
[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 1 ]
»r s»«i«t I L-ltch
.. «... 4 lt.— 8 &tVt*
Ar der Protrtag ü kr.— 10 Heller
Inseraten -ArrfnaHrn«;
Hm»t-A-«i«istrat» tu eine bestimmte Nummer übernimmt dl,
Istration nicht, doch iverben SSSnlche »ach
Tbnntichkeii berücksichtigt.
Unverlangt etugesandte Mannscriptr werden gründ»
Mich nicht »urückgefchtckt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
V»st-«dparcaflcu»Ltzea.Lo»t»t hlr. tiSVSTiz
»Ueuer Telephone,
Thes»Rrd«rteur:Rr. 7018> Hpl^lldmintstr. ckstr. Till
Redaction: St. 7320 I Druckerei, Sie. 7818
D^ues
Anparteirschrs Hagb l alt.
Herausgeber: J« Kixpswkh.
Abon«eme«tSpreiAtz
Für Wien
fei «lglich steter Zustellung in, «mN
2& kr.— 50 Heller wSchentltch
1 fl. 10 tr.---. S Kr. SO Heller «ouatt.
yfl.LL kr. --- «Kr. 50Hellerviert«lj»
Jeder «douneni de» .'Neuen «Neuer Journal' heck
da« Recht, bei eimnaitzer Auizabe eine» Inserate«
Im Kleinen Anzeiger innen A!)onnementsjch«r
während der Dauer ieiuer Billigkeit m oahlml-»
flebeu, jebod» nur iür die WoÄeutage, Ltl^k IW
die Sonn- undFeiertags,„immer.
Nostavonncmcnt:
Inr Oesterrelch-Unaarn. per Citnrtal St. 7.80
lür Leuilchlaud ^0“
oftr Serbien undMonrenkgro„
R-fir Silifilanb, ffrankreich. Tiirlei und __, „»
tikle übrigen Länder. Ler Oä:nrttN jzrcs. iv 9
«ei rirecter Bestellung durch die Postitmter:
ülr Lcul'chland... .ver Quartal Nlarl« O»
..'ür die Schweiz ««*•
frstr Italieu ......»
ffür Serbien E,» 10
ffür!Iiu»,Laien- '’«»• u* lu
Rebnction:». Bezirk, üiuljdorlerftraste DtfcJ.
Sprechstunden «—« Uhr Nachmiitag«.
Berantw. Redacteur: Willibald SkiodR
Druckerei: tlippowitz .
,oi«-anrw»rt»ch: Ludwin LSolssJ
Nr. 2435
Die Proclamation Victor Gmanuels.
Unterm gestrigen Tage ist die Proclamation Victor
Emanuels III., gegeben von Monza, also dem Orte, an
dem sein Vater von ruchloser Hand eines so schrecklichen
Todes starb, erschienen. Sie führt eine höchst männliche und
eine sehr würdige Sprache. Zu Eideshelfern ruft sich der
junge König, der wider alles und auch sein Erwarten so
früh den Thron bestiegen hat, das Andenken seines Grog-
vaters, des Einigers von Italien, und seines Vaters, des
Beschirmers derselbenIEinheit, dieVictorEmanuel ll. geschaffen,
auf. In ihren Bahnen mechte er fortschreiten. Und in dem
tiefen Schmerz, der nun das ganze Land einigt, sieht er
eine Gewähr des Bestandes seines Reiches und zugleich
sein s Hauses, welches das beste Bindemittel für diese viel­
fältig und kaum vereinbar getrennten Nationalitäten ist.
Denn was anderwärts der Gegensatz der Raren und der
Sprachen bedingt, das macht hier der Unterschied in Lebens­
gewohnheiten, in Erziehung, kurz in Allem aus, der zwischen
Piemontesen, Neapolitanern, Sicilianern fast unüberbrückbare
Klüfte schlägt!
Was aber in der Proclamation des neuen Königs be­
sonders sympathisch berühren wird— sie enthält nicht ein
Wort von Rache. Anderwärts würden doch überall Repressiv-
maßregeln angekündigt. Man spräche von Maßregeln zum
Schutze gegen ähnliche Greuel, wie sie sich in Monza,
offenbar von langer Hand vorbereitet, begeben haben. Man
würde die Gelegenheit benützen, Volksrechte „zur Tasche zu
ziehen", wie man vordem Acte von Felonie dazu benützt,
großen Privatbesitz znr Krone zu schlagen. Nun sind gerade
in Italien die Rechte des Volkes sehr ausgiebig,
sind so breit ansgemessen, daß ihnen die Krone
auch dann nicht gefährlich werden könnte, wenn
man die Prärogative des Volkes da oder
dort beschnitte. Daran denkt Victor Emannel III. offenbar
nicht. Zu den Vermächtnissen seiner Ahnen gehört ihm ebenso
gut wie Hnmbert auch die sehr freiheitliche Verfassung, die
sie ihrem Volke gegeben haben. Er führt die Sprache eines
Mannes, der den Ereignissen, die da kommen mögen, ohne
Bangigkeit entgegensieht. Königthum und Freiheit
— diese beiden scheinen ihm gleich untrennbar zusammen­
zugehören, gleich nothwendig zum Heile seines Vaterlandes zu
sein. Er mag recht haben. Ein republikanisches Italien
wäre ein atomisirtes Italien, das augenblicks in seiner
bunten und nur vom Kronreif des Hauses Savoyen zusammen­
gehaltenen Bestandtheile auseinanderstöbe. Ein unfreies
Italien ist aber gar nicht zu denken. Denn wesentlich aus
dem Drucke, unter dem so viele Theile des Landes lagen,
Wien, Samstag 4. August 1900
erwachte dvch die Sehnsucht nach Einheit, die neue Ver­
gewaltigung schleunigst auslöschen müßte. Zu Königthum
und Freiheit hat sich der neue Herr bekannt. Das ist ein
gutes Motto und Freiheit im weiteren Sinne. Auch im
Sinne der Befreiung von verrotteten wirthschaitlichcn Ver­
hältnissen genommen, müßte es dem Königreiche Glück ver­
bürgen.
**
.*
Das Glarlberrsbekenntrriß des neuen Königs.
(Telegramme de» „Neuen Wiener Journal".)
Monza, 3. August.
König Victor E m a n u e l hat folgende Procla-
mation an das italienische Volk erlassen: „Italiens zweiter
König ist todt. Nachdem er so oft den Gefahren der
Schlacht mit soldatischem Muthe entronnen und durch die
göttliche Vorsehung in all den Fährlichkciten, denen er mit
demselben Muthe die Stirne bot, wenn es galt, die Leiden
des Volkes zu lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der
gute, tugendhafte König, das O p f e r e i n e r' gr au s a m en
Unthat geworden, als er mit ruhigem Gewissen und guten
Muthes an den Festesfreuden seines Volkes theilnahm.
Den letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen, war mir
nicht mehr vergönnt. Und doch fühle ich, daß es meine erste
Pflicht sein wird, seine väterlichen Rathschläge zu
befolgen und ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die
er als König und als erster Bürger Italiens
geübt hat. In diesem erhabenen Augenblicke tiefen SchmerzT
hält mich die Kraft aufrecht, die ich aus den Beispielen
meines erlauchten Vaters und des großen Königs, der
in Wahrheit den Namen Vater des Vaterlandes
verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhänglichkeit des
italienischen Volkes schöpfe. Die Institutionen, welche
der allverehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt und
in den zweiundzwanzig Jahren seiner Regierung mit Erfolg
rein und uncrschüttert erhalten hat, werden ihn über­
leben. Diese Institutionen, welche mir durch die Traditionen
meines Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien
heilig sind, werden— dessen bin ich gewiß— mit
starker und energischer H a n d g e g e n j e d e n
von welcher Seite immer k o m m e n d e n A n-
griff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen und die
Größe unseres Vaterlandes sichern. Der Ruhm uieines
8. Jahrgang.
Großvaters ist es, den Italienern ihre Einheit
und Unabhängigkeit gegeben, der meines
Vaters, sie eifersüchtig beschützt zu haben. Das Ziel
meiner Regierung ist durch das unauslöschliche Andenken an
diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen
und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit
ich mich ganz den Pflichten als König widmen kann, die
Freiheit zu schützen und die Monarchie zu
vertheidigen, welche beide durch unlösliche Bande mit
den höchsten Interessen des Vaterlandes verknüpft sind.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken König
H u m b e r t s den Tribut Euerer Thränen und Euerer Ver­
ehrung zollt, Ihr habt abermals gezeigt, daß Ihr den herben
Schmerz meines Hauses auch als den Eurigen anseht. Diese
Solidarität unserer Gedanken und Gefühle war stets
und wird immer das sicherste Bollwerk des
Königthums sein und .bie beste Garantie für die
4Zntigkeitldes Vaterlandes, welches sich verkörpert in dem
erhabenen Worte „ßoma intangibi 1 e", als dem
Symbol der Größe und dem Unterpfand der Integrität
Italiens. Das ist mein Glaube nsbekenntniß und
mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Zur Niese des Parlaments-Untersccretärs Brodrick
im englischen Unterhause.
Wer seinen Weg auf unbekanntem Boden sucht, der
darf sich bei Ueberraschungen nicht wundern. Da gibt es
Versenkungen trotz jeder Bühne. Jeder Busch ist zu weiter
nichts gut, als daß sich bald Der, bald Jtner dahinter-
schlägt. Man meint, einen guten Kameraden gesunden zu
haben, der mindestens über die schlimmste Strecke mit einem
marschieren werde. Und auf einmal ist dieser gute Gesell ver­
schwunden, als hätte ihn der Boden geschluckt, und man
steht einsam und allen Fährlichkciten der Ferne preisgegeben
da. Aus unbekanntes Gebiet haben sich die Mächte in ihrem
Kampfe gegen die chinesische Anarchie gewagt. An Ueber-
raschungen hat es bisher nicht gefehlt, eher mangelt uns
der Raum, alle die eigenthümlichen Wendungen, die
Hasensprünge der Ereignisse, die wir so oft an dieser Stelle
glossiren mußten, noch einmal aufzuzählen. Mit einer Aus­
nahme, mit der, daß die Gesandten nun doch leben, womit
Feuilleton.
Ungesehene Sehenswürdigkeiten.
Von
I. I. David.
Eine der größten Sehenswürdigkeiten Wiens ist der Saal
der Hofbibliothek. Also kennt ihn natürlich Niemand. Selbst von
Denjenigen, welche iahrans, jahrein hier arbeiten, verirrt sich
sehr selten Einer aus den Lesezimmern hierher. Dieser staunt dann
freilich, so feierlich baut sich der Riesenraum auf, so wunderschön
sind seine Verhältnisse, so klug und glänzend der Einfall des
Lichtes. In einer Rotonda stehen Statuen, allerhand Globusse sind
ausgestellt, auf dcueu unsere gute und vertraute Erde recht
wunderlich aussieht. Allenthalben sind Bücher, das Licht gleitet
ihre braunen Rücken niederwärts und läßt die sparsame Ver­
goldung leuchten. Es glitzert im Glase der Vitrinen, darin die
kostbarsten Handschriften zur Schau ausgelegt sind, merkwürdig
durch Alter, durch die liebevolle Kunst, die an sie gewendet
worden ist, durch den Besitzer. Denn diese gehört dem Kaiser
Maximilian I., aus jener pflegte der fünfte Karl zu beten, eine
andere erwarb Prinz Eugen, ein gewaltiger Sammler vor dem
Herrn, aus irgend einem weltvergessenen Kloster der Balkan-
halbinsel.
Es gibt auch sonderliche Geheimnisse in diesem einzig
schönen Saal. Da sind, recht wie in Schauerromanen, klug
verborgene Tapetenthüren. Man öffnet sie, und es thun sich
kleine Eabinette aus, in einer Weise angefüllt bis znr Decke mit
Büchern, daß sich jeder Privatmann aus ihren Besitz etwas zu­
gute thun dürfte, nur daß die wenigsten Privatleute unserer
Stadt reich und verständig genug wären, eine solche Sammlung
zu erschwingen oder zu hegen. Der ganze Neichthnm eines
Fürstenhauses gehört dazu, Schätze zu verwahren und zu sammeln,
wie sie eine Hofbibliathek ihren staunenden Besuchern mit jener
königlichen Gelassenheit znr Schau bietet, mit der etwa ein
Krösus mit seinen Tischgenosscn vvn goldenen Gedecken speist. Man
hatP ja— das weiß alle Welt. Und einmal in der Zeit muß
man's aller Welt zeigen, wie man's hat und es herzugeben
versteht.
Es ist natürlich eine vollkommene Ausstellung zur Geschichte
der Buchdrnckcrknnst von ihren ersten Anfängen bis znr höchsten
Vollendung, die man nun zu Ehren Gutenberg's veranlaßt hat.
Da sind Reiberdrncke, da sind Blockdrucke, bei denen man schon
von der ganzen Seite druckte, von einer unsäglichen Schönheit.
Noch hat der Miniator, der Maler, in dcss n Händen der Buch­
schmuck lag, viel zu thun. Er verziert ganze Seiten des Textes,
' er ersinnt kunstreiche Anfangsbuchstaben, die der Holzschneider noch
i nicht so schön zusammenbrachte. Der Kupferdruck beginnt. Dasind
höchst mcrkwürdigeAtlantcn, darunter dieKarte vonl478 vonConrad
Bocking in Rom -zum Ptolemäus, während Vesconti llül8>
; feinen Secaüas noch mit der Hand zeichnen mußte. Holzschnitte
i von einer eigenthümlichen Schönheit. Man hat sie mit Farben
geschmückt, weil die Veit danach verlangte. Etwas Entzückenderes
in dieser Hinsicht als einen oberüaierischen heiligen Michael, der stark
nach dem Münchener Kindl hinschielt, oder als das Vcronicnm
i von 1475, ein Schrotblatt, ein Schweißtnch der heiligen Veronika
j mit dem darauf abgedruckten Antlitz des Erlösers, kann man sich
schwer denken. B zantinische Starrheit und dennoch ein er­
schütternder Ausdruck der höchsten und unsäglichsten Pein.
t Albrecht Dürer erscheint. Das ist nun so recht der deutsche
LKünsiler. Eine nnendlichc Tüchtigkeit, die sich in nichts ver­
leugnet, die auch das Geringste adelt, weil es mit dieser braven
und mannhaften Natur zusammenhängt. Da ist das famose
fliegende Blatt, einmal auf allen Jahrmärkten um Hellerlein zu
haben, nun ein Sammelstück ersten Ranges, vom Tod und dem
Landsknecht. Der Tod recht fratzenhaft gräßlich, ein Lkinderschreck
und wieder ein Märchenspnki der Landsknecht wacker, aufrecht und
! gar nicht erschüttert von dieser Begegnung, auf die ihn ja am Ende sein
! Berns vorbereitet hat. Oder da sind die einzigen drei Blätter zum
j Trinmvhzng Plarimilians. Es ist ein Neichthnm der Ersindnng
j in jedem einzelnen Wagen, eine Fülle des Sinnes und der
i Sinnlichkeit in jeder Allegorie, ein Studium der Bewegung der
Rosse, die sich bäumen, schrecken, feierlich schreiten, eine Kühnheit
^ der Ueberschreitnngen in den sie bändigenden und lenkenden
Gestalten, daß man erstaunt. Da ist auch sein famoses Holz-
f schnittporträt Marimilians I., gar nicht geschmeichelt und doch
! mit einer beispiellosen Liebe und Innigkeit gemacht. Man kriegt
ein rechtes Alülciden mit dem großen Meister, der sich so
kümmerlich behelfen mußte, der nur nach der ersten bequemsten
Form griff, nur um die Möglichkeit zu haben, den ganzen über­
quellenden Reichthum seines Innern auszudrücken.
Da ist, selbstverständlich aus einem Ehrenplatz und für sich,
jenes Buch, von dem die Wissenden mit einem Schauer der
Ehrfurcht reden. Dies ist die 42zeilige Gutenberg-Bibel, die
sogenannte Mazarin-Bibel, in der die neue Erfindung, kaum
gemacht, schon in ihrer höchsten Glorie erscheint. Es ist niemals
eine edlere Pracht der Lettern geboten worden. Klarer und er­
freulicher stellte sich der Buchdruck nur noch einmal dar. Nur
die Jnitialien sind noch von der §>and des Miniators. Mit
ihnen kam Gntcnberg niemals znrecht. Und daraus erklärt sich
der sehr hohe Preis, den er für seine Drucke fordern mußte.
Eine Heilige Schrift kostete 105 fl., für jene Zeit, in der man
ein Bürgerhaus in Mainz um 500 fl. erstehen konnte, ein recht
anwhnliches Vermögen. Heute dürfte ein tadelloses Exemplar mit
30.000 fl. w hlfeil erstanden sein. Da ist dann die famose
36zeilige Bibel, deren Verhältniß zur Mazarin-Bibel die
Wissenden vielfältig beschäftigt hat. War eS ein Rückschritt
GutenbergO?, ein früherer Versuch? Nun glaubt man auf Grund
eingehender Forschungen über den Tvpencharakter, es sei der
Raub eines unehrlichen Schriftgicßers am Meister. Da ist endlich
ein Unicnm: das Psalterium des Johannes Fnst und des Peter
Schöffer, das einzige Werk, welches diese Beiden zusammen
gedruckt haben. Es enthält ihrer Beider Geschlechterwappen,
Drnckort und Jahreszahl, also was sich ein Sammlerherz nur
wünschen kann. 42.000 Kronen zahlte die Berliner Bibliothek
für ihr mwollständiges Eremvlar. Man berechne sich danach,
was dieses vollkommene werth ist, nachdem in solchen Dingen
jeder kleinste Makel mit Tausenden in Anschlag gebracht wird.
Man lernt aber auch sonst noch allerhand, und nicht
immer Erbauliches für unsere Zeit. Noch heute fehlt viel, daß
irgend ein Sammler in seine Bücherei jene persönliche Note in
Ausstattung oder Schmuck brachte, die man znr oieit der Wiegen­
drucke sich geleistet hat. Da ist ein Eodec aus dem Besitze
Mathias Eorvin's. Jeder Zierat deutet sinnbildlich auf irgend
eine Eigenschaft, einen Titel, einen Erwerb des höchfl beweglichen
und wagcmnthigen Fürsten. Von Bucheinbänden wollen wir lieber
nicht sprechen. Was gegenwärtig da geleistet wird, sind tastende
Versuche oder mehr und minder geglückte plachahmungen in
einem Zweige des Knnstgewerbes, der einmal schon


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Neues Wiener Journal
nicht gesägt ist, daß sie darum eld6c§‘
eben eingestandenermaßen in Südafrika einen offenen
Raubkrieg führt gegen eine kleine Nation,
die nichts verbrach, als daß sie sich nicht willenlos und unter
allen Umständen den englischen Dictaten fügte, daß dasselbe
England, welches zu feiner Zeit dasselbe China mit den
überzeugendsten Argumenten seiner Armstrong-Kanonen
nöthigte, sich die weitere Einfuhr indischen Opiums, also
die weitere Vergiftung breitester Volksmasien gefallen zu
lassen, sich auf einmal zur Lehre der höchsten Duldsamkeit
gegenüber dem Selbstbestimmungsrechte der Nationen bekehrt
habe? Ein alter Sünder, der Buße predigt, ein Taschen­
spieler, der vor Taschendieben warnt, ein Sklavenhälter, dcr
die freie Zuchtwahl predigt, sind immer höchst verdächtige
Erscheinungen.
Ein Wort des Unterstaatsserretärs Brodrick ist besonders
nachdenklich. Er sagte: England dürfe mit den Mächten nur
bis zum halben Wege gehen, weiter nicht. Es scheint also,
uran ist sich in Downing-Street darüber klar geworden, daß
trotz aller Betheuerungen zwischen Bogdochan und Zar
Nikolaus II. die Hauptschwierigkeiten der gegenwärtigen
Situation auf jenem Kriegspfade liegen, welchen Rußland
beschritten hat, und ant deni dem ZaremML^. wie,es
scheint, Deutschland und Frankreich Gefolgschaft iptt. That­
sächlich haben wir ja bereits darauf hingewiesen, und jeder
Tag und jede Stunde bestätigt unsere Annahme, daß neben
dem allremeinen Krieg der Chinesen gegen alles Europäische
noch ein Specialkrieg zwischen Rußl nd und dem Reich der
Mitte einhergeht. Eingreifen in die Kämpfe in der Mandschurei,
im Amurgebict, längs der Linien der russischen Bahnstrecken
könnte ja England unter keinen Umständen. Seine Landmacht ist
nicht groß genug dazu, ganz besonders jetzt nicht, wo man
immer noch nicht klar sieht, was sich trotz aller ruhmredigen
Deoeschen Lord Roberts' im Berglande jenseits des Baal ab­
spielt. Unter solchen Umständen, wenn man selber die
Rechte gefesselt weiß, ist man ganz besonders empfänglich
und dankbar für Verlegenheiten, die sich einem alten Gegner
aus der Natur der Umstände ergeben. Großmuth war
Englands Sacke nie, und seine Zuverlässigkeit hatte ungefähr
immer g'cichen Werth mit der berühmten punisch n T eue,
vor der sich alle Welt füchtete. Wir erleben gegenwärtig
ein ganz werthvolles Jllustrationsfactum dazu. Man
sollte meinen, auch der Majestät Englands sei ins
Gesicht geschlagen worden, als wüthende Pöbel­
haufen die Pekinger Legationen stürmen wollten,
und die Tapfeckeit Macdonald's, an der allein die Anschläge
der Boxer scheiterten, s i kein genügender Grund, daß nun
England crklrae, sein'in Ansehen sei eigentlich nichts zu Leide
geschehen. Wenn sich der Botschafter glücklich seiner Haut
erwehrt hat: sein Mutterland hat kein riet Verdienst darum,
hat ihm in keiner Hinsicht dazu gcholfe», hat gar nichts
dazu gethan, seine Flagge wieder zu Ehren zu
bringen. Und dennoch schalmeit England friedlich,
versöhnlich und die Völker, ganz besonders aber
die Chinesen, beglückend, während Wilhelm II. in die
zornige Tuba stößt, so gut er es vermag? Das ist eine
nackdenk'ichc Geschichte. Die Mächte werden gut daran
thun, wenn sie sich den Weg sehr g nan ansehen, den sie be-
schreiten müssen. Bis zum halben Pfad will England mit
ihnen gehen. Das scheint zn bedeuten: Bis dahin,
wo sich die Gelegenheit bietet, sich mit einem
bürgerlichen Nutzen an Ansehen, ari Handelsvortheilen,
vielleicht an Gebietszuwachs aus der Affaire zn ziehen.
Sie scheinen entschlossen, einmal aus dem Umstände Cavital
zu schlagen, daß sie nicht actionsfähig sind. Ein richtiger
Kaufmann ist doch nur der, der seinen Concnrrenten auch in
Artikeln drückt und ängstigt, in denen er nicht einma' io
recht versehen ist. Nach der Hälfte des Weges, bis zu der
England mithalten will, dürften die Schwierigkeiten für die
Anderen, denen es sich rechtzeitig entzogen hat, erst beginnen.
Unter allen Umständen werden Diejenigen, die es angeht
gut thun, die Augen kehr offen und nicht nur aus den
Gegner, sondern auch auf den „Bundesgenossen" gerichtet zu
halten. Sonst könnte die Serie der Ueberraschungen, die
wieder einmal eröffnet scheint, noch zu sehr merkwürdigen
Resultaten führen, mit denen man sich nirgends in Europa
zu freuen hätte, als in Downing-Street.
AMmckssksMzsAickrt.
(Telegramme de» »Reuen Wiener Journal".)
Der Leichnam König Hnmberts.
Mouza, 3. August. Der Leichnam des Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen Familie
4. August 190V
Nr. 2488
einer italienischen Fahne und mit dem Wappen
des Hauses Savoyen bedeckt.
Rom, 2. August. Der Minister des Innern traf heute
die Anordnungen zur Vorbereitung eines Platzes im
Pantheon, wo der Leichnam des Königs Humbert bis zur
endgiltigcn Beisetzung in einem Mausoleum ruhen soll.
Die königliche Familie.
Rom, 2. August. Der italienische Consul in
C b r i st i a n i a wurde telegraphisch angewiesen, die in die
Polarmeere ansfahrcndcn Walsischfänger zu beauftragen,
die Trauerbotschaft dem Herzog der Abruzzen
zu übermitteln.
Wie berichtet wird, hat Cardinal Ferrari der
Königin-Witwe. Margherita ein Handschreiben des
Papstes übcrbracht. Die Leiche des Königs Humbert wird
nicht einbalsamirt, sondern sie wird in einen doppelten Sarg,
deren einer aus Metall, der andere aus Nußholz besteht, in
Gegenwart des Königspaares und der Prinzen gebettet
werden.
**
Der Zusammentritt der Kammern.
Rom, 3. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Kammern werden
am tt. d. M. zusammentreten, um die Mittheilungen der
Regierung über die von ihr für. die Bestattung des Königs
Humbert getroffenen Maßnahmen, sowie die Vorschläge
der Präsidenten der beiden Häuser der Legislative bezüglich
der L e i ch e n f e i e r l i ch k e i t entgegenzunehmen.
Die Sitzung, in welcher Kcnig V i c t o r E m a n u e l HI.
vor den beiden im Senatssaale versammelten Kammern den
Eid auf die Verfassung ablegen wird, dürfte am 7. d. M.
stattfinden. Es ist vorauszusehen, daß der König anläßlich
dieser Ceremonie eine kurze Ansprache halten
wird. Wahrscheinlich wird am 8. d. M. abermals eine
Sitzung der Kammer abgehalten werden. Die Annahme, daß
diffe Sitzung der Feststellung der Civilliste des neuen Königs
gewidmet sein werde, ist irrig. Gemäß Artikel 19 der Ver­
fassung fällt diese Aufgabe der ersten auf die Thron­
besteigung des Königs folgenden Legislaturperiode zu. Bis
dahin wird sonnt das für die königliche Civilliste bisher
geltende Gesetz in Kraft bleiben. Dagegen trifft es zu, daß
in der erwähnten Sitzung des Parlaments die der Königin-
Witwe Margherita zuzuweisende Dotation
Der Gurnpkaß in Wonza» wo König Kumverk ermordek rvurtze.
in einen in Blei gefaßten Nußholzsarg gelegt, der durch eine
Glasscheibe das Antlitz des Verblichenen sehen läßt. Königin
Margherita hatte vor der Ankunft des Königs Victor
E m a n u e l den Leichnam des Königs Humbert mit
in höchster Blüthe gestanden hat. Oser man sehe sich
gütigst an, wie Julian II., der grimmige »nd streitbare Papst
aus dem Hanse Novere, Nachfolger des schrecklichen
Ale ander VI., der Schöpfer des modernen Kirchenstaates
und zugleich der opferwilligste Freund Michael Angelo's, sich
seine Bücher mit seinem Bild ausbaffiren ließ. Das
Buch, das hier aufliegt, stammt aus Rom. Man weiß nur
nicht, ob aus der Baticana oder aus der Privatsammlung des
Papst s. Es wurde geraubt an jenem Tage der Greuel» als
ausgehungerte und aller Mittel entblößte Söldnerschaaren, deren
Führer beim Sturme gefallen war, nnd die also, aller Bande
ledig, in der unglücklichen ewinn Stadt hausten, Rom vlüudwten
als das frevelhafte Wort: „So wir nach Rom kommen, so
würden wir den Papst hcncken" durch die Horden des sehr
katholischen Königs Karl I. von Spanien wahr werden zu sollen
schien m Tage des Saceo di li-ma. Welche Schi sale bat
das Buch durchgemacht, ehe e- hieherkam? Es sah den höchsten
Glanz der Rena ssance unv ihren schreckenvollsten Sturz. Man
träumt ganze Romane voll tollster Verwicklungen.
Rock eines Buches fei gedacht, merkwürdig durch da?
Schicksal seines Berfa crs und durch höchste Seltenheit. Nur
noch ein Eremplar besteht in der Welt davon, und dieses ist
nicht so gut erhalten. Es sind Rauchsteckcn daran— man sagt,
weil es von einem Scheiterhaufen gerettet wurde, von demselben
Brandstoß, der seinen Versager sammt seinem Werke verzehrte.
Dieses hier hat ein Graf Samuel Teleki gewendet. Wie kam
des Michael Servet us, den der unbarmherzige Calvin brennen
ließ, Buch von der Aufrichtung des wahren Christenthums gerade
nach jenem weltvergessenen Schlosse in Siebenbürgen, wo es
dann geiiinden ward? Ist das nickt sonderbar? !'nd sllte man
eS für in glich halten, daß in einer Zeit, in der die Buchdru'er-
kunt schon erfunden war, einmal, allerdings nur einmal, und
beinahe, freilich nur beinahe, es g gluckt wäre, verpönte Ansichten
völlig zu vertilgen von dieser Welt?
Es sind da auch allerhand Scherze. Da sind zwei Galgen-
männlciu, h chste Kostbar eiten. wahrscheinlich au> dem Besitze
des alchimistischen Rudolf II., unmittelbar unter des JoSkarid S
berühmtem Buch von den Arzneimitteln, das von ihnen handelt.
Man weiß ja, was die Alles gekonnt haben sollen. Sie mußten
in einer Nenmondnacht von einem ganz schwarzen Hund, an dem
kein weißes Härleiu sein durfte, unter einem Galgen an einem
Kreuzweg, und zwar an den Schweif dieses Hundes gebunden,
auSgerissen werden. Alsdann erhoben sie ein so jämmerliches
Geschrei, daß, wer es vernahm, starb. Man mußte sich also
die Ohren sehr gnt verstopfen. Ferner begehrten sie,
wenn sie Gold hecken und sonst ihre Künste thun sollten, jeden
Neumond in lauterem Wein gebadet zu sein. Hier also steht man
ihrer zwei. Sie haben Rudolf II., dem menschenscheuen Träumer-
auf dem Hradschin, nicht eben zu viel Glück gebracht. Ein
weiterer ganz niedlicher Scherz ist, daß man in einen Glas'asten
das größte und das kleinste Buch der Hofbibliothek znsanrmen
gespannt hat. Das eine, ein Ungeckhüm, von dem man kaum be­
greift, wie man S heben kann. das andere, ein Traktat des
Gäli'eo Gali ei, kaum ein Fingerglied groß. Da liegt nun das
putzige Dingelchen neben dem Riesen, der Koloß von Rhodos,
dem man ein Tanagrasigürchen in die Hand gegeben bat, ober­
em Zwergspitz, der neben einer Dogge schläft. Und dennoch haben
die Ideen dieses Büchclchens die Welt in Bewegung gesetzt.
Der Inhalt dieses Schm ckers kaum. Man sieht, auch hier gilt
manchmal das Gesetz, nach welchem dem Kleinen größere Wirkungen
zukommen, als dein scheinbar Großen.
Wer da will, kann noch die Geschichte der Biichdruckerkunst
in unserer Monarchie stndiren, die sonderbaren Zickzackwege, die
sie bei uns einschlagen mußte. Zu lernen gibt es vie, und
gestern, wo die Beamten der Hofbibliothek in der liebens­
würdigsten und unterrichtendsten Weise den Führer machtcii, war
ja auch reichlich Gelegenheit dazu. Vielleicht macht der gestrige
Tag Epoche in der Geschichte dieser großen und denkwürdigen
Sammlung. Vielleicht verirrt sich fortab auch rnanchmal ein
Wiener hinein und sieht bei dieser Gelegenheit, was Fischer von
Erlach unter Jnnendecoration verstand und wie er sie übte. Das
schlechteste Muster ist der Mann nämlich nicht. Und wenn man
sich so nebenher allerhand Kenntnisse mitnehmen kann, allerhand
Einsichten erwerben im Anblick von ungesehenen Sehenswürdig­
keiten, so hat das noch Keinem geschadet. Vulgär gesprochen:
Wissen hat noch Niemandem den Sack zerrissen.
bestimmt werden soll. Außerdem werden möglicherweijs
etwaige Anfragen und Interpellationen bezüglich
des Mordanschlages, dem König Humbert zum Opfer
gefallen ist, zur Erörterung gelangen.
Erzherzog Rainer.
Erzherzog Rainer ist Donnerstag Abends aus Jschl
hier eingetroffen. Wie schon gemeldet, wird sich der Erz­
herzog zu den Leichenseierlichkeiten seines Neffen, des Königs
H u tu b er t von Italien, in Vertretung des Kaisers
begeben. In der Begleitung des Erzherzogs werden sich be­
finden dessen Obersthofmeister GM. Graf Nosenberg-Orsini
und der Oberst- der Landwehr Baron Salis.
Der Vertreter Kaiser Wilhelms.
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von
Preuße n wird sich als V e r t r e t e r des Kaisers
Wilhelm zu den Leichenseierlichkeiten nach Rom begeben.
Ein Armeebefehl Kaiser Wilhelms.
Berlin, 3. August. Das Armeeverordnnngsblatt
veröüentticht folgenden Armeebefehl des Kaisers
Wilhelm:
Die erschütternde Trauerkunde von dem ruchlosen
Verbrechen, bem mein treuer Verbündeter und
unvergeßlicher Freund König H n m b e r t von
Italien zum Opfer gefallen ist, bat nnch aufs Tiefte er­
griffen. Um das Andenken des edlen Monarchen zu ehren,
dem meine Armee so zahlreiche Beweise hohen Wohlwollens
'und herzlicher Sympathie verdankt, bestimme ich hierdurch
! Nachstehendes:
I 1. Sämmtlichc Officiere der Armee legen vierzehn
Tage Trauer an.
j 2. Beim Husaren-Rcgiment König Humbert von
Italien Nr. 18 währt die Trauer drei Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer flaggen
sämmtliche militärischen Dienstgebäude Halbmast. Es darf
außer bei Feuerlärm und bei Generalmarsch kein Spiel ge­
rührt werden.
4. An den Büsetzungsfeierlichkeitcn nimmt eine Ab-
ordnurig des Husaren Regiments Nr. 13, bestehend aus dem
Commandeur, einem Rittmeister, einem Lieutenant und einem
Wachtuleister, theil.


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 2486 Samstag
Neues Wiener Journal
4. August 1900
Seite 8
Die soeialistischen Mitglieder des Mailänder
Gemeinderathes.
Mailand, 3. August. (P r i v a t. T e l e g r a m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) Nachträglich wird erklärt,
daß die Abwesenheit der s o c i a l i st i s ch e n G e-
meinderäthe von der Trauersitzung des Mailänder
Gemeinderathes nicht beabsichtigt war. Es wird
behauptet, daß dieselben eine Conferenz abhielten, um
über eine ihrerseits abzugebende Erklärung schlüssig zu
werden, daß die Discussion über diese Erklärung sich jedoch|
unerwartet in die Länge zog, so daß die Trauersitzungi
bereits geschlossen war, als die s o c i a l i st i s ch e n i
sich mehrere Photographien, wovon eine Qui nt a v al l e's
Porträt zeigte im Hintergründe befindet sich in großen
Buchstaben das Wort „Verbrechen". Eine andere Photo­
graphie zeigt eine Gruppe von Kameraden, darunter
Quintavalle und wahrscheinlich auch Brcssi.
Ein anarchistisches Complot.
Rum, 3. August. (P r i v a t- T e l e g r a m nt d e s
„Neuen Wiener Journal".) Die Regierung wird
Unentschiedener Weise Schritte zur Verfolgung
> d e r Spuren des A t t e n t a t s c o mp l o t s auf
! a ni e r i k a n i s ch e in- Boden unternehmen. Der
was innerhalb der durch die Gesetzgebung der Union vor*
gezeichneten Grenzen möglich sei. Inzwischen verlautet, es sei
bereits bei einem in tz o b o k e n ansässigen italienischen
Unterthan, Namens B r o s ch i eine Hausdurchsuchung
wegen des dringenden Verdachtes der M i t*
schuld am Complot vorgenommen worden.
Anarchistenverhaftringcn.
Rom, 3. August. Gestern Abends wurde in
Neapel ein unbekannter Mann verhaftet, welcher
angab, er sm ein Arbeiter und in Benevento geboren. Er
habe lange Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach
P wis und von dort nach der Lombardei zurückgekehrt. Man
saisirte bei ihm ein Notizbuch mit ausländischen Adressen.
Die Polizei hält ihn für einen A n a r ch i st e n. Die Polizei
ließ die Geliebte Bresii's Emma Quazza, sowie die
bereits verhafteten Anarchisten Lanner und Quinta­
valle nach Monza überführen.
Weitere Nachrichten im D-peschentheile.
Tagesnenigkeltrrr.
Absturz eines. Maschinenaufznges.
Zwei Todte.
(Original-Bericht oes „Neuen Wiener Journal".)
Gestern erst haben wir über einen gräßlichen Unglücks-
fall berichtet, der auf sträflichen Leichtsinn und unerhört«
^ Schlamperei zurückzuführen ist. Und nun liegt uns wieder ein
! Bericht über ein derartiges Ereigniß vor. Abermals handelt es
| sich um einen in seinen Folgen ganz entsetzlichen Unfall,
d> fremdes Verschulden herbeigeführt hat. Zwei
Menschenleben sind der Gewissenlosigkeit einer bisher
noch nicht ernirten Person zum Opfer gefallen. Es
sind dies arme Arbeiter, welche in Ausübung ihres Bernfes auf
furchtbare Weise verunglückten. Dieser neue, tief beklagenswerthe
Fall ist wieder ein Beweis, wie nothwendig es ist, mit den
strengsten Maßregeln gegen Unternehmer vorzugehen, welche für
die Sicherheit ihres Personales und der Bevölkerung überhaupt
nicht alle erforderlichen Vorkehrungen treffen und das Leben
ihrer Mitmenschen in mivcrontn'ortlicher, frivoler Weise aufs
Spiel 'ei'cn.
Der schreckliche Unglücksfall, über welchen wir heute zu be­
richten haben, ereignete sich gestern in fernal», Bergsteiggaffe 36,
woselbst sich die Maschinenfabrik Petsch und Gürtler be­
findet. Im Hose dieses Fabriksgcbändes befindet sich ein so­
genannter offener, das heißt freischwebender Auszug, welcher
dazu dient, die fertigen Maschincntheile aus dem FabrikSsaake
im dritten Stocke nach der im Keller befindlichen Lackirerwerkstätte
zu befördern. Die Lasten, welche dieser Aufzug zu tragen hat,
sind oft sehr bedeutende.
Gestern Nachmittags gegen V 2 6 Uhr sollten wird« zwei
Arbeiter mit dem Auszug Maschinentheile im Gewichte von
150 Kilogramm vom dritten Stockwerke herunter befördern, und
zwar der 40jährige Anstreichergehilse Johann Feuz, Hernals,
Pezzlgasse 13 wohnhaft, und der 5Mhrige Hilfsarbeiter Josef
Ziemaycr, Döbling, Hoheuauergasse 14 wohnhaft.
DichE'Leiden Männer standen eben in dem in dtt Höhe
des dritten Stockes schwebenden Auszug, als dieser
plötzlich mit ungeheuerer Schnelligkeit
h i n nnters a n st e. Mit kanonenschußartigem Getöse siel er
auf den Kcllerboden. H e n z und Z i e m a n e r lagen regnngslos
auf dem Fußboden. Sie waren Beide von dem Eisenstücke ge­
troffen worden. Kameraden eilten von den Wertstältcn herbei,
die Feuerwehrcentrale und die Freiwillige RettungSgesellschaft
wurde regnirirt. Erstere rückte mit einem Rettungswagen
unter Commaudo des Jnspectors Bogdanovtc,
letztere unter Führung des Jnspectionsarztes Dr. H u s s e r l
aus. Dieser untersuchte die Verunglückten. Johann Feuz
war bereits todt. Aeußerlich wies er leine besonder««
Verletzungen auf- der Tod dürfte infolge EindrückenS des
Brustkorbes eingetreten sein. Josef Ziemayer erlitt
mehrere schwere Rißwunden am Kopfe, und ein E i s e n st ü ck
hatte sein Schädeldach zertrümmert. Er war noch,
als die Retinngsgesellschaft erschien, am Leben, konnte jedoch nur
verbunden und rasch forttransportirt werden. Auf der Fahrt
! nach dem Spitale starb er.
Aas üönigkche Schloß zu Monza.
Gemeinderathe behufs Betheiligung an
derselben erschienen. Das Parteiorgan dieser
Gruppe meldet, daß die Conferenz beschlossen habe, im Ge­
meinderathe folgende Erklärung zur Verlesung zu bringen:
„Als Vertreter einer Partei, welche der Menschlichkeit
höchste Achtung zollt und jede Gewaltthätigkeit
verdammt, stimnien wir aus gauzemHerzeu
der Kundgebung gegen den Königsmord in
Monza bei, fühlen uns aber, indem wir mit Sicherheit
darauf rechnen, daß unsere Aufrichtigkeit allseitiger richtiger
Auffassung begegnen wird, verpflichtet, uns einer Abstimniung
über die vom Äusschusse vorgelegten Anträge zu enthalten."
Trauerkundgebungeu.
Rom, 2. August. In Turin haben bereits
20.000 Bürger an der Subscription zu 10 Centimes für
die Absendung eines Kranzes in die Trancrkapellr theil-
genümmen.
Nanheim, 3. August. Auf Anordnung des hier zur
Cur weilenden Fürsten Ferdinand von Bulgarien
werden in Bad Nauhcim täglich Trauermessen für das
Seelenheil des Königs Humbert von Italien gelesen. Ferner
hat der Fürst für König Humbert eine dreitägige Armee­
trauer und eine vierwöchentliche Hoftrauer anbefohlen.
Der Königsmörder Bressi.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß aus ben*
Motten Bressi's und aus seiner Haltung nach Verübung
des Verbrechens hervorgehe, daß er gehofft hatte,_ zu e n t-
kommen. Man legt den Dorumenten, die bei dem auf
der Insel Elba verhafteten Anarchisten Quintavalle
saisirt wurden, große Bedeutung bei. Unter ihnen befinden
italienische Botschafter Baron Fa v a ist bereits an­
gewiesen worden, bei der amerikanischen
Regierung auf entsprechende N a ch s 0 r s ch u n g e n bei
einigen italienischen und fremden Anarchisten
^ Vs*
1 LGd- vti.TvV
Der Mörder fresst.
zu dringen. Gleichzeitig wurde der hiesige Geschäfts­
träger der Vereinigten Staaten I d d i n g s ersticht,^ in
gleicher Richtung bei seiner Regierung thätig zu sein. Jddings
erklärte, die Regierung werde zweifellos Alles thun,
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(138. FvrNetzmig.)
„Sage das nicht!" unterbrach er sie bitter. „Ich bin ja
in den Augen des Doctors nnr durch meine Verbrechen
reich geworden! Und beim Tode meines Vaters war mein
Bruder ebensowohl ein ehrlicher und braver Mensch wie
ich. Niemand konnte ihm etwas Schlimmes nachsagen. Wie
will ich nun beweisen, daß nicht ich, sondern er Der­
jenige war, der später auf die Bahn des Verbrechens ge­
rathen ist? Wenn auch Eugen mir glauben wollte, er thäte
es doch nur, um Dich sein nennen zu dürfen, und später würden
die Zweifel wieder erwachen."
Ellen hatte ihren Sessel dem Vater näher gerückt, sie legte
ihre Hand auf seinen Arm, und aus ihren dunklen Augen
strahlte noch immer die Freude darüber, daß die Lösung ge­
funden war.
„Nein, ich wollte schon dafür sorgen, daß diese Zwciftl
keinen Einfluß mehr auf ihn erlangen sollten," sagte sie in zu­
versichtlichem Tone. „Ich bitte Dich, erzähle mir von Deinem
Bruder! Glich er Dir wirklich so sehr?"
„Wie ein Wassertropfen dem anderen, liebes Kind, wir
sind in unserer Kindheit und auch später oft miteinander der- j
wechselt worden. Dieselbe Figur, dasselbe Gesicht, dieselbe Haltung. J
Er hieß Jonathan, ich Johann, drüben nannten wir Beide uns
John. Und wir hingen mir treuer, inniger Liebe aneinander. So
war's, als wir nach des Vaters Tode gemeinsam den Einschluß
faßten, die Heimat zu verlassen und drüben unser Glück zu ver-i
suchen. Als wir drüben angekommen waren, bezogen wir eine
gemeinschaftliche Wohnung, aber aus verschiedenen Wegen suchten
wir Arbeit. i
Diese Arbeit zu finden, gelang Keinem von uns, ich griff
endlich zum Besen und fegte die Straßen, um nur das trockene
Brot zu erwerben. Zu solcher Arbeit wollte Jonathan sich nicht;
verstehen, er spottete über mich, ich ließ ihn spotten und theilte j
mein trockenes Brot mit ihm. So verstrichen einige Monate, j
dann trat plötzlich eine Aenderung ein, über deren Ursachen ich'
mir anfangs nicht klar werden konnte. Mein Bruder hatte plötz­
lich Geld. Meinen Fragen, woher er das Geld habe, wi ch r
aus, allmälig wurde es mir klar, daß mein Bruder vomHazard-
spiel lebte. Ich machte ihm ernste Vorwürfe, ich bat und be­
schwor ihn, von diesem unehrenhaften Erwerbe abzulassen— er
lachte mich aus. Ich machte ihn aufmerksam aus die Ausgabe,
die wir uns gestellt hatten; ich warf ihm vor, daß er unseren
Namen mit neuer Schande bedecken werde, statt die alte
von ihm zu tilgen, er spottete über meine Besorgnisse und
Warnungen.
Das war der erste Streit, der zwischen uns ansbrach,
und als wir von einander schieden, fiel kein versöhnendes Wort.
In tiefer Betrübniß verließ ich New-Bork, eben so arm, wie
ich fortgegangen war, lehrte ich nach mehreren Jahren zurück.
Meine Rückkehr muß in jene Zeit gefallen sein, in der
der Doctor Ladcndnrg in Rew-ftork weilte. Die Erkundigungen,
die ich über meinen Bruder einzog, bewiesen mir, daß er
noch auf derselben Bahn wandelte. Der Bruder war für mich
verloren.
Ich fand gerade damals eine Anstellung in einem Handcls-
hause, daS große Geschäfte in Pelzen machte, ich kannte diesen
Artikel genau, infolge dessen wurde ich engagirt. Um jene Zeit
wurde viel von der räthselhasten Diebsbande gesprochen, die sich
durch verwegene Einbrüche auszeichnete und von der PAizei trotz
aller Bemühungen nicht erwischt werden konnte. Daran, daß Jona-
thnn dieser Bande angehören könne, hätte ich im Traume nicht
gedacht, nun aber, nach den Enthüllungen des Doctors, zweifle
ich nicht daran, daß es der Fall gewesen ist. Das
Handelshaus, in das ich eingetreten war, fallirte, und
zwar infolge des Einbruches jener Bande. Der Einbruch
geschah in einer Nacht, in der eine große Summe
Geldes sich in der Eaffa befand, es gelang, die Schurken
raubten Alles, Wechsel, welche am nächsten Tag fällig waren,
konnten nicht eingelöst werden, das Hans mußte seine Zahlungen
einstellen, und es erholte sich von diesem Schlage nicht
wieder. Ich erhielt meine Entlassung, durch das Zerwürfnis; mit
meinem Bruder war mir ohnehin der Aufenthalt in New-Bork
verleidet, ich zog wieder von bannen, nach Californien, und von
diesem Zeitpunkt an lächelte mir das Glück, das mir fortan treu
blieb. Von Jonathan hatte ich nicht Abschied genommen, in
meiner verbitterten Stimmung wurde ich wohl wieder ihm Vor­
würfe gemacht haben, und die Kluft wäre dadurch nur noch
breiter geworden."
Er !mt!e sich von seinem Sitz wieder erhoben, der Blick
seiner schönen Tochter folgte ihm, wie er langsam auf und
nieder wanderte.
„lind Du hast auch seitdem nichts mehr von ihm gehört?"
fragte sie.
„Nichts Gutes, dasselbe, was später auch der Doctor durch
die Festungen erfahren hat," antwortete er.
„Nach Jahren las ich seinen Namen in einer Zeitung;
vieler Verbrechen angeklagt, saß er im Gefängniß, und wenn alle
diese Anklagen ihm bewiesen wurden, dann war ihm das
Todesurthcil sicher. Ich konnte nichts für ihn thun, ich schrieb
an einen Advocaten in New-Pork, erhielt aber kerne Antwort.
Somit darf ich wohl mit Sicherheit annehmen, daß er nicht
mehr unter den Lebenden ist."
Auch killen halte sich erhoben, sie stützte sich mit der Hand
auf den Tisch und heftete den Blick erwartungsvoll auf den
Vater, der an der Thüre, die znr Veranda hinausführte, stehen
geblieben war.
„Wenn Du das Alles Eugen berichtest, so muß er Dir ja
auch Glauben schenken," sagte sie.
„Hm, er vielleicht, aber sein Vater nicht," antwortete er,
„das Mißtrauen des Doctors Ladenbnrg habe ich mm genügend
kennen gelernt. Er wird verlangen, daß ich ihm diesen Bruder
vorstelle, damit er sich überzeugen kann, und wie wäre mir daS
möglich?"
„So mache wenigstens den Versuch."
„Um mir noch einmal beleidigende Worte sagen zu lasten?
Nein, Ellen, das kannst Du nicht verlangen. Bisher bat es
auch noch Niemand gewagt, an meiner Ehre zu zweifeln, und
ich habe auch Niemand Veranlassung dazu gegeben; ich verlange
nur Glauben und Vertrauen, und wer diese mir verweigert, mit
dem kann ich nicht Frcnndjchast schließen."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 4 ]
Nr.243»
Seite 4
Samstag
Neue? Wiener Journal
4. August 1900
Die beiden unglücklichen Männer waren Familienvater und
Hinterlagen ihre Lieben in denkbar gräßlichster Nothlage.
An der Unglücksstätte erschien eine polizeiliche Commssüon
und eine Commission des StadtbanamteS und die freiwillige
Feuerwehr von Hernals.
Eine Untersuchung des Drahtseiles, an welchem der
abgestürzte Auszug hing, ergab, dab es an der Riß stelle
schadhaft war und die Last, die ihm anhing, unmöglich
tragen konnte; ja es wird geradezu als ein Wunder bezeichnet,
daß das Seil so lanae seinen Dienst versah. Seitens des
PolizeicrmmissariateS wird die Untersuchung diese" unerhörten
Falles noch weiter f rtgesctzt, worauf sich die Strafbeh rde mit
der Anaelegenbeit zu beschäftigen haben wird.
Der ab'estnrzte Aufzug ist für i>00 Kilogramm eingerichtet
und wurde ulctzt Heuer im Frühjahre geprüft und „voll­
ständig in Ordnung" befunden. Trotz der Schad­
haftigkeit hätte sich das Unglück noch immer nicht ereignet,
wenn die pneumatische S i ch e r h e i t s v o r k e h r n n g
f u n c t i o n i r t hatte. Diese dient nämlich dazu, um im
Falle eines Reißens des Seiles den Aufzug in der Höhe zu
halten. Doch auch diese Schutzvorrichtung versagte.
Die Ausgrabungen auf dem Forum.
Der Brunnen der Dioskuren.
N o m, im August.
Auch unter dem Nachfolger Bacelli's geben die Aus­
grabungen auf dem Forum ihren Gang weiter. Bei sengender
Sommersonne wird gegenwärtig zwischen dem rielumstriltenen lapis
niger und der C rie, sodann in den Tiefen der Basilica Aemilia
und vor Allem zwischen Eastortempcl und Palatin gearbeitet.
Hier, nnier der abgebrochenen Kirche S. Maria Liberatrice, wo
eine ältere, tiefer gelegene Kirche noch lange nicht bis auf den
Grund ausgegraben ist, an ihren Wänden aber schon dreifach,
eines das anders deckend, gemalte Fresken sich unterscheiden
lassen, hier hat der unermüdliche Commisscir Boni der langen
Reihe seiner Entdeckungen in diesen Tagen einen hübschen Fund
hin »gefügt, indem er ein Monument freilegt, das mit
einer der ältesten Stiftungen, dem C a st o r t e in p e l, in engster
Beziehung steht.
Der Tempel war nach der Legende gestiftet worden zum
Dank für den Bei'and, den die göttlichen Zwillinge den Römern
in der Schlacht am Regillussee gegen Sertus Tarquinius und
die Latiner geleistet hatten. Sollten sie doch auch selbigen TaeS
noch die Nachricht von: Siege nach Rom gebracht haben. Am
Wasser der Juturna, in dessen Nähe man ihnen denn auch den
Tempel erbaute, wollte man sie damals ihre Rosse tränkend
gesehen haben. Dieser Teich, so sagt H. Jordan in seiner
„Topographie der Stadt Rom", „war zur Zeit des Augustus ...
ein Brunnen, das heißt ein steinernes Basiiu, in welchem das
Waffer an der Nordspitze des Palatin gefaßt war. Sie wird auch
beim Bestatenwel angegeben.... Es ist möglich, daß auch die
Reste, oder doch die Stelle des iacus (Bassin unter dem Schutt
erbalten sind, aus welchem zur Zeit die Kirche S. Maria
Liberatrice steht."
Was Jordan im Jabre 1885 sch'ieb, das hat sich jetzt
bestätigt: Zwischen dem Castortempel und dem Vestalinnenbaus,
rückwärts gegen den Palatin ist eine B run ne u.^i nf a s s u n g
von weißem Marmor an ihrem alten Platz stehend gefunden,
deren Fuß noch nicht ganz freigelegt ist und deren Inneres man
soeben ansznränmen beginnt. Auf cmadratischer Basis scheint der
Marmorcylinder zu stehen, unten mit einem reichen Fußrosil
oben mit einfacherem Kopfprofil ve sehen. Dieses aber ist aus
einem besonderen Stück gearbeitet und t nnte eine spätere Zuthat
sein. An dem inneren Rande dieses Oberthcils steht man vorn
an der Seite, wo der Brunnen, der hinten dicht am Gemäuer
steht, zugänglich war, die wohlbekannten Einschnitte der Seile,
woran man die Schöpfeimer hinabließ und wieder heraufzog,
Sie find nicht zahlreich, aber ein weiterer Beweis, daß es sich
nicht um ein Baffin, sondern um einen Brunnen handelt. Das
sagt auch die zweimal vorhandene Inschrift: einmal in einer
Zeile a f der horizontalen Mündnngs'äche rinosum laufend, aber
vorn stark verschlissen, einmal vorn an der senkrechten Wand des
Cylinders:
M: BARBATIVS. POLLIO
AED CVR.
JVTVRNAI SACRYM.
PVTEAL.
Dieser Barbatius Pollio war bisher, wie es scheint, nicht
bekannt, aber in der 13.Philippica, wo Cicero als Trümmer
(nanfragia) boti Cäsars Freunden Barbas Cassios,
Barbatius Polliones nennt, da wird man jetzt Barbatius Pollio
nicht mehr wie bisher für zlvei, sondern für eine einzige Person
zu halten haben, wie man es mit Cassius Barba schon immer
gethan hat. Das Puteal scheint ein wenig hoch für die
Schöpfenden gewesen zu sein; darum hat man dessen unterste»
Theil später in einer, jetzt erst theilweise wieder beseitigten Beton
masse verschwinden lassen. In seiner ganzen Gestalt gleicht es
ab r gar sehr dem Bassin, woraus auf Münzbildern von
Denaren eines Pokumus die Dioskuren, neben ihren
Stoffen stehend diese tränkend dargestellt sind. nur daß da
Becken des Münzbildes eben viel weiter ausladet, der Ci'lin er
dagegen d inner ist. Diese Münzen fcjt man um 85 v. Ohr. an
Barbatius Pollio. der Fre nd Cäsars, dürfte ein paar Decennien
später Aedil gewe cn sein. Sollte in so kur em Zeitraum Höhen
läge und Form der Juturna wesentlich geändert sein r Kennten
nicht vielleicht die Münzen zu früh datirt sein? Wäre es möglich,
daß der Cnlinder. der je t die Inschrift des Barbatius trägt, von
Anfang an gar nicht ausgehöhlt, ein Labrum getragen h tte.nno
erst Barbatius das selbstverständlich auch aus besonderem Stück
gearbeitete Becken durch eine Brunnenmündung auf den nunmehr
ausgeb hltcn ttolinder er'ekt und diese That durch seine In
schritten verewigt hätte'? Vielleicht gibt die weitere Untersuchung
des Monuments Antwort aus diese Fragen.
(Hof- und Peronalnachrichtcn.) Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemahlm Sofie Fürstin Hohenberg
find gestern Früh um */,,7 »hr au5 Hamburg hier eingetroffen
und eine Stunde später nach Mösel wei e gereist,— Prinz
Bernhard Hermann von Sachsen-Weimar traf
gestern aus Landro hier ein uid wohnt in Frohner s Hotel
Jmperial.— Der österreichisch ungarische Botschafter am Vatican
Fre Herr v. P a s e t t i ist gestern Abends von bier nach Rom
abgereist.— Der frühere serbische Finanzminister Wukassin
P i e t r o w i c traf gestern aus Belg-md hier ein und wolmt
dn Hotel Metropole.— Der Erchischof in Erlau Josef
v. Samassa traf gestern mit dem Domherrn Ludwig
v. Szmrecsanyi aus Bad Kiffingen hier ein und logirt im
Hotel Metropole.— Der Präsident der russischen Dampf-
schi' fahrts-Gesellschaft Fürst Georg G a g a r i n ist gestern aus
Marienbad hier eingetroffen und wohnt im Hotel König von
Ungarn.— Fürst Nikolaus Argon tinsk y-D olgoronkvw
traf aus Odessa hier ein und logirt im Hotel Metropole.— Am
11. d. M. feiert der bekannte Großindustrielle kaiserlicher Rath
Heinrich Mattoni seinen 70. Geburtstag.
(Auszeichnuqgc» und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Dircctor der rthrer- und chrcrmncn-BttdnngSanstatt in Gra;
Karl Janker den Titel eines RegierungsrathcS, den Obcringenieurcn
des niederösierreichischen Siaatsbaudimitcs Jguaz W a g n c r und
Franc Berg er den Titel und Charakter eines BanrathcS und dem
Amtsdiener bei der Statthalterci in Prag Bin enz Schuster, das
silberne Lerdienstkreuz verliehen-— Der Ministerpräsident ntö_?citcv
des Ministeriums des Innern hat den Rechnungsrnth Johann Dich v
zum Oberrechnnngsrath im Rcchnungsdevartemcnt der Statthaitcrei i'.iPrag
ernannt.— Der Justizministcr hat den LandeSgerihtSrach Dr. Jakob
Franz T and von Ried nach Linz versetzt und zu Landesrerichtsräthen
ernannt die Gerichtssecretäre in Wien Dr. Rudolf K o s ch i n für Ried
und Dr. Ernst Bürger für StcM'.
(Bom Schuh von Persien und seine» Ahnen.) Der
Schah machte, wie aus Paris berichtet wird, bei seinem
Einzüge in Paris einen sehr abgespannten Eindruck. Trotzdem
aber hat er seiner Vorliebe für musikalische
Genüsse nicht entsagt. Als er entdeckte, daß sich in der
Villa EvanS kein Clavier befand, fragte er, ob er nicht sofort
eines bekommen könnte. Ein Fabrikant, der den Schah in
Teheran bedient, ivurde antelephonirt, lind nach kaum einer
Stunde war das große Clavier da, das von acht Männern in
den Salon geschleppt wurde, wo es bleiben soll. TaS Clavier
war bald für den Schah bereit, er setzte sich hin und
spielte eine« Walzer und dann ein
R o c t ii r n o. Cr hat mnsikalischcs Gefühl, aber seine
Finger sind etwas kurz und haben keine Muskelkraft. Aber das
Clavier ist ihm, wie er sagt, ein angenehmer Gefährte. Mehrere
Mitglieder seines Gefolge? sind ausgezeichnete Spieler. Sie ver­
sieben ihn dadurch bei guter Laune zu erhalten. Der Schah ist
auch sehr g n t belesen und er schätzt die
Litcralur sehr hoch; aber er besitzt freilich nicht die Fähig
leiten ieines Vaters, der sich sowohl als Maler wie als
Schriftsteller und Dichter bethätigte. Als ein Barde konnte
N a s r- e d- d i ii „die Nachtigall der Feder um die voll
erblühten Rosen des Harems flattern lassen". Auf seiner Reise
durch Europa schrieb er auch ein Tagebuch, d. h. er dictirte es
in jeder Nacht seinem Secretär; eine englische Uebersetzung des
intere' anten und amüsanten Werkes wurde von Murray ver­
öffentlicht. Die Liebe zur edlen Dichtkunst ist in der Familie des
Schahs überhaupt herkömmlich. So war auch der Urgroß­
vater des gegenwärtigen Schah ein „Dichter": von
diesem wird ein hübsches Geschichtchen erzählt. Trotzdem er selbst
dichtete, hielt er sich doch, vielleicht in geheimer Selb'erkcnntniß,
einen Hofpoeten, und zwar einen, der zugleich ein scharfer Kritiker
und ein Humorist war. Eines Tcnes hatte Seine Majestät einige
Verse beendet; er schickte nach seinem Hofooeten und declamirte
sie ihm vor. „Was hältst Du davon?" fragte der „König aller
Könige". „Und müßte ich Euch auch zum Opfer fallen," war die
Antwort, „a'oer ich halte das Gedicht für Unsinn". „Weg
mit Dir," donnerte die beleidigte Ma estät, „führt den Esel in
den Stall!" Und so geschah es. Nach einiger Zeit hatte sich des
Königs Wuth einigermaßen gelegt. Da dachte er daran, einen
zweiten Versuch mit dem Hofdichter zu machen, jedoch mit einem
anderen Gedicht. Wieder ließ er den Dichter holen und
declamirte es ihm vor. Nach einer kurzen Pause stand der Hof
voet auf und wollte hinausgehen. „Wohin gehst Du?" fragte
ihn der König. „Nach dem Stall," antwortete er. Diescsmal
mußte der „König aller Könige" jedoch lachen— auf seine
eigenen Kosten.
(Ein Attentat auf den Fürsten Odesealchi.) Nach
Meldungen aus R o in ist gegen den Fürsten Baldassare O d e S-
calchi auf dessen Besitzung Santa-Marinella ein Attentat
verübt worden. Der Fürst soll s ch w e r verwundet worden
sein. Nähere Eimelheiten über das Attentat stehen noch aus.—
Die Familie Odescalchi, deren gegenwärtiger Chef Fürst
Baldassare ist, ist lombardischen Ursprunges und stammt aus dem
zwölften Jahrhundert. Sie gehört zu den reichsten und angesehensten
Italiens und ist mit dem gesammten europäischen Hochadcl ver­
schwägert. Papst Jnnocenz XI. (1676 bis 1689» stammte
aus diesem Geschlecht. Die OdeScalchis sind Granden von
Spanien; der Chef des Hauses ist Herzog von Syrmien in
Slavonien und als solcher auch ungarischer Magnat. Fürst
Baldassare ist im Jahre 181t geboren und mit einer Gräfin
N u c e l l a i vermählt.
(Jnfantin Maria Christine unter Curatel.) Wie
die Madrider Blätter melde», ist die Jnfantin Maria
Christine von B o u r b o u, die Witwe nach dem In­
finiten S e b a st i a n. „mit Rü ficht auf ihren Gesnndbcits-
zu eand, der eine besondere Fürsorge für ihre Person und alle
ihre Angelegenheiten erheische", unter Curatel gestellt
worden. Zum Cnrator wurde von der K iiigin-Regciitin auf
Vorschlag des Ministerpräsidenten Don Alsouso Tsorio de Mos-
cosa Herzog von Terranova bestimmt. Die Jnfantin steht
im 68. Lebensjahre.
(Profe kor Franz Mich! *h) Aus Prag wird uns
unterm Gestrigen gemeldet Der Professor der Chirurgie au der
Karl Ferdmands-Universität in Prag Dr. Franz Mich! ist im
Alter von 50 Jahren gestorben.
(Der Pretzeongreh in Paris.) Aus Paris wird uns
telegraphirt: Dounerstog Nachmittags wurde der interiiati «ale
ttreßcongreß vom Gemeinderathe im Stadthause empfangen. Auf
einer Estrade im Saale des Prevots erwarteten der Präsident
ves Gemeinderathes, umgeben von den Mitgliedern des Mnnicipal-
ratheS sowie der Sünepräfect Selves, der Präsident des
Generalrathes und der Generalse re'är der Polizeidirectiou
Laurent den Congreß. Der Präsident des Gemeinderathes
Eredauval biclt an den Congr ß eine Ansprache, in welcher
er sich als Mitglied der Pre'e be annle, die Vorzüge der Pre e
e vorbob und unter manchen humoristischen Schlaglichtern
darauf hinwies, daß die Presse nicht immer so
behandelt w rde, wie es sein sollte, daß sie sich
aber wehren müsse. Zum Schlüsse brachte der Redner im Namen
der Stadt Paris dem Congreffe seinen Gruß elitgcgen. Der
räsident des Congresses, Chcfredacteur Wilhelm Singer,
erwiderte in seiner DankeSrede: „Zu mnerer Freude mischt sich
ein heiliger Respect für dieses Gebäude, das mit einer Atmo­
sphäre von bewegungsreicher Geschichte umgeben ist und das,
indem es Gro es mjt einer unendlichen Grazie ve b'ndct, in
geradezu classischer Weise das Symbol von Paris ausmacht. Wir
treten hier im Sradthanse in directen Contact mit der Bevölkerung
von Paris, dessen antorisirie Vertreter Sie sind. Da Sie uns ein­
geladen haben, so ersehen wir daraus, daß das Pariser Volk und Sie
unsere Bestrebungen nach Einigkeit, gegenseitiger
-ich.tu ng und Frieden unter den Nationen vollauf
würdigen. Wir werden also auf dem friedlichen Wege weiter
gehen, voran die Fahne der Freiheit, um die sich in einer
wunderbaren Toleranz alle Meinungen schaarcn. Wir legen in
Ihre Hände unseren Dank an die Pariser Bevölkerung zugleich
mit unseren sehnlichsten Wünschen nach ihrem Glück und ihrem
Wohlergehen!" Hierauf führte Secretär und Gemeinderath Eduard
Lepellctier die Mitglieder des Congresses durch die vracht-
voll de orttten Räume, in denen an verschiedenen
Stellen Orchester die Marseillaise spielten. Bor einem
Büffet bcgr ßte Herr Lepelletier nochmals die Gäste
in schwungvollen Worten und brachte ein Hoch auf den Präsi­
denten des Congresses Wilhelm Singer aus, welchen Anlaß
die Congreßmitglieder benutzten, ihrem verdienten Präsidenten
eine Ovation zu bereiten. Der Generalsecretär des Congresses
T a u n a y bea twortete diesen Toast in sehr beifällig auf»
genommenen Worten. Nachmittags hatte der Director deS
Theatre-FrciMMs den Congreß zu einer Matinee eingeladen, in
welcher verschiedene Act; aus Molilre's Werken glänzend gespielt
wurden. Viele Congreßmitglieder bereiteten Herrn Claretie
eine Dankcsovation.
(PrcisauSschrelbuugcn des GewerbevcrciueS.) D»
Nicdcrösterreichffche Gewerbeverem hat siir das Jahr 1900,1901 folgende
Prene ausgeschrieben: t. Die silberne oder bronzene Medaille: ») für
c nc wichtige Berbeßernng, ivelche in irgend einem Industriezweig« in
Aicderöstcrreich eingeführt wurde; 6) für irgend einen neuen Industrie­
zweig, welcher, in Nttderüsterreich eingeführt wurde; «) für eine neue
Erfindung aus dem Gebiete der gewerblichen Thätigkeit, die iür daS
Allgemcine,vvn Nutzen sich erweist und in Riederösterreich emgesührr
wird; di für die beste» Abhandlungen über zu verbessernde oder nru
einzurührende Industriezweige. 2. Brouzcmedaillen für verdient
Arbnicr und Arbeiterinnen. 3. Silberne Vcreinsmedaillen aus der
Freiherr v., S ch w arz-S en b o rn-S tiftung zur Prämnnmg
n»b llntcrltütznng, von Angehörigen der Länder Oesterreichs
und Ungarns, die im Auslande ihre praktische Befähigung
ui gewerblicher und coiiimercieller Beziehung vervollkommnet haben und
wieder nach Oesterreich-Ungarn zu dauernden« Aufenthalte zurückkehreu,
I. Prci e für die besten Entwürfe eines Knüprteppiches aoS der
A s o j a R e g c n h a r t- S t i f t u n g. 5. Stipendien für gewerbe-
befliffcne,cr:öhne von nnbeinittelteu Wiener Gemcindeangehörigen auS
dem ftinfenerträgnissc des vom Niederösterreichischc» Grwcrbevereme ge-
iii'tetcn S t a d l Wien-Fonds und des von VercmsmitgliÄern M»
svend etc» Freiherrnv. Banhans- Fonds. 6. Stipendien aus derFrirdnch
Freihcer v. L e i t e n b c r g er- S t if t u n g. aus den Enael-Doll.
tust-Fonds und anö der Moritz Faber-Stiftang für
würdige und dürftige Schüler von gewerblichen Bildungsanstaltrn. Die
näheren, Bedingungen dieser Preis- und Stivendienausschrribnngen
können in der Bereinskauzlei, Wien, 1. Bezirk, Eschenbachgafie 11» een-
gcschen werden.
(Znm siebzigsten Geburtstag deS Kaisers.) Der
Gehilfcnansschuß deS Gremiums der Hoteliers in Wie» ver­
anstaltet zur Feier des siebzigsten Geburtstages deS Kaisers am
15. d. M. um V.. 10 IIhr Vormittag? in der Votivkirche einen
Fcstgotiesdieust, den Prälat Dr. Marsch all in Anwesenheit
des Erzherzogs Ferdinand Karl cclcbriren wird.—
Aus Anlaß des Geburtsfestcs werden auS der JubilämnS-
Unterstütznngscassa für die Wiener Hotelgehilfenschast zehn »«-
verschuldet in Noth gerathene Hotelgehilfcn und Gehilfinnen mit
je 50 Kronen bctheilt.
(Bom Wetter.) Nach vorübergehendem ziemlich raschen Fällen
bis geilern Abends i>t der Luftdruck wieder gestiegen und ist heute sehr
gleichmäßig vertheilt. Jm Nordwestcn ist gestern Trübung mit Gewitter-
bildungen und Regen eingetreten. Die Temperatur ist gestiegen.—
.vaparauda 14 5, Petersburg H'ö, Smolensk 16'9, Moskau 15'9.
Kiew 19’0, Stockholm iu*0, Stornoway 11'7, Scilly 15°6, Borkum
16'8, Hamburg 16 2. Mcmel 18°4, Berlin 17*2, Brest 17*0, Jslc
dAix 20'5, Paris 15*5, München 17*9, Prag 16*6, Bregrnz ItZ'v,
Wien 17*6, Budapest 19*1. Hermannstadt 15*4, Seraiewo 11*7,
Lest na 22*2, Trieft 24*2, Florenz 21*8, Rom 19*9, Neapel 23*4,
Malta 25*0 Grad Celsius. Tie Prognose lautet: Meist bewölkt»
Itcllcnwcisc regnerisch, mäßig warm.
(Die Ausstellung in der Hosbibliothek,) die wir an
anderer Stelle würdigen, wird heute «Samstag« eröffnet und
ist von da an täglich zu besichtigen. An Wochentagen von 10 Uhr-
Vormittags bis 5 Nhr Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags. Das Eintrittsgeld
beträgt 4 0 Heller, au Dienstagen 1 Lkronc.
(Krregerverband des 8. Jnfantcric-RegimentS.) Heute
Abends 8 Uhr finden die ersten Einzahlungen in der neuerrichteten
II. Zahlstelle (Dchalk's Restauration, 9. Bezirk, Diußdorserstraßr 30)
statt. Es wird um präcises Erscheinen der Mitglieder ersucht. Mit-
gilcdcrauniabme reden Samstag Abends. Gaste willkommen.
(Münchener Schcrcheongrest.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Der heutige Tag war der
Erredignng der rückständigen Partien gewidmet. B er g e r gewann,
wie voran?;ischcn war, seine Partie gegen Maroczy. Da­
gegen gelang es noch Maroczy, sein Endspiel gegen Burn
zum Gewinne -n führen. Billecard unterlag gegen Burn.
Der letzte Stand ist nunmehr folgender: Pillsbury, Schlechter 7,
Atarco, Maroczy 6, Burn 5, Cohn, JanvwSki, Showalter,
Wolf l 1 /,., Popicl 4, Berger 3 1 /», Gottschall, Halprin 2,
Billecard l'ß. Bardelcben, Jacob 1.
lKahnenwcihfcst.Z Der Simmeringrr Männer- und Damenchor
veraiiltaltet morgen^ (Sonntag) in den Localikciten der Branhaus-
rcitauraiion, II. Bezirk, Hanvtstraße 99, fein Fahncnweihsest.
c[crent >vies daraus hin, daß die Orgauisationsbestrebungen des
Abgcordiieteii, Prochazka bisher mißglückt seien und warnte vor
einer L rganisation, wie es der Fachverein der Wiener Tramway-
bcdicnstclcn sei Zu dcwselbcn Sinne wie der Vorredner sprachen noch
einige Gasarbeiter. Als der Beamte der städtischen Gaswerke Bald auf
»ür die Scha nmg einer eigenen Organisation der städtischen Gas-
arbeiter eintrat, entstand bei den Oppositionellen ein wüster
Lärm, der sich endlich legte, als dem genannten Beamten vom
"'orsit-cudcn daS Wort entzogen wurde. Herr Krejcek als
Mitglied der christlich- «ociaten Arbeitervartcileitimg erklärte,
daß die vom Ab c,rd»ctcn Prochazka beabsichtigte Gründung eines
eigenen Fachveieines der städtisch n Gasarbeiter erst von der Partei­
leitung, die Bewilligung erhalt n niüßte. was schwerlich er'olgen dürste.
Schließlich w>rde fotßc«;be Resolution angenommen: ..Die in
stcrstl s Restauration versaiunielten Arbeiter des städtischen Gaswerkes
spreche» stch mit aller Entschiedenheit gegen die Griindusy eines
zweiten Vereines am Wiener blaswcrke aus und erklären, unter allen
Unist, ndeu an dem chrgstli• ocialat Arbciterbuudc iestzuballen Si»


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 5 ]
«tt 2485
Samstag
Neues Wiener Journal
4. August 1900
Seite 5
ersuchen auch dcn Abgeordneten Prochazka, alle am Gründung eines
neuen Bereutes abzielenden Bestrebungen zu Unterlasten." -- Öiczu sei
bemerkl, daß in zwei vom Abgeordneten Prochazka einberufenen Gas-
arbe:terversai»n>lui!gcn G c g c n r c s o l u t i o u c n gc'astt wurden.
«Keine Karpfcnscuche.) In letzter ;-?eit sind wiederholt
— msbesondcre auch in den interessirtcu Kreisen Deutschlands
- t^cviicsjtc über dao angebliche Auftreten einer verlieercnden
Karpfens e n ch e in Galizicu autgetancht. Nach dcn über
Beranlafinng des Ackerbauministeriums durch die Statthalter!i,
lbeziehungsweise durch den Fischereiinspector in Galizien durch-
'gesührteu Erhebungen entbehren jene ltzcrüchte jedweder
'Grundlage. Die gepflogenen Erhebungen baden nämlich er­
geben, dast eine Karpfensenche in Galizien überhaupt nicht aus­
getreten ist. Das Absterben von Karpfen, welches im Frühjahr
Idpgi in mehreren Ortschaften des Bialacr Bezirkes beobachtet
werden konnte und einen verhältnißmüßig nur sehr geringen
Bcrlmc an Mischen zur Folge hatte, ist einerseits den ungünstigen
WitteruugSveihältuisscn des Winters 1898,'1899, andererseits
'dem Umstände zuzuschreiben, dasz die Fische in übermäßiger Weise
'mit Lupine gefüttert wurden. Seit dem Frühjahr IH99 ist ein
■ Abstcrb.n von Fischen in den galizischcii Dcichwirthschaftcn über­
haupt nicht mehr wahrgenommen worden.
sPou der Gcnosseuschast d«r Fiaker.) Heute um' „!> Uhr
Abepos iindel in der Bolkshalle des neuen stintbhanics eine Genosse»
scha'toversaiiinituug statt, Aist der Tagesordnung steht unter Anderem:
Beg'rechuug und Beschlusüaniing über die von der Statth tlterci ait
geregte o b l i g a l o r i s ch e Eins ü b r u n g des T a x a m c t e r s.
(Militärische BManfahrt.) Aus Felixdorf wird
uns tclegraphirt: Der Militärballon „Marie" landete um
■ 12 Uhr :v> Minuten Nachmittags mit Dberlientcnant Fröhlich
glatt bei Tatiendors.
 des Georg Pctromanpacz seinen Onkel mit einer H a ck e c r-
'. s.ch l u g. Der Mörder wurde verhaftet.
(,Venedig in Wien.") Das neue Bariücvrogranuu Hot sich
^ sehr gut ciugcfiilirt. Heute findet das voetevke Auftreten der siamesischen
Thea'.erecscllschoft stakt.
'Ettthedun'; eines Krankencasienvorftaudes.» DaS
'Amtsblatt der Bezirkshauvlmanuschaft St. 'Polten vom
2t?e Juli d.J. enthält unter Anderem die Nachricht von der Enk-
' Hebung des Vorstandes der Bcmgenossenschaftskrankencasja in
.St. Pol tcn, des Reichsralhs- und LandtagSabgeardnetcn und
St. Pöltener GemcinderatbeS und StadtbaumeisterS Herrn Johann
Wob lm euer, sowie der Uebergabe der Leitung der Eassa an
einen amtlich bestellten Vcrtvaltungsansschnß. „Aus dem
Rechnungsabschlüsse" -- so sagt das Amtsblatt— „der Ban-
genosicn''chastSkrankcncassa St. Polten und durch die ander
weitigcn Erhebungen wurde wahrgenommen, dasz die Casta
keinerlei Deckung des Reservefonds im Sinne des tz 9 der
Stativen zu verzeichnen und einen bedeutenden Schuldcnstand aus­
zuweisen hat." Der Krankcneassa gehören über 000 Arbeiter an und
Belauft sich das Deficit auf 6081» Kronen.
Der Blau bei der Mariahilferliinc? Die ungeordnete»
ZnUaude ein der Area der ehemaligen „Hühne:steigen-Realität" vor der
Marinlsil'crt.tue hirbe» im Pnblicmn schon wicdrrpnil Anstoß erregt.
Hervorgehoben.„nist werde», daß der größere Theil dieses Grundes
j nicht Eigenthum der Gemeinde Wien Ist und daß ein llebereinkomvieu
beireffcnd die Einlösung dieses Eirundes bisher nicht erzielt werden
kennte. Der Magistrat Hut nun zur Berbcsscrnng der Zustände daselbst
. Anstmgc.ergehe« lasten, brzichungswrisc an die Polizei das Ersuchen
, gerichtet,- eine Beunireiniaung des Planes durch Abiceren von
Schilt' :e. hintanznLaltcn. Ferner wurde seitens der Bezirksvorstehuug
die Mräninnng des daranstostcndcn miebcnen Terrains veranb'.stt.
1. Juli
zwischen sich und« Uhr auf dem Wege tz. Bezirk, Pstilgaffe bis. zur
Mariahilferstrane 07 zwei nnftrtige Broschen, ivein-roth-grün emaillirt.
Patent 8, verloren. Er in criavvstiäitig und bittet daher, die Broschen
gegen Belohnung Mariabilstrsf.ai'e .07 akzugc'vcu.
KÄjähriger Greis abgängig.) Seit mehreren
Tagen ist der 88jähripe Martin Planck, im 17. Bezirk,
Frauengasse 2 wohnhaft, abgängig. 'Alle Ilmstäude sprechen
, dafür, daß der Greis einet! Selbstmord begangen habe. Martin
Planck ist Maurer, konnte jedoch infolge des hohen Alters lein
'Handwerk nicht mehr betreiben und litt infolge denen unter der
^größten Noth.
! (Kirchweihfe't in .Kalksburg.) Morgen Sonntag und Montag
i findet in der bekannten Restauration H. Bauer, Kirchcnplal?, das be-
! rühmte oststn-burgcr K-rchwcib'cst stakt.
! (Der Nachlast einer Wirthschafterin.) Am 21. April
l. I. ist in Hall die 7k,jährige Witthschaftcrin Marianne
Lutz aus Lech-Asihan gestorben. Aus ihreni Nachlast fehlen
nackt einem Zettel, den man jetzt vorfand, Sparcassabücher aus
die Namen Eoiistantin OppI und Nlarianne Lutz im Betrage
j von 12.000 Kronen. Die Einlagen zweier.Sparcassabücher per
>1900 Kronen wurden in Innsbruck und Schwaz behoben. Bei
Prlffentirnng eines dritten Buches, das auf 4000 Kronen lautete,
-entstoh, da es angehalten kvcrden sollte, ein circa Effähriges
j Mädchen in rother, halb städtischer Kleidung unter Rücklassung des
! Büchels.
j lDesertirt.' Der Infanterist Josef Zsak des 22. Jn-
satitcrie-Negiments ist, einer soeben cingelanfenen Anzeige zufolge,
nach Berniitrennug einer größeren Geldsumme und Vernbnng
mehrfacher Tiebstähle aus dem B ritefcr Lager befertir t.
! l'WaarcnvcrschtcppungT er Galanteriewaarcnbändlcr Glogan,
\ Favcrilenstraße machte in den letzten zwei Jahren sehr oft die int
- angrnedmc Wabrnctmiung, Pas; 'kein Waarenlager bcstohlcn werde. Da
' in der testen -feit die Diebftühle immer hlunger wurden und der Dieb
trotz aller Bordchesniagregeln nicht ertavnt ivcrdcn lonnle, so erstattete
Glogan die polizeiliche Anzeige. 'Nun ist es endlich gelungen, den
Dieb in der Person des bei Glogan als Eonnnis bediensteteu Eduard
Kobu, Favorilenüraße ll wohiiba't. zu ernsten. Kotzn, der natürlich
morder identisch ist, voar seit mehreren 'Monaten in der Rcöauratirm
aur dem Franz Josc'sbahniios angestellt und wurde vorgestem Früh
wege n II n g c h ö r i g t e i t entlassen. Dieser Umstand dürste der
Grund des Selbstmordes sein.
Aus Furcht vor der Strafe.) Als Frau Marie
. M i s ch c k, Ottakring, Fröbelgaffe Ui wohnhaft, gestern Früh
j vom Einkaufe nach Hause ztirückkcbrte, traf sie ibr siebenjähriges
jTöchterchcn T her esc, die sie beim Weggeben schlafend znrück-
j gelassen hatte, nickt mehr int Hause vor. All ihr Suchen und
i Nachfragen half nichts, und so mußte sie bei der Polizei die
Anzeige erstatten, das; ibr Kind verschwunden sei. Die ein­
geleiteten Recherchen ergäbet!, das; Tbcrese wahrscheinlich aus
Furcht vor einer ihr angedrohten Strafe durchgebrannt sei.
-Seit fünfzehn Jalnn'u verschollen.) Die in der Elisabeth-
Itro.ne 11 wohnhafte Anna -r t!t w a t z vcnniür feit innffch:: Jnbrrn
J itzrm gegenwärtig lü Jahre alt n Brildcr Heinrich S cli w a rz. zit
j Melk in Nicdtröstcrreich geboren. Sie bat den lclchaten Wunsch. Lirett
j Bruder, wenn er noch am selten in, wiederzusehen., »nd bittet Mit
l theilungen über seinen An'enthall der Wiener Pokiteidirecüon zukommen
. m lasten. Heitiricii Schwarz war erst Kaufmann.,, gab jedoch sein
I Geschäft auf und wurde Geschäftsführer im Etablissement S-chwcnder.
! Nachdem er cmd) attö dieser Stellung geschiedm, brachte er sich als
j 'Notariatsbeamtcr fort. Seine letzte Wiener Woimnng war: Jvsefftadt,
^ Lcrchcnieldcrüraüc .'>4.
j lGroster Einbruch in Antwerpen.: Der Witwe Therese
! van B o st r a c t c n- D i k e n d e r e n in stlntwerpen wurden
j durch Einbruch K00 Francs baar und Werttzvapierc um viele
: taufeube Francs gesioblen. Als Thäter wstd der Haudelsbeamte
j Victor Johann Paul D c ck c r S bezeichnet. TeckerS, zu Borgen-
j hont geboren und wohnhaft gewesen, 20 Jahre alt, wilrde
flüchtig und hat die Richtung über Wien und Buda-pest
I eingeschlagen.
äity aller Welt.
verhaftet wurde, übergab die
werden konnte. zwei Mäim-rn,
ccnohlcncn Waaren, wie irstaeflebt
welche sie in den Nachtkasjeehäniern
> verkauften, lllach dic'eu Compliccii des diebiichen Commis wird ge^
! fahndet. Der Schaden, tvelrlten Glogan erleidet, ift ein sehr be-
i deutender, doch usevnnnina schwer teftzuftellen.
I !Eissnbah»u»f Don der österreichischen N v r d w e st-
bahn erhalten wir folgende Mittheilung: Am 0. d. M. fuhr
tu der Station Schreckenstci n der österreichischen Nordwest-
bahn der Zug litt» der Audiger Berbtiidnngsbahii infolge un­
richtiger Wechselstellung anf ein S t n r z g c l e i s c, aus welchem
drei Personenwagen standen. Zwei Personenwagen
e >! t g l e i st c n und wurden beschädigt, drei Reisende
-leicht verletzt.
j 'Ledensurüde.) Gestern Msttogs brachte sich die 6N-ahrigc
j Powers cdientens-oitwc Karoline W. in ihrer Wohnung, Wieden,
Trappeigaffe,, mit,einem Rasirmciter eine Schnitttminde am Halse bei,
wodurch sie sich die Rtnskulatur in einer Ausdehnung von acht Eevti
meteert dnrchtremtl'. s'-troliue W., welche die Thal in eittrtti An'alle
ntc.tnrutanrr <)» c i st e§ st ö r u u g verübt hat, wurde von der Rctmngs-
j gefell-chatt in das W-ebener Spital gebracht. Die Nvjähngc Dienn
l unigd Katharina WK nalun gestern Nachmittags in der Himbrrgcr-
st: n c 2! wegen Fannlienzwistrs eine staugenstcOtlö-nng. Aerzte "der
Rcttuitzstzeseuschaft rcichleu ihr Gcgemnit.cl und brachten sie ins
Wiedencr Krankeithan:-.
«'Drei Arbeiter verschüttet.) Aus I n n S b r n ck wird
! uns unter dem Gestrige» telcgraphirt: Bei dem Umbau des
' hiesigen Äewcrbeniiksenms ereignete sich heute ein schwerer
illnglückssall. Durch dcn Einsturz einer alten Mauer wurde»
jdrci beim Ban beschäftigte Arbeiter v e r-
jschüttet. Einer derselben lvurde todt aus den Trümmern
! hervorgezogen, ein zweiter ist schwer verletzt, wälrrend
! der dritte mit Verwundungen leichten Grades davonkam.
! Seitens der Behörde wurde eine Nntersnchung über die Ursachen
j dcS Einsturzes eingeleitet.
I i (Ein lebensmüder Keltnetjunge.) Bon der Kronprinz
I Oiuttslibvitdc ist vorgetzern Abends ein uanciitstr 15jähriger Bursche itt
bett Donaultrom gesornngen und in den Wellen verschwunden. Der
Selbstmörder, der schwarz gctleidet war und blondes Haar hatte, hat
auf der Brücke ein schwarzes säete und Dvrmnrnte aus den Namen
Karl B f c,ii s cb ü s s c l, zu Wie» geboren, 15 Jahre alt, K.'lli'.erjnn te,
zun'i ^gelassen. Der genannte Kelliteri tnige, der offenbar mit dem Selbst-
(Fraucnstildium in Amerika. -- Bom Millionär zunt Hausirer.—
„Da brat' mir Einer einen Storch!"— Farben und Nerven.)
In Amerika sind setzt Ktl" 0 aller Universitäten, Eollegien
und Fachschulen den Frauen ebenso zugänglich wie den Männern.
3 >>. 0 0 0 M ä d ch c n sind. wie aus dem Jahresbericht d«S
„Board oi'J-Mitouiiott" in Washington über das Schuliahr
1897-99 hervorgeht, bereits graduirl. und 40.000
andere find in der Vorbereitung begriffen. 1.i'.»:.;>7 stndirten
lösn Frauen Medicin, J 50 Jahnbcilk.tnde, 10: Pharmacie,
ebenso viele Jura und 190 Theologie. Die Fahl der mit
philosophischen und pädagogischen Studien beschäftigten Krauen
entspricht der grollen Zahl der Lehrerinnen. In den öffentlichen
Anstalten und Privatschulcn der Union wurde nänllich im Schul
fahr 1897/90 von 101.700 Lehrern und 277.14.0 Lehrerimren
in 242.090 Schnlhänscrn Unterricht ertheilt. Die Jahl der
Schüler und Schülerinnen war bei einer Gesammrbevölkeruug
von 72,797.000 Einwohnern! 0,007.«>l::. Die Lehrer bezogen
j ein durchschnittliches Monatsgehalt von 4ö'1«> Dollars, die
! Lehrerinnen 08'71 Dollars.
« Bor weniger als zehn Jabren noch der reichste Mann in
i Sonierville in Massachufets, dessen Vermögen mehr als
sacht Atillionen Dollars betrug, frifiet der
«>8iährige Eharles H. North. von Angehörigen und Freunden
verlassen, in jener Stadt, die ihm in dcn Tagen' feines Glanzes
nicht genug Ehre anthun konnte, sein Leben nut Hausiren.
Von feinem großen Vermögen hat cr nichts vocilc- behalten, a"5
sein Wohnhaus, das schönste in der Stadt. Er bewohnt darin
zwei Zimmer, den Rest hat er »n eine Dame veriuickhet, die
darin ein Kosthans eingerichtet hat. Von seinem Fenster aus kann
er das von ihm gegründete Schlachthaus und Pökelhans sehen, an
dessen Front sein Name in großen goldenen "/Oichsiabcn
prangt. North ist ein „soll male man". Als armer Junge
s kam er nach Somerville. 1807 gründete cr sein PSkelgeschäft
j und war äußerst erfolgreich, bis er sich vor einer Reibe von
I Jahren verleiten ließ, einige Theilhaber in dasselbe aufzuncbmcik.
Heute sind diese die Besitzer desselben, und er ist in seinen
alten Tagen gezwungen, für sein tägliches Brot zu arbeiten.
j23ic ein Arbeiter gekleidet, Sommer und Wiuler ohne Hut,
j fährt er jeden Morgen fort, kaust Fleisch und andere Lebens­
rnittel tmd vertreibt sie von Hans zu Hans. Er heißt jetzt incht
s mehr Mr. North, sondern familiär „Eharlcp". Bis spät in
die Nacht hinein sitzt er über dcn Büchern seines frühere«',
l Geschäftes und stndirt, wie Alles- so gekommen und was noch für
! ihn zti retten ist. Wechsel des Lebens!
Glfe.
Nomen von H. Aschenbach.
(121. LorNctzimg.)
Die Angeredete bebt energisch den Kopf.
„Nein,-er ist brav, er gefiel mir so gut, als cr seinen
Besuch machte, so ein lustiger, hübscher Officier. Er kam ja auch
dann nicht wieder. Du weißt, ich machte Dich damals darauf
autuicrisam. Ich ähnle ja gleich so etwas, aber da kam der
sckreckliche Scklag mit Pavas Tode und all die schweren
Sorgen, da ist's kein Wunder, daß man nicht so aus
Elfe achtete."
Frau Herwig wischt sich die Augen, die schon wieder voll
Tbräncn stehen, indes Hertha die zierliche Gestalt liebevoll luden
Arm nimmt.
„Nur Muth, Liebes, c-s ist schon viel gewonnen, nun Elfe
gesprochen hat. Du wirst sehen, nun können wir gegen ihren
Kummer ankämpfen, und in nicht allzu ferner Zeit werden wir
unsere lustige Elfe wieder haben.
Es bleibt fraglich, ob Hertha so überzeugt ist, als ihr
Ton klingt, aber sie hat die beste Hoffnung, und Frau Herwig
richtet sich wie gewöhnlich an dem guten Muth ihrer
Acltesien aus.
Diese Nacht verbringen im Weißen Schlößchen nur zwei
Personen schlafend: Elfe, die, erschöpft vmn Weinen, eingeschülm-
mert nt, und Kurt, für den die miit Manche etwas Unfaß­
bares bedeutet. Frau Herlvig hat sich im Dmikcl der Nacht
Elfes Licbesgcschichte nochmals in dcn schwärzesten Farben aus­
gemalt, und nun fehlt es ltatürUch nicht an reichlichen Tlwänen
über das eingebildete, tragffche Schicksal der Tochter. Sie schluchzt
leise in die Kissen hinein, damit Hertha sie nicht hört, und erst
gegen 'Morgen gewinnt der Schlafgott Macht über das ängstliche
Mutterherz.
Anders Hertha. Sie liegt wohlig an?gesireckt mit weit­
geöffneten, sinnenden Augen in den glänzenden Linnen. Das
herrliche Blondhaar hängt in zwei langen Flechten über den Rand
des Bettes und schiauucrt im unsicheren Licht der {seinen Ampel
Nie gesponnenes Silber. Sie ruht fast «nbeweglich, nur die
klarblickeudcn Augen verrathen, daß sie wacht. Sie sinnt nach>
über ElseS Schicksal und sucht nach einer Möglichkeit, es zij
wenden. Vor Allem muß das zarte'Mädchen aus ihrcur zehrenden'
Gram ausgerüttelt und znr Thätigkeit geführt werden, sonst würde
sie verwelken wie eine Blume, die der Reif getroffen. Also diesem
Träumen und Grämen muß ein Ziel gesetzt werden, und Hertha
traut sich die Macht zu, sie mit Geduld von dem Gemüth und
j Gesundheit vergiftenden Wege zurückzubringen. Aber aus eine
| günstige Wendung ihres Liebeslebcns kaun sie sich keine Hoffnung
i machen. Werner von Buch-wald hatte Elfe ausgegeben, damit
waren der Familie die Hände gebunden, selbst wenn die
! »ecuuiären Verhältnisse eine Vercinigmig ermöglicht hätten, was
j sie nicht thaten.
j „Armes Kind, arme Elfe! Und wie sie don ihm sprach,
j wie sie bebte und ihn vertheidigte! Es ist die echte, rechte
I Liebe, und diese fühlt der Mensch mir einmal! So jung und
schcn uuwiderruflich vorbei? Es kann nicht sein!"
! Wieder verliert sich das grübelnde Mädchen in stilles
! Sinne», und aus dem Versuch, sich in Herrn -von Bnchwald's
^ Lage zu versetzen, kommt sie unwillkürlich zu der Erinnerung an
! eine andere nnb-csricdigie Mannesliebe. Zwei sonnige Augen er-
! scheinen vor ihrem Geiste, und mm erstenmal kommt ihr der
! Gedanke, daß der Student um sie gelitten haben könnte und
j vielleicht noch leide. Da wird's ihr so eigen zu Muthe, bis die
! unerträglichen Gedanken sie vom Lager verscheuchen. Sie kleidet j
j sich hastig an.
„Ich werde wohl selbst noch toll. Es scheint, die Elfe hat
- mies) angesteckt. Das Beste ist, ich gehe an die Arbeit, die ver-
' treibt alle Phautasteecien!"
^ Lautlos öffnet sie die Thür und schreitet der Treppe zn.^
! Ein seltsames Bild, dieses schöne Geschöpf im schleppenden, hell->
'blauen Plorgenkleid, die goldenen Zöpfe lang herniederhäugendZ
!das feine Gesichtcheu von einer Kerze hell beschienen, die Stufent
j hinansgleitend. Im Atelier entfacht ein Streichholz da? im Ofen
' ansgeschichtete Brennmaterial. Das knistert und sprüht Funken,
^ und schon nach wenigen Minuten verbreitet sich eine wohlige
! Wärme von dem lleincn schwarzen Ungethüin aus durch das
'eigenartige Gemach.
Wenn Hertha malte, so war es eine Lust. ihr zuzusehen,
obgleich sie das gar nicht liebte. Die einzige Person, deren An­
wesenheit die Arbeitende nicht störte, war der alte Jakob. Er
mußte ohne lllnklopscn, eintreten, und dann nickte ihm Hcrtba
freundlich zu und malte weiter und erst, wenn ein Stück voll­
endet war, Pflegte er sein:
„Schön guten Morgen, Priuzeßchen, und einen Gruß vom
Herrn Doctor!" anzubringen. Tann plauderie seine junge Herrin
wohl ei» wenig mit ihm. und bezeichnete ihm die Stücke, welckze
abzuliefern waren. Schwer depackt trollte sich der Alte von
dcmncn, wenn seine Prinzeß ihn in Gnaden entlassen hatte.
Er begab sich aber keineswegs oircet nach der Prager-
straße, und das hatte folgenden Grund: Er hatte einmal nicht
widerstehen können, seinem lieben Doctor eine besonders schone
j Truhe, welche Herthas geschickte Hand mit einem Streiinun/ter
rosiger Gänseblüntchen verziert hatte, zu zeigen. Die Blütlien
lagen ungekünstelt auf deut dunkelgrünen Grunde, als habe eine
Kindcrhand sie darauf geworfen. Einige geknickte "-lnmen, die
seitwärts hcrnnterhingen, waren so ränschend hingemalt, daß der
' Doctor nnwillkürlich danach griff. Er war ganz bezaubert von
! dem kleinen Kunstwerk, und Hut und Mantel ergreifend, folgte
er Jakob auf dem Fuße, nm sich dasselbe zu erstehen. Seitdem
brachte der alte Diener in stillschweigender l'cbereinkunft mit
seinem Herrn diesen« Herthas Arbeiten stets znr Ansicht« Doctor
Herbart kaufte sich dieselben massenhaft, so daß seine hübsche
Jnnggesellenwohnung bald davon überschwemmt war, und wob«
als Ausstellung La Yiolntta’s hätte gelten können.
Hertha hatte keine Ahnung von diesem Eultn-o. fic ninßte
zwar, daß im Herzen ihres getreuen Jakob eine neue Tonne auf­
gegangen war, begnügte sich aber mit der Gewißlirrt, daß die
Liebe zu ihr dadurch nicht verdunkelt würde. Sie bedachte freilich
«incht, daß dieses Doppelgestirn im Herzen des guten Alten den
-sehnlichen Wmisch erwecken «tmfite, beu geliebten Hern« nnb die
vergötterte Herrin zu vereinen. Sie mürbe überhaupt sehr er­
staunt gewesen sein, hätte sie bemerkt, daß drei Menschen sich
insgeheim verbündet hatten, der weißen Hand. die da so eikrig
den Pinsel führte, jenen schlickten und doch so bedentnugLvollcn
Goldreifen aufzubürden. «Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
4. August 1900 Nr. 2435
Aus Verzweiflung darüber, daß ein von ihm gegen eine
Krankheit angewandtes „Shmpathiemittel" ohne Erfolg blieb,
hat der frühere Geschützarbeiter Gardei in Staaten bei
Spandau Selbstmord verübt. (Fr hatte sich bei der ArbelL
eine Krankheit zugezogen und war erwerbsunfähig geworden; er­
lebte von seinen Ersparnissen. Da begab er sich in die Be­
handlung eines „W nnderdoctorS", der ihm, nachdem er
verschiedene Mittel vergeblich angewandt hatte, den Rath gab,
einen jungen Storch zu braten und deüen Fett zu
genießen; das allein konnte ihm helfen. Der Kranke gelaugte
darauf auf eine bisher noch nicht ermittelte Art in den Besitz
eines jungen Storches, der aus einem in Staaten befindlichen
Nest herrührte; er tödtete das Thier und verfuhr genau nach der
Vorschrift des „Wunderdoctors". Da er indes sah, daß auch
fett Storchfett nichts helfen wollte, erschoß er sich mit einem
alten Gewehr.
***
Die Wirkung der Farben auf di «Nerven
ist, einer Nachricht des „Pharmaceutical Journal" zufolge, durch
genaue Experimente untersucht worden. Seit Langem schreibt der
Sprachgebrauch den verschiedenen Farben eine bestimmte Wirkung
auf das Empfinden des Menschen zu, man spricht von warmen
Farben, worunter man besonders Roth versteht, ferner von Blau
als einer kalten Farbe, von Gelb als einer belebenden Farbe
u. s. w. Eigentlich macht jeder fcincmpsindeude Mensch täglich feie
Beobachtung, daß die eine Farbe angenehm und die andere
unangenehm auf ihn wirkt, und darin liegt ja
bereits eine Beeinflussung der Nerven. Der llhysiologe
d e Parville hat nun durch zahllose Versuche festgestellt, daß
das rothe Ende eines Spectrums die N e r v e n erregt,
während das entgegengese te Ende mit den Farben Grün,
Blau u n d V i o l e t t sie beruhigt. Dr. B o n a geht
noch weiter, indem er gewisse nerv se Krankheiten durch An­
wendung bestimmter Farben zu heilen gedenlt. Schmermuth be­
handelt er mit Roth, Wahnsinn mit Blau, nervöse Depressionen
mit Violett. Jedoch wird dieser Arzt es nicht immer leicht haben,
da sich eine schon nervöse Frau zweifellos dagegen sträuben wird,
sich eine Farbe vorschreiben zu lassen, die ihr nicht steht. Ein
anderer Physiologe hat durch Anwendung von rothen
Lichtern ein Schwindelgefühl künstlich erzeugt und
hat wiederum durch Abwechslung von rothen und grünen Strahlen
solche Symptome zum Verschwinden gebracht. In einer großen
Fabrik für photographische Platten soll sich die Stimmung der
Arbeiter wesentlich verändert haben, seit statt rothem Licht grünes
zur Beleuchtung der Arbeitsräume benützt wird. Früher sangen
und unterhielten sich die Arbeiter auf das Lebhafteste, während
sie jetzt nur in ruhiger Weise mit einander verkehrten. Außer
Acht zu lassen ist die Hygiene der Farben bei nervösen Krank­
heiten jedenfalls nicht, und es mag ein richtiges Princip darin
liegen» wenn in einem bekannten Curorte diejenigen Kranken,
die einer Beruhigung bedürfen, stets ein Zimmer mit dunklen,
namentlich violetten Farben erhalten, während man solche,
die angeregt werden sollen, in einem rothen Zimmer unterbringt.
Z«m 70. Geburtstag des Kaisers.
Prag, 3. August. Das 70. Geburtsfest des Kaisers
wird von der Präger Stadtgemcinde nach dem heute im Stadt­
rathe gesagten Beschlusse folgendermaßen gefeiert werden: Am
Festtage findet eine Sitzung des Stadtverorduetencollegiums statt,
in welcher der Bürgermeister die Huldigungsadresse an den Kais er
zur Verlesung bringen wird. Hierauf begibt sich das Stadt-
verordnetencollegium zum feierlichen Gottesdienste in die Temkirche
zu welchem mittelst öffentlichen Aufrufes auch die Beamtenschaft
und die Bewohner Prags eingeladen werden. Nach dem Gottes­
dienste wird eine Deputation des Stadtrathes dem Statthalter
die in einer prachtvollen Enveloppe ruhende Huldigungs­
adresse überreichen. Am Festtage werden die Cominunal-
und Patronatsgebäude mit Fahnen geschmückt werden. Ueberdies
wetden sich die Mitglieder der Gemeindevertretung au den aus
Anlaß des kaiserlichen Geburtsfestes arrangirten Festlichkeiten
der bewaffneten Bürgercorps bethelligen.
Eine Benzinexplosion.
Zwei Personen getödtet.
Budapest, 3. August. Heute Abends um y 2 7 Uhr fand
i« dem im Hofe des Hauses Karlsring Nr. 5 befindlichen
Magazin' des Spezereiwaarcngeschäftes Paul Schneller eine
Benzinexplosion statt, durch welche das Magazin, welches
verschiedene feuergefährliche Stoffe barg, v o l l st ä n d i g in die
Luft gesprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe
Schneller's wurde unter den T r ü m m e r n begraben
und konnte bisher nicht herausgezogen werden. Ein gerade vor­
übergehender Diener eines anderen Geschäftes wurde g e-
tödtet. Die Hausbesorgerin, weiche ein an das Magazins­
gebäude angrenzendes Gemach bewohnt, erlitt schwere Ver­
letzungen.
Budapest, 3.August. (Privat-Telegramm des
»Neuen Wiener Journal".) lieber die Entstehung der
Explosion wird weiters bekannt: Zwei Gehilfen begaben sich in
den im Hoie unterhalb eines morschen Gebäudes befindlichen
Keller, um dort eine Kiste zu suchen. Sie kamen dabei mit ihrem
Kerzenlicht einem mit B e n z i n g e f ü l l t e n F a s s e so
nahe, daß dasselbeexplodirte. Das ganze Gebäude flog
in die Luft. Von den beiden Gehilfen wurde einer
bis zur Höhe eines Stockwerkes empor-
geschleudert und fiel dann todt zu Boden. Der zweite
wurde nach langem Suchen als v e r k o h l t e r Leichnam
aufgefunden.
Theater und Kunst.
* Die B a d e n e r Arena— so wird uns aus Baden
geschrieben— war gestern ausverkauft. Es wurde Moser's un­
verwüstlicher „V e i I ch e n f r e s s e r" gegeben. Die Anziehungs­
kraft für die Sommergäste bildete wohl das Debüt des Fräulein
Bertha Waiden als Frau v. Wildenheim. Fräulein Berrha
Waiden ist die Tochter eines der betontesten Wiener Fleisch-
ihaner. Die Dame hat für die Bühne den väterlichen Namen ab­
gelehnt. Immerhin wußte Jeder, wer Bertha Waiden ist, und
namentlich die Bewohner des zweiten Wiener BezirkeS mochten
auf das Debüt gespannt sein. Bertha Waiden debutirte mit drei
Senttionstoiletten. In einer Svirectoilette machte sie besonderes
Aufsehen. Auf dem Oberkörper trug sie gar nichts. Beinahe bis
zur Hüfte war sie decolletirt. Die Damen im Parterre und in
den Logen rückten erst verlegen hin und her, waren dann
sehr empört, die Herren machten Witze über die väterliche
Fleischbank. Die Befürchtung, daß Fräulein Bertha Waiden im
nächsten Act noch tiefer decolletirt erscheinen werde, erfüllte sich
zum Glück nicht. Man bewunderte jedenfalls seitens der Herren
den Opfermuth der jungen Dame, die sich so entkleidet in die
offene Arena wagte. Sie hätte sich, Gott behüte, den Tod
holen können. Fräulein Bertha Waiden, obivohl eine sichere
Schauspielerin, hatte wenig Gl ck. Ihr Debüt führte nicht zu
einem Engagement. Das alte Lustspiel wurde sonst sehr gut ge-
gcgen, die Herren Erl, Strauß und Felix wären
bes nders zu loben.— Die Arena verfügt aber auch sonst über
ein tüchtiges Ensemble. Tirector Schreiber, der nnn> seit
so vielen Jahren das Badener Theater mit Geschmack leitet,
arbeitet mit Hochdruck. Fast keine Woche ohne Novität und
nebenbei eine bis zwei interessante Neueinstudirungen iu jeder
Woche. Sämmtliche Novitäten der abgelaufenen Wiener Saison
wurden bereits hier vorgeführt und sind die Vorstellungcn immer
mustergiltig. Da« tüchtigste Mitglied der Gesellschaft bleibt
allerdings immer Director Schreiber» der excellenteste Komiker
seiner Truppe.
* In Baden fand gestern ein stark bes ckfies Concert
statt, dessen Kosten der lustige K o r n a u und Frau P f a u t e r
vom Theater an der Wien bestritten. Kornau erzielte Stürme
von Heiterkeit mit seinen Drolericn und Siimmporträts, und
Frau Pfauter. die zahlreiche Lieder sehr schön sang, konnte nicht
genug Zugaben leisten.
* Im Budapester Sommertheater im Stadtwäldchen wurde
der Eosta'sche Schwank „B rud er Martin" in der gelungenen
llebertragu»g Hugo E sergö's unter dem Titel „Der wilde
Schneider und der Bettelmönch" unter großem Beifall auf­
geführt.
* Wie verlautet, ist Sarah Bernhardt augenblicklich am
Werke, eine Büste von Edmond Rost and, dem Verfasser des
„Aiglon". zu verfertigen.
* Am nächste« Mittwoch feiert Professor Sigmnnd L'Alle
mand seinen 60. Geburtstag.
* Heute sind 25 Jahre seit dem Ableben des Lieblings
der Kinderwelt, des berühmten dänischen Dichters Hans Christian
Andersen, verflossen. Als der Sohn eines armen Schuh­
machers zu Odcnse auf Fünen am 2. April ISO') geboren, kam
Andersen Dank der Unterstützung mildherziger Gönner 18 st nach
Kopenhagen, wo er das Gymnasium und sväter die Universität
besuchte. Schon als Gymnasiast trat er mit poetischen Arbeiten
vor die Oeffentlichkeit und fand freundliche Aufmuntern»'. Seit
1830 als LrriCr und Bühnendichter thätig, erwarb er sich durch
seinen 1835 erschienenen Roman „Der Improvisator" zahlreiche
Freunde, die den Ruf seines Namens verbretteten. Glänzende
Erfolge erzielten Andersen s weitere Romane: „0. T.", „Nur
ein Geiger" und „Sein oder nicht fein". Die Unsterblichkeit
sichern dem Dichter jedoch feine Märchen, deren erste Sammlung
1835 erschien und die, seither in alle Cultnrsprachen übersetzt,
unzähligcnial aufgelegt sind. Seit 1863 lebte der D chter in
Kopenhagen. Dort starb er am 4. August 1875.
'■ Im Jantsch-Theater gelangt heule die überaus zug-
'rüstige Radler'lche GesaugSburleskc „Die Pariser Weltausstellung 1900"
zum 78. Male zur Aufführung. In dieser Borücllu g eröauet die
Primaballerine der Mailänder Scala Signorina Ädelina Sozo mit
ihrem Solotänzer Signor S i g m o u d o ein auf acht Tage berechnetes
Gastspiel. Die Künstle in. welche an der Großen Oper in Paris gleich
ialls als Primaballerine erwlgrcich wirkte, exccutirt im vierten Bilde
mit Signor Sigmondo einen nrnncl Pas de Deux exeentrique.
PreisräthsANr. 2053.
Aus dem Worte Wald ist durch Veränderung eines Buchstabens
ei« neues zu bilden, bei diesem das Gleiche zu thun und so entstehen
der Reihe nach 1. der Theil eines Baues, 2. ein Bindemittel» 3. eiuc
Verdammung, 4. eine Stadt am Rhein.
Aus der Reihe der richtigen Einseiidungeil wird behu's Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausLorrespoudenzkarte» gffhrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können bcahtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, könne» aber auch in unsere»
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung scs flrüsräthsels Nr. 2V>l und die Nennung des
Preisgcwinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisrathsel Nr. 2049 ist au Herrn
Edmund Spielvogcl, 13. Bezirk, Brudermanngasse Rr. 14,
abgesendet worden.
Die Auflösung kämet:
Ammer, Hammer,. Jammer, Kammer.,
Spart.
Rennen zn Kottingbrnnn.
Achter Tag.
Heute und morgen finden die legten Renntage der dies­
jährigen Reunion in Kottingbrnnn statt. Das werthvollste
Rennen deS vorlebten Tages ist die mit 6500 Kronen dotirtc Steeple-
chase. Alle anderen Concurrcnzen versprechen trotz geringer
Dotation recht guten Sport.
Nachstehend die Tips:
„Neues
Wiener
I o u r n a l"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
1. Hürden­
rennen
2. Handicap
der
Zweijährigen'
3. Handicap
4.. VerkcuffS-
renucn der
Zweijährigen
5. Verkaufs-
rcimcit
6. Stceple-chase j
Ritka II
Jtourdic
Tacsko
Csitt
Stall Dreher
Jdicpri
Stall Mautner
A-B-C
Kontar
Fonyod
Sehr möglich
Driver
7. Maivenrennen Timor
der Kamorvan
Zweijährigen'
Baltavar
Tippu-Tipp
Tacsko
Jssy
Häng di an
Gaspillruv
Sari volta neve
A-B-C
Da capo
Fonyod
Gondolat
Bertrs
Bordereau
Timor
„S Port"
Tippu-Tipv
The black Prince
Tacsko
Box populi
Walkower
Stall Dreher
Strohseuer
A-B-C
Fonyod
Da capo
! Gondolat
Driver
Bordereau
Sän Jago
Ger ichtsja al.
„Piceiotteria."
Ein italienischer geheimer Berbrechervuud.
cLrigina>»Mtt!he»u»g der „Neuen Wiener Journal".)
Vor dem Gericht in Palmi (Calabrien) kommt seit
vierzehn Tagen ein Riesenproceß gegen eine große Ver­
hör e ch e r g e s e l l s ch a f t zur Verhandlung; es sind 2 4 3
Personen angeklagt» darunter nur zwei Frauen. Der
Massenproceß ist der fünfte Proceß dieser Art im Laufe
dieffs Jahres. Etwa 200 Personen sind bereits verurtheilt
worden, und wenn man den Zeugen, der Polizei und der
öffentlichen Meinung Glauben schenken darf, bilden die 4 5 0,
die bereits in die Hand der Justiz gefallen sind, nur einen
kleinen Theil des WerbrecherthumS, der jene
Gegend unsicher macht.
Nach der Unterdrückung des „Bri g a ntag gio- erfreute
sich Calabrien einer Periode der Ruhe, aber zwischen 1880 und
1885 ging aus der Schaar der Arbeiter, die bei dem
Bahnbau Eboli—Reggio beschäftigt waren, eine neue
Verbrechergcsellschaft hervor, welche „p i c c i o t=>
teria" getauft wurde. Mitglieder dieses Geheimbundes waren
Handwerker, Fuhrleute, Ziegenhirten u. s. w.; in der ersten
Zeit hatten sie, um sich gegenseitig zu erkennen, nicht nur be­
stimmte Losungsworte, sondern auch Unterscheidungsmerkmale in
der Kleidung und in der Frisur.
Die Mitglieder der „piceiotteria" beuteten als Z u-
h älter Dirnen aus, waren Falschspieler, überfielen
H a u s i r e r, traten als E i d e s h e l f e r in Processen auf
und schafften „Ungehorsame" rasch und geräuschlos aus dem
Wege. Die ersten „picciotti" wurden im Jahre 1891 in
Palmi ergriffen. Im Jahre 1896 fand ein zweiter „Netzwurs"
statt, ilnd einer der verhafteten Führer des Geheimbundes
dictirte einem Carabinieri-Marichall das „Statut" der
Gesellschaft.
Es beginnt mit dem Symbol der Gesellschaft: „Die Ge­
sellschaft ist der Baum des Wissens, der nie verdorrt,
mit Stamm, Zweigen, Aesien, Blüthen und Frucht; der Stamm
ist das Oberhaupt, die Zweiye sind die Eamorriste«, die Aeste
sind die „picciotti", die Blüthen sind die Ehrenjünglinge, die
Frucht ist die Camorra."
Die Gesellschaft ist in drei Abtheilungen getheilt: die erste,
„la Maggiore", ist die der E a m o r r i st e n, welche den
leitenden Rath bilden und den Gewinn vertheilen: die zweite, „1 a
Piccola", ist die der „picciotti", die bei der Aufnahme
als Geschenk ein Spiel Karten und ein Messer erhalten, die Be­
fehle der .Uag‘.riore ausführen und Eamorristen werden,
wenn sie sich durch besondere Ruhmes thaten auszeichnen; die
dritte Abtheilung bilden die „Ehrenjünglinge", die
neu aufgenommenen Mitglieder. Die Gesellschaft fordert
„Achtung" und „Nutzen", die „Achtung" mit dem Messer in der
Hand, den „Nutzen" durch Dwbstähle. Die Mitglieder dürfen
die Geheimnisse nicht enthüllen („Treue"), sich nicht eigen­
mächtig den Nutzen aneignen („E hrl i ch ke i t"i, müssen die
Vorgesetzten achten und ehren („Politik") und den Behörden
und vornehmen Personen gegenüber Achtung heucheln („falsche
Politik"). Die Gesellschaft hat ein Oberhaupt oder „grau
bastone“ und einen Sccretär oder „confcaiolo".
Von der kleinen Abtheilung („Piccola") gelangt man in
die größere („V a g'S' ore “) durch die „Blutprobe", das heißt,
wenn man irgend einen Menschen mit dem Messer angreift und
das Blut des Verwundeten ein saugt. Die Ge­
sellschaft verurtheilt die Ungehorsamen oder die Verräther zu Geld­
strafen oder zum T de, und die Namen der Vollstrecker der Ur­
theile werden durch das Los bestimmt.
Wer sich irgend etwas zuschulden kommen läßt, wird vor­
läufig aus seiner „Stellung" entlassen und unter Anklage gestellt;
wenn seine Ausstoßung aus dem Bunde beschlossen ist, wird er
„ehrlos" und ist während seines ganzen Lebens Verfolgn gen
jeder Art ausgesetzt. Wenn das lirtheil nicht an dem vollstreckt
werden kann, der es verdient hat, missen seine Verwandten bis
zum siebenten Geschlecht darunter leiden. Das ist
der Hauptinhalt deS Statuts der „picciotteria". In der letzten
Zeit hat die Gesellschaft einen gewissen Raso und einen ge­
wissen Guerrisi zum Tode verurtheilt und ermordet. Ein ge­
wisser Tara llo, der gleichfalls zum Tode verurtheilt wurde,
tödtete seinerseits einen Führer des Geheim­
bundes. Viele Verbrechen, die von der Gesellschaft begangen
wurden, gelangten überhaupt nicht zur Anzeige, weil die
durch Diebstahl, Raub rc. Geschädigten die Rache des Bundes
fürchteten•
iDcr Mörder des Ingenieurs Novak.) Am 10. b. M.
findet vor dem so ch w u r g e r i ch t e unter Vorsitz beS Vicepräsidcnten
Ho rath Dr. R. v. H o lzin ger die Verhandlung gegen den Todten--
gräbergehilicn K a k u s ch k a statt, der den städtischen Ingen! ur N o v a k
durch einen Revolverschuß tödtete und den Bezirksoorstcher von Währing
Landtagsabgeerdneten B a u m a n n schwer verletzte. Der Geisteszustand
Kakuschka s wurde während der Untersuchungshaft von den Gerichts-
psychiatcrn geprust. der Beschuldigte jedoch als geistig voll-
r o m m c n uor m a l befunden.
(Trockenwohner.) Der Bauunternehmer Johann Jl ko hatte
sich gestern beim Straibezirksgcrichtc Jcsefftadt wegen vorzeitigen
B erin i et h ens der Wohnungen in einem n cu-
erbautciii Hause zn verantworten.. Der Angeklagte hatte den
grössten Theil der Wohnungen in einem ihm gehörigen Hanse in der
''azarethgasse vermicthct, bevor die Baubehörde den
Ben ü tzungs conse ns ertheilt hatte. Nach der Angabe
des Auge Tagten hatten die Parteien in die vorzeitig vcrmiethcicn
Wohnungen blos die Möbel eingestellt, während die Leute selbst außer
Haus schliefen. Der Richter Gerichtssccretnr Fröhlich verurihcilte den
Bauunternehmer im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen. Ohne Anwendung des be onderen Milderungsrcchtes hätte
die Geldstrafe, wie der Vertheidiger des Angeklagten selbst bemerkte,
mehrere tausend Kronen betragen, denn nach dem Gesetze
soll der betreuende Hanseigenthümcr um d e n B e t r a g des halb­
jährigen Miethzinses besticht werden.
(Thätige Reue— zu spät!) Der Bäckerlehrling Jose' Karl
Lindl entwich kürzlich aus dem Hause seiner Eltern. Während der
besorgte Vater bei der Polizei die Abgängigkeitsanzeige machte, eriuhr
er, daß gegen den Bcrmi ten von dem Bäckergebilim Paul S t a ch n e r
eine Anzeige wegen D i e b st a h l s eines Fahrrades erstattet
worden sei. Von der Polizei heimgekehrt, land Herr Lindl einen Bries
scines Sohnes vor. worin er wegen der Flucht um Verzeihung bat
und ferner mittheilte, daß er das Rad des Stachner an eine» näher
bezeichneten Mann verkauft habe. Der Brief euthiest auch die Bitte, der
VaterniögedasRadzuriickiaufenunddeinBestohlcnenznrnckgeben.HcrrLiiidl
erfüllte auch biefe Bitte, konnte jedoch, da die Diebstablsanzciae bereits
erstattet worden war, nicht verhüten, daß sein Sohn wegen Dicbstahls
des aus siinizig Kronen bcwerthetcn Fahrrades ange lagt wurde. Bei
der gestrigen Verhandlung vor dem Strakrichter des BezirkSaerichtes
Jose' adt GerichkSse retär Dr. Fröhlich vertrat der Vertheidiger des
geständigen Angeklagten den Standpunkt, daß im vorliegenden Falle
der StrafausschließungSgrund der thätigen Reue
vorliege, da über Wunsch des Angeklagten der Vater sofort das Rad
ck


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 2435
an den Bestohlenen zurückgegeben habe
Ansicht
lind!
Arrests.
Samstag Neues Wiener Journal
Der Richter war iedoch_ der: (Aveyronl geboren. Er würd? im Jahre 1894 wegen
4. Angust 1900
Seit«!
cht. boü die Schadensgntmachung tu spät erwlgt sei und verurttzeilte^ n u a x ch i st i s ch e v Propaganda ZU drei Monaten und d llk
! im Sinne der Anklage zu vierzehn Lagen prcngcn^..^ 1899 wegen Mordversuches zu neun Monaten! Capftadt, 3. August. (Reuter-Meldung.) Bei Potschef-
(i; c ,-: ac geibcn-! Gefängniß licrurtlieiir. i stroom hat das B u r e n c o m IN a n d o Liebeberg die Engländer
■'* '' August. Der Minist er d e s Innern Ämter Smith Dorrien angegriüen, wurde aber ohne Schwierigkeit
Eine
Iatznk, welche^
ch
fand
sabrii'sstrma
als Directoe Hi-rr Borifsn> Ski leitet. Dreier erhielt emes ^agr»
die 'Nachricht, daß seine Schwiegerinu'tcr und »caic bvt^bcrielbcR
weilende Frau er'rmüt seien, und lesäst. ß kc-haktz nachR-O-1, z"
reisen. Gtrickzcivg letegrapöstue er an 'eine Er.e'S nach Lvrer
reise ant einige Lage nach Brod».". Air der r'-avn
director nach Beriani van Tagen wich pomnil
er daselbst einen der EtzeE vor, welcher sich
8 5 ch t i g e n N r l a» b^ sehr ginacoaitui
Direstor die Einlassung ankündigte. Dieser brachre nun,
«mi seinen Eontract. beim bie'"gen Hande'.sger'cht eine Klage .ein aw
Feststellung, daß diese Enrlannng unbegründet sei, und legt: ärztliche
Zeugnisse vor. durch welche brstnrigi wurde, daü die beitzm n-ri.neu
erkrankt waren. Dr. -Vorn er als Vertreter der Firma, mgre, ogn
der Entlassungsgrund der nicht geleisteten Arbeit vorliege und. die
Cheks mit der Reise nicht einverstanden waren, in, daß sogar
um
Par-S.
theilte im üstinifterrathe mit. das; das Individuum, welch s zurückgeschlagen. General Jan Hamilton hat sich nach
- s Attent a t auf den Schah plante» Saison Nustenberg begeben» um die von Baien-Powell befehligte Be-
i]cir,e und als Anarchist geführt und überwacht wurde. Seit, sabungstruppe dort abzuholen. Dem General Hunter haben sich
dem Jahre war er aus Paris verschwunden und
letzt uuaumnvbar gewesen.
Aarrei. :t. 'Tilgust.
ste Bediensteten des Hotels.
13 c ^^'cktiit-t! welchem Frail ois S a l s ü rr wohnte, schildern ihn als einen
^ !r uh i g en nu d ernst en R! ensch en, welcher> seine
i :)i c ch n u n g eit v ü n k t l i ch beglich. Die Polizei
hatte itm infolge seiner B e r u r r h e ilung in contumaciam
i wegen v e r s u ch t e n D o d t s ch l a g e s gesucht.
P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
bis j neuerdings 700 Bnrrn ergeben.
t I Pretoria» 0. August. (Renter-Meldung.) General H a-
iu^ m i l t o n ist gestern nach dem Westen vorgerückt, wobei
er mir schwachem Widerstände begegnete.
Lord K i t ch e n c r ist nach Rhenoster abgegangen,
um die Operation gegen D e w e t zu leiten.
Compromittirtc Mitglieder dcö englische« Unterhauses.
einerI Paris, 3. August. iP r i v a r- T el e g r a m m d es l London, 3. August. Auf eine Anfrage erklärt Colonien-
der'elben noch Loniinv 'ahren ninüre. um die Leitung der Fabrik ?.u. „N e U c n Wiener Journal".) Der Attentäter i mstststex Cbamberlain, in einer Privatcorrespondenz, welche
übernehmen. Dos Handelsgericht ertamne. ein E n tu n u «gs. Sal 1 on erilürtc, er hätte, falls ihm gestern die Flucht' in ben Archiven der Regierungen der südafrikanischen Re-
mnger" Ehemmn? «nein' stuleren Zwange '^aie'"weM^^imL! S.MM zc» wäre, besichtigt, nach P e t e r s b U r g ZN, pi.bliken in Pretoria und Bloemfontein gefunden
-~•- m, a str.!i! nach Brodri! t.llchten, UM den Z a l* C N i U C l 11! 0 1 d
i.)) tr ,’■»»»* 011' tut ^lirrsirt iie.'i (\X i'T ntA 017* ttrti’Tl^
liege n i es) t iior,
Ehemmm einem inneren
der Nachricht von der Erkrantnng
reiste: überdies, sei die Rubrik durch die eigriiwächiige .Ent'ernung,
Directors nicht geschädigt worden. Dr. Görner ergrin die Bernnmg
an das Oberlandesgericht, welches unter BaTa, des Bieevräfueinen
Dr. Schärften gemäß den AnoDhrnnoe» des Tr.JgnarRa pavon
die Ber n Ai n g ack ö n n b c g r ö n d e t% n r n ■+ ir ics» weit Dircnor
Dmisowski seine Cbe's von der Nei'e vL'Näinigt dattc und 'ich un
^l -üben be''iidcii mupte. daß str den Ihlmt» üiii'chweig nd geneim'igttn.
Hätten sie 'ie nicht gethan, so hatten i”m .ihre gezentbeiligen
Wünsche belamit geben können, da sie ja seine Adreist kanmm. Es lag
also kein Entlaffnngsgruno vor.
(Die rothe Nelke.l Zn den vielen ungelösten steitstagen^ l>r
eine neue hinzugetreten. D a r' der S: a r. l c> a n w alt; u r G e.
r i ch k 3« c r h n li ö! it n g ut i i c i n e r r o t ') e N c! f c_ i in
•'s n ü p f( o rfj erscheinen? Diese wichtige Trage gab i"nglt beim
Tünfkirchencr Gerichtshof zu einer pcintichrn Eon'.roverie Anlap.
Es sollte ein Fall von Tödinng durch Fahrlä-iigkeil verhandelt werden.
Der Präüdent G^za Mikos erö.nete die Gcrichtsverliandlimg
und sagte, mit gemessener Stimme: „Ebe ich ,mil. der.Berband'nng
beginne,,fordere ich,den Herrn Staotsaittvalt auf., die in sein ein
n o p f l o ch b c' i n d l! ch e A' esse z n e it t? c v n cn." Gan: er
staunt blickt der öffentliche Anlläxer aist dr« Präsidenten, dann erhob er
sich langsam nnd erklärte cnt'chiedeii: .. T a s thue i ch n i ch t."— Fn>
Hinblick aus den Enisr der B-e'-dandluiig— enigcgncrr der Präsident
zornig— wiederhm'r ich meine Ä'i'fordrrniig."— .,Jeh aber
erkläre noch einmal, daß ich dieser An'äordernng nicht n -chlonnnc." st gtc
der Seaatsanwalt decidirt. ..Meine Bimne lann den Ernst d-w„Ist'r
han^inng nicht beeinträchtigen nnd ich dulde niedt. das; der Präpoent
ver>änlich werde." Damit gab sicy der Prnüdrnt nickt znf>irden, ../ck
fordere," stihr er wrt, „daß der. Herr Staatsanwast in anständiger
bürgerlicher atleidnng erscheine. in eim-r Kleidung, deren
Zierat das Anseben des Gerichtes nicht veile 't." Diesem W'ort
gcvlänkel folgte eine erregte Debatte, deren Einzelheiten im Protokoll
! worden sei, befänden sich die A b s ch r i f t e n zweier Briefe,
aus denen hervorgehe, daß sie vor A u s b r u ch des KriegeA
von einem Mitgliede des englischen Par­
lamentes ge schriebe!: worden seien. Auch besitze
die englische Ncgiernng Abschriften von Briefen, die von zwei
oi! dort untre er tut Falle des Gelingens nach^ Paris
tiaipfien!n't, um E a s i in I r- Perie r, der als Minister
die Au irwie besonders verfolgt habe,» m z u b r in gen.
S a l s o n ertheilte dein U n t e r s u ch u n g s-
r ichle r itucr dos gestrige Atlent l ber e i t wi l l^i g Auswanderen Parlamentsmitgliedern geschrieben
l n u s l.uud emwickelte icate a na rchistischen D h r o r i e n^»> m nrden. Zwei dieser Briese seien gerade vor AnSbruch
l ch wetzt iedoch,.wenn mau ilnr fragt, ob er ein bloßes!d es Krieges geschrieben worden, in den anderen werde
W e r t e u g gewesen sei.^,,| mn Auskunft in Betre' der Verwaltung nnd des B e-
P::ril
N'nn wird sich auch die Ap
.'orNaironSbebörde mit der
Angeirgenheit bemüen und eine anion'arive Emichridnng dcr Frage
bringen, ob d-:r St.mte-anwalt vor Gerich-, mir einer rothe» Nelke im
Knopfloch erscheinen dürst.
a il l g e g^
dieser Enrschlnst des ischah bedenke einen Vorwurf gegen
die abendländisehe Eivüisatiou.
Ein Coniplot gegen die Souveräne.
Paris, L. Angust. Die bisherigen Zeugenaussagen
lasten schl eßeu, daß der Verhaftete Eomplicen hatte, die
dem rirtentate beiwohnten, und von denen einer v rsncht hätte,
ihn zu befreien. Der staatsanwaltschaftliche Substitut soll
*** n‘.~^, einem Blaue gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt haben, daß
Depeschen desAeuenWlenerÄ-onrna!! "'°n es mit emeittEomylot gegen die Souveräne
' T s/^ o w- :’u tfiitii lmnc. Das autriaa dtttental nebe mir dem von
hält
Gin rnrarchiftischcs Complot.
Ncw-Hork, 3. Angust. Dem „Bewuchork Herold"
wird versichert, daß innerhalb weniger Monate sieben-
undzwanzig Anarchisten Amerika mit dem aus­
gesprochen e u Z w e ck e verlassen hätten, alle
gekrönten H äup ter in Europa z u erm ord en.
F a st Alle feie u Italiener; ihr Führer sei ver­
muthlich Mula Lest a, welcher sich fein in L ondon
befinde. Gin Agent der i t a l i e n i s ch e n st! c-
g i e r u n g besitze die N a in c u
Anarchiste n.
der a b g e r e i st e n! Landtag urschloiir«.
u thun habe. Das gestrige Attentat stehe mit dem
Monza in Leziehmig. In der Umgebung des
man das Attentat für die Handlung eines 'Wahn­
sinnigen. Das Attentat werde nichts au dem Aufenthalte
des Schah in Europa ändern. Der S ch a h habe selbst über
das Attentat nach Teheran telegraphirt.
ilifrcd von Coburg-Gotha.
t)c, 0. August. In der gestrigen geineinsameii
Sitzimg des Landtages der Hcriogthümer Eoburg und
Gotba machie Blinister o. Strenge voni Ableben des Herzogs
Alfred Miltbeilikng und überreichte dein Präsidenten die Ur-
iiinde, in welcher sich Eibvrin; H o b e n lohe- L a n g e n b u r g
bereit erklärt, die Regieriingsverivesiliig bis zur Grotzjäbrig'eit
des Herzogs Karl Eduard zu nbernehiiieil. Hierauf wurde der
>
lsTe!e>;re:r:lll-.e i
'^
„leiten Äiei
3o:;r«aI M .)
Parts, 3. August. Der Schah von Persien wohnte
beute in Begleitung des Kriegsministers Generals A n d r e
ein r T r n p p e n r c ö n e i u Line e n n c s hei und b e--
fichtigte sodann die P a t r o n e n f a b r i k.
Der AttenLäLer.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das Attentat
auf den Schah versuchre, wurde gegen 7 !!l,r Abends in das
Polizeigefangenhaus gebracht. Er geberdete sich wie Einer,
der sich seiner Lage nicht bewußt ist. Der Lerha'tete wird
Die rutcrparlameutarische Confereuz.
^aris, 3. August. Die intcrvarlamentarische Eonseren;
ilHai ihre Berathungen beendet. Ein znm Be chlussc
crh bcner Antrag fordert den Ecntralrath und die nationalen
(ürn pen auf, sich bei den Regierungen, welche noch nicht die
Beschstlise der Hmger Friedensconvenkieu ratincirt haben, für
diese A a t i f i c a t i o n einzusetzen. Der Centralrath wird
int Jahre inöl in Bern zusammeiilreien und die interparla-
in W i e n tagen. Zu Mit-
Jahre
rathsavgeordneten
Ungarn Graf
A p v o n N i und P a z m a n d n. für Rilmänien Urich i a, für
Serbien A i k o l a j e v i c und G v o z d i c.
Paris, August. Der Priistdeiii der Republik Lonbei
und Gemahlin eutpst:ge-r gestern Nachmittags die Mitglieder der
inierparlainciitarischen Vereinigung betreffend das internationale
Schiedsgericht und den Frieden Präsident Loubct versicherte,
daß er den Arbeiten der L-errinignng das größte Interesse
eiitgegcudriuge, ließ ick zahlreiche Mi.'gliedrr der Vereinigung
vorstelle» und uinerhielt sich insbesondere mit dein Grasen
Apponyi.
Paris, 3. August. „Petit Parisien" meldet: Der Bries,
welcher den Schah verständigte, das; er Gegenstand eines,^ .. ....
Attenta-es sein werde, war mit ,,A u g c l o B a r t h e l o z z i" i uicuturlsche Homeren; nn ^adre 1.)s.
unterzeichnet und besagte, Anarchisten, welche in :'ceape[,! ö^ cnI be<5 ^Ochen Aathev am zwei
Piazza Medina st, eine Versammlung abhielten,'hätten einen j- ^rnamir: ,z-ur ^.egcrreich vie Aeiey--rathvavgeo
Freund Bressis deiignirt, den Schab zu tobten.= «vretnefr v. p t r au e t und v. öii t c m a »z, mr Ungar
^ .n..'.-'^_'_'_. _." al u i* (i t ictS'. /» -» m a ti b n mi* JT v i cH t/
in das Gefängniß Saute überführt werden. Seine Wüsche> v,^ ..^ ..
ist mit den Luchst chen „0. dl." gemerkt. Wie berichtet wird, C sti^Xstu^ mtb t>u Proetk «etiZt»-o.
erwiderte er auf mehrere Fragen: „Mein Mund weigert sich i ®‘ c '-rurtwort vcr oelnnchc« Regierung,
auszusvrechen, was meine Hand thun wollte." Mau schließt! Br-isss!. n. Angust. In der Antwort a:ü die Note der
daraus, das; er ein Attentat verübe» wollte. Alle Minister i englisckni RegieLimg über den Aus gang des /Processes
und die Mitglieder des diplomatischen C o r p s gabeit! aegen S c i v: d o erklärt die belgische Regierung, das; sie als
ihre Karten ab. Das Palais
im „Palais des Svuverains
wird scharf bewacht.
Paris, 3. August, ilntersuchuii'srichter Balles ver­
nahm Abends mehrere Zeugen, darunter den Sicherheits-
inspector Lillerme und den Maler Blassn. Letzterer sah den,
Attentäter vor dem „Palais-dcs-Sonverains" stehen und! oi» V er fügn n g 8 rech t
hörte, wie er. mit den Füßen stampfend, sagte: „D a s!welche einen g esen lich-en
It r c il g e H ü t c r- i II d e r G e s e tz e diese nicht
habe verletzen können, so gerne sie auch
mit aller Schärfe gegen Seipido vorgegangen wäre.
Das belgische Gesetz bestimme nämlich, daß jüngeren Leuten,
über welche der Regierung durch ein gerichtliches Urtheil
z n g e s p r o ch e n wurde nnd
Wohnsitz in Belgien haben,
Eine Revue über Fischerboote.
Amsterdam, 3. August. Königin Wilhelm ine
und die Königin Mutter ließen heute Nachmittags auf dem
Zuidersee eine Flotte von ungefähr 20 0 0 Fischer­
booten Revue passieren. Den Königinnen wurde
von den Besatzungen der Boote begeistert zugejubelt.
Die Verlobung des Königs
Hlerallder.
Ge­
ber
dauert aber l a n g!" Ein anderes Individuum,! eine Fnn von
welches sich in seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr! beschwerde zu
und sagte: „Es ist schon 9 Uhr. Der Schah wird nun bald
ausführen!" Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines
Advocateu in Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er die Auf­
nahme von Nahrung ab.
Die Identität festgestellt.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches
Attentat auf dm Schah von Persien versucht hat,
F r a n; o i 8 S> a l s o n und ist im Jahre 18c6 in M
dac
h ißt
drei Tagen zur Einlegnnz der ö ichtigkeil
Gebote stehe. Da S c i p i d o bei seinen
Eitern wohnte, so hatte er, wie es in der Antwort
! weiter heißt, einen gesetzlichen Wohnsitz, er konnte
j deshalb erst n a m Ablauf von drei
Tagen verhaftet werden. Diese Frist benutzte er,
j um sich in Sicherheit zu bringen. Die Regierung drückt
i ihr Bedauern über diesen Zwischrnfall aus, für den sie aber
‘ u t d; t v c r a n t w o r t l i ch gemacht werden könne.
Belgrad, 3. August. Der hiesige französische
sandte Marchand wurde beauftragt, den Präsidenten
franzäsischen Republik als Specialgesandter bei der Trauung
des Königs Alexander zu vertreten. Heute übermittelte
Marchand in Privataudienz dem Könige die Glückwünsche
des Präsidenten und der Regierung der ftanzösischen
Republik.
Eine Unterredung mit König 'Alexander über jFrau Maschin.
Gute ungarische Journalistin wurde am letzten Dienstag von
König Alecander und seiner Verlobten in ciiistündiger Audienz
empfancen, in deren Verlause der König höchst interessante
Aeußerungen über sein Liebesverhältniß zu Frau Draga
Maschin, über das Vorgehen seiner Minister, seines Vaters und
über die in Zukunft zu befolgende Politik Serbiens gethan.
„Sie wollen die Wahrheit über un ere Heirat hören?"
fragte der König lächelnd. „Es wurde so viel Unwahres mit-
geiheilt, daß es mir genehm ist, wenn nunmehr die Wahr­
heit aus Tageslicht kommt. Ich habe in meinem Leben eine
e-nzige Frau geliebt, das ist meine Draga. Vor fünf Jahren
sah ich sie zum erstenmale in Biacritz, und se ther liebe ich sie.
Sie ist meine alte Liebe, die mit meinem Maunesalter geb reu
wurde und bis an mein Lebensende dauern wird. Ich war seit
jeher entschlossen, nur Draga und keine Slndcre zu meiner Frau
zu machen. Vor einigen Monaten faßte ich den Entsbluß, sie
noch im Verlaufe dieses Jahres zu ehelichen. Ich wartete, bis
mein Vater ins Ausland reiste, denn ich wußte, daß mein
Plan gerade bei Draga auf den heftigsten Widerstand stoßen
werde. Und in der That, als sie meinen Entschluß vernahm,
wies sie ihn verz'veifelt zurück. Sie fürchtete, ich werde ihret­
wegen leiden müssen, »»■> erklärte decidirt, sie werde Belgrad
verlassen. Ich sagte, ich werde ihr überallhin folgen. Sie sah
ein, sie könne nichts thun, und versprach, zu warten.
„Ich sandle um meine Minister. Bevor ich sie in
meinen Plan einweihte, nahm ich ihnen einen heiligen Eid ab,
daß sie ihn ?! i e in a n d e n verrathen und nicht da­
gegen handeln weiden. Sodann theilte ich ihnen mit, daß
ich meine Draga binnen fiircster Frist ehelichen werde. Sie
elsten mich an, meine Absicht zu ändern, gingen zu Draga und
baten sie, sich für meine blühe, für mein Glück zu opfern. Draga
war zu Slllem geneigt, zog sich zu einem Verwandten zurück und
beabsichtigie, noch am selben Tage ins Ausland zu reisen. Mein
braver Blinisiervräsidenr telegraphirie an meinen Vater, er
möge sofort z rückl'ehren. Er aber blieb wohlweislich
in Wien. Als ich vom Vorgehen meiner Minister hörte.drohte
ich ihnen Allen mir dem Galgen. Sie erschraken ernstlich »nd
gebrauchten Ausflüchte. Mein Ministerium ließ mich im Stiche
and flüchtete feige, als ich seiner bedurfte.
„Mein Leben war bisher ohne mein Verschulden ein
freudenloses, doch in Zulauft will ich glücklich sein, und Niemand
soll bieran mch hindern. Serbien hat es nicht nöthig, daß ich
seinen Thron vergolde, mein Volk wünscht nicht, daß ich ihm
eine fremde Königin gebe. Ich hoffe auch, glücklich zu sein. Die
schönste Frau wird mir angehören, in der sich Güte, Adel, An­
muth, Saiiftmnth, Muth, Geist, Alles vereinigt. Setzen Sie
diese vierzigjährige „Rlatrone" an. Sie ist um zehn Jahresiringer;
doch sagen Sie mir aufrichtig: welches Aller scheint sie zu
haben?"
„ststaiestät, wenn ich meine aufrichtige Ansicht äußern darf,
bin ich gezwungen zu erklären, daß die ktznigliche Braut jünger
zu sein scheint als Ew.Alajestäl," antivortete die Journalistin.


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neues Wiener Journal
4. August 1900
Nr. 8435
„An meiner Stirne zeigen sich bereits weiße Fäden," sagte
der König mit heiterem Lächeln.
Im Verlaufe der Audienz fragte die Correspondentin den
König auch, ob seine Verheiratung keine Veränderung in den
politischen Verhältnissen seines Landes hervor­
rufen werde.
„Nein!" antwortete er entschieden. „Lediglich die, daß es
mir bei dieser Gelegenheit gelungen ist, das Verhältniß
Serbiens zu Rußland zu bessern. Dies wird
auch In der Folge meine Sorge bilden. Unsere Traditionen und unsere
Religion, Alles bringt uns Rußland nahe. Was die übrigen Mächte,
die» benachbarten Reiche und hauptsächlich O e st e r r e i ch-
Ungarn betrifft, welches mir bisher nach jeder Richtung hin
freundschaftlichstes Entgegenkommen bewies, hoffe ich, dieses
friedliche und gute Verhältniß auch weiterhin aufrechterhalten zu
-können. Dies bildet meinen sehnlichsten Wunsch. Hinsichtlich der
inneren Landesverhältnisse bemerke ich, daß mein Hans jedem
Freunde offen steht, wie verschieden unsere politischen Ansichten
auch sein möge». Nur den Intrigante» bleibt es ein- für allemal
verschlossen."
Die Fanrilie der Braut des Köuigs.
Wie man uns aus Belgrad schreibt, veröffentlicht das
Amtsblatt „Srpske Novine" in feinem nichtamtlichen Theile
über .die Famikie der Braut des Königs Alexander
folgende Mittheilungen:
Die Braut entstammt dem hervorragenden, ehrwürdigen
Geschlechte der Wojwoden L u n j c v i c a. Nikola M i l i c e v i c,
genannt Lunjevica nach dem Dorfe, in welchem er geboren wurde,
stand, zur Zeit des ersten serbischen Aufstaudes im besten Alter und
war ein reicher Kaufmann. An den llnabhängigkeitskämpfen nahm
er an der Spitze der Bevölkerung des Ruduiker Kreises lebhaften.
Antheil. Sein besonderes Verdienst bestand darin, daß er der Sache
der serbischen Unabhängigkeit bedeutende Geldopfer
brachte und den größten Theil des Kriegsbedarfes aus
eigenen Mitteln herbeischaffte. Er war es auch,
der die Ehe zwischen dem Fürsten M i l o s ch und der Fürstin
Ljubica vermittelte. Im Jahre 1815 war er einer der an­
gesehensten Wojwoden in jener Versammlung, welche den Auf­
stand srschkvß und den Fürsten M i l o s ch zum Führer der
Serben ausrief. Gleich darauf vertheilte er h o h c Beträge
unter das Volk zur Beschaffung der nothwendigsten
K r sie g s m i t t el. Er hat an allen politischen Ereignissen jener
Page regen Antheil genomuren und sich bei jeder Gelegenheit
'plirch-strenge Ehrenhaftigkeit und seltene Thatkraft hervorgethan.
Er: erlangte den Rang eines Obersten und war Ehrenpräsident
des Rudniker Kreisgerichtes. Er war mit der Tochter des be­
rühmten Wojwoden Caraj i c verheiratet, der im Jahre 1806
bei der Erstürmung von Belgrad gefallen ist. Im Jahre 1839
starb Lunjevica.
Sein Sohn, Pante Lunjevica, war der Vater
der Braut des Kömgs Alexander. Er hat eine-
glänzende B e a m t e n l g u f b a h n durchgeuiacht und ge­
hörte zu den hervorragendsten und begcLtcsten Verwaltungs­
beamten Serbiens. Dem Hause Obrenovic war er stets innig zu­
gethan» und wo er wirkte, errang er überall die Liebe und An­
hänglichkeit der betrefferäien Bevölkerung. Große Verdienste hat
er sich Äs K r e i s p r ä f e c t, wie als Präsect der
Stadt Belgrad erworben.
. Die Braut zählt 33 Jahre, Sie ist fein geblldet und
zeichnete sich stets durch ihr vornehmes Wesen im Gesellschasts-
leben, wie auch durch ihre angeborene Eleganz und allgemein be­
kannte Geistesschärfe aus. Sie spricht mehrere Sprachen und war
kstrze Zeit mit «nein Bergingenieur verheiratet, der eines Tages
auf einer amtliich en Reise einen! Herzschlag erlag.
Die kurze Ehe blieb kinderlos. Die Braut hat zwei
' Bruder und drei Schwestern, deren eine an den Director eines
angesehenen Geldinstitutes verheiratet ist, während die beiden.
aÄieren Mädchen im Alter von 17 und 16 Jahren stehen.
Letztere wohnen bei ihrer Schwester. Die Bruder sind Officiere.
Die Braut war von 1891 bis 1897 Hofdame bei Ihrer Majestät
der Königin Rat alte.
Das serbische Volk ist überzeugt, daß der König eine
gute Wahl traf, als er fich entschloß, eine Lebensgefährtin
aus dem Volke und dabei aus einer so bedeutenden und hervor­
ragenden Famikie zu fich emporzuheben. Den besten Beweis für
die Aufrichtigkeit der Gefühle des Volkes haben wohl neben der
großartigen Kundgebung der Hauptstadt Belgrad die frendigen
Manifestationen der seit Tagen in immer größeren Massen ein­
treffenden Abordnungen aus dem Volke erbracht.
Wie man uns ferner meldet, hat der Metropolit/Mon-
signore. Jnnokentie, sämmtliche Landesbifchöse nach der Haupt­
stadt berufen, da er die Trauung des Königs unter Assistenz
aller Bischöfe vornehmen will. Auf Anordnung des Metropoliten
werden in allen Kirchen des Landes am Tage der Bermählung
des Königs feierliche Gottesdienste stattfinden.
Gestern empfing der König den Vorstand des serbischen
JournalisteUvercines, der die Glückwünsche der gesammten Presse
überbrächte. Der König beantwortete diese Huldigung mit einer
bedeutsamen längeren Ansprache.
Im Laufe des gestrigen Tages sind in Belgrad weitere
Abordnungen angekommen, und zwar aus Tschatschak, Kraljewo,
Wranja, Swilainac, Rettowac und vielen anderen Orten.
^Schließlich wird uns gemeldet, daß die Section der
Geheimpolizei im Ministerium des Innern aufgehoben worden ist.
Die Mitglieder des Cabinets Gjorgjevie.
. Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des ehemaligen
Cäbinets Gjorgjevie wurden p e n s i o n i r t, mit
Ausnahme des Ministers des Innern Gencic, der keine
z e,h n jährige D i e n st z e i t hinter sich hat und aus
dem St ä a t s d ienste entlassen wurde. Der betreffende
Was dürfte morgen erscheinen.
und einige Leute in England, daß China als hin­
gestreckter Koloß z u r Z e r st ü ck l u n g geeignet
sei. Die jüngsten Ereignisse documentirten die Größe und
Dcfensivkraft Chinas. Redner hofft, eines der praktischen
Ergebnisse dieser Unruhe werde sein, daß die anderen Mächte
gleichwie Englandsich weigern werden, sich von der Idee
leiten zu lassen, die Entwicklung Chinas durch Uebcrstürzung
beschleunigen zu können. Wir sind gezwungen, mit anderen
Brächten Alles zum E n t s a tz c d e r L c g a t i o n c n
aufzubieten. Die Regierung ist ferner entschlossen,
Shanghai mit Rücksicht auf eine etwaige
Niederlage der britischen Truppen im
N o r d e n z u vertheidigen, w a s auch immer
eintreten möge. Die aus Indien beorderte dritte
Brigade ist für die Vertheidigung der im Süden be­
drohten Plätze bestimmt. Wir stehen jeder Frage hinsicht­
lich der T h e il un g C h ina s ablehnend gegenüber
nnd haben keinen Grund, zu glauben, daß die
übrigen Mächte diesbezüglich anderer Ansicht sind. Denen,
die entgegengesetzter Ansicht gewesen sein könnten, waren die
jüngsten Ereignisse eine heilsame Lehre. Die
Regierung Chinas muß eine Regierung für die
Chinesen und eine chinesische sein. England ist nicht
geneigt, allein oder mit anderen Mächten China
zu n d i e n i s i r e n. Die verantwortlichen Personen
müssen bestraft und die Entschädigung Jenen auferlegt
werden, die hauptsächlich für die Unruhen verantwortlich
sind. Für das Zusammenwirken der Mächte gibt es Grenzen,
daher könne fich die Regiemng durch eine im jetzigen
-Momente gegebene Erklärung nicht die Hände
binden.
Der Bormarsch auf Peking.
Petersburg, 3. August. Aus Tientsin wird be­
richtet, daß die meisten chinesischen Truppen und Boxer sich
bei Aangtsun, 30 Werst nördlich von Tientsin, am Peiho
ansanuueln. Die Detachements des gefallenen Geuerccks
Rieh haben sich nach so vielen Verlusten fast aufgelöst. Im
Norden sind wenig Truppen vorhanden. Man glaubt, daß
sich in Peking 5 0.000 Mamn instrwLrte
chinesische Truppen und eine große Zahl von
Boxern befinden, deren Kraft noch mcht gerochen ist. Der
Vormarsch der verbündeten Truppen nach
Peking vor Ende der Regenzeit ist riskant, da das Klima
sehr unregelmäßig ist.
Die »utzeweAtrche» Engländer.
London, 3. August. „Standard" melliet aus Tientsin
vom 26. v. M.: Die verbündeten Truppen sind
gezwungen, auf das eng l i s ch e C o n t i g e n t zuwarten.
Die militärischen Vorbereitungen gehen bei den
britischen Truppen beklagenswertherweise langsam vor sich.
Die britischen Truppen können nicht die kleinste
Strecke weiter v o-r r ü ck e n, wUrend die C o n-
tigente der übrigen Wächte bereits
vor einer Woche zmu Vormarsch bereit
waren. Unter den Engländern sagt man hier allgemein, die
Engländer verdienten, daß mau sie völkig un­
berücksichtigt ließe. Es stehen jetzt über 20.000,
Mann Truppen un th ä t i g in Tientsin. Die-
Äussen und Japaner find ungeduldig nnd wollen
nach den: Norden vorrücken, obgleich sie den Befehl
erhalten haben, mit dem englischen Conti n g e n t ge­
meinsam vorzugehen, welches jedoch völlig un­
beweglich zu sein scheint.
London, 3. August. „Daily News" meldet unter dem
27. v. M., General Gaselee habe Befehl gegeben, daß der
Vormarsch nä-chsten Montag beginnen soll.
g e t ö d t e t werden. Hier verlautet, daß nur Russe»
und Japaner in der Stärke von 25.000 Mann jetzt
nach Peking a b n; a r s ch i r e n.
Details aus dem Briefe Macdonald's.
Paris, 3. August. Admiral C ourrejolles über­
mittelte dem Marineminifter den Inhalt eines Briefes,
welchen der englische Gesandte in Peking Macdonald an den
englischen Admiral von Taku gerichtet hat. Der Brief ist
vom 21. Juli datirt und berichtet über die wiederholten
Angriffe auf die europäischen Gesandtschaften, den hieraus
folgenden Waffenstillstand und die Einschließung der Ge­
sandtschaften. Gegenwärtig— heißt es in dem Briefe
weiter— halten die Gesandten und die Europäer die fran­
zösische, deutsche, russische und englische Gesandtschaft besetzt.
Bis_ aus die englische Gesandtschaft einerseits und die
amerikanische Gesandtschaft anderseits liegt Alles
i n T r ü m m e r n. Die Häuser sind demolirt,
große Strecken dem Boden gleichgemacht, um uns herum sind
Barricaden errichtet. Alle Frauen und Kinder befinden sich
auf der euglischeu Gesandtschaft. Unsere Nahrungsvorräthe
reichen noch für 15 Tage hin. Es macht sich Mangel an
Hammelfleisch geltend. Wir verloren 02 Todte; 128 Ver­
wundete befinden sich in ärztlicher Behandlung. Entsatz-
truppen niüffcn mit der größten Beschleunigung
vorgehen, weuu neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet
werden sollen. Wir weigerten uns gestern,
Peking zu verlassen und uns nach Tient­
sin zu begeben." Admiral Courrefolles fügt
hinzu, er habe keine Meldung erhalten, mit wem der Waffen­
stillstand geschloffen worden sei. Ebenso habe er keine Nach­
richt über die nach Peitang geflüchtetrn Europäer.
Ein neuer chinesischer General..
London, 3. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen In chinesischen Kreisen ver­
lautet, Li-Ping-H eng, der in Peking eingetroffen sei,
wurde zum zweiten Befehlshaber der Truppe
Aunglu's ernamt; er nehme eine ausgesprochen fremd en-
feindliche Haltung ein.
Die Wirren in Ehina.
Cchina den Chinesen.
. Erklärungen Brodrick'S tut englischen Unterhausc.
London, 2. August. In der heutigen Sitzung des
'Unterhauses, bei der Debatte über den Etat des Aus-
Wärtigm Amtes, erklärte Parlameiits-Untersecretär B r o d r i ck,
betreffs Chinas sei man jetzt so weit, um urtheilen zu
können.' Die Cooperation seitens der Befehlshaber habe
keine Unterbrechung erfahren. Es besteht eine Krisis,
die unterschätzt wird. Zweifellos glauben die Mächte
Chinesische Trupp«» in der Flanke der Ber-
bündete«.
London, 3. August. „Daily Telegravh" meldet aus
Shanghai vorn 1. d. M., daß die chinesischen
Truppen beständig nördlich deWangtsethales vor­
rücken und die Flanke der verbündeten Truppen
a n g r e i f e n dürsten.
Bon den Pekinger Gesandtschaften.
Petersburg, 3. August. Beim Gencralstabe sind fol­
gende Nachrichten eingelaufen: General Seliwanow meldet
aus Ehabarowsk vom 31. Juli: „Ich erfuhr aus Shanghai,
daß die Gesandten in Peking leben, daß aber bei
der Vertheidigung der Gesandtschaften 80 Matrosen sielen.
Die russische Gesandtschaft ist wenig be­
schädigt. Seit 16. Juli haben die Attaken aufgehört."
Berlin, 3. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschiiu vom Gestrigen: Der Gouverneur von Schantung
sandte heute an die hiesigen Consuln folgendes Telegramm:
Ein soeben eingegangenes Schreiben des T s u n g l i y ain e n
vom 30. Juli besagt, daß die Gesandten sowie der
deutsche Geschäftsträger in Peking wohl­
behalten und mit Lebensniitteln versehen seien. Es bestehe
gegenseitiger fteundschaftlicher Verkehr. Die Verhandlungen
wegen des A b zu g e s der Gesaüdteii ncrch Tien-
t s l n unter dem Schutze chinesischer Truppen, um dort zeit­
weiligen Aufenthalt zu nehmen, seien dem Abschlüsse
nahe. Die Comiere der Regierung legen die 450 Kilo-
meter lange Strecke zwischen Peking und Tsinanfu
in zw ei Tagen zurück.
Shanghai, 2. August. (Reuter-Meldung0 Eine Be­
kanntmachung der chinesischen Behörden besagt, daß infolge
der Unruhen im Norden noch mehr Soldaten eingestellt
wurden, um das drei Meilen westlich von der Fremden­
niederlassung gelegene Arsenal vor Ruhestörern zu schützen.
Da die fremden Kaufleute durch die Schießübungen beun­
ruhigt wurden, habe der Arsenaldirector die Weisung er­
halten, das Schießen einzustellen. Die Behörden hoffen, daß
die Ausländer sich keinen grundlosen Befürch­
tn n g en hingeben werden. Sowohl der Vicekönig L iu
als der Taotai Sheng erklärten, die Gesandten in
Peking werden als Geiseln gehalten, und falls die
verbündeten Streitkräste auf Peking marschircn sollten,
Li-H»»«g-Tsang.
London, 3. August. Li-Hung-Tsang eMÄt
am 31. v. M. ein kaiserliches Darret, in welchem ihm
abermals befühlen wird, sofort nach Norden ab­
zureisen. Die Schwierigkeiten seivrr Lage »M»en täg­
lich zu.
Die Franzose» in Hürrnan.
London, 3. August. Wie dem „Daily Expreß" aus
Shanghai berichtet wird, besetzten französische Truppen
Mongtse in Mumm.
Ans Turkeftrr«.
Petersburg, 3. Angnft. Die Chinesen in Kaschq ar
sollen mit 10.000 Mücken bewaffnet werden, um den Sol­
daten zn Hilfe zu kommen. 'In S u j d u n herrscht unter
den Russen Panik, viele kehren nach Rußland zurück. Der
Eonsnl Vvn Tschugutschansk erfährt, daß das Detachement
der Torgonten infolge der Gerüchte, daß das benachbarte
Gebiet mvbilifirt sei, auf 500 Man» gebracht werde. Den
chinesischen Behörden sei befohlen worden, keinen Anlaß zu
Mßv«ständniffen mit den Raffen zu geben.
Die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe.
Hongkong, 2. August. (Reuter-McldungJ Der öster­
reichisch-ungarische Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und der italienische Kreuzer „Fieramosca" sind
nach Shanghai in See gegangen.
Amerikanische Verstärkungen.
Sän Franeisco, 2. August. Das Transportschiff
„Meade" ist heute mit ta-usend Mann, einschließlich
vier Abtheilungen Kavallerie an Bord, nach Taku
in See gegangen.
Das zweite baierischc Bataillon nach China.
München, 3. August. Das z w e i t e (b a i er i s ch ei
Bataillon des vierten nach China bestimmten ostasiatischen
Infanterie-Regiments ist heute Früh unter patriotischen Kund­
gebungen abgereist. Prinz Älfons, Herzog Christof und der
Kriegsminister hatten sich im Bahnhöfe eingefnnden.
Ein belgisch« Ambulanzdienst für China.
Brüffel,' 3? Anglist. Der Kriegsminister gestattete, daß
eine Subscription znr Regelung dcS belgischen A mbulanz-
d i e n st e s in China eröffnet werde.
Waffenaussnhrverbot.
London, 3. August. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Vorlage, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an.
Der rnssisch-chinesischc Krieg.
Petersburg, 3. August. Ein an den Kriegsminister am
1. August gelangtes Telegramm des Generals K r o d e k o w aus
Chaborowsk vom 27. Juli besagt: Gcueral
S a ch a r o w lud den Commandanten von
S a n s i n zu ll n t c r h a n d l u n g e n ein:
da dieser nicht erschien, nahmen die Truppen am 28. v.M. die
nördliche und westliche Seite der F e st n u g ein
und b o m b a r d i r t c n S a n s i n. drei Stunden lang.
Mittags d u r ch s ch w a in m e n die K o s a k c n d c u F l n ß
und griffen die Stadt an. Die Chinesen, welche,
etwa 1000 Mann stark, die heftige Kanonade und
den hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten, wurden,
Äs die I ii fantcric angriff, aus allen Punkten
vertrieben und ergriffen die Flucht, wobei
sie ihre Geschütze sowie eine M enge Gewehre und
P a t r o n e n z u r ü-ck l i e ß e n. Es wurden im Ganzen 2 2 G c-
schütze erbeutet. Auch die Bevölkerung floh. Die
Chinesen erlitten g r o ß c V c r l n st c. Auf Seite der
russischen Truppen, welche sich sehr tapfer gehalten haben,
wurden Oberstlieutenant G o r n o st a j e n und sechs So l-
baten verwundet nnd ein Soldat gctödtet.
Petersburg, 3. August. Der „Rcgicnmgsbotc" ver­
öffentlicht die telegraphische Corrcspondeiiz zwischen dein I j a n-
z j ii u von Tsitsikar und Hauptingenienr I n g o w i t s ch.
Danach meldete der Erstere am 22. Juli, daß zwischen China
und Rußland der Krieg a u s g c b r o ch e n sei, und
A.
ii


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. 2435
Samstag
Neues Wiener Journal
4. August 1900
Seite 9
empfahl, daß die russische Bevölkerung das ch i n e
sische Gebiet verlasse, wobei er versprach, die in der
Mandschurei befindlichen Ingenieure und Arbeiter, sowie deren
Weiber und Kinder auf Dampfschiffen nach Cha-
boroiosk zu befördern und zu b e
schützen. Zugleich sprach er die Befürchtung aus, das;
E haborow s k und andere Orte von ch i n e s i s ch e n
Soldaten und Boxern angegriffen werden.
Jng ow its ch antwortete am 28. Juli, daß bisher kein
Krieg erklärt worden sei, und daß der Ziaiiizjmi die
russischen S ch i f f t r a n s p o r t e bis zur G r c n z e b c-
schützen müsse. Zugleich erklärte er, auf seinem Posten zu
bleiben und dein Geueralgouverneur die Verantwortung
für jede Feindseligkeit zu überlassen.
Petersburg, 8. August. Genera! T u ch o w S k o j tcle-
graphirt unter dem 27. v. M.: Nach Berichten des Generals
S h i g a l i n überhäufen die ch i n e s i s ch e n Behörden die
ruffi chen Consuln mit Liebenswürdigkeiten, während
sie gleichzeitig große Reserve beobachten und die chinesische n
Festungen stark v e r p r o v i a n t i r c n, In K n l d s h a
sind eine Menge Berdan- und Mausergewehre, bei den Ehorgos-
posten 2ö>0 Kalmücken angelangt. In Suidnu herrscht große
Aufregung.— General G r o d e k o w berichtet aus Vcrchne unter
dem 1. d. M.: Blagowieschtschensk wurde neue r-
dings beschossen. Der Dampfer „Selenga", welcher das
Detachement Servianows bei Aigun unterstützte, wurde von
einer chinesischen Granate ernst beschädigt. Auf­
gefangene Briefe von zwischen W l a d i w o st o k und Giri»
ansässigen Kaufleuten melden bevor st eh ende Z u s a m m e n-
st ö ß e der Chinesen von C h u u s ch u n mit Russe n.
General O r l o m meldet unter dem 28. v. M.: Eine
Escadron Kosaken erbeutete bei einer Recognoscirung
2 -1 O ch s c n f u h r e n.
Petersburg, 8. August. Im europäischen Rußland
wird ein neue s F e st u n g 8- I u f a n t c r i e- R e g i m c n t
aus vier Bataillonen foriuirt und in d a s K w a n g t n n g-
gebiet abgeschickt werden.
Zum Depcscheinvcchsel zwischen den Kaiser» von
Rußland und China.
Petersburg, 8. August. Bei Besprechung der Antwort
des Kaisers Nikolaus auf das B e r m i t t l n n g s-
schreiben des K a i s e r 8 von China betone» die Blätter
im Allgemeinen, daß, obgleich seit dein Ansuchen zwanzig Tage
verflösse:! sind, die Gesandten noch immer gefangen
gehalten, die Christen in allen P r o v i n z e n
fortgesetzt niedergemetzelt würden, und daß
die Bo er im Vereine mit Mandarinen und regu­
lären chinesischen Truppen Operationen auf
russischen! Gebiete ausführen. Der Vormarsch der
vereinigten Truppen auf Peking erscheine daher unab­
weisbar nothwendig, welche Zustände mau auch
dort vorfinden möge. Die gesetzliche chinesische
Regierung d rfte in Allein, was die Pacisicirung des Landes,
die Beendigung des Krieges und die Erhaltung der Integrität
des chinesi chen Gebietes betreffe, auf Beistand rechnen.
Volkswirtschaft.
sondern
. Die
wieder
r in sehr
Letzte (Lurödepcsche».
B c r 1 in, August. 118.60. (Nachbörse .) Credit
247.50 c— 667.37), Lombarden 25.75 (-— 118.81), Staatsbahn
140.PU (— »65.121, Rordwestbahn —.— (== —.—), Elbethal —.—
>' 7- —.—Russische Banknoten (Cassa) 216.— (— 2"6.18), Disconto-
Coiumandit 176.10, Ungarische Kronenanleihe SO .50(— S1. 25/.
Ungarische Goldreute, —(— —), Italiener 93.10,
Buschtietnadcr B. —.— (— —.—). Schwächer.
Sun! tiuvt, 3. August. 118.60. Augusteurse (Schluß.) Credit
Silberrcntc 96.10 (97.18), Oestcrreichischc Papierrcutc—- (—.—),
Wiener Bankverein 122.— (4-9.39), Alpine 228.— (4.58.55).
Hamiiurg, 3. Auaust. 118.60. Silberrente 96.—
(---- 96.78), Credit 207.50 (= 667.32), 60cr Lose 135— (=—
Staatsbadn 140.75 (— 614.42), Lombarden 25.50 (— 117.63,
Italiener 93.10 (— —.—), Oesterreichische G-stdrente 97.— (=1154)2),
Ungarische Goldreute 93.50 (--- 11 5'88), Silber 83.— Brief, 82.50
Geld.— Still.
Paris, 3. August. 96.60. Neue 3"/ n iflc amortinrbare An­
leihe —. 3 )ßige Rente 101.17, 3Fß«ige Diente 101.75, Italiener
92.35 (= —.—), Staatsbahn —.— (== —.—), Alpine —.—
(— ,—.—), Neue. türkische Consols 22.95, Neue 6"/«ige egpptische
Anleihe —.—, OestcrrcichischeGoldreute 97..50 (—1s5..36), Vanque Ottomane 533.—, Tabak 313.— (= 283.75),
Tiirkculose .110.— (— —.—), Wechsel a»i Wien (kurz) 102.43,
Wechsel ant Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel ant deutsche Platze
(kurz) 121.43, Wechsel per London 25,16, Banquo da Paris
1050.—, Credit sonder do France —.—, Meridionatbabn ——',
4",'„ißt spanische Exterieurs 71.92, 4"/„ige. rumänische Anleihe 77.—,
neue Rio 142.5.—, East Rand 189.50, Chartcred 82.—, Egpptiiche j
Rente 104 50, Liandfontcin 79.75, Dc Beers 707.—, Ländcrbank
—.— (=* —.—), Lombarden —.—(— —.—), Oesterrcichische
Bodencredit —.— (= —.—). Fest.
>Der Mtimo.) Nach dem acsiigen Ausweise unserer
Notenbank bat der Ultimo die steuerfreie Notenreserve um 62' 6
Millionen Kronen hcrabgodrückt. Der Escompte ist um 88'5,
der Lombard um 2*ß Millionen Kronen gestiegen, die Giro-
einlagen haben nm 17'9 Milli nen Kronen abgenommen. Die
übrigen sofort fälligen Verbindlichkeiten stiegen um 7'8, die
sonstige A tiva um v4 Milli neu Kronen. Der Metallschatz ber;
Ban! vcrniinderte sich nm 1'4, ihr Besitz an Staatsnotcn stieg
um 1'9 Millionen Lkronen. Der^ oten mlauf ist um 60 Mil­
lionen Kronen angewachsen. Die Verminderung der steuerfreien
Notenreserve ist eigentlich relativ geringfügig. Sie betrug auch
in der Parallelwoche des Vorjahres nur 66'8 Millionen Kr neu.
Beachtcnswerth ist, daß Heuer wie im Vorjahre das Getreide-
geschäft bisher, obwohl bereits drei Wochen seit deni Schnitt
verstrichen sind. fast gar keine Ansprüche an den Geldmarkt macht.
Zurückzuführen ist dies darauf, daß cinersoils das Angebot
neuer Waare ;>:r Zeit nur ein sehr knapper ist, da die Land-
ivirtiiichaft mit Feldarbeiten vollauf beschäftigt, nicht dazu
kommt, das geerntete Prodnct zu dreschen und an den Markt
zu bringen. Es drängte sich eben infolge der heurigen
Witterungsverhältnisse der Schnitt sämmtlicher Ccrealicn zusammen
und muß nun forcirt durchgeführt werden. Andererseits finden
sich Händler und Mutter nicht veranlaßt, größere Anschaffungen
vorzunehmen, da sich sowohl mit den größeren Beständen alter
'Waare als auch mit dem Ucbcrsch>l'''e der Weltcrnte rechnen und
für ihre Anschaffungen billigere Preise abwarten wollen.
(Der Eirrnahmenausive'S der Nordbahn.) Die Trans-
vortciiliiahineu der Norobahn für den Monat Juli ergaben ein
Plus von 428.0 )0 Kronen gegenüber der gleichen Periode des
Vorjahres. Dagegen weist die gleichzeitig veröffentlichte Richlig-
cllung für den April ein Minus von 338.000 Kronen gegen­
über der provisorischen Ermittlung auS. Im Ganzen resnl'irt
für die ersten sieben Monate eine Einnahme von 46'4 Millionen
Kronen, nm 2'84 Millionen Kronen mehr als im Vorjahre. ES ist
zwar kein absolutes Novnm. daß die definitive Richtigstellung cinMiims
gegenüber der provisorischen Verrechmmg ergibt, aber so oft diese
7ha fache sich wiederholt, bietet sie even eine nnangcnchme lieber-
raschnng. Die Nordbahn beeilt sich denn auch, für die nnerwartetc
Erscheinung eine Erklärung zu geben und zwar folgendermaßen:
„Dies (niiniiid) daS Biinns der definitiven Abrechnung) rührt
da)er. daß das plötzliche Anschwellen des Kohlenverkehrcs nach
der Beendigung des Strikcs eine ivcsenlliche Vcrschiconiig der
Verhältnißzahlen der in die einzelnen Tanfcla'scn fallende!! Güter
zu einander gegenüber dem gleichen VorialirSmouaic, be
zielinngsweife neben der starten Steigerung des
GesammtvcrkehrcS eine große relative Vermehrung
der niedrig tarifirtc» Güter mit sich brachte und daß dieser
Sachverhalt aus 'jenen Nachweisen, die der provisorischen Be­
rechnung der Einnahmen zugrunde gelegt werden, nicht entnommen
werden konnte." An? dieser Erklärung geht hervor, daß die pro­
visorischen EinnahiiiSziffern eigentlich überhaupt wenig verläßlich
sind. Bisher hatten wir geglaubt, daß diese Ziäern auf den
wirklich gemachten EimiaAlien beruhen, und die Richtigstellungen
sich hauptsächlich auf den Vcrbnndverkehr beziehen, indem nicht
sogleich berechnet werden kann, wieviel von den erhaltenen Einnahmen
anderen Bahnen werde ausgefolgt werden niüffea und umgekehrt.
Aus der obigen Darstellung scheint aber hervorzugehen, daß der
provisorischen Berechnung nicht die Verkchrscinnahmen, sondern
nur die Verkehrs nantitäten zugrunde liegen, aus welchen nach
einem gcwi"cn Schln cl die Einnahme berechnet wird. ES muß
nur wniidernehmcn, daß bei einer solchen Berechnungrart nicht
öfters derartige Ileberraschungen vorkommen. Denn große Ver­
schiebungen der Verhältnißzahlen der in die cinzelnen Tarifclasicn
fallenden Güter dürsten wohl all übrlich vorkommen. Zum Mindesten
ist es nicht unwahrscheinlich, daß die Eorrectnr pro Mai gleich
falls ein Minus ergeben wird, weil die Verhältnisse des .Kohlen-
Verkehrs in diesem Monat ungefähr dieselben waren wie im Apri'.
Nichtsdestoweniger bleiben die Einnahmen der Nordbahn sehr
günstig. Auch die definitiven Einnahmen pro April sind noch
immer nm 404.000 Kronen größer als tut Vorjahre.
(Präger EisetnndnstricgeseUschaft.) Die Actien der
Prager Eiseuindnüriegesellschatt stiegen an der gestrigen Börse
infolge einer größeren Kaufordre in» 120 Kronen. Man brachte
diesen Kauf in Ziisainmeiihang init dem Gerücht, daß die Gesell­
schaft für das mit dem 80. Juni abgelaufene Geschästsja r eine
Dividende von 55 st., also blos um 5 sl. weniger als im Vor­
jahre, bezahlen werde. Dieses Gerücht wirkt aus den ersten Blick
einigermaßen befremdend, da belanntlich nach Ablauf des
dritten Quartals ein Eommunigni pnb ibirt wurde, in welchem
als Resultat der drei cr'-en Quartale ein Gewinnausfall von
!'I Million Gulden bekanntgegeben wurde. 1't Rcillion
Gulden bedeuten aber für jede der 41.150 Actien nahezu
30 st.: man machte ficii daher auf eine bedeu­
tende Verkürzung der Dividende gefaßt. Hiebe! ist
jedoch in Erwägung zu ziehen, daß im Vorjahr mehr als
800.000 fl. voni Reingewinn nicht zur Vcrtheilung an die
Actionärc gelangten. Absolut sind znr Vcrtheilung einer Dividende
von 55 st. per Actie blos 2'2 7 Millionen Gulden nöthig: hiezn
rechne man noch etwa 200.000 fl. Tantiimen. Wenn also die
Verwaltung aus jegliche Dotation des Reservefonds verzichten
würde, so Ivärc znr Noih bei einem Reingewinn von 2 7
Millionen Gulden, das ist bei einem Ausfall von 800.000 st.
gegenüber dem Vorjahre, eine Vcrtheilung von 55 st. Dividende
schon möglich. Es müßte demnach das Erträgniß sich im letzten
uartal blos um 800.000 st. verbessert haben. Uebrigcns ist
eS ganz unnütz, bei der Präger Eisenindustrie eine Rechn iiig
aufzustellen; daß sie, wenn sie will, aus latenten Reserven 55 fl.
bezahlen kann, ist selbstverständlich, und verrechnen lvird sie das
auch schon nach Belieben. ES ist daher kaum möglich, bei
dieser Gesellschaft ein Tividcndengcriicht zu controlircn.
(Ei» gemasiregeltcr Lensal.) Gestern fand in einer
geheimen Sitzung der Börsekanmier die Tisciplinarverhandliing
gegen einen der Sensale statt, von denen das Gerücht ging,
daß sie Diffcrenzgeschästc aus eigene Rechnung abgeschlossen hätten.
Derselbe wurde zu einer größeren Geldstrafe vernrthcilt. Die
Angelegenheit ivnrde mit einer Geheiinnißtlinerci b.handclt, der
wir die Bereckstianng versagen inüsien. Es erscheint uns im
Gegentheile sehr wichtig, daß die Börsckammcr ihre Justiz offen
übt, und, wenn sie interne Vergeben antonoin üesirast, dies anch
aller Welt wissen läßt- Es gibt nämlich Leute, die sonst glauben
könnten, daß die geübte Discreiion nicht die Schonung des Gc
maßregelten znin Zweck-: hat, sondern daß die B rcfuiitmcr selbst
Ursache hat. ihre richterliche Thätigkeit der Oe-entlichkeit zn ver­
bergen, sei es, daß das Urtheil zn milde war, sei cö aus einem
anderen Grunde.
(Agitation gegen die österreichische Haudschnh-
industrie. In Deutschland wird gegenwärtig darüber Klage
gcs ihrt, daß die Prodnction von Gsaeeüandscl'uhcn, sowohl im
Inland als auch ini Ausland einer schweren Eoneurrcin, nament­
lich von Seite Oesterreichs begegne. So habe im Jahre
1899 die Einfuhr aus Oesterreich 1515 Meterecntner, das ist
87»/« der gesammten Einfuhr von Lederhandschuhen betragen•
Seit 1880 hat Deutschlands Handschuhiinport aus Oesterreich
weit stärker zngencmmen als der aus anderen Ländern. ES
werden verschiedene Gründe angeführt, warum der bis­
herige dcut-che Einfuhrzoll für Lederhandschuhe von 1 Mark
vcr Kilogramm, also 25 bis 30 Pfennig per Dutzend
Paar Handschuhe zu niedrig sei, um auslcichendeu Schutz
gegen die österreichische Conenrrcnz gewähren zn können, und
wird schließlich die Forderung einer bedeutenden Erhöhung des
bisherigen Lederhandschuhzolles aufgestellt. Er solle etwa statt
1 Mark per Kil gramm 12 Mark betragen. Die österreichische
Handschnbindustrie, die an dem deutschen Absatzgebieie in so
hervorragendem Maße interessirt ist, sollte die Forderungen nach
einer Erhöhung des deutschen Zolles für Glacehandschuhe umso
ernster nehmen, da diese Forderungen auch in Blättern auf­
tauchen, deren Richtung keineswegs eine extrem schütz-
zöllnerische ist.
(Deutsche Reichsbauk.) Nach dem gestrigen Ausweise
der Deutschen Reichsbank ist zum Ultimo Juli die steuerfreie
Notenreserve um 58'1 auf 69'6 Millionen Mark gesunken. Eine
Verminderung des Mctallschatzes um 28'1, eine Steigerung des
Escouiptcs um 19 und des Lombards nm 3'7 Millionen Mark
wirkten zusammen, um diese Verschlechterung des Status herbei-
zuführen. Der Notenumlanf der Bank ist um 26 Millionen Mark
gestiegen.
Iusolvciizcnö Der Eredilorciivcrein veröffentlicht folgende Jii-
sc-lvenzen: PiutaS WeiSz, Kainnienn in Budapest, früher Akazien«
gnne,57, ietzk IoseiSriiig 71: Wilhelm Zentner, Kaufmann in Eger;
Moritz ,Spitz, Ledcrhnndlcr in Wien. >6. Bezirk, Hofferplatz 9;
'Ot. Zwickl, Bcirtlimericivaarenhändlcr i» Preßburg; Mor S. Weis;
und Iran Elimbeth Bcrczellcr in B.-Gnarmat.— Das Handels-
luii'cmii gibt folgcndc Fallimente bekannt: Budapest, Ghita Ricolan;
Galatz, Salomon Weis:; Belgrad, Joksimovic Nicola: Hamburg, Ge­
brüder Grell und Friedrich Theodor Eggcrs (Inhaber der Firma
I. E. Eist'rldt u. Co.).
'Ltaatsciscubahngesellschaft.) Bei der in Gegenwart zweier
k. k. 'Notare aui 3. August 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung
von 3 ’, izen Prioritätsobligationen «altes Netz) wurden nachstehende
Rnmmeru gezogen, und zwar: 30801 bis 30900, 60101 bis 60200,
6"701 bis «‘-,0300, 77001 bis 77100, 95101 bis 95200, 100301 bis
100100, 106301 bis 106100, 112701 bis 112300, 125501 bis 125600,
131231 bis 131300, 199801 bis 199900, 236001 bis 236100, 263901
bis 2'»:'!)19, 307001, 307701 bis 307800, 3310)1 bis 334100, 334754
bis 334800- 315601 bis 315617, 390401 bis 390416, 411701 bis
11180", 424 '01 bis 424500, 458801 bis 458900, 461601 bis 461700.
4 4101 bis 46120", 50550 t bis 505600, 521401 bis 521500, 542101
bis 542200, 518101 bis 54-116, 573501 bis 573600, 596801 bis
596867, 605801 bis 605814, 649501 bis 649600, 666101 bis 666200,
673101 bis 6732 ,0. 687001 bis 68701«!, 697701 bis 697800, 706801
bis 701900, 723201 bis 723300, 770501 bis 770600, 771301 bis
77110!), 77!601 bis 771613 ,, 850901 bis 851000, 868901 bis 869000,
873901 bis 879946, 898001 bis 838100, 904601 bis 904700, 914001
bis 911100, 920201 bis 920300, 954501 bis 954600, 978601 bis
979760, 1005501 li;c: 10« 1,5600, 1055801 bis 1055873, 1135301 bis
113510.,. Die Einlösung dieser Obligationen^ mit je 500 Francs erfolgt
von) !. Septem--cr 190Ö an, mit welchem Tage die Verzinsung des
Capitales aii'hört, bci den ülstichei! Zahlstellen.
Tcr Waarciimarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Obgleich 'New Pork ant Grund schwacher Exportfrage die vorgestrige
Steigerung wieder einbüßte, war hier die Stimmung gut behauptet.
Gleich bei Ausnahme des Berkehres war nur sehr geringes Material
int Markte, was der Tendenz von Weizen und Roggen uisoseru zn
statten kam, als sich trotz der redneirten amerikanischen Notiruugen die
lebten Schlußenrsc zu behaupten vermochten. Hafer war nmerdings gut
ge'raat und aufstrebend, und int Anschtusic hieran auch neuer Mais
Hafer 6 Heller und neuer Mais 9 Heller über dem vorgestrigen Schluß«
Lande. A ter M 6s und R'"s blieben unverändert.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'96'94'8'—, Herbst-Roggen zu
Kronen r Herbst-Hafer zn Kronen 5'59 68, Iuli-Auaust-MaiS
zu Kronen «3'5)l, September-October-Mais zu Kronen 6'58,, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5 '22 27. August-Scptember-Reps notirte Kronen
13'60/70.— Lins dem Eftcctivmaritc hat die seitherige Kant-
nulust, angehalten, aber auch das Angebot ist nichts weniger als
dringlich, >vas den Preisen eine Stütze bot. In Gerste chätte sich
bereits ein größeres Geschäft entwickeln können, wenn passenoe Offerte
'-orgc>,'ocii und Couvrnircndes nicht zn hoch gehalten,>vordcn wäre.
Soweh! süd- «tls norddeutsche Interessenten waren anwesend. Hafer
wurde iini 5 bis 10 Heller erhöbt. Verkauft winden: G erste zn
Kronen 6 .85 ab Könnend und zn Kronen 7'60 ab Beszvnm.
.. Centralmarkt in Rudolssheim. Wien,3. August. (Orig.'Ber.)
Zufuhren beliefcn sich gestern aus, 206 Wagen Klee und
v tu und vom ]. August b,Z 3. August ant 1« Fuhren Stroh
und 11 -, Wagen Kartoffel.— Wagen Kraut,’ y 7 Wagen
G> cr, 2 n Wagen Grün >v a a reu, 2" Wagen, Obst und
-?.>2ageii Holz.— Es notirten: Klee von K. —'— b:s K. ——,
inntcr von K. 5'40 bis , c 0 Kssg Butter. Es notirten: Eier In 42 bis
43 Stuck, Ila 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zw ei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 2 40.
Landbutter vo» K. 2'— bis K. 2°20, gewöhnliche Natur-Markt»
bntter von fl. 1'90 bis K. 2/10, Kunstbutter von K. 1'10 bis K.1'60,
Riiidschinalz von K. 2'10 bis Sl. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'50 bis K. —'60 per ein Kilogramm.
Heu- und Strotzmarkt. Wien, 3. Angnst. (Original-Bericht.)
Die dieSwöchentlichcn Zufuhren belicien sich ant 45 Wagen Heu und
27 Fuhren Stroh. Die Preise haben intolge höherer, Zusuhr in Heu
thcilwcise nachgegeben. Der Verkehr bat sich iedoch bci reger Kauflutt
zieinlich lebha't gestalte).— Man verkaufte: Bcrghcu zu
— Kronen —, Heller bis— Kronen— Heller, Wielenhcu zn
4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen 40 Heller, slovakischcs zu
4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen 60 Heller, ungarisches zu
4 Kronen 60 Heller bis 4 Kronen 80 Heller und Stroh von
3 Kronen 60 Heller bis 3 Kronen 80 Heller ver Metercentner.
Täglicher Fleikchmarkt in der CcntralmarkthaNe. Wien,
3...August. (Origiuat--Bericht.) Znstihr 32.895 Kilogramm Rind­
fleisch, )64Z Kilogramm Kalbf'eisch, —^Kilogramm Schassteisch,
14 7 78 Kilogramm Schweinefleisch, 646 Kälber,—. Schafe, 24
Schweine und— Lämmer. Ncstirt wurde., (per Kilogramm in
H e l l cru inelnsivc Berzchrungssteucr): Rindfleisch vorderes 60'II6,
hinteres ho, 140, Rostbraten 116 ISO, Kalbfleisch 8 >,124, crtrcm —/—,
Schassteisch S ch>v eine fleisch 100/130, Kälber 90/120, Schafe
—Schweine 100112, Lämmer —-/— Kronen vcr Paar.—
Kälber nii) Kalb'lei)-» wurden bester genagt und erstellen eine Steigerung.
Wiener Pferdemarkt im fünfte» Bezirke. 3. Angnst.
(O ri g iu a l- B er i ch t.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 130 Prerde und— Esc!.— Bei mittelmäßiger Kauflust
Minden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 280'— bis Kronen
420'—, leichte Zugpferde zn Kronen 190'— bis Kronen
380'—, schwere Z ngp! crde zu Kronen 430.— bis Kronen
780'—, S ch 1 a ch tp s er d c zu Kronen 58'— bis Kronen 160'—,
Gt'cs zn Kronen —'bis Kronen —'—.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). R 0 hwa a re, prompt cont. ab Wien 45'20'45>'60.
Zucker (per. 100 Kilo tu Kronen). R 0 hwaare, prompt Fracht-
basis Aussig ,:>'no 7 .dto. Olnintz 27'90/-2Vl0, dto. Brünn-
Wien2 -9c>/28M0, August Frachtbasts Aussig 2 >>' 60/ 10, Raffinade
1a. 84'75/85'—, dto. Ila. 84'25/50, Würfel-Zucker I».
86'75/85'—, dto. Ha. 83'25>50. Alles Prompt ab Wien. Piles
Ccntri'ng. Prompt ab Trieft t r a n s i t 0 28'—/30'*
U 11 schli tt,,. Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.)j
prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ob 2?itn 95'—/9 6* —.— Petrolen», (per 100 Kg.), Kankasi/chcs,
raffinirt« ohne Faß. prompt ab Trieft tranfito 12'5)'/13'--, Galizisches
otauä. ^vliite 37'50/38'50. Gal.iffschcs Ivasserhell 38 .50/39'50.
Prag, 3. August. cZ n ck e r ,n in 11.) (P rivat- Telr-
g r a in ni des .„'Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt steur, tust os, und notirt Rohzucker per October- December
Kronen 25'10 Geld, Kronen 25'30 Brief.


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 10 ]
ßtfitip..? Samstag
Budapest, 3. August. Getreidemarkt. (P rivat- Tel egramm
deL »Neuen Wiener Journal".) Weizenofferte genügend,
Kauflust mästig, Tendenz beüaupict, Preise bei einem Umsätze von
35.000 c> unverändert. Uebriges wenig Geschäft.— Termine fest.
October-Weizen Kronen 7*69/70, Avril-Weizen Kronen 7 95 96,
Oktober-Roggen Kronen 6*88/90, October-Hafer Kronen 5*30 31,
August-Mais Kronen <3*37/33, Septemrer-'U-mis Kronen 6 30 31.
Mai-Mais 1901 Kronen 4*99/5'—, August-Reps Kronen 13*50/60.
— Wetter: Thcilwcise bewölkt.
Budapest, 3. August. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
«lugarische Prima, alte schwere 94 bis 95, alte. mittlere. 93 bis 94,
vmge schwere 93 bis 94, junge mittlere 99 bis 96, umge leichte
98 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 HD:95, mittlere 92 bis 94, leichte 93 bis 91. —Borrath vom
1. Aügust 42.v ;7 Stück, Austrieb am 2. Auan't ^'4 Stück, Abtrieb
884 Stück. Es verbleiben somit noch 42.347 Stück..
. Baunnvollmarkt in Liverpool. 3. August- muhlg. —*
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. Tages­
import 2000. Deliveries American any Port L. P. C. per
Älguß 5.11,64, August-September 5.1/64, September-Octobcr
4.47/64, October-November 4.37/64, November-December 4.3164,
December-Jänner 4.28/64, Jänner-Fcbrnar 4.27/64, Februar-März
4.25/64, März-April 4.24,64, April-Mai 4.24,64.— Wochen­
bericht: Import 28.000 Ballen, Export 3000 Ballen, Umsatz
Neue? Wiener Journal
19.000 Ballen, wirklicher Consnm und Forwarbed 39.000 Ballen,
wirklicher Verrath 304.000 Ballen.
Wiener Börse vom 3.August.,
Der Verkehr der Börse stand heute ganz unter dem Ein­
drucke größerer Käufe in Präger Eisenindustrieactien, die— an­
geblich 500 Stück— für eine Wiener Wechselstubengesellschaft
und für die Filiale einer Präger Bank gekauft jwnrden. Die
Tendenz des GefammtmarkteS war eine feste. Auf dem Lankcn-
markte zeigen schließlich die Aktien des Bankvereins, der Boden­
creditanstalt und der Ländcrbank Avancen. Abschwächungen er­
fuhren ungarische Credit, die Actien der Unionbank und Oester-
reichisch-ungarischc Bankacticn. Von Transportwerthen bewegten
sich StaatSbahn, Lombarden, Bnschtiehrader Actien lit. B, Dux-
Bodenbacher Actien, Dampfschiffactien und Adriaactien auf er­
höhtem Cnrsniveau. Auf ermäßigtem Stande bleiben Straßen-
bahnactien und Aussig-Teplitzer. Auf dem Jndustriemarkte wurden
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanactien. Egydier, Brü er
Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien der Ersten Eisenbahn-
^ Cursblati des „Neuen Wiener Journal" vom 3. August
4. August 1900 Nr. 2485
waggonleihgesellschaft, Perlmoofer, Schodnica und Tabakactien
höher bezahlt. Eine kleine Abschwächung erfuhren Rima. Renten
lagen fest und haben insbcsondcrs die gemeinsamen TitreS größere
Steigerungen erzielt. Devisen und Valuten blieben ohne wesent­
liche Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactie«
—, ungarische Creditactie» 687.—, Anglobankactien 276.50, Bank»
vcreinSactien 494.—, Unionbankactien 554.—, Länderbankacticn 418.—,
Ttaatsbahnactien 034. 59 ,Lombarden111.—, Elbctnalbahnactien 462.—,
Bau- und Bctricbsgcsellfcha't-actieu A 280.—, B 2i2.—, Nordwest-
babuactieu —, Damvischiffactien 772.—, Tabakactien 283.50, Präger
Eisenindustrieactien 1890.—, Rima-Muranyer 518.—, Alpine Montan-
acticn 458.—, Mairente 97.85, ungarische Goldrente 115.35, öster­
reichische Kroncnrente 97.65, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose
106.25, Reichsmark 118.61.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oestcrreichisch«
Creditactien 666.75, ungarische Creditactien 687.—, Anglobankactien
276.—, Bankvereiiisactien 495.—, Unionbankactien 554.—, Länderbank-
actien 417.50, Staatsbahnactien 664.50, Lombarden 111.-, Elbrthal»
bahnactien 462.—, Nordwestbahnaetten 451.—, Tabakactien 288.50,
Rima-Muranyer 517.—, Alpine Montanactien 458.— nach —.—
Mairente 97.85, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 106.50.
♦
mcweftte
in Ht. Ptal-Rovember pr. Bi.
ta Silber Jänner-Jull,,
M» ». 3.1854 in 525 Riontn
.. .im .1000.
::: 1860. soo.
:::««.*00„
(100 gr.) vrz. Bold ob. Silo.
vestr«. Etnatbschnlb.
Basiert. Goldrenle 840 fit. 4«/,
CfpT«tote in firm. pr. *.4»/ 0
Bett. «ient» in Nr«, pr. U. 4°/,
C*P. Jnbrst..Renie SVjO/oW*.
Ots«ar»H»-Eta»t»sch«td-
DezMttiiunatn.
.... 4°/«
.•.(bet) 4 »/«
i.s. (bet). w/o
rief. 400u. 2000fit.. 40/0
bb. i.Äitn.(b. St.)... 40/0
irlt. B. in firw., .. 4«/«
SchlntzcnrV
»clb!
(Molo WaiN i l
»7 85 98 05
97 35 «7 65
i7u— na—
134 25 136 25
181- 103-
193 -195-
298-299
J15 85 116 06
97 86
97 ÖC
84 80
! 94—
112 75
97 85
97 80
85-
95
113 75
118 30;1!9 30
95-
94 90
94 60
8» «iaatOschnlbverschrb. l
«bfitn. *tfen».-Wctien. i
«isabethbohn 480 Sc. .... 493-
bw Shu>ewa. 400 fit...; 437—
Ms Satzba^Tirol 400 fit... 428-
•ol. «a«0Lnbwh. 480 fit... 42180
«»« ®taaU tat Zahlnng 1
Btttettt».400U. 8000* e. 40/0
4V» B Wft»800.1000 U5000 fl.e
4»/,Bä»m. Westbahn, «00 Marl
iPIt bto. E. 189»
Caetn.>KoB.(B.£.).... 4 40/o
Wls.<®rls..v. 800 «r
Rdbnlfb. (Sljfragnt) 478, 1186
«. 8860 fir.
Stnbeffb C »84 (M».6t.) 6 4»/s>
«»/tBornrlbergrrBiihnTm 1884
96
96 60
95 60
495-
440-
431-
422 50
_ bl». 400 u. 8000!
8*.3afeft tt 1884(b.6t.)64
•. «»rlMdwIgb (b.6t.)6 4
8atb»6t.Selb. 400u.2000ft.4
94 10
15 30
95 36
96 25
94 80
94 60
112 2ö
11480
96—
9420
96-
96 30
117-
96 85
96 25
95 40
95 40
113-
115 60
97—
95 20
94-> 95-
74 60 ',5 60
94- 95-
951» »6 lv
94 50 9526
113751U50
95 40 96—
85— 95 75
pa«a»tsche StaatSschnld.
M «. I. «.... per Ult. 4°/,
u. 8i. i. Srw..,. 4 °/,
dio. fieurrfr. p. «rr8>^»/,
Ung 6taa<».Sifenbahn-Anlr>hr
b. 3,1889 i. «. 340 ». 81/,»/,
bto. i.6f[6tr(bib.6t.)S4V^>/o
U Dfl6.6t.C6I. 9 3 1870 I G
6chkrg.«6I.Cbl 4W,
86 b ©ferner» ot« 8 tt 0® 6 t St
Ungnrtschr Prämien.Slntsoo*.
bto bto 100 ff.
u SWWt u 6|. ®MDK. verl.
4*f, Ung. ®r,mbentlaft..C6Iig.
4°/oCro»t.li.6Iav.»
1155011570
90 75 9095
80 82 81—
119 75 120 75
99 30 100 30
117 75 118 60
96! 98 90
77 40 77 90
158 50 158 50
157 75 158 75
138 75 139(75
81— 92-
93— 93 70
Cfnbete »ffettil. «nlehett.|
»O8n.2aiibe«.0iil.(b®). .4»/, 88 80 8960
lbonan-Reg-AnI. 1878 beer. 6»/, 106- 107—
bto 1899, 4A»l. b 1.1676.
bto„ 1898 4»/»
®«I.'Br..6t6.B.3.1889. .4»/,
6teier L-E-A 6 lbI 189 l 4»/,
Tem-Bepa ffiS® (bio St) 4°/»
Stille» b St Aussig b 11894 4°/,
bto B I 1898 40/0
Bnt.b 6t Brün» o 11883 4Ve»/o
blo Budapest v 11890 4>/r»/,
«nl. b Stobt 11 Hblrs Trieft 4°/»
Anlehen ber Slabt Wien, 5«/,
bto.b 31874(®ilb. ob ®o!b) 5»/o
bto. vJ 1894 (Wasseranlehen)
bto. b. 3. 1898'
Bntj 6t.#"8I.l892 940 Äc. 6»/,
»ulfl. St.tt.Hp.-A. 840 fit. 6»/,
®fanbbt., Csmnt.., Eisen-
bahne»., ttttb vanken Cbl.
40 /^z.Cr.«, 8 0 ,160 3»etl. 6 W
»»/,Böhin HhpotheI.B.oerloid.
8 >/,»/, bio
4°/» B-Londeib Meliortschlbsch
»»/« Bulow Bobencr-Anft verl.
4»/» bto bto bto
4V,«/« Centr-Bder-B- 6 l 45 I v
4Vt bto. in 60 3. Bert
/,°/, bto C-O6t m 10»/, Pr 8W■
4»/, bto m 5°/, Pr. .. ...
6V,o/«HrmBEA.inner»81J.brt;
6»/, bto. inner» 88 I. vrilorb•
41/,0/, bto. i 40V, 3. B., f 200 fit
50/ 0 bto6porclO»/,®t.,i 403 .B■
5»/o bto 6 »»tc III. S„ i 40 3.0:
4Vs%btoI V.g.i S53.B.f*oo ßc
4Vs»/« fir-fl LH« 453. vrl. 8 W
4y,°/o 6p Bndap. h.t4«>/, I. v
4»/, Spare, b Pest. baterl. ICO
50 I. orrl,
Un, Aarar- u. Rentenbont..
ii/,»/, Ung. B.-ttr..Jnst....
4 •/, bto in». 41 3
4»/o bto in 50 3
81 /jOf, bto in 68 3
5% Ung H-B. i Pest, t 40 I. v
41 /^Vo bto in 42i/ a I. verl..
4...
4»/a bto tti».'89B(bS0-.•
4 >/,«/,®raz-Ki>flacher. 1 50 st. 8
5»/o bto II n. III. E IbOst.G
4«/, fisch-OVE 1889 S(b8t)..-
4«/, bto tt 1389 (SUb St) f 100331
4°/, bto (b 6t) ttmiti 1889, S
200 unb 1000
4»/o3*tti*3ttlbÖ4,sooft® ad 1 30/0
40/0 bto ttm 1884, 800 st. S
5»/oOeft Norweftbahn 200 st. S
50 /oDeft Nordwd Lit B 2 O 0 fl. S
4»/, b tt 1885 200& IOOO st S.
4°/° Reichend g-Aabt-Tannw tt.
kdiperse Siüetc)
8»/,Siaairba»n.. .juisoftr.
3»/oStont«ba»ntti8748«48051t.
S«/o S ton t3 b X tt 1885 311480 fit.
3»/o StaatSb Erg.Nevzn480 fit.
5 »/»Staatr 6 Ittm... 480fir.
50 /,Staatsb.II ttm 1874480 fit.
4 »/,Slaal 8 b. ttm 1883 236C fit.
8 »/,Süb 6 -® 3«n -3uli j u 480 fit.
z°/,sübb-® «prtl.Cet zn 480 fir.
5«/^Südb-®200fl. Silber »b«°lb
4»/,6abnB»ao, 1000 u 5080 st. 8
5»/. Ung-gal EU tt 1870,200 st. 6
l 4°/a Ung^at Eis tt 1887,200 st. S
; 5«/rflffiB6(6t6Itti^t.®)200«.|
5»/, UngWstbEml 890 lOOVfl.G
SBt Loeald A® 400 fit
Schlnkenrsr
(üelb: T üanrt*
101 30
101 SO
\U (10
07 4ü
; 07-•
98—
> 97-
; 97-
m 70
iul 7.1
101 3J
94 2)
112 ÖU
102 30
103 30
95 50
»6 10
96-
93 50
10-
97 50
97 40
102 73
102 32
9.5-
Ü4 5C!
92 50 96 50
> 87-! «7 70
! 94 -- 94 85
104 50 102 20
104 70 102 00
1 95 70 90 70
!!
j »3 25; 93 75
i 40ö 50
12 00 13(10
384- 357-
128— 'IüO—
oo-; 02-
71 22 72 25
40 00 40 00
liö '123-
toi- ;1.03—
43 5u! 4oöU,:
20-! 21 2o;
02--! >.4- I
170 —'173- j
oO 00; 01 20;
lo4 —‘lotj --
130---
310— 383—
394— 396-
124-.125 50
124- 125 50
318 -!S2C-
318- 320—
119 60 120-
95 30 96 10
103- 1104-
9160! 92 60
10425 105 25
99 50 1W-
90-- 90 50
23-
20-
23—
31.-
52-
24-
482•
4177—
280-
274—
99 50
Dvl.v sonst. TranSP.-Nnt.!
,«br", t. n. Seele».-® (6. 6t.)
Bul>. (I 6t6 B® 600 u *noofit.
5»/» Bndap. Str. tt»®. b. St.
6»/, Donan.D-®, 100 u. 200 fl.
40/0 bto 478 II. 11.800 fir.!
4»/» bto Emission 1886
5«/Mo»6 »sterr.... t roo fir.
40,->/sbto Em 18841200 fir.
4Ie»ind..G 200 fl. 6.
«nb. B..B. 420 fir. 17.—
6zamo4t».Pr»A lOOOfit. 40.—
Tramw. n.W.löALOO fir. 10.—
bto 61-91200». 9—
Trail«p.®,a.8900 K.abg. 10 .—
Ung-gal tt erste 400 fir. 19.88
UgWstb (R6G) 400 fir. 19.78
«en.PottEnt>.B«00fir. 10 .—
Wr Locotb-A»® 400 fir. 0
•ennßlchetne Staalib Fr. 8.50
479-
3-30
273-
2,3
-20 !4oU
320- 332
293— l'Alö
390- 400
234-
3010
1090
770■
692
3033
1095
774-
533-
0130 j 0145
334- 338-
4U'J 50.411-
olU• 1520-
02— 05—
349- 352-
626- '530—
; 2270 I 23Ö0
utlo- ;7öo
'449 -‘451-
1461— 4o3—
734- 884-
173- 130—
264- 267-
cäü—-
-
I *280-
06 4 50 666 50
31.9— 370—
360— 390
193-- 202 60
147 -:14J-
197-- 2uO-
406 —.410-
415— 425-
136 -138-
Retten tton ©anten. !{
Dtv. 1
An,lästere. B 940 fir. 16 .— 276- 277
vankner, Wien, 400 fir. 82.— 494 60 495 50
Vtelltz-Bialer «t 400«. 24.— 500-
Cen.tial-IDepositen.-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
IM» (Aotlen-Capital Kronen 80,000.00«.— Reserven am 31, December 189» 1 Kronen 21.882.107 88) “pl
I., Herrengasse Nr. 8.— WIEN.— I» Herrengasse Nt. 8.
DIB.
<9obencr.2008.640»/,3 46.—
(UntSio3.ttfSiuft«OOftc. 28.—
CIrl Bod CrBt, 6 st 200 st. 28.—
ttoiuPester nng. lOao fir. 156.—
Crebii.Sict. 820 fir. p. U 86.—
ttrebiib. n. astg.400fir 86.—
Tepositenb. allg 400 fir. 24.—
E-compIeb. bä»m400ftt. 80 .—
tticompteb.mähr ‘.oofit. 16 .—
ttScvmpieb.Marb 400fir. 20.—
ttscompieb. steier400fir. 86.—
EScmple-Äi. n-6 1000 fi. 70.—
ttic. u Wchsld. u 400 fir. 28.—
Gal Ael HYPBt 400 fir. 46.—
G UBts Hb u 3nb 400«t. 16.—
®ico. u tt-V Wr 400 fir. 27.—
Ht)pvl»böst400fi. !10«/,tt 9.60
H»pvl»-Bank ung loofl.G 25.—
ttroat-fl. L-H-B2vO fir. 11 .—
Länderbank, 6., 400 Kr. 24.—
LanbbfBoin 200fi.40a(,tt 6.40
Ldw tttebitb f B 400 fit. 20—
Lomb. u ttrc-JWr 200 .fi. 12 .—
„Wercur" SB ’li ffl 400 St. 46.—
Cbetöft. n Salb S)40u fi. 28 .—
OeBetrnng SknIUOC fi. 102.—
I!gBsHand»Jnb200fi. 12.—
Ung L>E Spate 800 fi. 80 .—
Unionbant 400 fi. 04.—
Unionbont, bö»m. 200 ft. 15.—
Dertehrrbant allg 280«. 17.—
Ziynostenskab200fi. 14.—
©erstchernnaßanstalten.!
DIB.!
SllllanzLeb.nRA®400fi. 0
Sinter 2u R>B 611000 K. 200 .—
Ass.gen2100ftt.S0°/ottl44.—
„jBonan* B-A-G 400 fir. 20.—
1*00 aiors PeftfiA200K. 8.—
Haget-n Rückv-A® sooft. 16.—
Meridionale 40ofir. 89.—
RnckpGWr400fi.40»/,tt 8.—!
6ecnr, Rncko..® SOOfir. 60.—
UnsallB, I 6. allg 400 fi. 60.—
Wr L n R-B-A 400«. 26.—
Wr lSers-®esells. 400fi. 20 .—
Snd.-Nnterne-mnuarn.
Div.
Anflrla.A-® b ttm Moi-F—
Banges, allg öftere 200 «. 10 .—
Bang b I a Bmt-B 200«. 18.—
Banverein, n>öst 200ft. 16.—
Bierbr-A^l (Stb)200ft. 28.—
Slcflnn Br« tt M1.400fi.—
BrünnfirzSFA® 200« 15.—
BrünnerM 8 -@e| 200 fi. 80.-;
Brünner Wast-G 400 K. 86.—
Brünn Wllw>3® 200». 0.—
Brüstt fiohl-B-® 206 «. 82.—
Siruimer Br-A.® 200». —.—
Dlm Nobel, A-® 400fi. 90.—;
Eghb Eis ii 81-3200«. 8.—
ttisb-Berk-Anst, dftroofi. 22.—
, ung 200 «. 30.-
tt-B-Wg-Lethg 1.200 fi. 20.—
tttbem, Pf u B-® 200 fi. 5.—
ffilettf®, allg »st 400« 23.—
ttleftt*®. Intern 400 fi. 82.—
ttlettr-G, Wiener 400«. 24.—
Eletlr-®, nngar 200«. 15.—
Felixb Web n Appr4vO fi. 44.—
Ga, fiarp vel.J.® 500«. 75.—
®a»gesell. allg »st 400«. —.—
®a».J.®, Wiener 200«. 60.—
Gösset Bran-Sl»® 400«.— .—
®rzAV(8chrein.> 1000«.—
BrazerWagg-Sl-B 400«. 44.—
Schlnstcnrsel
Geld ISBaart!
-i
365 370
4o(,- 4o5 —;
53«- 546 —'
2535 ÜUOil
6u6 50 667 51
636— 6« 6-;
421- 423
1760 1750
893 -- 403-
590
1410
413-
641—
356 —-
436—
196-
424—
211-
417 El-
OS-
325-
1415
452-
642-
864
436
193 50
423-
213
418 50
100-
330—
755- -766—
486- 470-
1712 !»ms
174 —176-
1400 i 1420
653 50 554 50
259- 259 60
316- 320
269 -.259 50
I
430-
4350
33 Jü
600— 1.
135— 1496
224-.226-,
440— 430—
360-
4150
700-
950—
2200
590—
395-
960-
2400
530—
400—
14ü— 148—
i-- 24259
264— 294—
560- 586—
250- '260-
508- 515—
600- 620—
930- 938—
210 50 215-
, 1035 L.1042
192— 195—
370— 378—
550 -1570
336 —1344—
132- >136--
403— 491—
603— ÖU7—
395— 398—
243- 246—
St o.
®ummifadr.,»ft.a 199 fi. 20 .—
"irlen berget 400 fi. 40.—
olel-A-®, I.Wr 240fi. 16.80
nle-Sp »W, I.» 400 fi. 80.—
altenltgfi nCF40Ofir. 80.—
fiIeinm:Kto6p u SBSOOfi, 6
Ocmtoro Kohl Co 200 fir. 4.—
Leipnlk.LunbZA®400fi.—
8ei)Iara«3ofef»t»oI400fi. 12.—
Licsinger Branerei200fi.—
ainzer«.«rMtzs400fir. 8.—
Lobos ZAG OOOÄ. adgeft. —.—
Locom.FAG, Wr ICOfi. 48.—
dlo v G SlgI.WrR400fi. —.—
Maschs.v Br nL»nill 820 fi.l 8 .—
Maschtnb.v.Danek 200«. 80.—
Melropole,HolB®200fi. 8.—
Monlanges.,bö»m.400fi. 80.—
Mantanges, ö-alp 200 fi. 20 .—
Slabt tttsen-I.® 400 fi. 0.—
Slesselsb Wgb F ®400 fi. 80.—
Neustedl Pap-«®400 fi.— .—
Slotbb fta»Iento>®400fi. 60.—
Sicrdnng.fiodlenb 200 fi. 10.—
Cbernng.Hü!l.A®200fi. 12.—
Cel-Jnbustrie-®esLOO fi. 60.—
Pertmooser fi n. tt 200« 28 .-
Pilsener A..«r. 160 fl. 182.—
Polbihütte FA® 400 fi. 26.—
Pottb B u Lwirl80ft.ab, 9.— 200-
bto Prior-Aetlen 800 fl. 80.— i]
II Schlnftcnrle
I ®eN> IWaar e
630~64Ü—
666- 66»
616- 624—
478- 478—
135- 145—
700- 710—
243- 245—
305- 808—
260- 289—
036- 86$—
,726- ,78$..
;; 49o —;6eo—
iStf- 'i4h—
; 1275 1285
457 75 j»8 75
250- 266—
8 j5 -,*»—
1 1860! ÜsT
212- 215—
210— 220—
.815- 326—
;| W25 197*
406 —410-
200- ;2t0—
Bragerttlsen-J.®400 fi.—
Retsschal., Trieft 400«. 6#.—
Rimam-8-T ttm 200 fl.—
Rosttz >8erab-®es 400 fi. 90.—
Rnbolfrhsttte 400 fi.— .—
8 Tarj St.-®. 200 fir. 84.—
Schlöglmahl,Pp.F400 fi. 12.—
Schobntea, ®et-3 560 fir.190.—
SimmertngerM. 200 fi 20.—
Sleyrermühl 200 fi. 18.—
Teppich n Mübelst 240 fi. 1.92
Tris fiohlw.-®. 140 fir. 21.—
Tilrt.Tabat200Fr. PUF.
Ug allg fiohlbgb-® 200«. 0.—
Unton-Ban-®es 200 fir. 12 .—
llnionb Mater-® 200 fi. 14.—
Union tt n Bis-® 400 fi. ——
BareserttlsenJ® 40« fir. 38.—
Waffrns-® t Wn 200 fi.— .—
Wagg.Let»., int 400 fir, 70.—
bto all, t Pest 400 fir, 70.—
Westb Bergb A-« 900 fi. 14.—
WrBangesellschast 200 fi. 10.—
SBtrtietb.fjgt.e«)«##»/»® 84.—
Wr. Ztg»-®, erste 200 fi, 19.—
Fucker-3-®, böbm 200 fi. —.—
Zucker-J-®, nng 1200».i50.—
Devqea.
Amsterb f 100 »oll st. vista 3 1 /»
B rüstet für 100 Frr,. 4-
DentfchBankplslOOM, 5—
London für 10 Ps 6t, 3—
Si>wnortsl00Dollae», 5--
JtDtpls»ooitL!re/>
SchweiiPl-ltzeftooFr. 4>/,
Balnten.
fiatserliche Münzbncaten p 6!»
!i 1880 tMO
701 744—
616 SS 517 50
414-
350-
642—
300—
1652
345—
466
340-
638-
,282
1 1645
340,
|326 —329—
! 69 ~| 71—
428 >432-
288 60 289-
194-198-
>218- 222—
'184 |188—
Ii 280—
785- >795-
326- 332-
94.)- '995-
995- j 1925
280- 262--
160- 151—
653- 670—
231 50 232 50
. 237- 239—
1880 1900
200 6C20C80
118 50 H8 70
242 243 05
' 90 50' 90 70
96 60 96 70
96—
96 20
_ Kaiserliche Randdnraten
965 975—
6700 8760
960— 990—
Fwanz>g-Frane»-6tücke
Zwanzig-Mark-Stücke..
6ouoetet,n».
DeutscheRelchSbanInslOOMptt
Jtal Banknoten s 100 ttal Lire
Papter-Rnbel .... per Stück
1141' 1145
> 1138 II 48
! 19 32 19 34
! 23 67 23 75
24 24 24 32
118 50 118 70
90 60 90 83
255* 268'*
Filialen
Oanpistraff, Ur,
V r«e, «rabon «r. 29; «ras, Aerrongass« »r. 9; Brün«.» «/«» »nnoilsfo N». 1? »«lst» a. ®U»o.- Dveinnnatalt in Vlen;
""— MariahUsorstraff» Nr- 75; Vn. Knr,g«w» 71; VIII., ASsefflndtorftrasso Kr. «7; IX* V»ah»i«orrftraßr Nr. 53:
8; VI.,
An- n. Nerüauf von Werttzpapiererr «. Kalutr«.
Grldet tage« f« günstiger Kerxr«stt«g.
Nermahr««g «. Uerwatt irg «o» Merthpapiere«.
Uerstcher«ng gege« Uerlosnagsverlust.
Reoisto« von Kose« «nd Werthpapiere«.
U4, Prairrftraff» Ar. 15; IH«, Sanpiftraffr Ur. 24; IV», UNodonrr
; XV., Krchahanstrftrnffr Nr. -.0; XViI, Kernst er Kairprstraffe 43.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■HB®
Willi.Kollier Wien;
IX., Servitengasse 1, j
t.k.hanbeirg.prot.ftserk-;
statte für Ubren-tttzeu-
» unb Reparatur.!
te« Wiener Übten-
läget. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10»/,.
fialalog sranco.
Eduard Heidegger
Um a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Proiscourant gratis u. sranco.
. oatrfantit
Ihlibefier Au->
Ifü&td. u.Qua«
I Utat. Preis.
■ B cvuravtgrattS.
Franz Demolilaw, pä& 22.
Pastellfarben-
Dßodestoffe
Zur hranzdsin
_Wlen, I-, Goldsclunidaasse 7.
onVe.i
obrnuch»-'
P OR 7 FI I AM firBranUnootattnngon, FutgeMli
Doeorationokrilfo, Platten n.Gebrn
(tooehiiie nllor Art bei!
I ERNST BENZ, wlen,VII.,Marlolillser8tr. 10-12.
Lanbsäge-
S WanzenI
Record-Fahrrad
I ^A.Windsperger.Wien,*
Ist teil Jabren die beliebtes!»
lind »ostbewSbrte Karstn!!!
Reelle Qarantie. Telephon 1353.
IV, KarolIncnKaase 23.
Fabrik ondülederlage. Fahrunterricht.
Br. Spltoer'o
Gesichts- Pomade
»»jähriger Erfolg
geeen Sommerspressee,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Tirgrl 80 kr.=
Mad. Franki,
8. Bez., Koch,aste 28,
2. Stiege, Thür ll.
M Eduard Häuser,
Wien, 9. Hetz., Spital
k. u. k. Hos-
S teimnetzme ister,
Spltältjasse 1S.
!!AWtt gi^efdüjwi,
wirb durch blo patenttrte loffer!
krivat-veteetlv 8. keldbsrssr
ie», II., IPrateratrasfie 37. Telephon lE201lnt,tnib.Vctboiir,
offetirt feine bUcteten Dienste für bellraie Angelegenheiten, Beobachtungen -c.
IckvsI-KILKisMPSj. fflt W'.a u nb a"»wärts.
-rzielt.Berbr-iich.-Li kr prrEtnnb-.^
Jbeal-ONuhiau-pemmternohmnng Il-UOli" UIIu OlcinQlUCK'
llujo Pollak, Wien,VI .Wallgasse34®.| farhon
Jllustr. Preisconrant aus Berlangeu. i loTUCII
ü
nn <l deren Brat werden sofort
IlCliUiüUgG w«b kAnzttch vernichtet durch die
,znin plfl. Pelikan“
Wien, VII2,
Siebenoterngasse 24.
Preirbuch graii».
Kinderwagen
unb
Reisekörbe
in groster
Wahl bei
A.Kaiper,Wien
~**'' S) «ur III, SS.
-■- wengnsso 42.
: Jllnstririe Kataloge sranco.—
besonnte „Onjmn. Tinktur“.
Brei» per Flasche 40 kr., eine gfache
Flasche 85 Kreuzer.
Longlile- Unternehmnng
Wien. VI., Gaoipenderferstrasse 36.
M03EL-LAGER
öl r oii Kudrns, Tlscöiermefsfer
XVI., Ottakring'cr.str.31.
(ietect solid, gut unb billig, polillrie
Kästen Bon ist fl., zweithstrige Bon
,18 fl. an, polillrie Betten Bon 6 fl.
'an, matt polillrie Schlafzimmer von
85 N. BiS 500 st.
tt S t Gj
1., NUpelungengasse 13.
P apiersäckel
Papier en nroo, S
Probemcster grell* eed k e» o.
Leopold Schönfeld,
l n Liebiggasse 8.
Rfli*. Djorup’s
PlasKava-ßesen ni
Bfirsten,
Uuiyersal-Besen.
Wien. IX. 'I'liuraanaae 19.
Tclephou 14182.


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 2485
Samstag
Neues Wiener Journal
August 1900
Seite 11
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K. k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
JanlschTheater
i-»
Abends 1/ 2 S Uhr.
Die Pariser Weitaus.
.. stelln».« 1000.
Bm «äse mit ®e(jii(j in ß Bildern uoii
«?• SlüMcr. Musik teil Joses Bayer
eaitiaii ajdume;.. f, r. Sucher
«malio, ScfSeii GSiUti» Frl, Tietze
Äct.'i, ©luliein:u'.bdt|. grl. Sieitfl
«auiiu, «ötijtn.. gil.üclmiomi
Rosa Bcvndorf.. Frl.gisnier
at. .Daßrir .... »ör. Biebach
«tenelt, Bierbrauer. Hr, Gattmaim
SBcn.iel Wesscly.. Hr. Harrand
ftaiibltr ..... Hr. ttebschmidt
jtniii tetritjer.. grs.uiofloit
Surf*, Haeiit... ,f r. Tusch,litz
Layilan flhauteau. Hr, Rorini
wilbrrt ..... Hr. Schöuiag
Bmkechuber... Hr. Gonsiebe,
^. Im 4. SSiice:
Internationales Ballet-Tivertissement.
Im 6. ffliloc:
Borfuhruiigder hervorragendsten Objecte
«üb Slnmbic» bet Pariser Weitaus-
ficuuiiß unitclst stiteieii'Skioptikoii durch
die N r a u i a.
Repertoire:
Morgen bis iuclusive Samstag den
I». August I9vo:„Die Pariser Wklt-
auSstcllun,, ISOO,"
8» Kanu- und Feiertagen zwei Bor.
steliun.e».
Sommerlheater
in Venedig in Wien
Abends 1/28 Ufjr:
Die Schöne von Rew-Nork
Amerikanisch« cpcr-tte in 2 A.tcn und
0 Bildern ton H, Morro». Blustt van
Gustav Kerker. ,^reie Bearbeitung von
L. Kreun und U Lindau.
Habakuk.... Hr. Tusstl
Harry Bronsou.. »ar. Psanu
Habnebicv .... Hr. Luuzer
douug.TdeaterdlrertorHr. Walter
itiodoiuonle, f. Frau Frl. Huemer
Tara, deren Tochter Frl, «astou
Muck. Komiker.. Hr. August!»
Marv Clnncy... Frl. Horst
F-lieia Piuz... Frl. Krait
Graf lstodo ykattaiu. Hr. Blumau
iil ak Todo Rattaru Hr. Ste'luer
Friert^ Hr. Nollaud
Fist, seine Tochter. Frl. Augnftin
Zmitb, Lsficicr.. Hr. Meister
«iolet Frl. Miltou
Urania-Theater
in« Miener Thiergarten.
Abends >/r7 Uhr:
Paris und die Weltauö-
stellnng ISO.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der HeiratSmarkt.
Theater i. d.Josefstadt
Geschlossen.
Künstlerhans
Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrassc Nr. 9),
Geschlossen*
Das berühmte Kalksburger
findet Sonntag 5. und Moriing G. August nur in
H. Bauer’s Restauration
Kirchenplatz Nr. 4, stall.
Sonntag and Montag: Concert und Ball.
rroduction der beliebten Volkssüngcr
Terzett: Petsch, Oesierreicher v. We'sfiach
mit ihren Sängern.
A-rrnn^ement des Festes von den «illbsknnuten Wiener Linkern
Herren: Schuster-Franz, Hungerl und Kirschmann.
oduction des Fiakers ..fceltuster-S^ranz“ mit seinem lenk­
baren Luitschitie etc. etc.
Bctllmnsik von dder^ billige Paprika« und Baithühi'er, ausgezeichnete
Weine und Biere. 2231
Auf zum Tckcs
nach Wrertenfee!
(SinglpirltzoUe Fritz li:ng>
17. Ktiirk, Jürgrrllrnße Nr. 2<>.
Heute und jede» Wochentag:
Grosse Internationale
ätenni
Concert.
und
Nur Artisten I. Hanges. Anfang 8 Uhr
(fnlrte 30 fr.— Zicicrdirter sitz5« fc.
Bo» v l! nifait itiusi ?iii 3, täglich außer Vi'ontng
Vina nach Paiiau^„
Localfahrteu Pafiau—Linz, Grein—Melk u.
Melk—Lteiu—Krcins—Hollenhurg.
t)icbfl den täglichen Postschisssahrtcn, zwischen Passau—Linz
und ?inz—Dien verkehren folgende Localschiffc:
. 4-2® Friih.
_. 1'«»Nchm.
Gircin noch t\>icff, iiiglich tt'°o strich.
(Uiclt noch Grein„ 4' 10 dM)m.
Äleli nach Stein—KrcmS 4'««Früh,8'2«Bitt.,6'«L Abds.
(Uicil nach Hoilcnimrg.... 4 ^« Früh, 8'sa Bm.
Aäollcnbiirg noch Melk...- 7 oc»! ,vvüt), H 4a 93nt.
dlremS nach Ärelk 1v^«B!n.,12'«»dl'chin., 7'^Abds.
^ghrplnnc der Post^ und t'ocalschifffnhrtcn oberhalb
Evicn sind durch die Direction und die Agentien grntis z«
beziehen.
Wien, 3. August 1900.
Die Direetion.
drö Concertes um 4 Nhr.
Zum Fußboden-Selbst-Anstrich
sstr weiche Süden,ntte oder nenr, verwendeu Sie nnr den berützmtri«',
durch seine elastischen Stosfr «nd Eigenschaften ansaeirichueicn, mv,
stberirefflichen. Eine» leichleu und beaueuusti. strachlvvsten Anstrich aebeud-,,: knts st cherster
Periickeii!
■ fT, Si
u
M
VENEDIG IN WIEN.
Aentr Samstag den 4. Angnst:
Grosses Sommer-Fess.- Corianöoli-Corso.- Prachl-Illcfflination.
Schutz neuen
Bertiihinng sür
_ (saiutio I. Um i.'^s Uhr Abends: (raiiipo I.
Schöne von New-York.
1 :u ,.V. it-Sorftellung der vamesischen Theatertrnppe
.. '. Hierauf: VariLtf.Borfiellnng (ueue^ Prograniui).
ss»ü Kinder Ua tzr.
Eintritt 50 hr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute you der Stadtbalmstation Schönbrnnn).
Heute und täglich:
»Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern I. Ranges,
. worunter 232t
Trio Leo Tardy „Die fliegenden Menschen“
Concert-Capelle Kusikdirector W. ZIT.
Beginn 8 Uhr.
Allr: ausgegebenen
Entree 30 kr.
Gast- und Permanenzkailen sind gütig.
Dotel- und Käder-Anieiger.
man
, n Wien.U., Praierotra»8e36
IIP 15 vis-ä-vis dem Carl-Theater.
|!| vl Neu renovirt.
♦lv,V Telephon 7/59. Plank f Besitzer
„Pension E 3 cq.-o.isit©“
Borjiilvutle r>erpsleauue. Ele>,a»tc Zimmer über die
So:uu:er:uot:ale, stuücrsl Uillia, auch für kiirreren
Aufentha lt.— (Arabeu, Palais Eqnttable.
Aotel-Restanrant „Kiegterhiitte",
uncfjft de:u siidbahnhoie, eic a ichtung, civile Pceise. Omuibuö.
.»ritz L.uNer, Lesiver.
..Hotel Mailand", I. Ranges. Familierr
Peusion, Zimmer von i fl. ausw. per Tag
vorzitai. .«Ürtie, beste« Getränk. Eigene
Wa^en (Nr. SO) ani Bahnhöfe in Felbback
bei jeden Zuge.
Iofef Hötzl. Höre !dcsche r n. k. t. P oftmelfter.
tu ei Beil
de» Streichrns, fort yubiche Nuancen. Fnr 10 Quadratmeter 1 Kilogramm
L st. 1.20, in Blechbüchsen mit palrntölfnutty— tret« Umleeren. Fns;>
^voden^^t. Pinsel emptoyien. syür Wien freie Z,rstcllnng. Provinz gegen Nach.
nadme. Musterkarte versende gratis uud francv. Erfinder und alleiniger Er-
zeuger: Fran? Grabherr, Xllt/2. pen;ing, NiN'elgast'e 8, Haltestelle
der Trauuray und Siadrvadn-Halreüclle .cnetzing. Filiale: VII., Linden
gaste 81.— Briefe nach Penzing. 1345
DampfscMaM-GeseHscM
bei
OesterreicUu Lloyd
Triest.
Fahrten ah Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Wun«
am 3. August über »ort Said, s«cz, Aden, «ombatz Co-
lombo. Siai'kinon u»s Cnlcnita. Awchlus; in vombat, nach
Slngapore. Hongkong uud Shaughai.
Räch «abe um 2:1. Aue st »>» r Uhr NachmiliagS von Triest über
rdinnre, Port Tai, Tue,. Aden, Karachi, Bombast, tzolomdo
Peuang, Tiilgapore. Hongkong »nd »'okohoma. Durchfrachten
von Jiidic», China, Japan, «uftralien
und ON-Asrika.
tVo old T 1 o-V 7 "l^t- AV, Mitfahrt sedeu Akittivoch um Mittag nach
wal;ß «lrraudrien über Brliidis,“^
Ns.ch der tfivante Ellfahrt»ach Soustantlnopeljede»
Dienstag um 11 '/, Uhr ffnlli über
Brindifl, ssanti Quarauta, Corfu, PatraS, PIriiuS und
Dardauellcn. Am 1. und 21. mit Berläugcruug von «onftan-
tinopel nach Ldeisa: am tt. uud 2 d. mit Brrläug'rung „ach Con
slan',a, TuUiia. Cialatz und Braiia Anichiust in PiräuS „ach der
Intel St'peru uud nach de» Häieu TstrienS und CaranranieuS
Räch Thessalien b!S Honftantinopel jede» Donnerstag um 3 Uhr
N 'chm. ii'it Berührung von Corfn, PirüuS-c., u. am s., ,»
und 30. über Jiumc mit Birlau. crnua »ach den Häfen deä Tchwarren
MeereS: am !>. uud 23. über AkSanien mit Bcrläua-runa
nach Bürgn« und C"»sianza.""
Räch Smstrna jeden Souuiag um i Uhr Nachmittags mit Berühr,in» SfiertaaciO ^'lioM 8-» lllir Norm und
»"», »i'rn.e, der Ionischen Insel,Pntrah, Plrüne. gi ffi X- 4 i I, r °1 oLitt “s Sie S
»HI-S. CeSmd und Bath»: nm g. 13. mit «er,Störung a B L*ii
nach Pnriftontlm’td und den Tonauhiifen.
Nach Dahnatien ttde» Mittwoch »»d
amsta.i 7 Uhr Früh
bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr
Frnhbis Cattaro s(Sillintel; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
»no Ntbauieu tmb jeden Freitag 7 Ubr Früh bis CaLtaro
j^tiarenlittkef.
5"fi;Nach Venedig ■gSSiÄ te<' SRiin^ "Ud Freitag um
u>. An'Nst über Aiuwe, Tanger.'
^anr7, man-ne Prene. Ao^ef Dra tzl. Pcrnambuco, Bayla, Rio de Janeiro
lind v|
Obne Aoffmt.t für die Regelmäsngkcit deS Dienstes bei Contnma.zmafzregeln/
Nähere Nnsknnlt be> der CumnrcrcielLctt Direction in Triest, bei der
s« 0 aasar.(if.a,.i««t» »»ja« 1 Bez., Frei sing ergösse 4, u. bei den übrigen
qnemzntragen.er'
jetztd. Natur vott«
kommen, verser»
rigl nach neuem
und bewährtem
Cüstemc unter
b'-arantie
Anton Ohlmühl, 838
Friseur und Perndenmacher,
VTLX, ttr-avsa 22. CTIBN.
Besondere Specialität: Firsro-Pe
riidtett «nd Torrpit». Pränriirt
mit b Medaillen und Ehrendiplomen.
Inlei'tnnx Lnm Rus^nehmen und
Prpisliiito wird ciBgeeendrt
£he 3 erZukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Ieitgemäh, praktisch n»d
Kochst kelelsrend.
iOS Leite» stark, Prell 30 kr., sür
Porio 12 kr. extra, wofür Sendung
all geschloflener Doppelbrief erfolgt.
(Lesterr..ungar. Marken werden In
Zahlung genoiunie».)
Z. Jaruba& §o.,
Hamburg. 90
Frauenleiden
jeder Art, gedeime lind chrvn. tiesron
knngen, Bleichsucht :c. behandelt
mcd. Dr. Carl Kafka,
iZrauenar;t u. Geburtshelfer.
VII., Burggasse 24, 2. Stock
rlurunto’! ton’-idi -auch an Zonn und
Knab en-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger,k.».k. Hoflieferant, Wie«,I.,Gteta«»tzIatz»
Der Berkauf sindet täglich dir 12 Uhr Nacht, statt. !U>
Erste k. t. priv.
Ein Besuch
WELT-AUSSTELLUNG h PAUS
von lüOO
n
je Montags anfaceeud für fl. »5 unter benoaderit
vorthellhalten Bedkn(|ungen«
{Man vorlango Prospecte und Anmeldescheine
|von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser
Iieise-Compagnie (Compagnie G<}n6rale do Voyages).
Allg. Oesterr. Transpart-Gesellscliast
Wien, 1., >Vallflschgasse 15.
Honorar
Finnische Dnr npfschifssahrtS ÄescNschaft »,Nc1«1nizknrs"t
titartin-HvvnJ-llPlxiii'jsors 
101.
K. ß. priv. ßifenöahn
Wien-Afpang-Schneebergbahn.
Auszug aus dem
Sommrr-Fahrpia».
chiklig ab 1. Wai 1900.
Abfallvt vo» (Hauptzollamt) Wie« G. W. A.
b'iof, S'I8fFrüh »ach Aspaug. «Sutcnftein und Hochschneeherg") (brfchleooigter
Bergnügungszug) verkehrt ab I3./V. dir S./IX. nur an Lonn. u. Feiertage».
st-3«, 7 00, 7.10 Früh, 10-19, 11-00 Barm., 340, S'SO Nach«., 6-3g, 0 1«
Abends »ach Sipang, Raab, Oedenbnrg, 8zLra,vüm (Eiscnftadt), Hainseid,
Gutcttsteiu Puchberg a. Schneeberg, Hochschneeberg*»), Bade« Biaduct
iWr. Localb.s.
L ist-, 8 S 2 s Norm., L-aOs-Nachm. nachWr. Neustadt, 2»a0N»chm., *'0»ft
Nachm., 8 40, 9 05t Abends nach Sollen»», ij-OOf Nach«, nach Trai.«
kirchen.
6- 09. 7-9«, 7-3S Früh, 8 51. 10 37, 1152, 12 00 Barm., 11«, 2-48,
3-56, 41)0,417, 5 36 Nach»,.. 7-23, 7 31, 0-10, »18. lO’SOf «dh«.
nach Kl,.Echwechat staiser^berSdorf, Fsschamend und Manneerder».
S-4S, 0-40 Bor,»., 118, 2-25,« 42 Nachm,, 2-477 und 10-28 Abend« Po«
Hauplzollamt nach Wie» E, W.A,
Ankunft in Wien <ß. M. A.—Hauptzollamt.
7 30 Früh, 0-38, «-«4 Abends von Sollenau.
8-33, »-43 Bvrm. von Afpang, Hainfeld, Gntenstein,Puchberg a. Schig, und
Baden Biaduet (Wr, Localb.)
»-22, 9'80 Barm. von Ledeuburg und SzürazvLm (Eisenstadtl.
13 57, 1-08 Nachm, van Naab, Oldenburg, EzürazvLm u. Baden, Wr.-Neustadt,
an Sonn« Feiertagen auch von Asvang.
3-04, 213 Nacht», von Aspang, Guicnstcin, Hainfcld, Puchberg a, Schbg. uud
Hrchichueebcrg'-.',
5.22.5 33 Nach:»., 9-50 ,10 0 S Abends von Aipang, Gutenstein, Hainsild, Raab,
Ocdinburg, SrLrazvum tEisenstadl), Puchberg a. Schbg,, Hochschneeberg'»)
u, Baden Biaduct >Wr. Localbah»),
0 04-j-Nachm, von BiedermaunSdors, 8-40f Abend« von Wr,> Neustadt,
v-2»f u. 0 »!>s- Bor,», von Sollenau, 11-15-s-, 11-26+ Nachts von Guten»
stein, Haiufeid, Puchberg o. Schbg. u, Hochichneebcrg").
7- 1», 7-21 Früh, 8 27, 10 16, 11 31, 11-29 Bor)»,, 12 53, 2 26, 2-3«,
3.4», 3 69, 510 Nach»,,,« 47. «-«4, 8-48,« kd. 1010 Abd«„ 1130+
Nachls von Ül.-Schtrechat (Kaiser-UberSdorf, Fischamend, MannerSdorf).
6'40 Früh, 10-3« Borm, 3,30 Nach«,, «-20 Abd«. von Wien s, W. A. in
Hanptzvllamt,
Direct« Wage» und AvonnemeutSkarten zwischen Wien (Hauptzollamt)
uud Okdeuburg,
)+ Nur au Werliageu.+ -- Nur au So»», uud Feiertagen, ++= auch
a» deren Vorlag, «>— Nach uud von Hochschneeberg wird die Betrieb«,
erösiuuug des Zahnradbahu-Bcrkehres separat kundgcmachi.
Näheres ist den bezügliche» Placale» zu entnehmen. 1490
Kleine Anzeige«
Weiblich.
Junges, austünd. Mädchen
lütt engnist surfet Pvflen n!f
Berküu e;rn c-rut. üaDcnaict'fUcH in
icrf nd e-ncm Geschulte. Gcst ?lnträ,>e
sind bldcfUch zu richten an Thercsie
StcciUvkn, iu. B.« Hrllgcisfe 6. ^b. 13
30 18 -5
Junge» Mädchen
klnsän^criu, bittet um eine» Basten,
geht auch zu hindern. Umer Wücker.
10 B.. Inzecs^orferstrasre 18, 2. St..
Tbür 17^ 1071-o
Praktische Comptoiristin
Mlischinichreiberin und Stenographin
biuet um danerudcn Pvste». Gest.
Äutriige unter „A F. I0o7" postlag.
8. Bez., Bcnnoplati. 1007—tt
Wäsche znr Reinigung l
wird nbccnomn'en. 38. B., Gersthejer«!
strafe 57, Hausbesorger. 1061—6
" Bedienerin
bittet um Posten: geht auch reiben
.und pntzen. K. M.Ucher. 7. Bezirk/
kÄuttenb'erggasse 9, Tbür 6. 1031—6
Junges, netieS Mädchen
aus l esterem Hanse (Anfängerin), bittet
um Pvüen als Stubrir oder La'en-
müdcheu. gebt and» a!S Grtramadchen
tu Hernchalishaus. Anträge erbeten
an M. W., 17. Dez, Syrtngjtafse 13.
Thür 5. 1089—6
Männlich.
I8jaf)viflcv Bursche
mit Platzkenului en und scherieu ^eng»!
nisten bitlei al? L^cschaftsdiener. Hilfc-
arbeiker, nm'cher oder dergieiisten in
einem Geschä'lshau'e oder in einer
Fabrik ?e. niiterzn ommeit. ii. Üb,
13. B., Hütteidorferstraf-e löl, Th. >'>.
511-6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbesorgerposten. S.
Frantischik, 30. B., Seueseldergoste 5»8.
3. Stock. Thür 26. 841— 6
Technischer Zeichner
Staatsgeioerbeschule ^oürg. abfol-!
l'irt. mit Praris f m Maschinen bau,!
'n;Ii‘ StcKe. Antrüge Uittev ifdaj
1002" an die Admin., gegen Schein.
h-02 C
HanSbesorger-Ehclente
kinderlos, ruhig und verläßlich in allen
Arbeiten, mit guten hmgangssormen.
biten im* Post, N. B., L. Bezirk,
MvhSzafse 27, Thür 16. 097 6
Junger Biänn ~'
sucht aU 'kedenbcschüfligr.ng auster
Haillf Schreibarbeiten aller Art gegen:
mästige Am'v.-nÄe. Th. b'ux, 7. Bez./
Halb,aste 20, Tllür 3. 10L1—6
1i»iahriger Bursche> Gesucht JahreSwohnnng, 10 Kronen
iüchitgcr vicchuer, ichoue Haudkchritt, vro November, in Dornbach oder Temseaigen, der eins Wohnung im
niimjcl,:: als Pralitkaut i» besserem Wahriug, 3 Zitnmer, Borzimuier, ü. Bez„ Weißgärber, bestehend an«
^>ause uuterplkommrn. Bretvr v. Gliche. Cprise, Tienerzinimcr, event. Zimmer, Cabiuet, Küche und kleinem
«vste:kn, 1 ^. B, ^enzgaue 44, 1. St. t'iartcu. 9isthe der Tramway Bedingnug. Borzimmer, nicht über ?a fl. Zin--»
182-6 gfj.tte mit Angabe des Preises an für Vtovembertrrmin, verschastt. 3. B.»
rttättiae» VlN'Haar Tr. Bohatta, 1. Bez., Uuiv-rstiäts. Diauagaffe i, r. Stock, rhür 1«. Fra»
mit 2jähr. Zeugniß bitt»! UNI Hau«, d'b-w-^ »«r! B»!^ HUt-7
meistervosteu. Ter Mann ist Anstreicher,<
in MiNerii und fscinen, hitn-Mi-fU!
)'.eü.irol:ireu inoklisch, b; e Frd:i sehe
ue:t und'~ ■'
?!«?re-ch-r.
2h»r 26. 333-6: i■'- 0ttt
Persrcle Kleidermacheri»
sucht sür einige Tage der Woche in der
nächsten Umgebtuu, A?:cub Arbeit ins
HauS: nimmt, wo nöthig, Handuih^
Maschine u>!t, 5, Bez., Euibclgaste 57,
Thür 2. St. Wratch». 1133—6
BiüHm Posten als Köchin
tagsüber in gröherr« Hans erettinell
bessere Bedienung: bin ve.heiratcl uud
tzabe isjähr. Zeugn! e. >2. Bez, Poyl.
gasse 1«, 2. St.-, Dh. 17. 1182 —8
Jüngere verheiratete Iran!
geht in Bedienung, Wasche», Skethe» Junger Mail»!
uud Butzeu. B. S., 9. Bez., Säulen Student, such stteiscg.säi-tiin oder
gasse 4, 2. Stiege, 3, Stock, Thür 8«. ,K,f..prten. Bei» e unter „H. S. 026"
1105—6 vostl.m. Tal-orkt'-aiie. V2g— 2
Rüstige J-ran>., ■.
beionderS praktisch zu Kinder», auch in! IN einer Javril
alltu bäuöiicheu Arbeiten benmnderi/sucht iungrr Biauu aus unständiger
sucht Stelle. 20. Bez., Rauicherslr. 17, Fätuiiie, i-Ji-IAer giieruter Bundunicher
Thür 42. 1102—6iil, von Ti-chlcrci »HD Scijloiicrei eiioac-
^sv.rsteht »nd gute Handschrijt Hut, Be.
.>s.n einem Photographen „ng. nujiiiriiteu u» F, T., Hos.
loüinch! junges Mädchen als tzoptcrer:» j„ Mähren, Neichrslrus;- 5, lu,-4-«j
einznttttei, dasselbe besitzt icdoch noch.—^ l,_ .i”;,-;———
keine Fächkenuiliiiie. Cboholka, tt. B.,! ANstättdkge» iL'riepaar
Keid.'I. ahe 7. 1088—5'Mttet m» HaiiSbrsätcherstelle. 10. Bez.,!
-- lHasnerstrasi« 70, Thür 83. H45—i;
Junger, itKefs Mann
im Zeitung-twesrn veriraui, bittet >»:
Stelle, event, auch als -Tiureuu- oder
eil eich .itsdieuer. Äuie stiesereu-,eu stehe»
»ir Bersii, liuu. Tuichr, erbeten nute:
„I. W. 1156" au die Adm. 1156—e.
gesucht per
. 2 Ztmmer,,
- cvcuiucll auch Cabinet, Borziuuuer 1
Rcvenbeschäslignng und Stäche, eigenes Closet, im 0. bis I
>ür die Abiudst>luoe„ (i —10 Uhr) im 8. Bezirk, Zujchriite» mit BrciSaugab-
Schreibn.che jeder Art, w eb -eiu-l't. nu'cr ,,tz>. W, 1078" postlag, West.
jBin durch meiirj. Brai,is als Sccrelär baliiihof. 1078—7—.
einer nrcfi. (svlpor.it. Gewerbcgeirh,! VOtNMLriVOhNNNg
gebnug vvlllor.INI. veviirt, schöne Hiud, mit großem, obstreichen Garten billig
aozugebeu. >9. Beg., Heiligenstidicr.
siraße 23«, Hamerschmiedhos, 748—14
Sommer 1
WOHNUNGEN
schrisr, brsthe'.h'. Auipe., cueur. (5-U!kio
Ucbeenebnie au-stAuL^alt. fürk.. .‘.tauf»
leide, Hnnsadmin. :c. lü. B.. C^mt^o
gaste 20, 2. Lt.. II). 14, A. A. Ü08-6
JahreSwohnnng gesucht
im lt». Bezirk, v^u kleiner, christlich'r
^imilic, cutiveder 2 ;>iminrr, >tüche,
vde'
Schreibarbeit r-_
sucht ei» Hatidrlsichülir >»!t schöner: Junger Mann
SchristIn«H»li« uutergauz bescheiden!» vcrhciealet, bittet um dauernde Stelle
Ansprüche». Unter „81. ft. 1187" postl. als Äeschäilsdiencr. A, Pornuier. t«. B,,
1 S 7, Schulgasfe. tl27-e.Gaullachergaste », Th. 1S. 1104-0
Junges Ebevaar
bittet um HauSbisorgerst' lle. Der Mann
ist Geicha'lsdiener Ant Bvmmer,-
16. Bez., Gaullachcrgane ü, Th. 18.
ili.5-6
Mann, 40 Jahre alt;
HansLesor-'er, mit nuIfM Blatzkeunt^
ttiften, biuet uiu eine Bef-hajti.ain^
geht auch alt Casiier oder Agent.
E. Et.» Hausbesorger, S. B., Rudolfs,
gisse »Ob. 1128-6
L'andwohnung!
:r 1 Zimmer, L-i>inet, «üche: wenn« In JnzerSdors u, d, Traisen Nr. btz
möglich Garteubenützung. Zuschriiten tu eine Wohnung, bestehend an» zwei
bis Dienstag unter „Iahrezwohnung Zimmer», kleiner Küche und Borzimiuer.
19. Bezirk" postl, Töbliug, Hauptstraße, nebst Gartenbeuützung an ruhige Parket
—-7 »in dc» läyrliche» Zins von SO fl, zum
sAuuist-kcrini» z» vermiethrn. Für
Pensionisten sehr geeignet. Nähere«
Wohnung
cbcnd aus 2 Zimmern, 1 Cabinet,
orztnimer und »räche loirb
bei M. Tnlcz dortselbst.
1008—14
Gassenlade»
i-.it 2 eeffmmgdi »nd austoz. Uflche.m.A'ä'n^äh,H J''M«rr'"»s^vezT»nd Küche, tret
:oe»l fladimt, »u» bkiebtem Posten »usi,u«!>er.Hof uon -7 liuaerichiet,
euielbe» gesucht. Zuschrist mit Brei,,- *s,t. September,
angäbe unter „Trocken 1057
18. Bez., Schulgasie,.
vosUa,->.!
10.>7 —7|
Sonkmerivohnnng gesucht
aeiückitlBadc» »nd Umgebung. Zimmer, Latinet
"-' trocken. 1, Stock, v.llständi,
ab 14. Nnanst »I«
Genaue Brrttwgabe
erbeten. Hocsner, 4. B,, Marolinr».
gasse tü, 1V«8—84


[ 2023-06-29 10:33:09.853 - 19000804 - Seite 12 ]
Setters
Samstag
Neues Wiener Journal
4. August 1900
Nr. 2435
Kleine Anzeigen.
4.-
GW-V.VMEM
feteefo
fl
Antrag für Frauen! ^(Schw«mmtz*"saröb^»rothb«rger,? C o st^ 0W 1? FKhrrädcr»
Unentbehrlich i»r grauen ist dar «tesausplatz 8. 661- 1 Hugehor. d!e>:e »ud gebranchle
lUa emufnfiltn» iiliirir »lucki- Sinn 6« i.' y Räder um jeden Preis. Pueumalics,
grau'"—^kür die »rau-^'vön Frau: Bergotderarbetten iLaufdeckeu ante Qual., s Ist., L»i>.
Hei«, (r. a b köutgl Unioetfität»», in Rahmen und Möbeln, Reparaturen schlöuchc 6 Kr., 8. Bez., Bcrggalse 8.
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift billig uud dauerhaft ausgeführt. Franz,^ 7288-1
•ui taufenden von Daukschretbru, dir-,Mayer, 8.«.. Hoim«hlgaffe4. 1018—5,
Rfia tatflnvflfkp.hr in W an Lehrmädchen! 14—lOjahrigeS» stärkeres
mjailiaiBirnJineiir m Niv». besserem Ha„i- wird zum K!»ider. Mädchen für Alle« wird
Folgend«S»fUkv»rS«d»eung»»»-» »lache» ausgenommen. 6. Be»., Ester-- Iß »rt
ftralttatru sHäusern, Villen, i-an- hazqgaffe 28, Echönauer L Fischer. »Nigril. «ttvtx, io.
cret verschlossen zu beziehen gegen!
50 kr. in Briesmarken soffen 80 Ir.)
von Frau A. Kaupa, Berlin SW 218,
L indenstr. SS. Anony m nicht. 666—11
Mädchen» 28 JahUlt, kathol.
mit eingerichteter Wohnung, jedoch
»hne Vermögen, wünscht sich zu ver­
ehelichen. Am liebsten mit Herrn von
der Bahn oder Post. Selbe ist sehr
sparsam und häuslich. Unter „®ut.
herzig 1010" postlag. 10. Bcz., Laxen
dnrgerftraße. 1010 —n
Gebttdete» junge Dame
sacht wegen Mangel» an passender
Herreabrkanntschait aus diesem Wege
ehrbaren Briefwechsel mit gebildetem,
wann auch älteren Herrn. Briefe, unter
»L. >. 1181* postlag. 6.B., Gvmpen-
»arserstrahe. 1181—11
Hübsche« Fräulein
in den 2«er>Jahren, mit Vermögen,
wünscht sich mit jungem Man» in
guter Stellung zu verehelichen. Unter
„Ideal logg" e» die 916min. 1098—11
SSjähr. Privatbeamter
selch, gntfftnirt, wünscht mit hübschem,
vermögenden Mädchen tu den Zwanziger-
jähren ehrbare Betauntschast. Unter
.Heim 1096* an die Admtn. 10S6—11
msm
3 zweiarmige »nd 1
armiger Lüster mit Gas
elektrischer Montage, wegen
äuderuug im Local sehr billig zu ver
kaufen bei Johann Epetitz, «. Bez.
Mariabilferitrahe 78, Schneider- und
Modistenzugehörgeschäst. loss
Fahrrad, Modell 98
8itt=|ift mn 45 st. zu verlanicn. 5. Bezirk,
und-Jodannagasse Z6.Fr. Leitncr. 1072-18
Ver-,
HerrschaftSgarderobe
abgelegt, elegant und billig. 5. Bez.,
Hosgaste 8. I. St., Th. 18. 1848-1
Zu verkaufe«:
60.000 fl. Tramwavkarten 10 st.,
sortirt, io.ooo Briesmarken 250 st.,
verschiedenene Sorten. Gröberer Lager
von Feuerzeugen au» Cellulose,
impräguirt. Vormittag», 16. Bez.,
Hippgasse 82, l. St., Th. 11, Hage.^
Eleg. Geschäftseinrichtung
ist billig zu verlause». 16. B-, Neu
Icrchenselderflraffe 69. 1101—1
4 elektrische Bogenlampe»
sehr gut erhalten, sind prei»werth zu
verkausen. Jg. Kraus, 7. Bez., Marias
2 Damenräder
wenig benutzt, 2 Herren-Üiadsahrhoseu
(Drei,), t Ringschiss. Rähuiäschiue,
einige Käste», I schöne Stehlampe :c
Zu sehe» täglich von lO—5 Uhr Räch-
mittags. 8. Bez., Siasnmossilygaffe 8
und> 1, 8. Stock, Thür 28. 1030 —16
Schweißhund
sehe wachsam, Ist preiswürdig zu ver­
lausen. 3. Bez., Strcichergas-e 5
Souterrain, 4. looo—15
Jagdhund
sogen. HIrschhnnd, Männchen, 8 Monale
alt, an Llebbaber gratis abzugeben.
Wolssgrabe» Nr. 7. 1081—U
hlllerstrabe 180.
1112—1
Hundemarke
sammt Schein, sowie Halsband, um
2 st. zu verkausen. 4. Bez., Ptzorus-
gasse 14, Thür 14. 1106—1
erreukleider
8. Herrschaft«» abgelegte Ueder-
»t»h.,g»naet«, fltail, «al
«»!'
mt
Bandsäge
mit Fubtriit wegen Platzmangel »m
seden Preis zu verlause». 8. Bezirk,
Apostelgast- SS, 2. Sig., Tb.l. 1106—l
e» re. Alle» tu etegaukevga,
k« befteae ftattaakc ,u üti
Waschmaschine
ohne Schwungrad, gebraucht, jedoch i»
gutem Zustande, wird gelanft. Karte
-„„ igenügt, ich komme. M. Esel, Putzerei,
l»»roa«,s8chwechot Nr. 88, bei Wie». >151—1
75~ Stoff «nd Batistkleider
»aschend b,l-llgru«rek>«» belgacvb Seidenblovsen.
«elnberger, 1. «,z.. »eihbu-g. kaufen i. B.
gaflc 5, 1. Stock, nebe» Sotel im Hose.
.«llsabeth», «leiderlrshansta«.> Seltenheit!
Schöffen ic. sind zu
Knmpsgaste 8, Th. 11,
1138—1
4225»
8 m AtiWiiiiil
Chiffon,
Nanking»
cher, 6a
tuten, 8i
ckig« Herr
stoffe.danl
Schwarze Esel lammt eleganten Wagen
zu verkausen. 5. B, Karolin,»gaste 29.
tl>!6—r
VERSCWEDENt^
Bin seich und auch noch jung,
Sammt' Ansichtskarten d rnm.
Und stell' an die geehrten Damen und
Herren
Die höfliche Bilie, dab sie mir bescheeren
Künsllerkarlt», je nach Wahl,
Tech recht viele an der Zahl.
Revanche folgt dann auch,
Wie es so der Brauch.
Bilie die milden Spenden
Mir gütigst zuzusenden
Unter der Chiffre »Unbekannt"
6. B., Mitlelgasse, poste restante.
1006—2
gründen) wurde,> grundbncherlich ein»
geiragen:
Im 17. Bezirk: haS Haus G.-E.-Z
780, Blumcngaste, an August und
Katharina Knapp von Magdalena
Guidngli lKaus): da» HanS G.-E.-Z.
806, Leopold Crnstgaste, a» Magdalena
Seemann von Andreas Ringelmann
(Anus); da? Hans G.-E.-Z. 1584, Rötzer-
gasse, «» Marie Jelsinger von reopold
Roböcsek und David Schreier (Kaut'
in Dvrnbach: die Baustellen G.-E.-t.
416 und 518, au Johann August Piank
aon AiigiistKroiisteilierRittcr v. Tannen-
fels -Kaus).
Im >8. Bezirk: In C> er st hos: das
Hins G.-E.-Z. 288, Ladeuburggaste,
an Franz »nd Johann Ho Hans von
Paul Oberst iKaus); da» Hau-- G.-E.-Z
877, Hockegaffe, an Bincenz Mäher von
Theresia Schubert lKaus): da» Hau»
G-E.-Z. 668, Schiudlergaste, a» Aisred
Josef Bliimel von Michael »nd Joses»
Wikidc.l (Kauf,: da» Hau» G.-E.-Z. 714,
Scheidlslknste, an Jiak Kahn von Paul
Oberst (Kauf): in Pötzleiu»dors:
das Hau» G.-E.-Z. 188, Pötzleins«
aorfcrftraffe, an Joses Garleuiuer und
Wilhelunne Harm von Sidonie Hösinger
lKaus,; das Ha»rG.»E »Z. 152, Ludwig,
straffe und die Baustelle G.-E.-Z. 838
an Johann und Anna Höhenberger
von Dr. Joses und Marie Looi (Kauf).
Junge« Mädchen
da» selbständig locht, alle häuilicheni Lehrmädchen
Arbeilen verrichtei, mir guter «chul- Kinderconiccilon wird sofort auf»
tiI6iiii8Wtt6ä'i 2^eilten «»f(ic:iorameii. l acl, 7, igez., Bernarbgaste 4,
'JrL ü .. fL 3- st-„R°ch!m°b geld ». Stock, Thür 11. 114S-5
15. Bez, Ikranzgaiic, Collecnir. SSI—5'
787-5 Gavlenzgaise
'Bnrggajsc).
44 (verlang
1180-5
8.B., Lerchenfelderstr.SS/stO
fin d groß« n.klei neBef chä ft«<-
localc, sowie 2 grotze Maga­
zine per sofort ober per
November zu vermiethe«.
Auskttuft daselbst oder S.B.,
Barichgaffe 3» Baukanzlei.
Telephon 7447. 812—9
Junge« Mädchen
(Deutsche) 5U Nittd gesucht. Lohn 4 sl.
17. Bez., Pezzlgusje 17, S. St., 2H. 18.
849—b
Jede Dame
erhält überallhin zu Hause an»«
zuslihre«, leichte Arbeit alö
»!ebeubeschiistlg»»ll. Näh. durch
I. Aclkl >» Koulggrätz t. B.
876—6
Mfinnlich,
Tischlerlehrling
oom Lande wird ausgenommen. Georg
Hobel, 5. Bez., Grohgasse 1, 1. St,
Thür 8. 848—5
Mädchen für Bllr»
welches waschen kann,wird ansgenommenc
4. Bez., Waaggasse 7, Thlir 3. 915— 6
Tüchtige «lcidernäherin
Leiberarranaeurin, findet sogleich
dauernde Beschönigung. I. Decker,
Tulln an der Donau. 814—5
Mädchen für Alles
inasaischer Com'e'sion. ansgenommen
Eintritt evenliiett sasort. Adresse: 7. B.
Katserslraße 11, Gestiigclhaudlung.
924—5
LrderanSschnitigcschäft
sammt biNiger anüossender Wohnung
ist wegen Todesfall
verkaufeu. 6.
straste 83.
des EigeulhitmerS
Gumpendvrfer-
1038-2
Einfaches Mädchen f. Alles
Ivird sofort aufgeifoinme» bei Hausfrau
Anna Raus, 6. Bez., (rsterhazygaste 8.
'.»90—5
Gutgehende« Gemischt-
waarenaeschäst im 18. Bezirke, mit
schöner Wohnung und bllligem Zins ist
wegen Krankoeil des Herr» zu per
laufen. An»k.: 18. Bez., Schninann-
gass« 78, im S-Ichergeschösl. 1087-8
Kinderlose Beamtenswitwe
nimmt ein Kind nicht nnler 2 J.ihrc-
gegen ,vastige Bezahlung tu liebevolle
Wege. Adr. Abmin. 348—2
34jüh.Stahlwaarengeschäst
und »nnstschleiserei im Sestgehenle»
Betriebe, wird wegen vorgeriiaten
Aller» au» freier Hand sofort verkaust.
- nkkuns» 2. Bez, Praterstrali« 2 »,
Firma Bertoldt. 1046—8
Starkes Mädchen f. Alle«
wirf ailfljmc»iiufien. 18. B., Währingeo
strabe 13^, 1. Stock, Th. fcO. 105C--;
Bedienerin
ausgcuoiv-.ven. 9 B., Schlagergasse 6,
2. Stock, Thstr 10. 1059—5
CrfDtb' «Sf*nS e' Ranklna ^rn»! werden wegen vorgeschrittener Saison
um den Sclbkoftenpreis verknist,
L-wieNen,' »ND «">«.. 2- A, Kaiser 9 oM9t.r. 17,
Deppiche. Ferner fertta« Herren, und
Damenkleidrr, »lelderstvffe, dannUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen ic, ic. Auf»
tröge von soliden JahreSvarteien, mir
»ür Wien. erbiliet «rleffich
Carl Schindler
prvt. Handeltflrma 668—1
«. B„ Matzletu«dvrkerst»ahe ir.
VorpKuMo I.08V! «nf »«<-«
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi» «- cha»s»k, MarkahllserprabeilT,
»um vollen TageScurfe ausbezahlt, tu» Hose. 518—16
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatrraten conto,liest mit sosorligen
Spielrechte zurückverkauft.
«echselftnve Otto «p>».
Den geehrten Damen
empfiehlt sich unier DIScreilou Praktische
Hebamme. V. M„ 1 B,JrnUtcNi>-
ring SS, L. «ta», Th. l2, beim
Schnttcnthor. 46-2
Landhaus
unweit Zcllernbors, mit Obstgarlen,
8 Zimmer, Küche und Borzluiiner.
alle» neu und rüumlich, seuerscst
zebam. Preis 1800 st. zu »erkaufen.
Rctourmark« erbeten. F. Zeit. in
Karl»dors, Post- und Bahnstation
Perner»oorf, Nieh.-Oest. 101» 8
Darlehen aus Häuser
erste n->d »»eile Hciuösütze. Sei
önnl H. Plöch, 1. Bez, Maria
Uferstraße 70 (Ecke Ncubangaffe).
elepho» Mt. 3680. 50 :—2
■He», 1. «ei, Sch»tte»,in«l«.
Kinderbetten
werde» eiugeuetzt nnd Metz« ver»
ka»ft bei «. «rschek. S. Bezirk,
St»«pers«sse 10. 674—1
II-, Iador 8 tl-L 886 22
«m Hose. 555 -16
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkletder. Deutsch,Schueideruieister.
I». Bezirk, «ariahIlsergürtelSS.
^Käisch'e, uubrauchbare Zöhne^
und Gebisse kauslAmerikauer »IN lebe«
-«reiS. 1. ve», «piegolgasie S1,;Wiener
4. St, Th. S». Bormittag» von fabrik, ».
1/lS —9 Uhr. 576—t
Motel auf Batea
II., Circusgasse 33
M. Uosrnb-rs-
587—18
Drahtemsätze
die besten uud billigste», kein Ungezieser
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
«lahl-Drabi-dletz-Matratzen-
«, Martahilferftr 113.
883—1-.;
Kinderwagen
werden billigst verkanlt, renovirt und
umgetauscht. 2. Bezirk, Große Eperl-
gaffe 28. 616-1
1«v Schlasröcke i\ st. 3.50
elegante moderne Ballkleider tt fl.6.50.
I. Tauber, 8. Bez, Löwengaffe 28.
715-1
Schlafdivan
schwedischer Ösen billig zu derkanseu
16. Bez, Degengaffe 68, beim Hans-
Herrn. 1081—11
Versatzscheine
»ou Brillanten, Perlen werden au».
gelöst, der Mehrwerth mit 60 »l«au»bez.
Gebrochene Zähne, Gebisse
kaust zu allerhöchste» Preisen Juwelier,
>. Bez, Siesaniestraße 1. 886—1
Ausgegangene Haare
teuft immer Friedrich Harmuth, Friseur,
S. B., Lichtensteinstratze 83. 1060-r
Kastenwagen
sllr Cartonuagewaarensabrik, Zucker
bäcker, Bäcker rc. geeigne!, billig zu
verkausen. 17. Bez, HasUngergasse 4,
Thür 4. Bon i— 8 Uhr. 1056—1
SchWim
sHöne Ottomane und Matratze»,
billig zu verlausen. S B, Hvsniuhl-
«gff e 1S, 7. S t, Th. 8. 1 038—16
Möbel billigst abzngebe»!
Altd. Schlaf- und SpetsezimmerldO st,
barock. Schlaf- u. Speisezimmer 280 st.,
altd. Credenz 70 fl, 8 Zimm. polilirt,
Decorallousdivan 26 fl, Lederdiva»
16 fl, 2 Qllgemälde 6 fl, Schrcibliich,
Ankleidespiegel, Ottomane, Garnilur
50 fl, Uhr, Vorzimmer- und Kürhen-
möbel.«.«, Marlahilferstraße ü2,
*. «tg, 2. «t, Th «v. 1047-16
Alte Spitzen und Antikcn
kauft und zahlt am besten 8iosa Stern,
1. Bez, Himmelpsortgaste 28. 1014—1
Gchlafzimmer-Möbel
sehr schön, rein und gut erhalten, ffnr
billig zu verkaufen. 5. Bez, Schöu-
drunnerstraße 88, I. Stock, Thür 5.
1028- 11;
eolikSfWiMiimi
B. 1.35 Herrn-Dvlll,Damen fl. 1.10
!! B. 1-70 echte «ack-Salou! 1
Alle Sorten Prima-Schuhe lür Dame»,
Herren und Kinder um es« Drittel
billiger als überall. Nur bei Ktrch-
hetmer,7.B, Kaiserstraße 88, ».Stock.
1062—1
Zufammcnlegb. Eifenbett
mit Gurten, gut ersalteu, säst neu, ist
um 5 st. zu verkauieu. 8. B, Gumpeu-
dvrserstraße 88, allein, 2. St, Th. 8
1008—16
AnfichtSkarte»
billiger als überall. Preiäcouraut grat.
Auswahlen in der Provinz. H. Koch.
Wie», 18. B, Purlergaffe in. 1085—1
Hübscher 3räd. Kinder­
wage» ist preiswürdig zu verlausen.
16. B, Ober-St. Beil, Schweizcrthal-
ftraße 22. 1014—1
Lampion«.
Line grosse Partie zurückgesetzt-,
Lampion- und Kaiserlr.ansparente
werden zu sehr billigen Preisen nur
an Hanifrer abgegeben. (Lv. Wirte.
S. B., Magdaleile nstratze 16. 1043—1
Die seit dem Jahre 1689 bestehende
und bestrenommirte
Warmbade-, Schur» und
Donche.Anstalt
für Hunde, 6. Bez, Theobaldgaffe 4,
«mpsiehlt sich ergebenst alle» P. T.
Hundebesitzern. Es wird Winter und
Sommer kalt und warm gebadet
lOO'J—l
Kailübader-Oi'liitrn
100 Stück 80 kr, fl. 1.20, fl. 2.—
H. Devam, 16. B, Gonglbauergasse S5.
1015—1
Grcifermafchiue
ist billig zu verlause». 14. B, Sueß
tat H 5 St, Th. 83. 1143-1
Barock-Lchlafzimmer
ehr billig zu verkausen. 18. Bezirl
Geblergasse 62, Thiir39. 1158—16
Lederdiva« 13 sl.
barock, altd. Echlas- u. Speilezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkanten. 8. B, Kaserneugasse 22,
t. Stock, Tbiir u. 1163— 16
Lederdivan 17 st.
barock ii. altd. Schlaf. ». Speisezimmer,
8 Ztmttlervt'itkkrt. Möbet, Decorations
divan 80 fl.. Garnitur, Borzinuner- u
Kücheneinrichtnnfl werden blsttaft ver­
kauft. 6. «ez. Moriahttferstrake
Rr. 10v, S. Stg., 1. St. Th. 1 «.
11U3-16
BöSlau
Conditorei Hajek. Hoch,
st ratze 5, lind Mitthat 7.
050—8
Praktische Hebamn»e
einpsichll sich veriraueniooll. Strengste
Dircretiou. 7. Bez, Burggaffc 50,
>. Stock, Thür 2. 896—2
Himmer tnerden genialen
von 5 st. auswöri», Siiegeu, Gänge,
Einfahrt dauerhaft gemale» und billig
berechnet l,ei «uion Die,l, 15. Bezirl
Oesterlkingaffe >2. 1079—2
Gutes Modtftengeschäft
elezant, 7. Bezirk, ist wegen Srankheit
nm 450 fl. sogleim zu verkaufen, vttefe
unter ..Gelegenheit 1V5!>" postl 7. B-,
Beruardgas'e. 1063—8
Alte« Geschäft für Küchen-
gerathe. billiger ZinS, Mitte d. Stadt,
wegen Äbre'se billl» zu Verkaufs«. Unt
,F. gr. 383" an die «dmiN. 838—3
AnftänvigeS Mädchen
bittet Slteren Herrn oder Dame ihr
mit kleinem Darlehen zum Zins an-,
zuhelfen. Unter „Gutem Herzen 853*
an die Sldmin. 858—2
HanS in Langenlebarn
an der F. A.-B.. Umer-Aigen 8. mit
4 Zunul., s Küchen. Blt-men', Obst- sl.
Genlüsegarteu. 3 Lustväusern. vorzügl.
Wasser, kkelter am Hause, zwei gute
FnttergÜrten. 3. Zonev. Wteu.in^.'itn.
auf beii Bavuhof. ist zu verkaufen. Für
reden Geichä'tSmanu geeignet Pen-
ionisten besonders^'! empfehlen. AuSk
nur dic- cten KSnfern daselbst. 1034 —3
Schreibarbeiten
in jeder Fariu, auch sollen copiren.
werde» mit Maschine neuesten Sufleius
prompt uud billijjst du.'chgesübrr Gest.
Anträge untrr „Zu Hau e 1010”
die rtdmin. 1019—9
Steilheit in Ansichtskarten
P!iotoürarhir!e Ansichtskarten von Wien
und Wcstbahustationen. Haudgemalte
ÄttfichtSkarte« 15 kr. per Lrüc?. Pborv'
graphien werden colorirt. 5. Bez.,
Griet-Zgafse 45, 1. St., Thür 18.
1068-1
Welch edle« Wiener Herz
leiht attk 2 «Itonite 10 fl. oder 6 fl
einer Schristsiellerswirwe. 4. Bez.
Schleikmüdlga'se 19. 2. St. 1065»—3
ClavierauSznge
MIgno» und Carmeu, säst neu, eine»
davon gebunden, beide um in st.
8. B, Währingerftrahe 26, 2. Sta
2. Stock, Thür 27. 1068—2
Cravatten
aus kleinste» Neste», um 12 kr. ver
kertigt. 18. Bezirk, Martinsstraffe 45.
ihür 23. 1074-2
Hcrreuhemdenuäheii 40 kr
Specialist im Repariren von Hemden
und Hmen. 7. Bez.. Kaiskrstra«e 81.
Stock, Thür 7. 1077—2
Damen jeden Standes
rinden stets sreunt-liüre, di^rete NuS-
kuult und Verschwiegenheit zur Gut.
bindnng. M. Gogoditsch. 1. Bezirk.
Fürbergasse 8, 3. E tock. 1 134-2
Kind
wird in Bstege genommen. 14. Bez.,
Grimmgaüe 22. Th. 21. ItrO- 2
Wo kauft man
da» beste Wanzenmiltel? bei I.
Hiclisch, 17. Bez.. Hautitstrasie Zt.
Hickisch i Wauzenschwund h Flasche
45 kr. 1117-2
Geld
für zweite »nd drille Sätze sofort.
Brieie unter „Privat 101 '." au t.u
Admin. 1018— 2
Welche vermögendePersöEchkelt
hillt 'uir mit lostest.? Monatliche Ab­
zahlung mit 10a-g Zinsen Unter „Sonn.
tag 1129" postl. 9. B-, Lazarcthgasfe
1129—2
Pianino, überspielt
billig zu verlausen. 6. Dez., Stummer-
gasse 49 ,^im Ravgeschäft. __ 107 6—17
Neberfpielter Flna^'l
billig zu verk-rufen. 10. B., Sormarstlf
asse^öO, 1. St.. Thür 21. „1075—17
Eonecrt^SLntzffknet
7 Octav, vorn k. k. Hof. u. tg'amm-r.
lieferanten Friedrich Tt.rbar, mit ixifeu-
construltkvn. fehlerlos, um 160 st. zu
verkaufen. V. B.» Währingerslratze 15.
1. Stock.
GelenenbeitSkans l
HanS mit Garten, Brunnen uud Keller,
in schcnrr La. c. sehr gerauiukg. daher
fi:r jedes Geschält geeignet, an d»r
Zellerndorf—Lundenbnrger Dakn, eine
! naiöe Stunde von der Nordwestbabn,
gelegen; Kanspreis 7000 Kronen.
ZahluttgSbcdui^.nii'se ^ehr günstig, -lu».
iunit erth.'iU Eduard Ecker, Perrrers'
Dcrf lll. 721—ö
Frcifch-hanrrg'schüft
und Selchwaarenverschleisi. si'hr
ireguenter Posten, billiger Zins. ga:ik
neu ciifgeriihiet. ist nur wegeü >1ront-
heit des EigcnlhümsiS nm jeden *'tt«
iiclfml-üicrt Drei« zri vLikau'eu. 13. B
Hükteldorlerstrane 1LL. loojt—t
Cüiv'Hmuc« sammt Hans
lind 3 Joch Eirund am Zirternterg im
Kampttml ist Verhältniße halber zu
verkaufen Ausk. ertheilt Eigettthiimer
selbst Fos. Schneider, Zitterrfberg.
1107—1? Station Gar- am -amp. Lös- 8
«Säfche- und Svirkwanren
gesihäst, sickere Existenz, Martahilscr.
straffe, wepe» Atreise billig >» ver
kauscu, -Jitorefie Admi». 1080—8
Kamilicnhan« in vtraz
8. Bezirk, 2 Minuten von, Stabtpar'
lO Miuntt» von! Hauptplatz, 6 parket
cktmmer, rlladcraun, im t. Stock
2 Küchen (Auszug). 2 Läden, 8 Zimmer
im Parterre, Garten, Wafferleituiiü,
Keller :c,, um 25.000 fl. z» verlause»,
«uzahlung 15.000 fl. «usrage: Katnz,
Graz, GlaciSstraffe 19. 1141—3
Seit 80 Jahren bestehende
Aeichirrhandlung von einem Besitzer ge-
sührt. ist sammt anftoffender wohniiug
sogleich zu verkaufe». Ausk. Adm.
1188—8
tjonditorei-J-ilialc
auf belebter Hauptstraffe ist zu ver
kaufe». Bortbcildaft für Witwe oder
Fräulein. Austtinft Rosenbergcr,
5. B., Retuprcchtsdorferstraffe 28.
1119—8
Stthan», 8 Stoa hoch
15 Fenster Front, Neugebant, ll Jahre
steuersrei, am Ktrcheuvlatz im 18. Bez,
Breiiensee gelege». trägt 4800 fl. Zlu»,
ist »„> 46.000 fl. zn verkauieu. At>.
zahlnug nach Uebereinkomme». Aus'
Innit 7/1, Reubauaasie 6, Mezzanin,
Thür 7. 1123 -3
Seit 40 Jahre.» bestehende»
altreuomwirtes Flctschhauergeschäft ist
tvegr» Geschäftsübernahuie am Lande
sofort zu verlausen. Ausk. in der
Adiniuistratiolu 2468a—8
Wuicö Gemtschtwaaren»
geschiist, besonders guter Obstpasten,
ist billig zu verkaufen. Martahilscr
gürte! 8.- >148-1
Gtockhohe« Hau«
mit 2000 fl. zu verkaufe». Dassclle
besteht iiti Parterre aus kleiner
Wodnvng, Borhan« und Keller, im
l. Stack an» 8 große» Zimmern »nd
Küche, weiterssous zwei Bodenzimmern,
Bode» ttnd kleinem Gärtche» o»s der
/lnhöhc, die ganze Umgeget:d Ist reich
a» Naitlrichöliheiteii, tt» Orte selbst
billigst, Berp legung. Für Pensionisten
vorzüglich geeignet. Weitere «nskünste
ertheilt die Elgenthümeri» Fr-U
Minna Ztegler, Eiruden bei Grein
an der Donau. 1037—3
UNTERRICHT
KranzSfifch,Clabier,GefaNsi
LolkssckuleaenNSndebeietnerLehrerin,
i Krone per Stunde, s. D., Markt*
gösse 28. 1. Stock. 1062— 4
Rcltereo Mädchen
für Anet aufgenommen. 18. Bezirk,
zermakgaffe 7, beim Hou-Zbcsorger.
853—5
Mädchen für Altea
wird ausgenommen. 6. B, Gumpen>
^orserstroße 81, 3. Stg., Thür 19.
9.9-5
3. Bez., Marxergaffe 28 a
Ecke Salmgaffe 1 a, ist ein
grotze« Ecklocal, geeignet
für WirthSgeschäft, Nieder­
lage rc. per sofort oder
November z« vermiethe«.
AnStunft daselbst oder
3. Bezirk, Barichgaffe 8.
Telephon 7447. tit —9
Praktikant
mit Gehalt wiro sofort aufgenommen
GalanterlewaarengeschLit. 17. Bezirk,
Hernalser Hairptstraße 21. 851—b
Tapeziererlehrling
wird sofort a.ifgenommen. 7. Bezirk,
Döblergasse 3. 868—.'
Milchkutfcher
der als solcher Zeugnisse hat, Wirt
ausgenommen. 10. Bcz., Seneselder
g asjc 13. 1041— 5
Kärtuer
und Hausbesorger, verh., kinderloi
wird für eine Billa ausge»omn:en
40 st. Gehalt. 10. Bcz., Seneselder
gaffe 18. 1040 —5
Lehrling
mit Verpflegung wird aufgenommen
6. B., MartahilferslcaZe48, Mezzanin.
Thur^81. 1065-5
Tüchtiger Stanze,«graveni
finöcr dauernde Bejch..stigung bciAugusi
Zach& Co., 7. Bezirk, Bur^gasse 67
I0L7—k-
Rächst der Mariahilferltnie
6. Bez., Mtllergaffe 21, elegant »»«-
iestaiietc Wohnungen, schöne Lage,
licht und groß, j, 2 Zimmer, Bve-
,immer, Küche, cngl. Closet, Keller n.
Bode», im 2. und 8. Stock, ferner
Zinimer, Cabinct, Küche, Keller
und Boden, im 1.
Alle» ab August.
Stock,
Beziehbar
847—6
Im 10. Bcz. bei einer Schule
an der neuen Tramwav gelegen, ist eln
Gaffenladc» sammt Wohnung zu vcr-
mleihcn. Röthigensaüs kann auch Hos
und Garten dazu vermlelhet werde».
uskuust beim Hausbesorger, 16.
Siiü jriedplatz 8. 992—9
Eine Gassenwohnung
3 Zimmer, 1 Kache, Waschküche und
Holzlage, ganze» vord-r» Boden und
Vorgarten. 1 Hoswohnung, l Zimmer,
l Küche, 1 Hvlzlage, Bobenbenütznng,
alles ausgemalen, neu gebaut und
bester Zustand, unweit vom Bahnhof.
Joses Lustig. Bermiichtwaarenhanbsung,
edcr, Brennholz und Kohlen,
»r. Kadolz. 1020-8
Ä Lehrlinge
werden in ein Slaturblumengeschäsi
sofort ausgenommen. 4. B., Haupt,
straffe 63. 1070--5
Mädchen für Attc«
welches wasche», bügeln, zimmer-
rürfte», etwa» kochen n. Handarbeiten
kann, Ivird zu 2 lTenten ausgenommen.
8. Bez., Sobieslyzaffe 88, Tbür 8
1012—5
DrcchSlerlehrling
für Stock- u. Schrrmgnü'e cveift. Laut.
barsche sofort affsitenomiuen. F Hampel.
8. B.« Lerchenfriderstraße 156, 2. Erg.
1078—:
Mädchen für Rile«
das »ich! kochen und bürste» branchl,
ausgenommen. Loh» 8 st., stachlmahl-
gelb 8 sl. Borzuffcllcn Samstag von
8—5 Uhr. 18. Lez., Echulgaffe 8,
l. Stock, link ». l£55_-5
«eitere Fran zn Kinder«
ausgenommen (Bedln ung gulmülhig
»nd cvrlichi bei Karl Hah», Farben-
aandlung, 17. Bez., Geblergasse 83.
1054—5
Praktikant
mit Gehakt ausgenommen. Pitzker
7. Bezirk. Mariahilscrstrage 86.
1688—5
Praktikant
sürein Schneider- und Mobistenzugehbr
zeschäst in Mariahils wird aufgenommen
ü:>erle an Johann Spelitz, 6. Bez..
Marlahilfcrstraffe 7!>. 1022—5
Frau
die sehr rein waschen kann, wird für
eine» Tag in der Woche beschäftigt.
5. Bez., GrirSgasse 41, 2. St., Th. 7,
Flesch. 1025- 6
Junger Laufbursche
oder Mädchen, bei den Eltern wob>
ifend, wird mit 5 Kronen Wochenlohu
sofort aufgeuomnien. 7. Lcz. Her
mcmn^asse 3l, 1.Stock, Th.6. IO N l
tzerrenfchneiderlehrling
sofort ousgenommeu. 5. Bez., Grün
gaffe 22, 8. Stock, Th, 28^ 1185—5
Bedienerin
sie gut Zimmer bürstet, von t /,7 hjL
>/,10 Uhr Vormittags mit lö K Ltvhii
ohne Frühstück aiisgeuomiuen. 5. Bez..
Wiensiraije 18, Thür 11. I02ck—b
Mädchen für Alles
ivelcheS Vorliebe zu Kindern hat, wird
liuigenommcu. Lohn 7—8 fl. 6/8.
Nompertgasie 13, 1. St., Th. v.
1087—5
Lehrmädchen
ivird aufgenommen. Nastriranstalt,
2. B., Unt. Do.iaustrahe 13. 1060—5
Mädchen für RtteS
wird sofort anfgeuoiumeu. Bezirk.
Fasangasie 23. nu GasrdauS. 1098—:
Mädchen für Alkes
ivird aufgenommen. 1. Bez.. Tiefer
Graben 37. 3. St.. Tb. 8. 1099—b
Lehrmädchen
wird aufgenommeu. Waarenhaus
Glogau, 4. Bez., Favorilenstraße 39.
1005-6
Mädchen
womöglich vom Lande, wird sofort auf-
>,enommen beim Hausbesorger, 1. V.»
Bellariastratze 13. 1152—5
Lehrmädchekt
für OfstcierSsterne und Beamteurosetten
wird unter gute» Bediunnigeu aufge­
nommen. 7. Bezirk, ^'eustistgasie 28.
3. Stock, Thür 20. 1125-5
Dauernden Posten
bei guter Behandlung findet brave-,
Mädchen für Älle?, welches einfach
lochen kann und die Wäsche versteht,
bei kleiner, christlicher Familie (drei
erwach ene Personen), Lodn :t. nach
n.ebereiil?o'»meii. Vorzustellen 7. Vez.,
Mariahilscrstraste ivK, 1. Stock,
Thür 10. Sonntag nicht.
«efucht Handbesorger
Maurer, kinderlos, für schönes Zinß.
haus. Dieller für Salzburg. 24 fl..
^eitbursche für Gallien. Stallbursche,
30 fl. und freie Verpflegung. Näh
Frau Josesine Sattler. 1. Bezirk.
Lomgasje 5. 1169—5
Tüchtigen GeschäftSdiener
mit guten Platzkenntniiien, geübt im
Packen, fi; r jede Branche verwendbar,
äutzerst nüchtern und vertrauenswürdig,
mit vorzütt^lichen mehrjährigen Zeug-
nisten empfiehlt besten- kostenfrei Frau
Josefine Sattler, 1. Bez., Domgaste 5.
1160—5
Emailleurgehilfe
aufgenommen. 7. Bez., Burggasse 58.
1146'
Junger KaufmannSbnrfche
der lchon agenlirt hat, wird
mit sehr günstigen Bedingungen auf.
genommen. Vez.. Kasernengasse 24
Wein. und Fruchtsüstegeschäft. 1155—C
Pratiitant
wird mit einem AnfangSgehalt von
10 Kronen sofort aufgenommen. S.
Berger, Galanterietvaarengefch., 7.B.,
Mariahilferstratze 89. 1154—5
Innres Mädchen
wird aufgetfomme». Arifan.isgehalt 5 fl.
per Monat. 1. Dez., B.uternmarkt 13,
im Papiergeschäft. 939—6
Besiere Bcdiennng
für verlaLliche. jüngrre, nette Frau zu
nergevrn. -tveimal im Tag. Hietzing.
Lainzerstratze 64, 1. Stock links.
1133-5
Fabriköbeamter, Caffier
2 CommiS. 1 Heizer, Jncastant, Ge>
schaftS- und Äureandtener. 2 Comrtoi>
risten. Maschinisten, Magaz'nSanf.
seher, Buchhalter. Schmiede, Dreher,
Portier. SpitalSdiener gesucht. Nah-
Wr. Central-Anzeiger, 1. B., Einger>
srratze 1t. X!ö7 —1
Praktikant
für das Geschäft mit Anfang^geha^^
acceptirt. L. Rnmpler, 1. B., Rudolf-
platz 12. 1118- l
Lehrmädchen
rverden mit und ohn? Verpflegung
sofort aufgenommen. F. ^eier, 1 ^. B
Gersthoserstras;-' 140. 1116— 5
Gesucht Coinptoii istin
auch Ausäugeriu, sürgabrilkhaus: Ver-
täuser!» für Si iieuzestt äst: seine Köchin
Kartontiage-Aufchne»d«r
lelbftiudiaev, tüchtiger Arbeiter, wird
sosart auigeuommeu, Briese unter
„Energisch 1108^ an die^Adm. 1108—5
Tapcziererketzrling
welcher zu Hause schlafe» kann, wir!
svfvrl ausqeuomme». 1, B,, Maximilian
strai« 14. 1104—i
Lagerist, Maschinist,Portier
Gärtner, 2 Comutt?, Vuchhaller
2 Jucasiauteu, Mühleumvuieur, Ober
Müller, Heizer, Strazzist, Bauzeichuer
Kauzlkidicner geiucht. Erster Wr. Ber<
niiitter, 1. B., Flrischmarlt 15,
1120-6
Der beste Stellenberniittlel
ist Kreuzer» „Stelleuwerber". Vor
lagen zu Offerten und Gesuche» aller
Au vermiethe«:
inöblirleS, nicht iepar. Gaffeucabtuel
ir> oder 2 Herren, perl.September,
7. Bez., Döblergaffe 6, 8. St„ Th. 8.
1001—6
In Klosteruenburg
10 Minuten von d, Station Weidltng,
,i! eine Jahreswohtzuug. 2 »rohe nutz
Heine« Zimmer, Küche, lgorztmm««
uud Nebeuräume, Barteudau« und
Garteubenützuug zu vermiethe». Aus-
kuust 8. Bez., Nuffdorserstrate lta,
ffarbeugeschäst. 1952—4
Werkstätte
groff, licht, mit Gas und Dampsr
sang sofort zu vermtcthen. 16, Best
Degengaffe 88. 11960—fl
Moderne Gassenwohnung
sofort! Kaffenzlmmer, Küche 11 fl. n.
13 st.. Gaste,izimmer, Cabtuel und
Küche 15—20 fl., 2Gaffe»zi:»mer, Bov-
zinimer, Küche rc. 27 st., 2 Gaffen»
zimmer, Gaffencabinet, Bade-, Diener-,
Borzimmer, Küche >c. 88 fl. 2. Bez.,
Spauugasje 28, 9. Bez., Eabiesktg. 14,
Lustkandlgaffe 52, 18. Bez., Staud-
gaffe 70, 20. Bez., vurghardigaffe 11.
866—9
Grötzere Wohnung
bestehend aus Vorzimmer, Küche, zwei
Zimmern, Cabiuet. Badccabinet, Speis,
engi. Slbort, Wafferlciluug, sviorl zn
beziehen. 5. Bcz., Matzletusborier-
üraffe 11, Mezzanin. 1064—9
hübsch mSblirte« Zimmer
ijir Herrn »der anständig« Dame s»»l«ich
vermiethe». Zins 12 st. 3. Bezirk,
Salefianer gaffe 5, Parterre. 1086—8
^MSblirte« Cabiuet
mit separ. Eingang um 7 fl. zu verm,
8. Bez., Aegtdigaffe 6, 6. 81., Th. 15.
1166—9
Wohnung im 1. Stock
bestehend au- Zimmer, Cabiuet, Küche»
kleine Hofveranda, Boden, Keller,
Wasterkeitung in der Küche, um 18 fl.
monatlich zu vermiethen und sogleich
zu beziehe«. 5/2 Bez., Smbekgaste 86.
1168-9
Wohnnnge« zu vermiethe«
:i Zimmer, Dienerzimmer, Köche. Bor»
zimmrer, Speis, Closet: 2 Zimmer,
Cabiuet, Küche, Vorzimmer, Dwuer-
zimmer, Speis, Closet: 1 Zimmer,
Cabiuet, Küche, Vorzimmer, Spei»,
Closet. 4. Bez., Klagbaumgaff« 12.
1140—9
Sehr schöne Wohnung
1. Stock, «ou der Partei gegen Zins»
„achlaffsofortznvermletben. »Zimmer,
2 Cabiuctte, Borzimmer, Küche, Alle»
icht uud rein. Näheres au» Geiälliglett
> 8. Bez., Währingerstraffc 108, J?nm
chm etterl ing". 1113—9
Elegant möblirtes.feparirt.
Zimmer ist an einem Herrn vom
15. d. M. an zu »ermieihen. 6. vez.
Getreidemarkt 8, Thür 4. 109 7 —9
Schöne Gassenwohnung
i. Stock, 2 Zimmer, Cabiuet, Küche,
chwie Gaffenladen sofort zu vermtetbe«.
8. Bez., Laudongafl e Sl. 1 1 28—9
Gassenwohnung um halben
Preis; licht, 3 Zimmer, Vorzimmer,
n'üche s Zubehör ab Angust.Termin
von der Partei zu vermiethen. AuS«
'unst: Hausbesorger, 6. Bez., Schön-
örnnnerstraße 65. loss—9
An disting. Herrn ob. Dame
im 1. Stock, elegant müblirteS Zimmer
und C^binet, beide separirt. einzeln
»'der zusammen zu vermiethen. 8. B-,
Pragerstraße 1, Thür 9. 848—9
laiifcciii litt ert iiciiijtrt uft; leine su'trjni ‘j~ u .T'L.; IXT:*
für Ungarn. 20fl.: Kinds r.ul in feinesi^^t. PrekS 80 kr. Verlag Wren, 1. B.
Hans: eins. Stubenmädchen nnd Mädcken'F !kischmarkt 15, Mezzanin. I12l-- f
für Lllleö einer Dame Näheres
Fran Josesine Sattler, 1. Bez.. Dom«
gass e 6. 1162—5
Hübsche Sitzeassierrinren
Kellnerinnen, tüchtige Schank- und
Serorrcosüerinnen empfiehlt kosienfrei
Institut Sattler, 1. Bez., Toingasse 6.^
i irti— 5
Vermiethen
DlENS^FteE!
Frei« Stellen,
Weiblich«
Junge« Mädchen f. Alke«
'sofort ansgenomi! t ■- Gute Behandlung.
9. B., Sechsschirnnlelgasje 15, I. Stock.
Thür 16. 1115—5
Bedienerin
in der Nähr wohnend, wird ausgen..,.
i.obn 8 fl. 18. vez-, Standgass- 2. stehend
l. Stoff, Tbür 7. fmi-5 Cabiuet.
8. Bezirk, Lerchenfelder
stratze 88 «nd 8U find eleg.
Wohnungen, mit «enests»,
Comfort ausgestattet, be
au« 4 Zimmern,
Bor- «. Diener»
Einfache« Mädchen Izimmer, Bao, Küche au«;
wird bei einem Portier sofort aus. ;) ZiMMeiN, Borst., Dienerz.,
straffe" 2 t" *°^' N57-5 «ad,Kttche;auS 2 Zimmern,
Cabinet, Borz., Bad, Küchen
Jiinge« Lanfniäüchen W
alisgenonnnen. 7. Be;.. Dreilauser-
, an« 3 Zimmern. Eabinet,
iock. Borz'nfiellVü Borz.» Dienerz.» Bad, Küche
"^?.^^per sofort oder November
Bessere« Dienstperfouale.
da« sofort Plätze wavlchk
SS66)hin«u.etM6«niiirt»(4en,ttrtra-„ 0 n c« 2. Siienc, 1.
mlldchc», Kin6*Mtu»ö)cu, Minh«. Siioutua“
krauen» islrttzschaktrri»»««, H»e». ....... ... «...
tttneritmen, aumb9«m. MMbUtii Modipeki-Haiid. }tt vermiethen. AnSknnft
-ür Privat, Gcfchäf!». und Slaftaäuser arbellerjuuc» II. Lehrmädchen für En- daselbst oder 3. B Barich-
ündeu sofort Aufnahme. «ureau. gros-Gelchäsl aufzenouimen. 7. Bez., ..--S rr
miferftrage Nr. 89, Aiwa Weiser. Sreilaufergaffc 6, 2. Stiege, 1 Stack. »“«* «anranztet, Tcte-
»27—5 Borzustelleu Montag. Itlt-bpho« 7447. 611-2
Vireot -las UambiirF
nffaA 4* 4 Kilo earan-|
<11 ICC tirt.beste Waare, I
portofrei, ^ogen Nachnahme I
oder Vorauszahlnug,
Asrlo. Zffoooa, perl-
hohnij? K 7
ßantes, extrafein..„ 7
Salvador. ff. grün,
kräftig 8
Ceylon, blaugrün,
extrafein „11
Goldjava, gelblich,
extrafein „11
FerlkafiTee,hochfein„ 10
Arab. Moooa, ff. aro­
matisch. ......„ 13.20|
Preisliste nebst Zolltarif!
gratis. 1938 g
Ettlinger tt Co,
llambnrg,
Humor
Vorzügliches
itzblaftl
Abouueinentspreisi
5ür Wien: 30 Krenzer
niouatlicli.

