
[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 1 ]
evVftei«* (8*1*4
__^ mmdnum i»tt> t
** Wi«. 4 kr.- 8 He»«
<» der Provinz ü kr.— 1« Helle,
Inseraten- Aufnahme;
-«N>t-Kdministratiou: Stadt, Sch«Krstratze 9
und itt den eigene» Filialen;
Mayvchqiga«- II| IX., WahrKigrrstroß« 68
XVNeubaugürtel 46«
«dtßerdem nehmen Zujeralc «».-
5« -lonouernbureaur von Haascnftein& 8,»ler.
Sukolf SKofle, M. Duke»' Nachf. Max «uaenfeld
» Einer,» Leßner, Oppettk, Danueberg ».in Wien:
Ü.ti DnubeL Lo., granlstirt a. M.. Mün-ben:c„ und
»,e größeren Anuoncenbureaux des In. u. AuSIande»,
Vertretung für England:
 Als Christine am Abend des Tages, an dem er die
Summe erlegt hatte, nach Hause kam, fand sie ihren Gatten am
Fensterkreuz erhentt.
**
»
Zwei Jahre waren vergangen, Jahre des Elends für
Christine: sie hatte wegen Kränklichkeit ihre Stelle verlassen und
! brachte sich und ihr Kind, das zwei Monate nach Ritter's Tod
j zur Welt gekommen war, mühselig mit Näharbeit durch. Sie
war der Verzweiflung nahe, und nur das Mitleid mit dem
armen Kinde, das sie nicht allein zurücklassen wollte, hielt sie
davon ab, ihrem Elende ein Ende zu machen. Da erhielt sie
eines Tages einen Brief von Frank, den sie seit dem Unglücks­
tage nicht wieder gesehen hatte. Er schrieb ihr, er hätte auf
der Polizei ihre Adresse eruirt, er sei erst vor ein paar Monaten
aus seiner Heimat zurückgekehrt. Es ginge ihm gut, seine Mutter
sei gestorben und habe ihm ein paar Gulden hinterlassen, damit
habe er ein kleines Geschäft angefangen. Er wolle selbst für das
Geschäft reisen und benöthige darum zu seiner Vertretung eine
Vertrauensperson. Da habe er sofort an sie gedacht. Sie fei


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
Neues Wieuer Journal
7. August 1900 Nr. 2468
Letionen gegen China. Wie in einer bengalischen Beleuchtung
erscheint in diesem Briefe die schlimmste Gefahr des
chinesischen Problems die Uneinigkeit der Mächte.
(Aus besonderer Quelle.)
Petersburg, 3. August.
Mit vollster Autorität bestätigt eine Meldung aus
Londoner diplomatischen Kreisen, daß zwischen den Cabinetten
von St. James und Washington ein festes Ein-
vernehmen über ein gemeinsames Vor­
gehen in China besteht, welches die Politik der
Vereinigten Staaten der Controle Englands
unterstellt. Die zwischen S a l i s b u r y und dem Staats-
secretär H a y unterhaltene lebhafte Correspondenz behandelt
eine gemeinsame Stellungnahme der beiden
Mächte nach der endgiltigen Regelung der
China wirren. Bei diesen Vereinbarungen leistete der
Gesandte Chinas in Washington Wu-Ting-Fang
wesentliche Vermittlerdienste.
Zwischen den beiden Cabinetten besteht nur noch eine
Meinungsdifferenz bezüglich des Vormarsches auf
Peking. Während Amerika zu demselben drängt, ver­
tritt England den Standpunkt, daß die beschwichtigenden
Versicherungen, welche in den letzten Tagen die Kaiserin-
Witwe und der Kaiser von China bezüglich des
Bemühens der Regierung, die Gesandten zu schützen, an die
Mächte richteten, vor einer U e b c r st ü r z u n g des Vor­
marsches auf Peking warnen müßten. Die Möglichkeit
einer Niederlage der Jnterventionstruppen, als deren geringste
Stärke England 80.000 Mann annimmt, würde nur eine
neue Gefahr für die Gesandten, eine bedrohliche Verschärfung
der Situation zur Folge haben.
Entgegen dieser Anschauung wünscht das Washingtoner
Cabinet den Vorstoß ohne längeren Verzug.
Trotz der Versicherung officiöser amerikanischer Meldungen,
daß man im Washingtoner Staatsdepartement des Aus­
wärtigen von dem Bestände einer britisch-amerikanischen
Allianz betreffs Chinas nichts wisse, ist man hier von dem­
selben überzeugt, und selbst in Kreisen der hiesigen fremd­
ländischen Diplomatie spricht man von folgenden Bedingungen,
welche Mac K i n l e y im Einverständniß mit dem Londoner
Cabinet der chinesischen Regierung zur Vermitt­
lung Amerikas bei den Mächten stellte und
welche am 23. Juli nach S h a n g h a i per Kabel expedirt
wurden: Die öffentliche und bündigste Erklärung der chinesi­
schen Regierung an die Mächte über Leben oder Vernichtung
ihrer Gesandten. Sofortige Ermöglichung für die Gesandten,
mit ihren Regierungen zu verkehren, und Gewährung absoluten
Schutzes für dieselben. Zusammenwirken der chinesischen
Behörden mit den Jnterventionstruppen zur vollständigen
Befreiung der Gesandten, zum Schutze des Lebens und
Eigenthums aller Ausländer und zur Befestigung geordneter
Zustände in China.
* -st -st
Li-Hu«g-Tsa«g lebt.
London, 6. August. Reuter's Office meldet aus
Shaughai vom Gestrigen: Die Meldung vom Selbst­
morde L i- H u n g- T s a n g's bestätigt sich nicht.
Kämpfe um Tientsin.
London,, 6. August. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht eine Reihe von Telegrammen aus T s ch i f u
vom 4. d. M., die so unklar abgefaßt sind, daß es
unsicher ist, ob sie sich auf weitere Kämpfe um Tientsin
oder auf solche in der Nähe von Peitsang beziehen.
In dem ersten Telegramme heißt es: Der Ver­
such der Russen, die Pontonbrücke über den
L u t a n c a n a l zu nehmen, s ch l u g fehl; es wurden
andere Pläne gefaßt, welche dahin zielen, die Gin­
ge b o r e n e n st a d t in wenigen Tagen einzuschließen.
An die Forts könne man nicht heran.
, Die z w e i t e Depesche besagt, die Chinesen seien
in die F o r t s der E i n g e b o r e n e n st a d t zur ü ck-
geworfen worden; ein Artilleriekampf sei
im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren bisher
eroberten Stellungen befinden sich solche, von
denen aus der Feind die verbündeten Streit­
kräfte an der Eisenbahnstation schwer be­
lästigte. Die Truppen der Verbündeten rücken in
einem Bogen nach dem Nordwesten der Stadt vor. Der
B e r l u st der Chinese u war s ch w e r.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt
theilweise von Wasser u m f l u t h e t, so daß ein langer
U m w e g zum Angriffe nöthig sei. Der Ort besitzt a u s-
gedehnte B e f e st i g u u g e n, sowie eine starke
Artillerie. (Peitsang liegt etwa 15 Kilonieter nördlich von
Tientsin. Anm. d. Red.)
Chinesische Verstärkungen für Peking.
London, 0. August. Chinesische Truppen
gehen selbst aus fremdenfreun bliche »Provinzen
durch den Kaisercanal nach Norden ab.
Die Entschuldigung Englands.
London, 6. August. (P r i v a t- T e l e g r a m in des
„N e u e n Wiener Journal".) In Regiernngs-
kreiscu weist mau mit allem Nachdruck die Insinuation zurück,
als sei durch irgend ein B c r s ä u m n i ß oder gar V e r-
schulden von englischer Seite der Vor m a r s ch na ch
Peking, den man zur Befreiung der Gesandten für uner­
läßlich und dringend hält, verzögert worden. Das
Aeußcrste, was man zugibt, ist die Möglichkeit, daß das
indische Truppencontingent, das erst vor wenigen Tagen in
T a k u gelandet, für seine M a r s ch a u s r ü st u u g
längere Z e i t b r a u ch t, als u r s p r ü n g l i ch v o r-
gcsehen worden ist. Doch ist thatsächlich der Comman­
dant der anglo-indischeu Truppen, General G a s e l e e,
bereits an Ort und Stelle eingetroffen und seine letzte tele­
graphische Mittheilung au die Regiecung lautet dahin, er
hoffe binnen Kurze m (shortly) sich in M arsch z u
setzen, und rechne Hiebei auf die Cooperation
der Alliirten.
Die Lage wird gefährlicher.
Die „Pol. Corr." meldet: Wie wir einem uns zur
Verfügung gestellten Telegramm aus Tokio vom 4.August
entnehmen, coustatirt eine dort an diesem Tage aus
Shaughai eingelaufene Nachricht, daß mit der Ankunft
des Generals Li-Ping-Heng an der Spitze einer
Truppeumacht, wie dies vorausgesehen wurde, die fremd ru­
fe ind lich e Bewegung an Umfang, Heftigkeit
und K ü h u h e i t beträchtlich zugenommen und
die Gefährlichkeit der Lage sich gesteigert
hat. Nicht nur die auf Befehl der Kaiserin-Witwe erfolgte
Hinrichtung des ehemaligen Gesandten in Petersburg,
Hsu- Tsiug- Tsaug, und anderer angesehener,
fremdenfreuudlicher Persönlichkeiten sei das Werk des ge­
nannten" Generals, sondern der Letztere verstand es auch, die
Fortsetzung der Beziehungen zwischen den Ausländern und
L i- H u n g- T s a n g, L i e n- K w u n- N i h und T i a n g-
S i- T s n n g, sowie jede w e i t e r e B e g ü n st i g u n g der
fremdländischen Partei durch diese Per­
sönlichkeiten zu hintertreiben.
Attentat eines Chinesen auf einen Ausländer.
London, 6. August. Reuter's Office meldet aus
Shaughai vom Gestrigen: General S e y m o u r ist aus
Nanking hieher zurückgekehrt. Anfeinen Ausländer,
der auf einer Veranda saß, wurden von einem
Chincseu drei Schüsse abgegeben. Die
Kugeln durchbohrten das Buch, in welchem der
Betreffende las.
Der rnsfisch-chinesische Krieg.
(Zusammenstoß zwischen ruffischer Cavallerie und Chinese«.—
Die Kämpfe um Aignn.— Aigun in Flammen.— Zwei­
hundert Chinesen getödtet.— Russische Verwaltung in Seu
kutschen.— Eilmärsche der Russen.)
Petersburg, 6. August. Beim Generalstab eingetroffene
Nachrichten melden: General Grodekow telegraphirt aus
Chabarowsk vom 4. d. M.r Zwei Escadronen, welche
auf der Straße gegen Ninguta eine Recognoscirung vor­
nahmen, wurden von einer tausend Mann starken chinesischen
Colonne mit zwei Geschützen und 250 Reitern bei I e ch e an­
gegriffen. Es entspann sich ein h a r t n ä ck i g e r Kampf
auf den H ö h e n bei I e ch e. Die Chinesen wurden zurück­
geschlagen, flohen in der Richtung nach N i n g u t a und
räumten Zeche. Unsere Verluste betragen 8 Todte und 8 Ver­
wundete. Die chinesischen Geschütze waren neuer
C o n st r u c t i o n.
Die Kämpfe um Aigun wurden am 3. d. M. fort­
gesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem rechten Amur-Ufer gegen
das Dorf K o l o u s ch a n vor, wo der Feind st a r k e
Positionen besetzt hielt, aus denen er von der Colonne des
Obersten P e i s ch e n k i n vertrieben wurde. Die Kosaken
erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Munition und Fahnen,
deren eine die Aufschrift: „DasVolk der großen Fau st!",
eine andere die Aufschrift: „Helfet die Europäer ver­
nichte n!" trug.
General GribSki lobt die Bravonr der Kosaken. Die
Chinesen fliehen aus dem brennenden Aignn in der
Richtung aus T s i t s i k a r. Unsere Verluste betragen 6 Todte
und 5 Verwundete. Die Chinesen verloren über 200 Todte.
General O r l o w berichtet nachträglich über ein Gefecht
vom 30. Juli, an welchem fünftausend Chinesen theilnahmen,
daß über zweihundert Chinesen getödtet wurden
oder im C h a i I a r f l u s s e ertranken. Die Kosaken
erbeuteten ein Geschütz. Chailar wurde genommen
und mit drei Escadronen und einer Batterie besetzt.
Aus P o r t A r t h u r wird gemeldet.daßSenkutschcn
besetzt und daselbst eine russische Verwaltung ein­
geführt wurde. Die Colonnen des Obersten Chorun-
s h e n k o w aus Port Arthur und jene des Obersten A r s e n i u s
legen Eilmärsche zurück, um sich bei Taschizao mit dem
Detachcment Dombrowski zu vereinigen.
***
Das Beileid des Kaisers.
Der Marinecommandant und Chef der Marinesection
Admiral Freiherr v. Spann erließ folgenden
Admiralsbefehl:
Vom Generaladjutanten Seiner Majestät des Kaisers und
Königs ist nachstehendes Telegramm an das Reichs-Kricgs-
ministcrium „Marinesection" gelangt:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben mit
tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß in
Peking Fregattencapitän v. Thomanu und drei An­
gehörige des Mannschaftsstandes den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesection die
a n f r i ch t i g st c Trauer über diesen Verlust aus-
zusprechen, aber auch Allerhöchstderselben hohen Be­
friedigung Ausdruck zu geben über die seitens An­
gehöriger der Kriegsmarine erneuert bewiesene auf­
opfernde Hingebung und unerschütterliche
Treue.
Seine Majestät weihen den in st a n d h a f t e r
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Er­
innerung und wünschen, daß auch in der Kriegsmarine das
Andenken an dieselben hochgehalteu werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregattencapitäns
v. Thomanu hat die Marinesection die wärmste
verläßlich und praktisch, sie solle sein Anerbieten annehmen, bei
ihm eintreten, so wäre ihm und vielleicht auch ihr geholfen.
Christine hatte Frank nie recht gemocht, er war ihr immer
falsch, roh und verschlagen erschienen— indes gab es für sie
keine Wahl, und so nahm sie das Anerbieten an. Franks Ge-
, schüft war weit draußen in einer Vorstadt; Christine, wirklich
tüchtig, hatte sich rasch eingearbeitet, und Frank fühlte bald,
daß sie ihn entbehrlich mache, so umsichtig versah sie Alles.
Klug, wie er war, setzte er Alles daran, sie festzuhalten, er­
arbeitete nicht gerne, ihm war der Müßiggang und das Wirths­
haussitzen LebenSbcdürfniß. Und so überraschte er eines Tages
Christine mit dem Vorschlag— ihn zu heirate».
„Schauen S', Frau Christi, wir sind doch Beide noch zu
jung, um aus die Dauer so nebeneinander leben zu können, die
Welt leidct's nicht, in der ganzen Nachbarschaft redet man schon.
Und soll ich eine Andere heiraten, jetzt, nachdem ich mich an Sie
so schön gewöhnt hab'— und was würde dann wieder mit
Ihnen! Ich mag nicht daran denken. Ihr Bub, der Karl,
wächst auch heran, der braucht einen Vater— gehen S', Frau
Christi, sagen S' ja, der arme Georg würde sich noch im Grab
steuen, wenn er mich jetzt hörte."
Um des Kindes willen, und weil ihr graute vor dem
alten Elend, hatte sie Ja gesagt— mit schwerem Herzen.
Ihr innerstes Gefühl, das sich gegen den Mann sträubte,
hatte sie nicht getäuscht; von dem Augenblick an, wo sie seine
Frau war, kümmerte er sich gar nicht mehr um das Geschäft,
brutalisirte sie und das Kind, und wenn er berauscht tvar—
schlug er sie. Und doch blieb sie und arbeitete unverdrossen—
für sie gab es eben kein Glück mehr. Aber ihr Kind konnte sich
wenigstens satt essen. Allein hassen hatte sie gelernt, hassen, wie es
oft gerade sanfte Naturen können, wenn sie gepeinigt werden bis
zur Verzweiflung. Wie so viele brutale Männer war Frank feig
und fürchtete sich entsetzlich vor dem Sterben; darum hatte
Christine ein gutes Leben, so öfter krank war; da wurde er
sanft und nachgiebig, beten wollte er sogar. Kaum aber war die
Todesangst gewichen, war er auch wieder der Alte. Einen
Winter hindurch kränkelte er fast unausgesetzt; es wollte gar nicht
bester mit ihm werden. Er war schon vollkommen verzagt.
An einem Abend stand es so schlecht mit ihm, daß der
Arzt Christine achselzuckend einen bedeutsamen Blick zuwarf.
Frank, der röchelnd in halber Betäubung dalag, hatte das
stumme Zeichen bemerkt und verstanden. Als Christine wieder
an das Bett trat, prallte sie erschrocken zurück— Frank lag
auf den Knien— die Augen hervorgequollen, mit> verzerrtem
Gesicht und lallte unverständliche Worte.
„Aber Johann— umGottcSwillen— Du bringst Dich ja um!"
„Umbringen, ja, ich hab' ihn umgebracht— ich— und
jetzt kommt er sich rächen! Christin'— Christine— ich will
nicht sterben -- ich will nicht. Verzeih' mir, verzeih'— ich will
gut sein -- ich ich ..."]
Röchelnd sank er zurück. DaS Weib stand da, aschfahl!
bis in die Lippen— mit einer Kraft, die man dem zarten
Geschöpf nicht zngetrant hätte, riß sie den Mann in die Höhe:
„Jetzt red' Du— 's ist höchste Zeit— wenn Du nicht
Alles sagst, wird Dir unser Herrgott nicht verzeih'«— —"
„Alles— nicht sterben— nur nicht sterben!" lallte der
Kranke und dann kam von den bebeiiden Lippen das Geständniß I
seiner Schuld. Wie cr damals die Waaren veruntreut,
dcn Verdacht geschickt auf Georg lenkte, wie sein jetziger
Wohlstand mir die Frucht des Verbrechens sei. Christine
stand regungslos, nur die Augen lebten in dem fahlen Gesichte,!
die Augen, die sich auf den zitternden Kranken hefteten, in denen
ein bis mm Wahnsinn gesteigerter Haß loderte.
„Du— Du— Elender! Meinen Georg hast Du ge­
mordet, mein Glück, mein Leben.. ."
Sie hatte sich über den Kranken geworfen und wüthend
ihre Hände um seinen Hals gekrallt. Die Wuth gab ihr über­
menschliche Kraft. Die verzweifelten Anstrengungen des Fiebernden
waren vergeblich, seine halberstickten Hilferufe verklangen ungehört,
es war Niemand in der Nähe.
Nachdem der Laden stundenlang leer geblieben war, drang
man in die Wohiaing ein, da fand man Frank todt im Bette
und.in einen Winkel gelauert die arme Christine, mit irrem
Blicke, die Fäuste geballt, stöhnte sie manchmal auf und schrie
„Georg!" Jda Bock.
Mitleid.
(Nachdruck verboten.)
An einem kühlen Abend stand ich beim offenen Fenster und
starrte in die Finsterniß. Kein Mensch war auf der Straße zu
sehen; aber mir gegenüber, am Fuß einer Gaslaterue, kauerte
ein Hund und blickte mit glänzenden Augen anf mein hell
erleuchtetes Fenster, ein kleiner, uugepflegter, verkommener Hund.
Hm, dachte ich, das war ein Schäferhund, und jetzt ist er
herrenlos. Und hungrig ist er auch, gewiß, wie er heranfblickt.
Er weiß, daß hier der Gott der Hunde haust, der Mensch, und
nun richtet dieser Hund gewiß an mich sein Gebet. Sollte es
vergebens sein?
Da ging ein Mensch an ihm vorbei und sah ihn gar nicht
an. Erschreckt lief der Hund davon. Erst jetzt bemerkte ihn der
Passant, der ihm eine Weile nachblickte und dann weiter trottete.
D immkops! dachte ich, wie eingebildet er ist. Er läuft
davon, wenn er einen Menschen sieht, denn er kann es nicht
begreifen, daß man sich nicht einmal so weit um ihn kümmert,
um ihm einen Fußtritt zu versetzen. Aber er freut sich doch der
Schnelligkeit seiner Füße und glaubt, einer Gefahr entronnen
zu sein.
Kaum ist der Passant in der Finsterniß verschwunden,
kehrt der schmierige Hund anf seinen früheren Platz unter der
Laterne zurück. Er dauert mich.
Armes Vieh, dachte ich, wärest Du ein netter Hund oder
gar von edler Rasse, so würde man Dich mit Geld bezahlen,
Steuer für Dich erlegen, Dir einen warmen Winkel, ein gutes
Futter geben. Aber so! Bald wird der Wasenmeister Dein
Schicksal sein, weil Du häßlich bist und herrenlos.
Ich suchte in meinen! Zimmer nach einem Bissen und
fand auch kalten Braten.
„Pst!" rief ich dem Hunde zu.
lind drr Hund, dessen Blicke eine beredte Sprache führten,
der um einen Bissen gefleht hatte, erschrak bei diesem Tone und
sprang in's Finstere. Von dort leuchteten seine hungrigen Augen.
Ich warf ihm einen Bissen zu, worauf er angstvoll davonlief.
Armes Vieh! dachte ich, uach Dir hat man auch nur
Steine geschleudert. Wie könntest Tu ahnen, daß Dir Einer
gebratenes Fleisch zuwirft!
Doch der Bratengeruch schlug an seine Nase, vorsichtig
nähert er sich, beschnupperte das Fleischstück, faßte es und rannte
damit zu einem Thore. Es war rasch verzehrt. Befriedigt kehrte
er zurück, leckte sich die Schnauze und sah leuchtenden Auges zu
mir empor.
Jetzt ist er glücklich, dachte ich, für einen Tag ist er von
dem Hnngertode sicher; und der Köter hat keine Ahnung davon,
daß niorgen auch ein Tag ist.
Tagsdarauf, als ich am Abend heimging, fand ich den
Hund wieder unter meinem Fenster. Er starrte hinauf und
lauschte. Wenn endlich wieder Licht gemacht würde und


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 2488
Neues Wiener Journal
7. August 1900
Seite 3
Dienstag
Theilnahme Seiner Majestät mit den: Beifügen
bekanntzugeben, daß Allerhöchstdieselbeii wiederholt und
insbesondere heute bei Empfang der Todesnachricht auch
jener Verdienste gedachten, welche der Verblichene um
weiland Ihre Majestät sich erworben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mannschafts­
standes sind, sobald dieselben der Marinesection bekannt
sein werden, Seiner Majestät zu melden.
Im Allerhöchsten Auftrage
General der Cavallerie Graf Paar m. p."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehrenden Nach­
ruf Seiner Majestät für die in Peking Gefallenen znr
allgemeinen Kenntniß bringe, gebe ich der Ueberzeugung Ansdrnck,
datz diese Allerhöchsten Worte in dem Herzen eines jeden Marine-
angehörigen lauten Wiederhall finden werden und daß Seiner
Majestät Kriegsmarine, wie bisher auch im Ferneren, zu jeder
Zeit und bei jeder Gelegenheit, gleich den im fernen Osten ge­
fallenen Kameraden, durch jene oon Seiner Majestät allergnädigst
bervorgehobenen traditionellen Soldaten Lügenden:
aufopfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung und un­
erschütterliche Treue fiel) bewähren wird, um die huldvolle An-
erkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen.
Spann, Admiral.
Fregattencapitän v. T h o in a n n, dessen Heldentod die ganze
Marine beklagt, war— wie die „Abendpost" erfährt— über
Wunsch des österreichisch ungarischen Geschäftsträgers in Peking
Herr Dr. v. Rost Horn dorthin abgereist, um, wie es die
Eommandanten jedes in den ostasiatischen Gewässern befindlichen
Kriegsschiffes zu thun pflegen, Rücksprache mit dem zeit­
weiligen Vertreter Oesterreich-IIiigarns zu nehmen. Ohne Hemiiiniß
gelangte er noch nach Peckng; kurz nach seiner Ankunft aber war
die Verbindung der Europäer in Peking mit der Küste ab­
geschnitten und die Rückkehr des Fregattencaoitäus auf das von ihm
eommandirte Schiff unmöglich. Was seither geschehen ist, darüber
liegen ganz genaue und dircctc Berichte wohl nicht vor: gewiß aber
ist es, daß Fregattencapitän Edler von Thomann sich nach der
Absperrung und der ernsten Bedrohung der fremdländischen Ge­
sandtschaften mit allein Nachdruck an der Vertheidigung betheiligte
und als rangshöchster der in Peking anwesenden fremdländischen
Secofsieicre das C o m m a n d o der internationalen
M a r i n e l r u p p e n übernahm. In einem der blutigen
Kämpfe, welche zur Vertheidigung der Gesandtschaftspaläste oder
znr Sprengung des Ringes der Belagernngstruppen geführt
wurden, fand Thomann, nebst drei Mann unserer, sowie zahl­
reicher Mannschaften anderer Marinedetachemcnts den Heldentod.
In der k. und k. Kriegsmarine, in welcher Fregattencapitän
Ediiard Thomann Edler v. Montalmar (geboren 1859 in Trieft)
nach Absolvirung der Marincakademie seit 6. Juli l870 diente,
genoß er den Ruf eines hervorragend tüchtigen, energische»-
Seeofficiers: das hat er auf jedem der ihm anvertrauten Dicnftes-
poflen bewiesen. Mehrere Jahre gehörte Thomann dem Schiffs­
stab e der für Seereisen der Kaiserin Elisabeth zeitweilig
in Dienst gestellten ?) a ch t „M i r a m a r" an. Während der kretensi-
schcn Wirren und der dadurch veranlaßten internationalen Flotten-
action befehligte Fregattencapitän v. Thomann das Torpcdofahrzeng
„Satellit" und hatte wiederholt Gelegenheit, in cclatanten Fällen von
Blockadebruch seine selbständige Entschlußkraft und Energie zu
bewähren. Das Commando des Torpedo'reuzcrs „Zenta" erhielt
... Thomann im November 1899, als dieses Schiff nach Ost-Asien
* bestimmt wurde, wo zuletzt Sr. Majestät Schiff „Kaiserin
Elisabeth" unter Commando des Linienschiffsca cktäiis Beck
Edlen v. Wellstaedt die Interessen Ocstcrreich-Ungarns
wahrgenommen hatte. Aus den japanischen Gewässern wurde die
„Zenta" angesichts der drohenden Lage in China dorthin
beordert.
Das Commando Sr. Majestät Schiffes „Zcnta" führt
iirterimistisch, bis zur Bestimmung eines neuen Commandanten,
der erste Officier Linienschiffslieutenant Guido Kottowitz Edler
v. Kortschak.
**
Die „Maria Theresia in China.
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht ist:
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
T h e r e s i a" gestern Nachmittags in W u s u n g eingelaufen
und setzte nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach
Taku fort. An Bord Alles wohl.
Ein nenes baierisches Bataillon für China.
München, 6.August. (P r i v a t- T e l e g r a in m d e s
„R e n e n Wiener I o u r n a l".) Heute traf aus Berlin
die Anordimiig znr Fonnirnng eines neuen baierischen ost-
asiatischcn Bataillons ein. Die Bezirkscommandos arbeiten
bereits mit Hochdruck.
Indische Truppen für China.
Simla, (>. August. (Reuter-Meldung.) Die vierte
indische Brigade hat Befehl erhalten, nach
China zu gehen.
Eine angebliche Krisis in Korea.
Englische und amerikanische Blätter wußten zu be­
richten, daß nach Postnachrichten aus Korea dort eine
politische Krisis ausgebrochen sei. Der König
von Korea hätte einen M e u ch e l m ö r d e r nach
Japan mit dem Auftrage gesendet, den dort im Exil
lebenden Prinzen Li-Ehun-Pw und dessen Pater zu
tobten. Einem unserer Redacteure wurde auf der
hiesigen japanischen L e g a t i o n über diese
alarmirende Meldung die Auskunft zutheil, daß weder
von dem Ansbruche einer politischen K r i s e in Korea,
»och von diesem Mordanschlage die Gesandtschaft Kenntniß
habe. Dagegen könnte es nicht mehr zu ü b e r r a s ch e n
d e n Ereignissen zählen, daß aus Korea gedungene
Individuen nach Japan oder ins Ausland sich begaben,
um koreanischen, der conservativen Partei lästigen politischen
Flüchtlingen, welche dort ein Asyl suchten, nach dem
Leben zu trachten.
Tagesnenigkeite».
„Lll Fronde".
P i e Pariser Frauenzcitung.
(S3ou »User»» Correspoudeute».,
Paris, im August.
Rue St.-GeorgeS Nummer 14. Ein zweistöckiges Häuschen
mit einigen Maiisardenstübcheii, die ihm unter dem Dach einen
niedlichen dritten Stück aufsetzen. Zwischen zwei großen Zins­
häusern eingeengt, die ihm die Luft zu benehmen scheinen, liegt
das Gebäude. Und doch, trotz des engen Rahme»?, lebt und
webt, blüht und gedeiht hier seit December 1897 die erste täglich
erscheinende französische Frauenzeitnng. In goldenen Lettern ver­
bindet eine Aufschrift über dem Portal den Namen „L a
Frond c". Der Name klingt herausfordernd: er ist einem der
blutigsten Capitel der Geschichte Frankreichs entliehen: der Er­
hebung des Adels, die der Monarchie Trutz bieten wollte.
Ist aber auch „Die Fronde" ein Trutzblatt, ein
Protest der schreibenden Frauenwelt gegen die Herren der
Schöpfung? Keineswegs! „Die Fronde" ist ein wohlerzogenes,
sehr höfliches und vor Allem nngemein interessantes Blatt. Seine
Entstehung und Organisation, sein rcdaetionclles Leben hören sich
bemerkcnSwerth an. Die Frauenwelt auch außerhalb Frankreichs,
die »ach Emancipation strebt, wird mit Vergnügen die Geschichte
der „Fronde" zur Kenntniß nehmen.
Bei unserem Besuche empfängt uns die Eigcnthümerin und
Heransgeberin dcs Blattes, Frau Marguerite Dur and. Mit
ihrer schlanken, seinen Gestalt, ihrem goldblonden Haar, unter
dem zwei lebhafte Vcilchenaugen klug in die Welt leuchten, mit
ihrer weichen, sanften Stimme, unter welcher das elegante Pariser
Französisch wie Musik klingt, erscheint die Heransgeberin der!
„Fronde" als eine Dame von Welt, in der man keineswegs die
schneidige, kampfeSmuthige Jonrnalistiu vermuthen würde. Frau
Dnrand beginnt auf die Frage, welche Ziele sie bei der Gründung
ihres Blattes leiteten, in artigster Weise:
„Es waren mehrfache Tendenzen, die mir bei der Schaffung
der „Fronde" vorschwebten und den Weg tviesen. Zuerst galt es,
der Welt zu zeigen, daß die Frauen nicht blos vereinzelt wie
bisher, sondern als Corporation, als Vereinigung journalistisch
zu wirken, ein tägliches Blatt zu creiren, zu redigiren und zu
leiten imstande sind. Ich nieine ein Blatt nach dem Muster der
anderen Morgenblätter, darin sollten Politik, Literatur, Tages­
bericht, Gerichtssaal, Theater, Börse, Volkswirthschaft ihre sclbst--
ständigen Rubriken erhalten, ganz wie bei unseren Collegen vom
starken Geschlecht. Der Francnfrage blieb selbstverständlich die
dominireude Partie im Blatte reservirt. Aber aus der „Fronde"
ein ausschließliches Fraucnblatt zumachen, war und wird niemals
mein Gedanke sei». Jede Zeile, die in der „Fronde" erscheint,
stammt aus der Feder eines weiblichen Mitarbeiters. Ich hatte
eine glückliche Hand in der Wahl meines Redactionsstabes; Beweis
dessen ist, daß mein Blatt auch in der Herrenwelt großen Anklang
findet. Wir besitzen heute fast ebcnsoviele männliche Abonnenten,
als solche in der Frauenwelt.
Der zweite Beweggrund meiner Schöpfung war, die ganz
hervorragenden journalistischen Talente, welche die Pariser
Frauenwelt ausweist, unter einem Dach zu vereinigen, ihnen ein
gemeinsames Terrain der Arbeit zu bieten und namentlich jenen
meiner Colleginnen, welche vereinsamt, ohne Familie dastehen und
nur im Schreiben ihre Zerstreuung oder ihren Lebensunterhalt
fanden, ein redactionelles Heim mit sichereni Einkomuien zu
schaffen. Diese Vereinsamten sind jetzt zu einer Familie ver­
einigt; die schönste Harmonie herrscht unter ihnen, sie. fühlen sich
nur noch als Schwestern der Arbeit. Das ist die ideale
Seite meiner Schöpfung, über die ich am meisten stolz und
glücklich bin."
Dann zählte sie uns die Liste ihres Rcdactionsstabes auf.
Es sind Namen, die heute, zum Mindesten in der Pariser
Journalisienwclt, guten Klang haben und allbekannt sind. Voran die
Chefredacteurin Frau F o n r u i e r, die geistige Seele des Blattes; die
berühmte Schriftstellerin Frau Clemcnce R oy er, eine Gelehrte, deren
philosophische und naturwissenschaftliche Werke wiederholt vom
Institut de France preisgekrönt wurden. Sie hat unter Anderem
Darwin's „Ursprung der Arten" ins Französische übersetzt; der
verewigte Pasteur nannte die Arbeit „eine Meisterleistung".
Neben Frau Royer triunivhirt Frau S c v e r i n e als eine der
besseren, ja vielleicht als die beste französische Journalistin. Fran
Severine ist auch im Auslande genügend bekannt; wir haben
hier ihrem journalistischen Ruf nichts Neues hinzuzufügen. Die
Arbeiten über die Bewegung in der Frauenwelt fallen der be­
kannten Frauenrechtlerin Frau Maria Po gnon zu. Frau
Melio, eine junge Dame, ist die Redacteurin des ffnanziellen
und volkswirthschaftlichen Theiles. „Sie ist ein lebendiges Buch,"
sagte Fran Dnrand, uns der juugen Redacteurin vorstellend, die
über das Compliment crröthete und sich bescheiden gegen diese
Glorificirung wehrte. Den Gerichtssaal leitet Frau Brcmont,
deren Berichterstattung von ebensoviel Tüchtigkeit als Takt zeugt.
Parlamcntsberichterstatter ist Fräulein Helene See, ein schneidiges
Mädel, unerschrocken und sehr gcscheidt. Am Tage nach dem
Tode Felix Fanre's widmete sie diesem Präsidenten, den man
in der „Fronde" nicht leiden mochte, einen kaum dreißig Zeilen
langen Nachruf von so feiner Ironie, daß man sich in Kammer
und Senat förmlich um die Nnnnner riß und seither der
jungen Journalistin mit Respect— aus dem Wege zu gehen
begann.
Ständige Redacteurin des Blattes ist auch Fran Dr. Käthe
S ch i r m m a ch e r; ihr fällt die Berichterstattung über die deutsche
Frauenbewegung sowie über Franciifragen des Auslandes zu.
Endlich fei nicket Fran Thery vergessen, Reporterin der
„Fronde" im grogcii Stil. Fran Thery ist dieselbe Tmne, die
kürzlich nach Windsor fahr, um der Königin Victoria eine Be-
gnadignngsadressc für die wegen Kindesmordes zum Tode ver-
nrthellte junge Französin zu unterbreiten.
Unter den gelegentlichen Mitarbeiterinnen weist die „Fronde"
i einen besonders stolzen Namen auf: Fran Daniel L c s u e u r,
heute die erste französische Romanschriftstellerin. Während unseres
Besuches erschien gerade Fran Lesneur im Salon der Directorin.
Nichts vom romantischen oder schmachtenden Blaustrumpf; nichts
Marlitt'schcs an dieser Künstlerin! Im Gegentheil, die ganze Er-
ein Brocken käme. Ich glaube, der war seine einzige Nahrung.
Er vertraute sein Schicksal meinen Händen an.
Ich war aus den nächtlichen Gast nicht vorbereitet und
der Gedanke, nichts vorrälhig zu haben, beunruhigte mich
ernstlich. Mir war c!wa wie Einem, der von einem Gläubiger
verfolgt wird. nein, ärgerlicher: denn dem Gläubiger kann man
sagen, ich habe kein Geld, komme nächstens einmal, was aber
sage ich dem Hund. Der erste Schritt verpflichtet znni zweiten,
und mit nicht ganz ruhigem Gewissen trat ich mit einem Stück
Brot anS Fenster. Gestern Fleisch, heute nur Brot? Vielleicht
nimmt er es gar nicht!
„Da," sagte ich und warf ihm das Brot in Stücken zu.
Hätte ich gewußt, daß mich Caere Hundschaft heute wieder
beehren würden, hätte ich mich vorbereitet."
DaS arme Thier fürchtete sich nicht mehr, schnappte gierig
nach den Bissen und schien es mir gar nicht übel zu nehmen,
daß cS keinen Braten gab. Ungekaut schluckte eS die Stücke.
Der Anblick dieses grenzenlosen Hungers rührte mich fast.
Armer Freund! Du kennst kein anderes Vergnügen als daö
Essen, und selbst darin mußt Dn in dieser großen, herzlosen
Stadt Mangel leiden. In einem Dorfe konntest Dn leichter Dein
Leben fristen, irgend ein Bauer würde Dich in seine Dienste
nehmen. Aber hier will man nur schöne Hunde mit glänzendem
Fell und von edler Abstammung. Ja, mein Freund, in der Groß­
stadt müssen auch die Hunde elegant sein, wenn sie's zu was
bringen wollen.
Mein Freund war übrigens nicht undankbar. Alle
Passanten, die an meinem Feilster vorübergingen, bellte er an.
Wüthend, nach Art der Hofhunde, so daß ich öfters erwachte.
Ei, ei, dachte ich, das Thier fühlt sich mir verpflichtet,
ohne von mir engagirt worden zu sein. Macht nichts! Es will
nicht in meiner Schuld stehen, um einst, wenn sich sein Schicksal
bessern sollte, meinem Blicke nicht beschämt begegnen zu müssen.
Ich lasse ihn nicht hungern, er läßt mich nicht schlafen— wir
find quitt!
Selbst die Thierfrcnnde werden es mir nicht übel nehmen,
daß ich tagsüber nicht an meinen nächtlichen Freund dachte.
Aber ich erschrak nicht wenig, als mir am dritten Abende beim
Nachhausegehen plötzlich einsiel, daß ich nichts für ihn mitge­
bracht habe. Angstvoll drehte er sich um mich herum, nicht
wissend, ob er eine Annäherung wagen dürfe. Diese zurück­
haltende Bescheidenheit gefiel mir sehr und freundschaftlich lockte
ich ihn an mich heran. Lustig sprang er umher, streckte seine
Nase empor, getraute sich jedoch nicht, meine wohlthätige Hand
zu berühren.
Diesmal mußte er sich mit einem balben Kilo Würfelzucker
begnügen. „Wenn er ihm mir nicht schadet," dachte ich. Aber er
schien ihm zu schmecken und sein eifriges Bellen ließ mich auch
diese Nacht nicht znr Ruhe kommen.
Ich ärgerte mich darüber, würdigte aber die guten Ab­
sichten des Hundes. Schließlich ist Jeder in seiner Weise dank­
bar und das Recht, sich dankbar zu erweisen, steht Jedem zu,
der Wohlthaten empfängt.
Mißgestimmt, mit dem Unbehagen nicht ausgeschlasener
Leute, verbrachte ich den Tag. Allein auf dem Heimwege vom
Theater dachte ich doch: Ob er wohl wieder dort sein wird?
Ich kaufte Vorrath für einige Tage, mir von dem
Wunsche geleitet, daß sich meine Vorsehung nicht als überflüssig
erweise.
Er war dort. Schweifwedelnd, mit lustigen Sprüngen kam
er auf mich zu und schien meiner Befehle zu harre». Jetzt sah
ich ihn in nächster Nähe.— Da schau! Der lumpige Proletarier
hält was auf sich. Er war rein gewaschen, man sah ihm den
Wohlstand an.
Armer Kerl! Der Wasenmeister wird Dich doch erwischen.
Ein Wunder, daß dies nicht schon der Fall war.
Ganz unbewußt streichelte ich ihn, was ihm eine unbändige
Freude zu machen schien. Er sprang mir beinahe ins Gesicht
und— die Hunde scheinen in ihrem Glücksgefühl das Wecke zu
suchen— stürmte mit fröhlichem Gebell davon.
Ich kümmerte mich weiter nicht um ihn, man hat doch
noch was Anderes zu thun. Uinsomehr kümmerte er sich um mich.
Sein Bellen wurde schier unerträglich! Dafür, daß ich mich eines
hungrigen Hundes erbarmte, brauche ich doch nicht die Nächte zu
opfern. Dann kam aber noch etwas Anderes dazu. Das dank­
bare Vieh begleitete mich jetzt auch bei Tag, erst aus der Ferne,
bis es sich ganz in meine Nähe schlich. Die Anhänglichkeit ist
ja eine schone Sache, aber schließlich lag es nicht in meiner Ab­
sicht, Besitzer eines häßlichen Schäferhundes zu werden. Eines
Morgen?, als ich eben mit einem Bekannlen plauderte, schmiegt
sich der Zottige an meine Füße.
„Ist das Ihr Hund ?" fragte mein Freund und seine Frage
verrieth schlecht verborgenen Spott
Das war mir überaus peinlich. Ich konnte doch nicht sagen,
daß er nicht mir gehörte und noch weniger, daß ich eigentlich
ihm gehöre!
Er siel mir znr Last! Wenn ich ihn nur loswerden könnte!
Aber wie?
Aber trotzdem that er mir, so oft ich ihn sah, unendlich
leid. Ich sah ihm fast in die Seele. Dieser Hund verlebt jetzt
seine schönsten Tage »nd glaubt nunmehr in einem sicheren Hafen,
außer Gefahr zu sein.
Zwei Wochen hielt ich cS aus-- nicht länger. Ich er­
härtete mein Herz— und entschloß mich, ihm meinen Schutz zu
entziehen. Vergebens lauerte er unter meinem Fenster, er bekam
keinen Bissen mehr. Dort lag er an dem Laternenpfahl, seine
Blicke hoffmnigLvoll, flehend gegen das Fenster gerichtet. Ich
mußte mich gewaltsam zwinge», um nicht weich zu werden. Ich
muß ihn los werden! Wenn ich manchmal svät am Abend heim-
kehrle, lies mir der Hund schmeichelnd entgegen, aber ich jagte
ihn mit grobe» Scheltwortcn davcn. Dcs Morgens gesellte er
sich zu mir »nd ich entschloß mich zn einer derben Zurückweisung;
ich gab ihm einen derben Fußtritt, daß er winselnd davonlief.
Die schlechte Behandlung erschütterte nicht seine dankbare
Treue. Wovon er lebte, weiß ich nicht. Aber in der Nacht hielt
er treulich Wache vor meinen Fenster und bellte die Passanten
an. Er achtete nicht darauf, daß ich ihn jetzt schlecht behandelte,
er erinnerte sich blos der empfangenen Wohlthaten. Ich gestehe,
daß mir das Herz zuweilen heftig schlug, wenn mich sein
Pflichtbewußtsein aus dem Schlafe weckte.
Aber es war ein Kamps zwischen mir und ihm, und ich
mußte »m jeden Preis siegen! Als der Hund durchaus nicht
weichen wollte, trotzdem ich ihn mit Steinen bewarf— da ent­
schloß ich mich zum Aenßcrsten: Ich schrieb an die Polizeibehörde,
daß ein herrenloser Hund sich vor meinem Haus herumtreibt, sie
möge beim Wasenmeister das Nöthige veranlassen.
Als ich danach Abends heimwärts ging, sagte mir eine
innere Stimme, gehe nicht nach Hanse! Heute wird das arme
Thier vom Wasenmeister geholt. Meine geringe Güte, die wenigen
Biffen Fleisch muß es mit dem Leben bezahlen! Veranlaßt hatte
ich es, aber— sehen wollte ich es nicht. Ich verbrachte die
Nacht in einem Hotel mid am anderen Tage konnte ich schon
ruhig schlafen. Kein Hund lauerte mehr unter meinem Fenster.
Aber es brauchte lauge, bevor ich wieder die volle Achtung vor
mir gewann. Thomas K o b o r.


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 4 ]
«e«e 4
Dienstag
. Jü tir^ifiirr Journal
...i.
7. August 1900
«r.2488
fcheinung dieser Frau mit dem röthlichblonden Haar athmet
Leben und Lebenslust; fie lacht und plaudert wie ein junges
Rädchen, ihre Sprache ist voll Feuer und Esprit. Man begreift,
wenn man sie hört und sieht» weshalb ihr die Schil­
derung der französischen Gesellschaft so meisterlich gelingt;
diese Frau lebt im Salon, sie ist selbst_ ganz
Pariser Salon! Ihr Besuch galt einem Ereigniß des
Bortages. Frau Daniel Lesuenr, Mitglied der Societe des
gens de letfcres, hatte ihre Kandidatur für die Wahl in den
Borstand dieser Genossenschaft «»'gestellt. Sie erhielt über
achtzig Stimmen, darunter jene von Sardou, Marcel Prevost,
der Akademiker Sully-Prudhomme und Paul Hervieu. Ihre
Candidatur scheiterte jedoch an dem leider noch immer in der
Kooiätö herrschenden Borurtheil gegen die Frau überhaupt. Be­
sonders Octave Mirbean hatte sich zur Verwunderung seiner
Verehrer sehr scharf gegen die weiblichen Kandidaturen aus­
gelassen; der Sieg blieb auf seiner Se te. Frau Lesuenr zeigte
sich über ihre Niederlage keineswegs> cntmuthigt. „Ich erhielt
über achtzig Stimmen, herrlicher Anfang! Im nächsten Jahre
sitze ich im Comite, das ist gewiß, und werde mit den Herren,
wenn es sein ninß, Cigaretten rauchen!" Und sie lachte darüber
herzlich und seelenverguügt wie ein glückliches Kind. Nein, diese
reizende Kollegin hätten die Herren gens de lettres denn doch
nicht ablehnen sollen!...
Als sie sich verabschiedet hatte, lud uns Frau Turand zu
einem Rundgang durch ihr Haus. Welch' ein prächtiges Jour­
nalistenheim! Kein Luxus in den Bureaux, aber bürgerliche
Eleganz und von entzückender Sauberkeit. Man uierkt hier auf
Schritt und Tritt die Hand der Frau.
Das Arbeitszimmer der Frau Directrice ist ein Salon von
einfacher Eleganz: nicht ein Stückchen Papier ist auf dem
Schreibtisch zu sehen. Die „Fronde" ist denn wirklich mehr ein
ein journalistischer Salon denn ein ZeitungSburean.
Die Redacteurinnen kragen Alle schwarze, saubere Kleidung;
gleich dunkel sind die Bureaudienerinnen gekleidet. Nur Frau
Durand trägt eine hellbraune Toilette mit Astrachanjacke— die
Dame hat noch einen Besuch in der Stadt in Absicht.
Die elegante Dire.trice führt uns in den Setzersaal, der
rückwärts im zweiten Stock gelegen ist. Der Saal ist hell und
freundlich und von niusterhafter Reinlichkeit. An vier Setzkästen
arbeiten sitzend insgesammt neunzehn Setzerinnen unter Aufsicht
eines weiblichen Metteur-en-pages. Die Arbeit beginnt um 5 Uhr
Nachmittags und schließt, mit zweistündiger Unterbrechung für das
Diner, um 2 Uhr Nachts. Die Mädchen verdienen hier über
acht Francs per Tag; sie sehen trefflich und zufrieden aus.
Kürzlich wurde die „Fronde" wegen Uebertretung des Gesetzes
von 1892, das die Verlängerung der Frauenarbeit über 10 Uhr
Abends untersagt, 'zu je 50 Francs Geldstrafe per Setzerin ver-
urtheilt.'„Das Gesetz", klagte Frau Durand vor uns, „ist absurd.
Es wäre mir ein Leichtes, die Mädchen als einfache
Zeitungs-Zusammenlegerinnen anzumelden, denen die Nachtarbeit
nicht verboten ist. Das Gesetz vermöchte dann gar nichts gegen
mich. So aber will es die Setzerinnen an einem redlichen Ver­
dienst hindern. Wenn es der Verlorenen erlaubt ist, für ihr
unsauberes Gewerbe sich die ganze Nacht herumzutreiben, warum
sollte eine Arbeiterin nicht bis 2 Uhr Nachts einen anständigen
Erwerb nachgehen dürfen? Ich hoffe, es wird sich Jemand in
der Kammer finden, der diesem absurden Gesetz Abhilfe
schafft.. ."
Alles im Hause der „Fronde" wird, wie schon bemerkt,
von Frauenhand besorgt. Auch die Buchhaltung und die gestimmte
Administration weisen nur weibliche HUfskräfte aus. „Und Alles
in unserer Geschäftsführung klappt," sprach Frau Durand, „wie
in der Banqne de France, wo nur Männer arbeiten. Sie sehen,
meine Schöpfung rechtfertigt die Ueberzeugungen der Frauen-
freunde. Die Frau besitzt auch auf dem Gebiete des Zeitungs­
wesens die Fähigkeiten, die sie auf anderen Gebieten des Lebens
so trefflich bewährt. Wir sind heute als selbständige Journal-
stimmen ebenso geachtet, wie unsere männlichen Kollegen."
Nur zu einer eigenen Druckerei hat es die „Fronde" noch
nicht gebracht. Die Platten wandern Nachts in die große
Druckerei der Rue du Sentier hinter der Börse; hier wird neben
einer ganzen Anzahl von Pariser Blättern auch die „Fronde"
gedruckt.
Die Schöpfung der Frau Durand ist ein Morgenblatt, das
zum Preis von fünf Centimes per Einzelexemplar abgesetzt wird.
Die „Fronde" hat während der Saison auch ihre Five-
o-Clocks, ihre musikalischen und Vortragssoireen. Die Vortrüge,
zu denen auch Männern der Zutritt gestattet ist, werden aus­
schließlich von Frauen gehalten. Ihr Ort ist der VortragSsaal,
einige Schritte unter der Einfahrt. ES ist ein Salon, dessen
Wände fast nur Blumenstudien schmücken, die aber von
großen Namen gezeichnet sind. Der Salon ist von
hoher Eleganz, doch keineswegs überladen. Eine kleine
Thür führt zur Redactionsbibliothek, die sehr respectabel aussteht.
Die Bücherständer sind mit Werken besetzt, die von Franen
stammen, und solchen, welche die Frauenfragc behandeln. „Wir
besitzen auch," schloß Frau Durand, „eine Sammlung berühmter
Frauen-Mannscripte und Autographien, auf die wir nickt wenig
stolz sind. Unsere Collection, für die wir ständig sammeln, wird
noch dereinst von sich reden machen."
Also sieht es in der ersten, täglich erscheinenden franzö­
sischen Frauenzeitnng aus. Man nimmt aus diesem Hause den
Eindruck mit, daß hier ein ernstes Unternehmen mit großer
Sicherheit und Ueberzeugung geleitet wird, dessen Schöpfung einen
Ruhmestitel mehr in der unsere Zeit so tief bewegenden Frauen-
frage bildet.. J. H—ci.
Ein Schritt nach vorwärts!
Zulassung der Frauen zum mevicinischcn Studium.
(Original- Bericht de» .Neuen Wiener 'tmicmir.)
Die Franenbewegnng, die bei uns leider nur mühsam,
gleichsam Schritt um Schritt, sich den Boden für die Bethätigung
ihrer Bestrebungen erkämpfen muß, hat wieder einen neuen, be­
deutsamen Schritt nach vorwärts gethan. Wie die „Hochschul-Corr."
erfährt, ist die Zulassung der Frauen zu den
medici nischen Studien schon in nächster Zeit,
aller Wahrscheinlichkeit nach schon mit Beginn des neuen Schul­
jahres, zu gewärtigen. Den unermüdlichen Vorkämpferinnen der
Frauensacke winkt endlich der lange vergeblich ersehnte Erfolg.
Man kennt die Schwierigkeiten, die speciell bei uns in
. Oesterreich sich der Aufnahme der Frauen als ordentlichen Höre­
rinnen der inedicinischcii Facultäten entgegenstellten. Man er­
innert sich, daß den auf die Erweiterung des Frauenstudiuins
abzielenden Bestrebungen in sonst vorurtheilsfreicn Köpfen offene
Gegner erstanden: geistig so hochstehende Männer, wie Professor
Albert, ».hmc: '''-:ü Au stand, nrbi eb orbi zu erklären,
daß die Frau. \\ -.'.i.'.w.wwerchiger als der Mann, zum
mediciiiischcii Berns, st -ich n..r in geringem Maße aualificire.
Die Frage, la::g- et» Brciiiivnn t der öffentlichen DiScussion,
wurde daraufhin von der Tagesordnung abgesetzt, sie schien für
lange hinaus, vielleicht für immer, abgethan.
Und nun plötzlich diese erfreuliche Wandlung. Ein neuer,
moderner Geist weht in unserem UntecrichiSininisterium: mit
Dr. v^ Harte! hat er seinen Einzug in das Palais auf dem
Minoriteuplatz gehalten. In der bevorstehenden Freigebuug deS
medicinischcn Studiums für die Frauen ist ein Hauch dieses
Geistes zu verspüren.
Die Frage, die bekanntlich schon in einem früheren Stadium
den Obersten Sanitätsrath beschäftigte, ist dadurch der Lösung
nahegebracht worden, daß unsere erste Sanitätsbehörde sich in
ihrer letzten Sitzung im Principe für die Zulassung der Frauen
zu den medicinischeu und pharmaceutischen Studien aussprach,
allerdings unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß für
Frauen gar keine Erleichterungen, sondern dieselben strengen
Normen zu gelten haben, wie für männliche Studirende.
Die Frauen, die sich dem in Rede stehenden Studium widmen und
das zur Ausübung deS ärztlichen und pharmaceutischen Berufes
berechtigende Diplom erlangen wollen, haben demnach genau den­
selben Studiengang durchzumachen und dieselben Prüfungen zu
bestehe», wie ihre männlichen Kollegen.
■ In der erwähnten Si ung des Obersten Sanitätsrathes,
von welchem seitens des Unterrichtsministeriums eine gutächtliche
Aeußerung abverlangt worden war, wurde nach den AuSfübrungen
des mit dem Referat betrauten Sectionschefs Dr. Ritter von
K u s y das bezügliche Gutachten augenonimen und an das
Unterrichtsministerium geleitet, dessen khef, Minister Dr. Ritter
v. Harte!, nunmehr im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern das Erforderliche veranlassen wird.
Man glaubt mit Bestimmtheil, daß das Gesetz, betreffend
die Znlaffuiig von Frauen zu den medicinischeu und
pharmaceutischen Studien, noch im September laufenden
Jabres durch Publication it# Reichsgesetzblatte in Kraft treten
und so den Frauen die Aufnahme dieser Studien bereits mit
dem kommenden Studienjahr ermöglichen werde. Hoffentlich wird
auch die Zulassung der Frauen zu den juridischen Studien nicht
mehr lange auf sich warten lassen.'
Berliner Leben.
(Bo» unserem Sorielpondeiuen.)
Berlin, im August.
(Die „ausgemistete" Lichtstadt.— Wiener Invasion.— Die Galerie
der Gehangenen.— Das erste „Ercigniy".)
„Nun beginnt, wieder einmal die todie Saison'" So
jammerte gestern ein Witzbold von Beruf, der sonnverbrannt
aus irgend einem Seebad wieder heimgekehrt ist. Er nennt gZ
die „todte" Saison, was alle übrigen, noch nicht ganz blasirten
Menschenkinder als die lebendige bezeichnen; für ihn ist das,
was die Anderen erfteut oder erfreuen soll, eben znni Sterben
langweilig.
Eines ist aber jedenfalls Thatsache: die Saison beginnt
wirklich wieder. So früh? Ja, so früh, denn die guten
Berliner sind diesmal „ausgemistet". Mit dieser schönen Be-
zeichmmg wird nämlich jener unangenehme Zustand bedacht, den
die Wiener in das Wörtchen „stier" kleiden. Allerdings, die
Börsengeschäfte waren auch danach. Vermögen gingen verloren,
die festesten Depots wankten. So spät hat Berlin noch nie die
Bäder aufgesucht und so ftüh kehrte Berlin noch nie heim. Auch
auf der Börse wird eben kein Pardon gegeben.
So naht Ihr Euch denn wieder, schwankende Gestalten! Einen
um den Andern sieht man auftauchen, und bald wird das liebe
Bild complet sein. In den feinen Weinrestanrants werden die
eleganten seidenen und halbseidenen Schönheiten sitzen und mit
ihren Kavaliere» fröhlich bechern, bei Kranzler werden die Jobber.
Liebes- und Realitätenagenten bei Kaffee mit Kuchen und Schlag­
sahne ihre Geschäfte aufnehmen, in den Theatern werden die be­
leibten Bankiersgattinnen mit den Brillantengehäugcn paradiren.
und im Thiergarten werden die Aristokratinnen von Geblüt und
die Edlen von Mammon ihre Spazierfahrten wieder aufnehmen,
während die Anderen sich vereinigen, um einen neuen Wohlthätig
keitsbazar zu arrangiren. Gottlob, jetzt ist ja wieder ein milder
Zweck gefunden: man braucht Liebesgaben für die China-
Freiwilligen!
**
*
Berlin im Sommer ist nicht so langweilig wie Wien. eS
ist langweiliger. Freilich soll der Zuzug Heuer ein bißchen ge­
litten haben: die Russen und Amerikaner sind zur Weltausstellmig
gefahren, die Engländer bleiben wegen Transvaal zu Hause, die
Franzosen trauen sich noch immer nicht recht herüber, bleiben
also schließlich noch die Oesterreicher. ES sind aber nicht immer blos
Leute auf der Durchreise. Solcher, die sich hier ansässig machen,
werden immer mehr. Vor Allem wandern die Wiener in
Massen nach Berlin aus. Nun es mag ja den Einheimischen sonst
schmeicheln, wenn ihre Stadt solche Anziehungskraft hat, aber
sie werdet nicht aller dieser Gäste von der Donau froh. Jene
gewissen Cafes aus der Leopoldstadt und Innern Stadt stellen
ein ziemlich starkes Kontingent der ungebetenen Gäste. Wir
haben bereits die ganze Galerie der mehr oder weniger
„Gehangenen" hier begrüßt Es scheint ihnen in Berlin aus­
nehmend zn gefallen und sie bauen sich Hütten. Die Geschäfts­
welt ist noch weniger von diesen catilinarischcn Existenzen erfreut
und wenn sich langsam eine gewisse Abueigung gegen das
Wienerthum i» Berlin regen sollte, so haben diese Leute ein
großes Theil Schuld daran.
*^*
*
Die Hi e ist ein erledigtes Capitel. Der Himmel ist be­
deckt. zeitweise regnet es auch schon. Nachdem während der
Tage der Glnth nur acht Theater zu spielen den Muth hatten,
ist Hoffnung vorhanden, daß in den nächsten Tagen auch die
übrigen Bühnen wieder anfange». Herr Brahm 31:111 Bcisviel
konnte es gar nicht erwarten und hat sein Haus bereits eröffnet.
Wie sagte doch der Witzbold von Beruf? „Die todte Saison
beginnt!" v
Ja, die Saison ist im Anzug. Man erzählt sich bereits
den ersten Klatsch. „Sie"— es ist selbstverständlich von einer
Mondaincn die Rede— sie also hat sich in den le ten Tagen
mit einem um zehn Jahre jüngeren Mann, der Besitzer zahl­
reicher Schulden und eines hübschen Schnurrbartes ist, ver­
heiratet.
Jetzt ist sie also eine ehrbare Frau. Hosten wir das
Beste! Sie hat früher nicht immer an die Ehe gedacht, sondern
es vorgezogen, in der Lebewelt eine Rolle zu spielen. Die junge«
und die alten Herren fanden sie Alle gleich hübsch, gleich ent­
zückend und ruinirten sich gern für sie. Sie trieb dieses Lebe«
in sorgloser Ungebundenhcit zehn, zwölf Jahre, vielleicht noch
länger. Aber sie war gekcheidt, trotzdem sie das Geld zum
Fenster hinauswarf. Sie sparte hie und da und ließ sich auch
Leibrenten verschreiben. Sie dachte eben an die Zukunft. Und
als sie merkte, daß das Leben und Alter begannen, ihrer Schön­
heit gefährlich zu werden, als sich die erste Falte um ihre Mund­
winkel zeigte, schränkte sie sich ein und sparte eifriger. Sie wußte,
daß eS bald aus sein könnte und war klug genug, selber zu ver-
zichlen, als gemieden zu werden. Sie träumte nun von Rnhe,
von einem Heim, von wahrer Liebe.
Ob ihr Sehnen Friede finvet? Sie hat sich einen junge«
Menschen, der nichts in und nichis hat— gekauft. Vielleicht
ist das das Glück? Man wird ja bald Näheres hören.
—bs—,
Der Sonnenstich eine— Blut­
vergiftung.
Ein neues Problem der moderne« Medict«.
(Lrlginai-Miltheilunz fei „9i«iieit Wiener Journal".)
In der heurigen Periode übermäßiger Sommerhitze habe«
die Aerzte wieder einmal Gelegenheit, den Mangel menschliche«
Wisiens und Könnens den Wir ungen der Hitze gegenüber
gründlich zu fühlen. Im Besonderen gibt es über die Ent-
stehungund das Wesen des Sonnen st ichs bisher
nur Theorien, aber keine Gewißheit, ganz abgesehen
davon, daß mau gegen die Krankheit selbst vollkommen wehrlos
ist. Waren die Zustände in Paris laut den Nachrichten der
etzten Zeit wenig erfreulich, so war die Stadt New-York
doch auch diesmal am ärgsten von Sonnenstich-
erkrankungen heimgesucht. Ueberhauvt scheint die
ameri aniiche Großstadt den wenig beneidenswerthen Vor­
zug zu haben, den Wirkungen der sommerlichen
Hitze in ganz außergewöhnlichem Maße unterworfen zu sein. Die
Aerztcwelt wird sich noch sehr wohl erinnern, daß vor vier Jahre«
in New-York geradezu eine Epidemie von Sonnen st ich
ausgebroche» war. Freilich muß es sehr zweifelhaft bleiben, ob
man beim Sonnenstich überhaupt von einer Epidemie spreche«
kann, da dieser Ausdruck bekanntlich sonst nur von ansteckende«
Krankheiten gebraucht wird. Es fehlt aber auch nicht an Ge­
lehrten, die eine solche Entstehung des Sonnenstiches wirklich für
wahrscheinlich halten, und in einem aufsehenerregenden Vortrage
hat erst vor etwa drei Jahren ein englischer Arzt erklärt, daß
der Sonncnsiich nach seiner festen Ueberzeugung wirklich an­
steckend und das Werk einesBacillus sei, nachdem man eifrig
zu suchen hätte.
Mittlerweile hat mau in Amerika auch die bei der so­
genannten Sonnenstichepidemie von 1896 gesammelten Er­
fahrungen zu sorgfältigen Untersuchungen verwerthet, und der
Zur'all hat es gewollt, daß deren Ergebnffse in diesem Jahre
gerade zu einer Zeit veröffentlicht worden sind, in der New-York
eine ähnliche Krisis durchzumachen hatte. Dr. I r a van
G i e s 0 n hat nämlich auf der neulichen Versammlung der
dortigen Akademie der Medicin einen Bortrag über den Sonnen­
stich gehalten, der die Ergebnisse der letztjährigen Arbeiten und
Experimente zusammenfassen sollte. In der That scheint eine nicht un­
wichtige Aufklärung über das Wesen der räthselhastcn Krankheit
erzielt zu sein. Man hat längst beobachtet, daß gewisse Er­
scheinungen beim Sonnenstich eine Aehnlichkeit mit denen aus2
weisen, die bei der Vergiftung durch Schlangengift auf­
treten, während andererseits der Verlust des Bewußtseins und
die convulsivischen oder starrkrampfähnlichcn Anfälle mehr an
Zustände erinnern, wie fie bei der Zuckerkrankheit er­
scheinen. Bisher gab es außer jener neuesten Theorie vom
Sonnenstichbacillus, von der übrigens in letzter Zeit nichts mehr
zu hören gewesen ist, zwei verschiedene Anschauungen über das
Wesen und die Entstehung der Krankheit. Die erstere nimmt an,
daß die Erscheinungen der d i r e c t e n Wirkung außer­
ordentlicher Hitze auf den Körper zuzuschreiben
seien, und eine Reihe experimenteller Forschungen hat
diese Anficht gestützt durch den Nachweis, daß in den
Nervenzellen des Gehirns und des Rückenmarkes bei Thieren, die
einer künstlichen Ueberhitzung ausgesetzt wurden, eigenartige, auf
eine Zerstörung deutende Veränderungen geschehen, die unter
sonnenstichähnlichen Symptomen zum Tode führen. Die zweite
Theori: hält für den eigentlichen Krankheitsvermittler einen
giftigen Bestandtheil im Blute, der infolge des
Blutkreislaufes die Nervenzellen und andere Gewebe verdirbt.
Die Forschungen, die während und nach der Sonnenstich-
epidemie von 1896 am pathologischen Institut in New-York
unternommen worden sind, haben Dr. van Gieson zu der Ueber­
zeugung geführt, daß die Krankheit einer acutenBlut-
vergiftung zuzuschreiben sei, die au irgend einer Stelle im
Körper ihren Ursprung nimmt und heftig auf das
Nervensysteul und auch besonders auf die Zellen
wirkt, von denen die Thätigkeit des Herzens und der Blukgefäße
abhängt. Nicht aber ein Bacillus oder ein ähnlicher Keim von
außen her soll der Urheber des Giftstoffes sein, sondern
dieser entsteht nach den neuesten Anschauungen i m
Körper selbst eben infolge der
übermäßigen Erhitzung. Auf Grund dessen könnten
das Delirium, die Krämpfe, die geistige Verwirrung und der
Starr rampf bei der Sonnensticherkrankung sehr wohl erklärt
werden. Es kommen ja auch Fälle vor, in denen der Kranke
innerhalb weniger Stunden wieder hergestellt wird, dann haben
eben die Nervenzellen nur geringen Schaden erlitten, und es
gibt zwischen dieser ungefährlichen Art des Sonnenstichs und
der durch völlige Zerrüttung der Nervenzellen bedingten tödlichen
Form wahrscheinlich viele Uebergänge. Wo das Gift im Körper
entsteht und in welcher Beziehung es zu der Aufhebung der
Hautathmung steht, die vor und während des Anfalles eintritt,
ist bisher unbekannt geblieben.
Frühere Experimente a» Thieren haben gezeigt, daß das
Blut von Kranken, die an Sonnenstich litten,
ein Gift von ä h n l i ch e r W i r k u n g ent­
hält, wie das einiger Giftschlangen. Auch der Harn von Kranken,
die in der Wiederherstellung begriaeu sind, ist für Thiere in
hohem Maße giftig, und die Einimpfung von menschlichem Blut­
serum auf Kaninchen hat den schnellen Tod der Lersuchstbiere
zur Folge gehabt. Es ist jedenfalls sehr auffallend, daß nämlich
! die M e n s ch e n und die Pferde die Erscheinungen des
Sonnenstichs in ausgeprägtester Farm ausweisen.
Nach Tr. van Gieson würde die Entstehung des Sonnen­
stichs etwa folgendermaßen zu erklären sein. Die außerordentliche


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 5 ]
BKLLWT
Dienstag
NevetzMeuer Journal
7» August 1900
Seite«
Hitze von außen her veranlaßt im Blute eine Berände»
rung, deren Natur noch unbekannt ist. AIS eine
mittelbare Folge davon ist der Eintritt einer Lähmung der Gefäße
zu betrachten, wahrscheinlich verursacht durch eine Zunächst ver­
anlaßte Lähmung der Nerven, durch deren
Thätigkeit die Zusammenziehung der Gefäße bewirt wird. Tamit
geschieht die Aufhebung der Ausdünstung durch die Haut und die
Ansammlung von giftigen Kohlenstoff­
verbindungen im Blute. Die Wirkung des vergifteten
Blutes auf die Nervenzellen dcS Gehirns erzeugt den Berlnst
des Bewußtseins. Auffallend und für diese Theorie sprechend ist
auch der Umstand, daß die Erkrankung durch Sonnenstich u n-
g ein ein plötzlich in die Erscheinung tritt. Von Jntereffe ist
ferner die Thatsache, daß nämlich wie bei den von Gift­
schlangen getödteten Personen auch bei den vom Sonnenstich
Befallenen das Blut n a ch dem Tode seinen flüssigen
Z u st a n d länger b c i b e h ä l t als sonst.
Auch aus anderen Symptomen, die beim Sonnenstich
beobachret werden, scheint hervorzugehen, daß die durch Ueber-
hitzung von außen her im Blute verursachten Veränderungen
ähnliche zu sein scheinen, wie sie durch eine Entfaserung des.
Blutes hervorgerufen werden und sich im Besonderen auch
in Störungen der N i c r e n t h ä t i g k e i t zeigen, die
beim Sonnenstich ebenfalls nachgewiesen worden sind. Die
Sterblichkeit bei Massenerkrankungen an Sonnenstich wird nach
der gegenwärtigen Kenntniß auf etwa 66°/„ angegeben, und zwar
bezieht sich diese Verhältnißzahl auf Todesfälle, die im Zeitraum
von 12 bis 36 Stunden nach dem ersten Anfall eintreten. In
.den ersten zwei bis drei Tagen einer Periode großer Hitze pflegen
die Erkrankungen noch selten zu sein, dann aber reißend an Zahl
zuzunehmen.
(Hof- und Persoualnachrichteri.) Großfürst Peter
von Rußland ist gestern Nachmittags aus Petersburg hier ein­
getroffen und in Frobncr's Hotel Jmperial abgestiegen. Abends
um '/-9 Uhr ist Großfürst Peter nach Rom weitergereist, um
an dem Leichenbegängniß des Königs Hnmbedt theilzunehinen.—
Der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb cr ist gestern Nachmittags
um 2 Uhr aus Ratot wieder in Wien eingetroffen.— Gestern
sind hier eingetroffen: Der Gencraladjutaut des Kaisers von
Rußland Leon Baron F r e e d er i ck s k y, der russische Flügel­
adjutant Anatole Prinz B a r i a t i u s k i und der russische
Militärattache in Bern General Gregor Baron von Rosen.
Die drei Offieiere wohnen im Grand Hotel. ■— Vorgestern
Abends ist der Magistratssecretär Johann H o f f m a n n im
48. Lebensjahre gestorben.
«Feuerwehrhauptmann Marschner gcft-rben.« Einer
der populärsten Männer des 15. Bezirkes ist gestern Früh mit
dem Haus- und Realitätenbcsitzcr Herrn Johann M a r s ch n c r
gestorben. Der Genannte war jahrzehntelang Hauptmann der
freiwilligen Feuerwehr von Fünfhaus, Sechshaus uud Rudolfs­
heim und auch Gründer des RcttungScorps dieses Institutes.
Die vielen Verdienste, welche er sich durch seine Wirksamkeit im
öffentlichen Leben erworben hat, fanden vielscils gebührende An­
erkennung. Marschner, der auch Obmann des Verbandes der
freiwilligen Feuerwehren gewesen, wurde vom Kaiser durch
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzcs mit der Krone und von
der Commune Wien mit der goldenen Salvatormedaille aus­
gezeichnet. Außerdem war der Verstorbene Ehrenmitglied zahl­
reicher humanitärer Vereine, welch letztere er zumeist selbst ge­
gründet hat. Das Leichenbegängniß Alarschner's findet morgen
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause Ncubangürtel 25 auS
statt. Die Wiener freiwilligen Feuerwehren verlieren mit dein
Wackeren einen ihrer eifrigsicu Förderer.
(Vom Wetter.) Seit gestern hat sich der Lustdruck wenig ver­
ändert. Das Wetter ist meist trüb, zeitweise regnerisch und sehr tüht.Die
Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und mit wenigen Aus­
nahmen germg. Morgens meldeten: Hurparanda 13*0, Uleaborg 16*8,
Petersburg 16 3, Stockholm 17°0, Warschau 14'5. Smolenst 20 '6,
Kiew 20'6, Borkum 15*0, Kcilum 147, Hamburg 11'7, Scilly 16'7,
Stornvway 13 3, Jsle d'Air J9'0, Paris 1 i'l, München !5'4, Prag
13‘8, Bregenz 13'6, Wien 14'4, Budapest IS'0, Hermamistcckt 19'8,
Lesina 21*6, Trieft 17)6, Florenz 192, Rom 20*0, Neapel 21*0,
Palermo 22'2, Malta 25'4 Grad Celsius.— Die Prognose besagt
Unb estä nd i g, z e i t w eis c r c g n cri sch und kühl, später
Besserung.
(Deutschösterreichischer Lehrertag.) Aus Aussig
wird uns telegraphirt: Aus Anlaß des
Lehrertages ist die Stadt reich beflaggt,
der Lehrerschaft ist eine außerordentlich starte: aus allen Krön
Jeffen, Hokczabek, Binstorfer und viele „Junge" mit ihrem Führer
Seitz eingetroffen. In der gestrigen Sitzung des Gesammt-
ausschusseS erklärte Bundesprästdent Katschinka, daß der
größte Werth auf die Aufrechthaltung der Einigkeit in der frei­
sinnigen Lehrerschaft gelegt werden müsse. Nach Erstattung eines
kurzen Berichtes über die Thätigkeit des Dentschösterreichischen
Lehrerbundes gab Katschinka die Erklärung ab, auf seine Stelle
als Bundespräsident zu resigniren. Die Versammlung wählte ihn
jedoch nahezu einstimmig wieder. In der Delegirtenrersammlung
kam es auch zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen den
„Jungen" und „Tentschgesinnten" wegen Zusammensetzung des
ständigen Ausschusses. Abends fand eine animirte Begrüßungs­
feier statt.
(Zum Attentat auf den Schah von Persreu) Nach­
stehend bringen wir unseren Lesern das Bild jenes Individuums,
welches das Attentat auf den Schah von Persien versuchte. Der
Attentäter wurde bekanntlich als ein gewisser Fraiffois S a l s o n,
geboren 1876 in Montlaur (Avcyron), agnoscirt. Saison war
der Polizei als Anarchist bekannt. Er wurde im Jahre 1894
wegen anarchistischer Propaganda zu drei Monaten und im
Jahre 1899 wegen Mordversuches zu nenn Monaten Gefängniß
verurtheilt.
(Münchener Schachcongrest.) Aus M ü n ch e n wird
uns berichtet: Die Preisgruppc des HanptturnierS B war
Mittwoch mit dem Spiel fertig. Den ersten Preis (350 Marks
und die deutsche Schachmeisterschaft erlangte Dr. A. Lo er-
broks (Hagen>, den zweiten Preis (250 Marti P. Fiebig
iDanzigF in den dritten bis fünften Preis theilten sich die
Herren Tr. H. G öri n g (Meißens, A. S p c h cr «Amsterdam)
und N. Konjovic (Budapest',. Außerdem wurden an die
sechs Nächstbesten Prämien von je 50 Mark gegeben, und er­
hielten diese die Herren Seidl «Wiens, Lenssen «Leyden),
B l c >> k m a n n (Amsterdam), D i m e r «Hamburg), P c tz a l d
!Leipzigs, Gndehus (Mannheim). Der Sonntag war dem
Ausflug an den Starnbergersee gewidmet, ani Montag nahmen
die Turniere ihren Fortgang.
(Absturz eines Wieners auf der Rar.) Ein ange­
sehener Wiener Geschäftsmann, der Mitches der in der Wickeuburg-
gasse 17 etablirtcn Exportfirma Er am er und Korompay,
Herr Johannes C r a m e r, ist, wie gemeldet, vorgestern auf der Rar
verunglückt und befindet sich gegenwärtig schwer, doch nicht
lebensgefährlich verleet, im Wiener Allgemeinen Krankenhause.
Ein— Wespennest war die Ursache des Unfalles. Herr Eramer,
der im Alter von 34 Jahren steht, war vorigen Samstag Abends
mit feinem Bruder, der bei der genannten Firma Procnrist ist,
und einem hier zu Besuch weilenden Freunde aus dem Auslande
Wien nach dem Ra'gebietc gefahren und hatte mit seinen
Begleitern Sonntag Früh den Aufstieg aus die Rar
_^ über den Wolfsgraben bei Kaiserbrunn begonnen.
ländern sind Telegirte erschienen. Aus Wien sind Katschinka,iHerr Johannes Eramer, ein sehr geübter Tourist, ging
deutschösterreichischen i von
Die Betheiligung seitens jäffiei
voraus und setzte sich oben nieder. Seine zwei Begleiter
befanden sich circa fünfundzwanzig Meter tiefer. Plötzlich sahen
sie, wie Eramer aufsprang, mit seinem Hut in
derLuft herumhieb und dann in die Tiefe
stürzte. Er hatte sich direct in ein Wespen­
nest gesetzt, sprang, als er die Thiere verspürte, rasch auf
und suchte sie mit seinem Hute zu vertreiben, dabei kam
er bis an den Rand, machte einen Fehltritt und stürzte ab.
Zum Glücke siel er auf weichen Boden und erst dadurch, daß er
einige Meter über das Gerölle noch hinabrollte, erlitt er zahl­
reiche Hautabschürfungen. Fast eine halbe Stunde war Eramer
bewußtlos. 'Er wurde, als er wieder zu sich kam, gelabt und
mittelst Tragbahre ins Hotel G r e i u e r in Kaiserbrunn tranS-
portrrt, woselbst ihm Dr. Bittner unter Beihilfe deS zufällig
anwesenden Professors K l e m e n s i e w i c z aus Graz uud eines
anderen Arztes Notbverbände anlegte. Eramer war etwa eine
halbe Stunde bewußtlos. Die Verletzungen, die er erlitt, sind,
wie erwähnt, schwere, doch nicht lebensgefährlich. Noch am
selben Tage konnte der Verunglückte nach Wien transportirt
werden, ivoselbst er in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
wurde.
«Für die Kaiscrjubilaumskirche) sind bisher 509.615 Kronen
96 Heller an Spenden cingelauien.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.) Für die in der Zeit vom 12. September
bis 16. Oktober l. I. in den Räumen der Gartenbaugesellfchaft
stattfindende, zu Gunsten des Vereines „Elisabeth-Heim" ver­
anstaltete Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege gibt sich reges Interesse kund. Die Anmeldungen
sind so zahlreich eingelaufen, daß der größte Theil des vor­
handenen Platzes bereits vergeben ist und der Schluß des An-
meldetermins mit 15. d. M. erfolgt. Die Direction, bemüht,
der Ausstellung eine besondere Anziehungskraft zu verschaffen,
will auch eine SpecialanSstellung arrangireu, natürlich eine
Puppen- und Spielwaarenansstellung, deren Material
aus aller Herren Ländern zusammengetragen wird. Man wird in
dieser originellen Schaustellung ein Stück Culturgeschichte finden.
Besonderes Interesse gewinnt aber die Puppen- und Spielwaaren-
ausstellung dadurch, daß sie auch eine retrospective Abtheilung
enthalten wird, in der alte Puppen und altes Spielzeug aus­
gestellt werden. Fast in jeder Familie befinden sich solche alte
Stücke, welche oft auf Generationen zurückreichen. Die Besitzer
solcher Objecte iverdcu ersucht, der Direction diese Sachen
leihweise zu überlassen. Dem Aussteller erwachsen hiedurch
keinerlei Kosten, jeder Thcilnehmer an dieser Ausstellung erhält
ein Diplom. Zuschriften sind an das Directionsbureau der
Ausstellung, Wieu, 1. Bezirk, Weihburggasse 14 zu richten.
(Opfer der Berge.) Das Nationale der beiden am
Langkofel verunglückten Touristen ist nunmehr festgestellt. Die­
selben sind der Kaufmann Hölzer und der Schlosser S ch m i d
aus Nürnberg. Dieselben stürzten in eine Ticke von 150 Meter
und erlitten schwere, glücklicherweise aber nicht lebensgefährliche
Verletzungen.
(Die Demonstrationen in Jungbunzlau.) Aus
I u n g b u nl a u wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Knabe, deiieu Verschwinden aus Alt-Benatek zu
Demonstrmionen daselbst Anlaß gegeben hatte, wurde bereits
gesunden. Er befindet sich beim Gendarmeriepostcn in Neu-
B en a te k.
(Ernennungen beim Magistrat.) Der Stadtrath hat
in seiner letzten Sitzung ernannt, und zwar im Concepts­
status: Hugo Arlzt zum Magistratssecretär, Hans Karinger
zum Obercommissär, Dr. Joses Harbich zum Commisfär, Josef
Schusta zum Concipistcn; im Status der Buchhaltung:
Karl Hoffmeister zum Stadtbuchhalter, Franz Wolf zum Rech-
nmigsrath, Josef Rack zum Rechnungsoberrevidenten, Emerich
Gröger zum Rechnungsrevidenteii, Richard Lenicek zum Rechnungs-
official, Johann Nepper zum Rechmmgsasststenten; im Status
der Kanzlei: Valentin Schwarzer und Adolf Schulz zu
Kanzlcidirectiousadjiincten, Franz Popelka und Adolf Heinrich p
Tberoffieialcii, Ferdinand Per und Robert Kienast zu Officialen,
Victor Brucknmller, Nrban Weyer, .Karl Diemer, Gustav Tieze
und FranzHoraczek zu Accessisten; im Status des Marktamtes:
Thomas Bruniicr zum Osficial, Franz Misleta zum Accesstste»;
im Status des Steueramtes: Alexander Emplmayer zum
Adjuncte», Franz Kalckstein zum Osficial, Karl Kattner zum
Accessisteu: im Status dcS E r e c u t i o n S a m t e s: Autml
Kern, Franz Kögler und Alb. Lettner zu Officialen, Adolf
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Angnst König.
(141. Forlietzniig.)
„Wenn wir Beide beisammen geblieben wären
„Was wäre dadurch geändert worden? Du hattest ja
nicht einmal genug trockenes Brot für Dich selbst, und ich mit
meiner Scheu vor niedrigen Arbeiten wäre Dir nur zur Last ge­
fallen."
„Du hättest mich nach Calisornicn begleitet, es war Gold
genug da, um auch Dich zum reichen Alaune zu machen."
„Na, na, ich habe Manchen gekannt, der aus jenem ge­
priesenen Goldlande als armseliger Lump ziirückgekommell ist!
Wenn Zwei dasselbe thun, so ist es nicht immer dasselbe. Du
wärest vielleicht reich geworden, und ich arm geblieben. Man
kann das später Alles wohl sagen, aber ob es in Wirklichkeit
so gekommen wäre, wie man cS sich dann austüftelt, das ist doch
eine andere und schwer zn beantwortende Frage!"
„Und nun? was soll nun mit Dir werden?" fragte John.
„(4-oddam, weiß ich eS?" spottete sein Bruder, während
er den Rest aus der Flasche in sein Glas goß. „Ich wurde es
wissen, wenn ich Dein Vermögen besäße, aber ich bin leider so
weit heruntergekommen, daß ich nicht weiß, wo ich mein müdes
Haupt niederlegen soll."
„Nun denn, Du übernachtest bei mir, und morgen wollen
wir weiter berathen," erwiderte John entschlossen, indem er eine
Kerze, die aus seinem Schreibtisch stand, anzündete. Ich werde
Dich in Dein Zimmer führen, und ich stelle Dir nur die Be­
dingung, daß Du es nicht verlassen darfst, bis ich Dich
rufen lasse."
Jouathan nahm aus dem Kistchcn einige Cigarren und
schob sie in die Tasche, dann erhob er sich.
„Du hast natürlich unter diesem Dache zu befehlen," sagte
er achselzuckend. „Ich darf Dich wohl darauf aufmerksam machen,
daß dieser Anzug mein bester ist, und da wir nun einmal!
einander so sehr gleichen, daß wir die Brüderschaft nicht ver-!
leugnen können, so wäre es vielleicht Deinem Dienstpersonal!
gegenüber rathsam—"‘
„Ich habe bereits daran gedacht," unterbrach sein Bruder
ihn, „ich werde Dir morgen Früh einen von meinen Anzügen
geben. Und nun komm!"
Jouathan folgte ohne Widerrede, sein Bruder führte
ihn in ein Schlasgemach, das mit allem Eomfort ausgestattet
war, und kehrte dann in sein Eabinet zurück, um hier noch
lange auf und nieder zu wandern, ehe er sich selbst zur Ruhe
begab.
Fünftes Capitel.
Die Rückkehr des verschollenen Onkels konnte für Ellen
kein Geheimniß bleiben, John Earlsen selbst unterrichtete am
nächsten Morgen seine Tockrer davon. Ueber die Hoffnungen, die
Ellen sogleich daraus baute, ging er flüchtig hinweg- er erwiderte
darauf nur, daß es ihm peinlich sei, den so tief gesunkenen
Bruder dem Doctor vorstellen zu müssen.
Ellen selbst sollte den Onkel erst später sehen, wenn Earlsen
über seine Zukunft mit ihm berathen und diese Angelegenheit
vollständig geordnet hatte.
Das Frühstück war dem Gast im Schlafzimmer aufgetischt
worden, auch hatte Earlsen ihn vom Kops bis zum Fuß neu
gekleidet, so erschien Jouathan als ein ganz neuer Mensch im
Eabinet seines Bruders, als dieser ihn im Lause des Vormittags
rufen ließ.
Das Haupt hoch erhoben, mit der brennenden Cigarre
im Munde trat er ein; mit der sicheren Aussicht auf
eine sorgenfreie Zukunft schien auch sein Trotz zurückgekehrt
zn sein.
Er nahm in einem Sessel Platz, blickte einige Secunden
lang in die Gluth seiner Cigarre, über die er eine langgezogene
Rauchwolke hinblics und heftete dann den Blick voll lauernder
Erwartung aus- den Bruder, der in Nachdenken versunken vor
seinem Schreibtisch saß.
„Du bist wie ein Fürst eingerichtet," sagte er endlich, als
das Schweigen ihm zu lange währte, „man muß sich behaglich
fühlen in Deinem Hause."
„Willst Du damit andeuten, daß Du hier zu bleiben
wünschest?" fragte John, und es lag ein herber Klang in seiner
Stimme.
„Je nun, ich würde dagegen nichts einzuwenden haben!"
„Aber es kann nicht sein, und glaube mir, daß ich das
herzlich bedauere. Du darfst nicht in dieser Stadt bleiben;
waren unsere Wege bisher getrennt, müssen sie es auch ferner
bleiben."
„Aus welchem Grunde?" fragte Jouathan, die buschigen
Brauen finster ziisammenzieheild. „Was hinrer uns liegt, können
wir der Vergessenheit übergeben: Du wirst mich in den Stand
setzen, als Gentleman hier aufzutreten, dann denkt Niemand
daran, meiner Vergangenheit nachzuforschen."
„lind der Hehler Leberecht?" fragte John scharf.
„Bah, der schweigt gerne, wenn wir ihm eine mäßige
Summe dafür zahlen, er muß ja ohnedies seiner selbst wegen
schweigen. Ich sehe nichts, was Dick hindern könnte, mich hier
anszunehmen, und ich gebe Dir mein Wort darauf, daß ich Dir
durch meine Lebensweise keine Schande und keinen Aerger be­
reiten werde. Ich bin immer ein nüchterner Mensch ge­
blieben, niemals habe ich in Spiritnoseu Trost und Vergessenheit
gesucht, in Bezug auf diesen Punkt brauchst Tu nichts zu
fürchten."
John Earlsen wiegte ablehnend das Haupt und nahm
das vergilbte Schriftstück vom Tische, das der Doctor ihm über­
geben hatte.
„Lies das!" sagte er befehlend.
Jouathan kam dieser Aufforderung mit einem spöttischen
Lächeln nach, aber seine Miene wurde ernster und finsterer, je
länger er las.
„'Was soll das?" fragte er endlich rauh.
„Beruht dieser Bericht auf Wahrheit?" antwortete fein
Bruder ernst.
„Ich könnte es leugnen —"
„Nein, Du kannst es nicht, der Doctor Ladenburg
lebt noch, er wohnt hier, und mich hat er dieser Schuld
angeklagt."
„Der Narr!" spottete Jouathan achselzuckend. „Was be^
zweckt er mit dieser Anklage? Er hat damals für seine geringe
Bemühung ein großes Honorar erhallen, und überdies ist die
Sache verjährt." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
Pollak, Ernst Hasieber, Ferdinand Sladler, Karl Egger und
Ferdinand Müller; im Status des C o n s c r i p t i o n s a m t e §:
Zulius Reiner zum Vicedirector, Karl Meixner zum Adjuncten,
Karl Förster und Franz Teller zu Comniissäreu, Max Weindl
und Otto Wengersky zu Accessisten. Zu Geometern für das
städtische General-Regulirungsbureau wurden Ludwig Hietzgerm
und Franz Miklanttc, zu Hilfsgeometern Nich. Glenck, Johann
Daringer und Ant. Zemsauer ernannt. Beim Gemeinderathe wird
beantragt werden, daß diese Ernennungen vom 1. August l. I.
Geltung haben sollen.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Die letzten Cur-
listen: Karlsbad 37.781, Marienbad 15.980, Abbazia 13.216,
Zell am See 11.220,Gmnnden 8447,Westerland-Sylt 7503, Fran-
zensbad 6093, Aussee 5686, Trencsin-Teplic; 4211, Vöslau 4069,
Gleichenberg 3240, Bad Hall 2922, Reichenau 2290, Gräfen-
berg-Freiwaldau 2110, Rohitsch-Sauerbrunn 2046, Luhatscho-
Witz 1293, Groß-Ullersdorf 653, Tüffer 578.
(Kein Blumeneorso in Gmunden.l Die Curcommission
Gmu nd en hat in 4er Sitzung vom 4.d.M. den einstimmigen
Beschluß gefaßt, im Hinblicke aus die bestehende Hoftrauer von
der Abhaltung des für den 12., beziehungsweise 15. August
laufenden Jahres in Aussicht genommenen B l u m e n c o r s o s
Umgang zu nehmen.
(Humor vom Tage.) Neues von Serenissimus:
(Serenissimus inspiciren eine Militärcapelle und sehen, wie ein
großer Mann Flöte und ein kleiner Posaune bläst.) „Aeh—
lieber Kinderman», schauen Sie nur die beiden Kerls! Js ja
gar kein Verhältniß! Sorgen Sie, bitte, dafür, von
morgen ab— äh, is es umjekchrt: langer Kerl spielt
Posaune, äh, und kleiner Flöte! Na, verstehen wohl!"—
Sentimental. Strolch (wieder einmal das Zuchthaus
verlassend): Ach— das menschliche Leben ist doch ein
ewiges Abschied nehmen!— Gute Aussicht.
A.: Wie kommt es denn, daß Sie mir schon zum fünftenmal zu
meiner Verlobung Glück wünschen? B.: Sie Werden s nöthig haben.
„O, welche Lust, Bankier zu sein!" Bankier:
Bei dem einen Geschäft haben Sie 30.000 Mark verdient.—
Kunde: Her mit den Moneten!— Bankier: Und bei dem
anderen haben Sie 50.000Mark verloren.— Kunde: Darauf
pfeife ich und erhebe den Differenzeinwaud!— Die
neue Würde. 91.: Habe Sie lange nicht gesehen, lieber
Freund, wie geht es Ihnen 9 B.: Dan'c, gut. Sie wissen
doch, daß ich jetzt zu den Vatern dieser Stadt gehöre? 91.:
Sind Sie iit den Magistrat gewählt worden? B.: Das nicht,
aber meine Frau hat mir ein Kind geschenkt.— Wider­
spruch: „Haben Sie eine gute Wäscherin?"— „Mit der
Sauberkeit geht es, aber die Stärke ist ihre schwache Seite."
(Für die rumänischen Emigranten.) Die Freiherren
Nathaniel und Albert v. Rothschild haben als gemein­
same Spende zu Gunsten der rumänischen Lluswanderer der
israelitischen Allianz in Wien einen Betrag von 50.000 Kronen
übergeben.
(Das schwerste Requisit beim Paffionsspiel in
Oberammergau) ist wohl das Kreuz, au das Christus ge­
schlagen wird. Es erscheint als eine physische Unmöglichkeit, daß
der Darsteller des Christus über zwanzig Minuten unbeweglich
hangt. Und in der That, trotz allem technischen Raffinement,
ist hier vielleicht die anstrengendste körperliche Aufgabe, die die
Bühne kennt, zu bewältigen. Vor der Kreuzignngsscene wird
Christus bei geschlossenem Vorhang auf der Bühne am Boden
am Kreuz beststigt. Dies geschieht i» der folgenden Weise: Der
ChristuS-Lang trägt ein leichtes Stahlcorset, sein Rücken hat
nach außen einen mit diesem Corset in Verbindung stehenden
Ring, ebenso haben seine äußeren Handgelenke feine Band­
befestigungen mit Ringen, der eine Fuß wird durch eine Ver­
tiefung im Kreuzholz unsichtbar gestützt, der andere übergebeugt
von einem Band mit einem Holznagelkopf llmschlungen. Die
Ringe werden an den betreffenden Stellen des Kreuzes ein­
gehakt und dieses daqn mit dem Gekreuzigten von drei Männern,
die über außergewöhnliche Körperkräfte verfügen müssen, auf­
gehoben und aufgestellt.— Das Kreuz, das Christus auf dem
Kreuzweg trägt, ist zwar etwas leichter, aber erklärlicherweise
immerhin noch von einem Gewicht, daß es ein großer Mann nur
mit Aufgebot aller Kräfte weiterschlcifeu kann.
(Arbeiterausstattd.) Im Etablissement für elektrische
Kraftübertragung (Oesterreichische Schuckert-Werke), Leopoldstadt,
Dürnkrutplatz, haben am 4. d. M. 29 dort beschäftigte
Werkzeugmacher die Arbeit eingestellt. Die Ursache war
verweigerte Lohnerhöhung. Die Sinkenden wurden entlassen.
(Auarchisten in London.) Bressi, der Mörder König
Humberts, war niemals in London» und die Erzählung, daß die
italienische Polizei von London aus vor ihm gewarnt wurde, ist
ohne Begründung. Dagegen, schreibt „Daily Telegraph", war der
angebliche Anstifter des Verbrechens, ein Mann, der aus seinen
Absichten in Bezug auf „hohe Persönlichkeiten in Italien" kein
Hehl machte, vor kurzer Zeit in der englischen Hauptstadt, wo er
die anarchistischen Ouartiere besuchte. Er wurde indessen die
ganze Zeit hindurch so scharf observirt, daß er schließlich in
heller Verzweiflung seine Schritte von da weg und nach
Amerika lenkte, wo er jetzt in der Stadt, in der Bressi kürzlich
lebte, angestellt ist. Wer sich mit der anarchistischen Bewegung
beschäftigt, weiß, daß, so ruhig und undemonstrativ die Clubs
und Restaurants der Anarchisten auch scheinen, wenigstens dem,
der aus Zufall in sie hineinkommt, doch kein Nachlassen in der
Propaganda ist, und das Evangelium, das gepredigt wird, ist
dasselbe, das Anhänger vom Schlage der Sipido und Bressi
macht. Lln allen Erinnerungstagen des anarchistischen Kalenders,
insbesondere am Tage der „Märtyrer von Chicago", wie sie
genannt werden, werden colorirte Porträts der Helden hervor­
geholt, Ansprachen werden gehalten, oft von Frauen, die
eine besonders glühende Svrache zu reden pflegen, in
denen die neuen Anhänger zu kühnen Thaten aufgefordert
werden, die sie dann für immer „kanonisiren" würde». Ein
Märtyrer der Sache zu werden, ist der Ehrgeiz der
schwachköpfigen Jünglinge, dieser Narren, die in das Netz
der anarchistischen „Centren" gefallen sind. Diese Centren
liefern das Geld für die Missionen der Emissäre.
„Geheimfonds" werden fortwährend gesammelt, und zwar
stets für unbekannte Zwecke. Verschwörungen oder Be­
rathungen, deren Zweck ein gewisses Verbrechen ist, werden
niemals abgehalten, denn die Gefahr des Verraths ist zu groß,
wenn mehr als ein Blaun bei dem Verbrechen betheiligt ist.
Dagegen werden passende Jünglinge ausgewählt und tüchtig mit
anarchistischer Literatur gefüttert. Wenn sie reif sind, um in das
„Märtyrerlhum" einzutreten, schickt mau sie mit genügenden Mitteln
für ihren Unterhalt und mir der allgemeinen Jnstruction, jede Gelegen­
heit zu benützen.die sich ihnen bietet, auf die Reise. Diese „individuelle
Neues Wiener Journal
Initiative", die das Fundamentalprincip des neuen Anarchismus
bildet, ist dann der schließliche Impuls, dem der Mörder gehorcht.
Deshalb sind alle Polizeikräfte Europas vollständig außerstande,
irgend ein Schutzmittel gegen diese Gefahr, die ständig da ist und
in jedem Moment zu einer furchtbaren That gegen Personen von
hohem Rang werden kann, vorzuschlagen. 9luf dem Continent
besteht ein ziemlich gutes System der gegenseitigen Orientirung
über die Bewegungen der Anarchisten, Brüssel informirt Paris, und
Paris wieder Brüssel oder Rom oder Mailand. Anarchisten, die aus
einem Lande, etwa aus Fran.reich oder Deutschland, ausgewiesen
sind, werden meist sofort wieder per Schub zurückgesandt.
Da nun bekannt ist, daß England seine Thür für Jeder­
mann offen hat, und da es angenehm ist, den Canal
zwischen dem Anarchisten und seinem alten Bau zu wissen, so
wird er gewöhnlich, wenn er sein Wahlrecht entsprechend ausübt,
nach England durch die Polizei der europäischen Hauptstädte ab­
geschoben. Dagegen schulden die englischen Polizeibehörden denen
auf dem Continent keinen Dank für Winke über die wahrscheinliche
Ankunft solcher gefährlichen Gäste. Die Londoner Polizei hat sich in
dieser Beziehung vollkommen auf sich selbst zu verlassen, und wenn
ihre Methoden initgetheilt werden könnten, was aber natürlich
sehr undiplomatisch wäre, würde das Publicum erstaunt sein,
wie genau sie, dank ununterbrochener Wachsamkeit, unterrichtet
ist. Ein Llnarchist hat keiue Hoffnung, ihrer Aufmerksamkeit zu
entgehen, sie kennt ihn! meist schon lange, bevor er in Dover,
Newhaven, Harwich oder Southampton landet, und wenn er
London erreicht, wird jeder Schritt, den er thut, sorglich
und mit unfehlbarer Sicherheit beobachtet. Die Londoner
Polizei hat die Hilfsmittel» über die die Behörden anderer
Länder auch verfügen, sie hat aber ferner einen vorzüglich ge­
schulten Stab von besonderen Beamten» die die fremden Sprachen
beherrschen. Sie kennen die Unterschlüpfe der Anarchisten, obwohl
diese sie ständig zu wechseln pflegen, ganz genau. Die anarchistischen
Clubs und Restanrants der früheren Dekaden existircn fast alle
nicht mehr am selben Orte und in derselben Form, und heute
lieiern meist Privathäuser die Gelegenheiten für die Zusammen­
künfte dieser Leute. Gegen diese internationalen Kräfte der Ver­
nichtung stehen die Polizeien Europas geschloffen,' aber es ist zu
fürchten, daß die Anarchisten von den beiden feindlichen Parteien
am besten organisirt sind.
(Der Touristeuverciil „Die Naturfreunde") fährt am
Samstag den 11. August mittelst Sonderzuges nach Innsbruck. Ab­
fahrt Westbahnhof 9 Uhr 15 Minuten Abends. Ankunft in Innsbruck
12 Uhr 35 Minuten Mittags. Fahrpreis (Hin- und Rückfahrt^ für
Mitglieder 16 Kronen, für Käste 17 Kronen. 30 Tagfe Giltigkcit,
einmalige Fahrtunterbrechung. Anmeldungen und Einzahlungen am
Bereinsabcnd (Freitag) im Bcreinslocal, H ora k's Saal, 15. Bezirk,
Ncubaugürtel 15, sonst bei Alois Rohrauer, 8. Bezirk, Stolzen-
thalcrgane 14.‘
(Politik und Bölkergeruch.) Wie lesen im „Globus":
Daß ethnographische Fragen auch in die Politik hineinspielcn, ist
eine Thatsache, die riur nicht immer bekannt ist. Die ver­
schiedenen Völker haben einen verschiedenen Geruch und erkennen
sich daran; der North China Herold meldete 1892 aus
Nanking eine dahin gehörige Thatsache, welche zur Erklärung der
neuesten Vorgänge in China mit beiträgt. Die Chinesen behaupten
nämlich, von den „fremder Teufeln", den Europäern, ginge
ein für ihre Nasen abscheulicher Geruch aus. Ein chinesischer
Gelehrter erzählte dem Bricfschreiber, dieser Geruch sei für ihn
so unangenehm und wirke so stark, daß er ihn röche, wenn ein
Weißer in einem Zimmer gewesen wäre. Ja, der Geruch, setze
fich in seine Kleider fest, und käme er zu seinen chiuesischen
Freunden, dann sagten diese ihm: „Aha, Du bist wieder bei dem
Fremden gewesen, wir riechen es."— Umgekehrt aber riecht
auch der Weiße, ob vor ihm Chinesen in einem Zimmer gewesen
waren, wofür Adolf Erman Beispiele anführte, der in Kiachta
den chinesischen Landes- oder Nationalgeruch beobachtete. Dieses
sind nur kurze Andeutungen aus einem reichen Hauptstück— der
Chinese aber behauptet, mit den Weißen ihres Geruches wegen
nie auf besseren Fuß kommen zu können, und darin liegt die
politische Seite der Sache.
(Fabriksbrand in Wiener-Nenstadt.) Aus Wiener-
Neustadt wurde uns gestern 9lbends telegraphirt: Seit
9 Uhr 9l b e n d s steht in der Reunkirchener Reichsstratze die
dort befindliche Pech- und Fettwaarenfabrik der
F i r m a P e r k o i u Fl a m m e n> Die angrenzenden
Wohnhäuser sind iu großer Gefahr. Auf der Brand­
stätte sind zahlreiche Feuerwehren aus Wiener-Neustadt und Um­
gebung in Thätigkeit, sie suchen die Wohngebäude zu retten. Die
Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
(Cancantänzerin und Lehrerin.) Im „Mattn" plaudert
Harduin: Man hat mir erzählt, daß Grille d'Egout, die
bekannte „Moul:n-Rouge"-Tänzerin, als Lehrerin debutirt hat.
Wenn sie wieder zi? ihrer alten Profession zurückkehren und einen
Untcrrichtscursus eröffnen sollte, sei sie den Müttern, die eine
Lehrerin für. ihre Kinder suchen, bestens empfohlen. Denn
Grille d'Egout ist,. wenn man von dem Cancan absteht,
im Privatleben eine sehr züchtige Dame. In Trouville
betrachtete ich eines Tages am Strande die aus dem Wellen-
bade steigenden Najaden. Ein nicht sehr erbauliches
Schauspiel, denn die von Wasser triefenden Badecostüme ließen
nur allzu oft Rundungen sehen, die mir Entsetzen einflößten.
Dicke Mütter, die an gezähmte Nilpferde erinnerten, tauchten
aus den Flnthen empor, klapperten mit den Zähnen und be­
gannen zu schnauben, indem sie mit ihren Kinnbacken nach Luft
schnappten. Man sah nur selten eine schlanke Form und ein
hübsches Gesicht. Die badenden „Nymphen" brauchten unendlich
viel Zeit, um ihr Badecostüm in Ordnung zu bringen und den
Bademan'cl anzulegen, wobei sie sich durchaus nicht allzu große
Mühe gaben, um sich den Blicken der Kenner zu entziehen. Da
stieg ein junges Weib aus den Wogen, das sich sofort von den
Füßen bis zum Kopfe einhüllte und eifersüchtig darüber wachte,
daß kein Theilchen der niedlichen Person den 9lngen der zu­
schauenden Bkännerwelt preisgegeben wurde« AIS sich ein Eckchen
ihres Bademantels aufblähte und ein Bein sehen ließ, zog sie,
über und über crröthend, den Bademantel rasch fester an
sich, mit der lebhaften Bewegung einer Nymphe, die am
Flu'sesrand von einem Faun überrascht wird. Ich wollte das
Gesicht dieser kenschen Göttin sehen, und mein Erstaunen war
groß. Das war ja Grille-d'Egont, die ich erst kurz vorher im
Moulin-Rouge gesehen hatte, wo sie mit der Spitze ihres Fußes,
der aus einem „Gewölk" von Jupous herausragte, den Cylinder­
hut ihres Gegenüber in die Luft schleuderte. In Trouville ver­
schwand die Cancantänzerin, und die Lehrerin kam zum Vorschein,
schamhafter als die Göttin der Scham."
(Bom Schlage gerührt.) Gestern Nachmittags um
V*4 Uhr stürzte auf dem Kolowratring, uuweitdes Hanses Nr.2,
ein elegant gekleideter älterer Herr bewußtlos zusammen. Die
?lerzte der Rettungsgesellschaft constatirten, daß der Kranke in-
7. August 1900 Nr. 2438
folge einer Gehirnblutung eine rechtsseitige Körperlähmung erlitte«
habe. Nach Papieren, die bei dem Unglücklichen gefunden
wurden, ist er mit dem 60jährigen Caffaadjnncte« der Erzherzogin
Adelgunde, Herrn Peter Da hm» identisch.
(Unterbrochener Zngsverkehr.) Wegen Hochwasser wurde der
Gcsamnitverkehr m der Strecke Zaschau—Roznau derilocalbahn Krasna
—Roznau für voraussichtlich fünf bis sechs Tage eingestellt-
(Auf den» Rückweg vom Leicheubegaugniffe der
Mutter.) Ein brutaler Vorfall ereignete sich vorgestern. Der
19jährige Alois Wodicka, ein Krüppel, fein Bruder Josefund
deren verheiratete Schwester Adelheid Haas kehrten vom Leichen-
begängniß ihrer Mutter vom-Hernalser Friedhof heim. An der
Ecke der Knefsteingasse und Hütteldorferstraße begegneten ihnen
mehrere betrunkene Passanten, die sie deshalb verhöhnten, weil
Adelheid Haas aus Schmerz über den Verlust hefttg weinte.
Die Tischlergehilfen Josef C i h a k und Johann D v o r a c e k
hieben mit ihren Spazierstöckcn auf den krüppelhaften Alois
Wodicka derart los, daß dieser nicht unerhebliche Verletzungen
erlitt. Mehrere Bekannte der Familie Wodicka, die gleichfalls dem
Begräbniß beigewohnt hatten, nahmen sich der bedrängten
Geschwister an. Ein herbeigeholter Sicherheitswachmann konnte
nur mit großer Mühe die Ordnung herstellen. Die Strafamts-
handlnng ist eingeleitet worden.
(Wieder ein kugelsicherer Panzer.) Der griechische
Ingenieur Z a n n o p u l o s hat einen Panzer hergestellt, der
als völlig kugelsicher bezeichnet wird. Er wurde am 25. Juli
einer Prüfung unterzogen, welche der Director des Kriegs-
montirungsamtes Oberst S a p u n tz a k i s leitete und welcher fünf
andere höhere Officiere beiwohnten. Das darüber aufgenommene
amtliche Protokoll besagt, daß der Panzer mit 6*/, Milli­
meter-Geschossen eines Mausergewehres beschossen wurde.
Bei einer Entfernung auf 80 Meter war auf der Panzer­
decke kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen; bei einer Ent­
fernung von 40 Meter drangen die Kugeln zwei bis drei
Millimeter tief ein und auf 25 Meter Entfernung wurde
durch sechs Kugeln, welche genau auf denselben Punkt ge­
schossen wurden, nur eine Vertiefung von iy 2 Centimeter
hervorgebracht.— Die beiden Panzer, welche Herr Zannopulos
zur Prüfung vorgelegt hatte, zeigen folgende Größenverhältnisse:
Der eine ist 58 Centimeter hoch und 32 Centimeter breit, mit
einem Gewicht von nur 8 Kilogramm, der andere ist bedeutend
kleiner, 30 Centimeter hoch und 20 Centimeter breit, mit einer Stärke
von 2 Centimeter und einem Gewicht von nur iy s Kilogramm.
Auch dieser dünne Panzer wurde auf eine Entfernung von 25 Meter
nicht durchschossen, die Kugeln drangen vielmehr nur zehn bis
vierzehn Millimeter tief ein, während auf größere Entfernungen
der Erfolg derselbe wie bei dein stärkeren Panzer war.— Herr
Zannopulos hat sich der griechischen Regierung gegenüber ver­
pflichtet, ohne ihre Zustimmung Niemandem das H e r-
stellungsgeheimniß seiner Erfindung mit­
zutheilen.
(Die Delogirung eines Kranken.) Der Schlossergchilfe
Llnton Vojtik, Favoriten, Absberggasse 9 wohnhaft, entfernte
vorgestern Mittags seinen erkrankten Bettgeher Franz Danek,
49 Jahre alt, aus der Wohnung und legte ihn in der Absberg­
gasse auf einen S t r o h s a ck. Der Vorfall erregte
unter der Bevölkerung große Entrüstung und nnr mit Mühe ge­
lang es, Vojtik vor den Mißhandlungen der erregten Menge zu
schützen._ Dancy wurde ins Wiedener .Ki'ankenhaus gebracht.
(Ein überfahrcnes Kind.) Sonntag Nachmittags wurde der
vierjährige Hausbesorgcrssohn Ferdinand M a s s n r vor dem Hause
Erdbergstraße 150 von einem Trcnnwaywaggon überfahren und an der
rechten Hand nnd am Kopfe schwer verletzt. Das Kind, das nach Aus­
sage von Augenzeugen dem Pferd in den Weg gelaufen ist, wurde in
die elterliche Wohnung, Schlachthausgaffe 23, gebracht.
(Die elektrische« Accumulatoren als Vermittler
der Krankheit.) In allen Ländern, in denen sich die Her­
stellung von Accumulatoren zu einer beträchtlichen Industrie ent­
wickelt hat, ist die Beobachtung gemacht worden, daß
gerade diese Fabrication sür die 9lrbeiter bedeutende
Nachtheile mit sich bringt, und zwar infolge von Blei­
vergiftung. Es sind sowohl bei Männern wie bei
Frauen ganz gewöhnliche Fälle, daß schon nach sechs-
bis achtwöchentlicher 9lrbeit Symptome von Bleikolik auftreten,
wie sie auch in andere» Industrien, die mit bleihaltigen Stoffen
arbeiten müssen, so uugemein gefürchtet ist. Es stellt fich zunächst
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörung ein, dann folgen Uebel-
keit sowie Unterleibs- und Magenschmerzen von solcher Heftigkeit,
daß au eine Fortsetzung der Beschäftigung gar nicht zu denken
ist. Die gesundheitliche» Gefahren der 9lccumulatorfabricat!on
sind allmählich bekannt geworden; in manchen Werkstätten hat man
besondere Maßregeln dagegen getroffen; man läßt alle Wochen einen
Arzt kommen, der alle 9lrbeiter untersucht, man verabreicht allen»
auch den Gesunden» geschwefelten Honig, Eisenpillen und ein
bestimmtes Quantum Milch täglich; man achtet auf sorgfältige
Reinigung der Hände, wozu besonders Seife geliefert wird, Aus-
bürsten der Zähne und Ausspülen des Mundes, und alle vierzehn
Tage erhalten die Arbeiter ein Schwefelbad. Trotzdem aber halten
es die Arbeiter gewöhnlich nicht länger als zwei bis drei Monate
aus, ohne der bösen Bleivergiftung zu verfallen. Nach den
in der Schweiz und in Deutschland vorgenommenen Erhebungen er­
kranken die Arbetter, die mit dem Löthen der Elektroden beschäftigt
sind, im Verhältniß von 37 Percent, die Plattenschneider zu
30 Percent, während die Plattenreiniger nur zu 13 Percent an
Bleivergiftung erkranken. In manchen Gegenden, wo die Fabri­
cation von Accumulatoren einen besonderen Aufschwung genommen,
hat, kommen tveitaus die meisten Fälle von Bleikolik aus
den Kreisen ihrer ?lrbeiter. Die Krankheit der Accumulatoren-
arbeiter ist nach dem Zeugniß verschiedener Aerzte noch durch
besondere Nachtheile von anderen Bleivergiftungen unterschieden,
indem die Anfälle sehr frühzeitig und stark eintreten und sich
häufig wiederholen. Oft stellt sie sich bei ganz gesunden, kräftigen
Menschen schon nach drei- bis vierwöchentlicher Arbeitszeit ein
und macht sie für einen größeren Theil des Jahres arbeits­
unfähig, da sich alle drei bis vier Wochen der Anfall wiederholt.
(Gefährliche Ausreißer.) Aus. dem Gefängnisse in
Ungarisch- H r a d i s ch sind der 16jährige Schlofferlehrling Josef
H a n e c k a nnd der 24jährigc Taglöhner Fridolin P r o ch az k a
vulgo Tnbat entsprungen. Hanecka saß wegen Raubes, Prochazta
wegen Dicbstahts in Untersuchungshaft.
(Das dickste Kind der Welt.) Das dickste Kind, das
jemals gelebt haben dürfte, ist kürzlich in der Gesellschaft prakti­
scher Aerzte zu L i b a u vorgestellt worden. Obwohl das Kind
erst 14 Monate alt war, betrug sein Körpergewicht doch bereits
65 Pfund! Der Kopfumfang maß 52, der Brustumfang 76 Centi-
meter. Unmittelbar nach der Geburt zeigte der kleine Erdenbürger
durchaus normale Verhältnisse; der unheimlich starke Fettansatz
begann ohue nachweisbare Ursache im dritten Lcbensmonat. Bei
alledem läßt das Allgemeinbefinden des kleinen Herkules absolut
nichts zu wünschen übrig.


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 7 ]
Rr. 2438 Dienstag
(Selbstmord eines Photographen.) Im 12. Bezirk,
Vierthalergasse 5, hat sich gestern der dort wohnhafte 62 Jahre
alte Photograph August Schrott mittelst Cyankali oergiftct.
Der Unglückliche hatte an seinen hier wohnhaften Schwiegersohn
eine Correspondenzkarte des Inhaltes geschrieben: „Lieber Herr
Schwiegersohn! Stach Erhalt dieser Karte bin ich nicht mehr am
Leben. Machen Sie sofort die Anzeige bei der Polizei. Ihr
Schwiegervater." Dieser fand seinen Schwiegervater vollständig
angekleidet im Bette als Leiche. Nach Aussage des PolizciarzteS
war der Tod infolge Genusses oon Cyankali erfolgt. Schrott
hinterläßt eine Witwe und zwei versorgte Kinder.
(„Venedig in Wien.") Heute beginnt die Dpercttenvorstellnng
um 'Z8 Uhr, die Barietcproductivn um 11 Uhr Abends.
(Lebensmüde) Gestern Früh ist ein Mann von der Brigitia
brücke in den Donancanal gesprungen und wurde unterhalb der Au-
gartenbrücke als Leiche nus'deni Wasser gezogen. Der Selbstmörder ist
mit dem 48jährigen Notariatsbcamlen Kart L a z a r, zu Lcipnik_ ge­
boren, Alscrgrnnd, D'Drsaygaffc 7 wohnhaft, identisch. Ein Herzlcigcn
bat ihn in den Tod getrieben.— Der 47jährige Handschuhmacher
Eduard W., 18. Bezirk. Schumanngasse 5 wohnhaft, sprang gestern
Vormittags im Wahnsinn vom ersten Stock in den Hofraum und ver­
legte sich am Fuß und an der Wirbelsäule. Aerzte der Rcttnngsgescll-
schaft brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
(Das WohlthätigkeitSfcst am „Rothen Stadt") findet, wenn
nicht ausgesprochen sehr ungünstige Witterung eintreten sollte, unbedingt
heute statt.
Selbstmord des englischen Botschafts-
secretärs.
(Original-Brricht der „Reue» Wiener Journal".)
In diplomatischen Kreisen wird die Nachricht grosses Auf­
sehen erregen, daß sich der zweite Secretär der großbritannische»
Botschaft in Wien, Hon. Hugh Ärosvenor, erschossen hat.
Der Diplomat führte die unselige That in seiner Wohnung,
Landstraße, Strohgasse 31, gestern Abends nach 8 Uhr aus.
Der Diplomat war erst seit wenigen Monaten der hiesigen
Botschaft zugetheilt und stand überhaupt noch nicht lange im
«Staatsdienste. Er entstammt dem Hanse der Herzoge von 26 e st-
m in st er, eineraltbernhmteii, ursprünglich normaiinischeiiFamilie,
als deren Stammvater für den englischen Zweig Gilbcrt L e
Grosvenor (um 1066) genannt wird.
Der verblichene Diplomat ist der älteste Sohn zweiter
Ehe des Lord N i ch a r d dc A g n i l a G r o s v e n o r, dem
Königin Victoria am 22. März den Titel eines Lord
S t a l b r i d g e verlieh. Seine Mutter ist Elenore Frcmcis
Beatricc, des Robert H a m t l t o n- S t n b b e r'S Tochter.
Hon. Hugh Grosvenor stand erst im 21. Lebensjahr. Er war
am l>. Mai 1880 zu London geboren. Er ist ein Zwtllings-
kind. Seine Zwillingsschwcster ist Hon. Blanche Gros-
v e n o r c.
Ueber die Motive des Selbstmordes ver­
lautet bisher nichts.
Im Hanse fand sich eine polizeiliche Commission, bestehend
aus einem Obereommissär, einem Commissär und dem Jnspections-
arzt, ein. Der von Wien abwesende großbritannische Bot­
schafter Sir R u m b o l d wurde von dem Selbstmord ver­
ständigt.
Moderne Thierdressnr.
Die Thiersccle.— Zahme Dressur.— Die Furcht vor dem Menschen.
— Die Kunst des Boriührcns.
(Origiual-Berichr des „Neuen Wiener Journal".)
Wie Raubthierc gezähmt werden.
Welches Interesse das Publienm noch immer zoologischen
Unternehmungen und besonders der Ranbthierdrcssnr cnigegciibringt,
zeigt gegenwärtig wieder der große Menschenandrang, dessen sich die
Borstelliingen der Ranbthierdrcssnr in „Venedig in Wien" zu cr-
freueil haben. Thatsächlich bleibt es immer interessant, »nd zwar
aus Gründen aller Art, die Ergebnisse und Leistungen der
moderucn Thierdressnr zu verfolgen und damit in die Geheimnisse
der Thierpsyche selbst cinzndringen. Dieses Gebiet ist auch für
den Kenner von Beruf unerschöpflich, nnd auch dem, der sich
viele Jahre lang damit beschäftigt, bringt sozusagen noch jeder
Tag neue Erfahrungen.
Es gibt eine Thierscele, die bei dem einen Thier mehr,
bei dem anderen weniger entwickelt ist, das heißt: jedes Thier
Neues Wiener Journal
hat eine gewisse Intelligenz. Hier nun vom Instinkt zu reden,
geht heute nicht mehr an, nachdem die Erfahrungen, die die
BeiufSdresseure von Ruf gemacht haben, durchaus für die Existenz
der Thierpsyche sprechen.
-!-*
*
Tie großen Erfolge in der sogenainiten zahmen Dressur,
die ein Mehrmann, ein List, ein Batty auszuweisen haben, be­
ruhen auf genauer Kenntniß der Psyche, des Charakters ihrer
Thiere, deren gute und schlechte Leideirschafteil denn doch aus
etwas mehr als auf bloße Jnstincte zurückzuführen sind. Jedes
Thier ist wie ein Kind; man sagt ja auch, daß der Reger ein
großes Kind sei. Es ist dankbar, zänkisch, launisch, faul, se nach
seiner Stimmnng; vor allen Dingen ist ihm nicht mehr anzu­
lernen, als es leisten kann oder will.
Beim Aiilernen ist wohl darauf zu achten, wie sich das
Temperament des lernenden Thieres zeigt; ihm ist nach-
znspüreii. Dem Charakter seiner Thiere wird der kluge
Dompteur sich nute! ordnen, nur so kann er, ohne zu dem
gefährlichen Mittel der Zwangserziehung, zur „wilden
Dressur" mit Peitsche und Stock greifen zu müssen, in der
vornehmen, „zahmen Dressur" das Höchste erreichen. Freilich,
ohne Strafe geht e? nicht ab, so wenig wie bei Kindern. Da nun
fast jedes Thier in der Dressur nervös wird— auch in der
Gesangenschaft bleibt bei ihm diese leichtere Art der menschlichen
Allcrweltskraiikhcit nicht aus— so beschränkt die modernste
Tressiirmethodc, von der ein Anhänger der Schule von Ranch
behauptet, daß sie wesentlich aus Hypnose beruhe, sich darauf,
nur znr Wahrung der Autorität die Thiere, nnd zwar energisch
zu strafen- Nur die Stümperei gewisser Menageristen, denen
es auf den Werth und die Gesundheit ihrer Thiere nicht an-
komiiit, kann sich systematisch der Gcwaltdressnr bedienen; das
erzieherische Resultat ist dann aber gleich Null. Die Resultate
der „wilden Dressur" können nur Temsciiigen imponiren, der
gern das Gruseln lernen möchte, wissenschaftlichen Werth haben
sie nicht, es sei denn, das; durch die „Hatz" früher ganz gesunde,
von allen Erbübeln freie Thiere die Schwindsucht bekomme» oder
so nervös und gereizt werden, daß sie sich zur Wehre setzen nnd
unbrauchbar werden.
#*
*
Ich habe zahlreichen Dressnrproben' beigewohnt: von Miß­
handlungen der Thiere, die znr „zahmen Dressur" bestimmt sind,
ist mir nichts bekannt geworden. Züchtigungen sind bei Fehlern
nothwendig: wer wollte auch Sircitigkeitcn, die unter den ver­
schiedenen Thieren einer großen Dressnrgrnppe meistens znr
Brunstzeit ansbrechen, ohne energische Prügel schlichten! Den
Thierfreiind kann ich icdoch darüber vollständig beruhigen; es
geschieht nichts, was nicht vom Standpunkte der Humanität zu
verantworten wäre. Wie hat man z.B. seinerzeit in dem splee­
nigen London darüber geklagt, daß im dortigen Zoologischen
Garten der Cisbärzwinger südlich gelegen und mehr wie jeder
andere der Sonnenglnth ausgesetzt sei! Viel Lärm in der That
um Nichts, denn kein Thier verträgt besser die Hitze wie der
Eisbär. ES ist erwicscn, daß der Eisbär dort kerngesund blieb,
wo Lcoftaroen am Hitzschlag eingingen. Als classischen Zeugen
kann ich hier Karl Hagenbeck nennen. Auch andere hervor­
ragende Mcnageristen bestätigten mir, dan, ivährend
Löwen, Tiger, Leoparden vor Hitze die Zunge heraushingen,
der Eisbär munter und guter Dinge war. Also thut man gut,
in dieser Frage nicht Kläger und Richter in einer Person sein
zu wollen. Thue Strafe keine Erziehung, keine Dressur, und daß
der Erzieher Schüler» wie Löwen und Tiger nicht mit einem
dünnen Rohrstöckchcii fommett darf, das ist am Ende selbst­
verständlich.
Die Gruppendressnr ist in der modernen „zahmen Dressur"
die voriiclmistc. Die erste Schwierig cit liegt in der Znsammeii-
gewöhnnng der verschiedenen Thiere; diese erfolgt am schnellsten
und sichersten, wenn ganz junge Thiere zusammengebracht werden.
Freilich bleibt auch da der Krieg nicht aus, die jungen Bestien
bekämpfen sich zuerst recht schneidig. Aber die Gewöhnung der
Thiere an ihren Meister, der in mancher Hinsicht allerdings mehr
der Sclave seiner Unterthanen ist, erfolgt rasch. Die Bestien
werden überdies systematisch an den Besuch von Menschen in ihrem
Zwinger gewöhnt. Vor allen Dingen muß der Dompteur darauf
bedacht sein, sich die Sympalhien der Thiere, die ihn ja auch fürchten
müssen, zu erringen. Die Thiere wetteifern dann förmlich in ihren!
7. August 1900 6eff7.fi.
Leistungen untereinander, um das Lob ihres Herrn zu erlang««.
Zuckerbrot und Peitsche wirken auch hier Wunder: ein bestraftes
Thier ist sofort zu versöhnen, es beruhigt sich dann bet seiner
Strafe und merkt sich seinen Fehler wohl. Dabei ist eS durchaus
nicht immer eine mühselige Arbeit, den Thieren ihre Trics bei­
zubringen. Die dressurreifen Thiere lernen außerordentlich schnell;
es kostet oft nicht mehr als ei» paar Stücke Fleisches, dem ein­
zelnen Thiere den gewünschten Trie beizubringen, insbesondere
aber dann, wenn der Dompteur es vermeidet, seine Thiere
minöthig anzustrengen, nervös und unsicher zu machen. Man
sieht, auch die Dressur der Raubthierc hat ihre pädagogischen
Grundsätze. Wenn dagegen der Lehrer so tmklug sein
sollte, sich den Haß seiner Zöglinge zuzuziehen,
dann weiden ihn seine Erziehnngsresnltate kaum be­
friedigen. Der zielbewußte Dompteur wird auch bestrebt sein
müssen, die Freundschaftsgefühle der Thiere untereinander zu
fördern. Freilich erzielt er damit manch absonderliches Resultat.
So kann ich mich einer weltbekannten Thiergruppe entsinnen, in
der Frau Tiger ihren Herrn Gemahl, einen stattlichen KönigS-
tiger, sündhaft arg vernachlässigte und ihn mit ihrem Galan,
einem schönen Löwen, in höchst frivoler Weise hinterging. Tiger
und Löwe blieben trotzdem die besten Freunde; es war eine
richtige Pariser Ehe, menage ä trois! lind dabei waren die
drei Thiere außerordentlich gut dressirt, sie leisteten froh ihre
Arbeit, und Alles ging wie am Schnürchen. Als Beweis einer
gewissen Intelligenz führe ich au, daß die meisten Thiere in der
Dressur neben ihren eigenen Trics auch die ihrer Arbeitsgenossen
und das Tressnrmaterial, als da sind Kugel, Schaukel :c., ganz
genau kennen.
**
*
Die „zahme Dressur" ist nicht nur die vornehmere und er­
giebigere, sie ist auch für den Dompteur die weniger gefährliche.
Jedes Thier fürchtet den Menschen, weil es seine eigene Kraft
nicht kennt. Dem Auge verschiedener Thiere, dem Pferde, wie
dem Löwen und Tiger erscheint der Mensch bedeutend größer als
er ist. Jnstinctiv- um das mir wenig zusagende Wort in Er­
manglung eines besseren zn gebrauchen— ahnt das Thier auch
das geistige Ilcbergewicht des Menschen, dessen Auge— hier ist
die Hypnose in der Dressur gegeben— die trotzige Kraft bändigt.
Indessen, Katzen bleiben Katzen, und gefahrlos ist der Beruf
eines Thierbändigers in keinem Falle; besonders erheischt die
Gruppendressnr seine vollste Aufmerksamkeit, und er muß jedes
Thier beständig scharf im Auge haben. Aber eine Reise auf einer
Bahn des amerikanischen Westens ist mindestens ebenso ge­
fährlich. Daran ändert auch der Umstand nichts, daß— wie
vor einigen Jahren Mehrmann von seinem Lippenbären—
ein Dompteur gelegentlich von irgend einem seiner Thiere an-
gesallen wird. Im Großen und Ganzen bilden Thiere, die ihren
Meister angreifen, die Ausnahme von der Regel, daß in der
„zahmen Dressur" die Gesahren des eigenartigen Berufes fast ganz
ansgehoben sind.
Aus diesem Grunde, weil also in der „zahmen Dressur"
mehr oder weniger der eigene Charakter des Raubthieres „cultur-
beleckt" erscheint, ist die Vorführung der gebändigten Thiere und
ihre Art und Abart immerhin das wesentlichste Moment der
Prodnction mit. Das Pnblicnm will, trotzdem es weiß, daß
dressirtc Raubthiere keine Bestien mehr sind, doch die Bestie
erkennen; es sehnt sich nach Effecten, und diesem Verlangen
wird in der Porsührnng der dresiirten Thiere oft weniger ent­
sprochen, als richtig ist. Die grössten Sünden werden allerdings
in der „wilden Dressur" begangen, aber in der Vor­
führung der Thiere in der „zahmen Dressur" vermisse ich
gerade seitens der Meister der Dressnrkiinft die nöthige Umsicht.
So wunderbar es auch ist, gezähmte Raubthierc zu sehen, die
dem Meister aus Wink und Blick gehorchen, so sehr muß doch
der Schein vermieden werden, daß die Thiere allzu zahm seien.
In Wirklichkeit ist, ohne daß ich nöthig hätte, hier den weiter
oben gebrauchten Vergleich richtigzustellen, die zahmste Bestie die
gefährlichste. Die allzu artigen Kinder, das sagt schon Rousseau,
sind die schlimmsten. Der vorsichtige Dompteur tvird sich hüten,
das zahmste seiner Thiere zn verwöhnen, kennt er doch die Krallen
in der Sammtpfote. Trotzdem läßt er seine Thiere mehr mit dem
Erlernten, als mit dem Angeborenen paradiren. Meiner Ansicht
nach ist dies nicht ganz correct, denn dem verständigen Eircns-
! besuchet' liegt cS ebenso nahe, die Kraft der Raubthiere, als
Aus dem Leben der dunklen Vagabunden.
Nach Mittheilungen des Tr. Groß.
Gewisse Eigenschaften der Zigenncr, wie ihr Drang noch
Uiigebundenheit und ihre unbegrenzte Abneigung gegen Arbeit,
ivr Schmutz und ihr seltsamer Küchenzettel sind wohl allgemein
bekannt, dagegen dürfte es weiteren Kreisen noch neu sein, daß
sie auch als Verbrecher von anderem Gelichter dieser Art erheblich
abweichen. Der ausgezeichnete Strasrcchtslehrcr Dr. Groß, der
als längjähriger Untersuchungsrichter in Oesterreich hinreichend
Gelegenheit hatte, sich mit den braunen Gesellen eingehend zn
beschäftigen, ist zu einer Reihe von Ergebnissen gelangt, von
denen hier einige angeführt sein mögen.
Vor allen Dingen ist ihre Feigheit hervorzuheben. So
gilt znm Beispiel in Siebenbürgen das Sprichwort, daß man
fünfzig Zigeuner mit einem nassen Fetzen davonjagen könne.
Diese Eigenschaft fällt für den Eriminalisten sehr in Betracht.
Denn ist zum Beispiel ein Mord geschehen, bei dem der Thäter
einen gewissen Muth an den Tag legen mußte, etwa weil der
Ermordete ein starker, kräftiger Mann oder bewaffnet war, so j
kann man mit Sicherheit annehmen, daß ein Zigeuner der Thäters
nicht war; einen Mord wird er nur vom Hinterhalt aus oder!
wenn er in einer überwältigenden Mehrheit sich bcsindet, be-j
gehen. Ebenso wird ein Diebstahl nicht leicht von Zigeunern verübt j
sein, wenn im Hause einige entschlossene Männer, bei denen man
allenfalls noch Bewaffnung erwarten kann, wohnen. Groß gelangt
zu folgende» Schlüssen: Ist der Dieb z.B. bei Entdeckniig auf der
Flucht in unbegreiflich geschickter Weise durch Herabklettern an
der Dachrinne, an Nebenstackettcn u. dgl. entkommen, so kann es
ein Zigeuner sein, hat er aber einen kühnen Sprung in ungewisse
Diese gewagt, bei dem er sich ein Bein brechen, sich spießen oder
sonst schädigen konnte, so tvar es kein Zigeuner. Bezeichnend ist
es, daß der Zigeuner sehr oft Waffen vorbereitet hat, wenn er
stiehlt; er lehnt Knüttel und Beile neben sich, ja, er arbeitet
sogar mit dem offenen Messer im Munde, um es nur gewiß
rasch znr Hand zn haben, sobald ein Ueberfall geschieht. Kommt
es aber zn einem solchen, so thut er Alles eher, als sich wehren,
und läuft, so rasch es gehen will. Dagegen korrmt es häufig
vor, daß fliehende Zigeuner auf die Verfolger schießen, aber
immer erst, wenn sie im Schutze der Nacht entkommen sind und
sich hinter einer Hausecke, einem Baume verbergen und von da
aus zielen können.
Auch in sonstiger moralischer Hinsicht hält Groß den
Zigeuner für mindcrwerthig: er spricht ihm znm Beispiel die
Dankbarkeit ab, indem er Fälle anführt, wo Zigenncr mit Wohl­
thaten überhäuft wurden und mit Thränen in den Augen nebst
unzähligen Bcthnierniigcn ihres ewigen Dankes sich entfernten,
um bald daraus ihre Wohlthäter zu bestehlen. Ebenso ist ihnen
der Begriff der Ehre in unserm Sinne völlig fremd; hiesür
hat er auch nicht das entfernteste Verständniß. Auch andere
Kenner der Zigeuner, wie zum Beispiel v. Wlislocki, kommen
zn dem gleichen Ergebnisse. Letzterer hat lange Zeit mit ihnen
zusammengelebt und schildert sie folgendermaßen: Ihre moralischen
Eigenschaften zeigen eine sonderbare Mischung von Eitelkeit nnd
Gemeinheit, Ziererei, Ernst und wirklicher Leichtfertigkeit, fast einen
gänzlichen Mangel männlichen Urtheils und Verstandes, welcher mit
harmloser List und Verschlagenheit, den gewöhnlichen Beigaben
gemeiner Unwissenheit, begleitet ist; dabei zeigen sie noch eine
ciitivürdigendc Kriecherei in Thun nnd Wesen, darauf berechnet,
Andere durch List zu übervortheile»; sie nehaicn nicht die geringste
Rücksicht aus die Wahrheit und behaupten und lügen mit einer
nie errathenden Frechheit, da ihnen die Scham gänzlich mangelt.
In ihren Gefühlen sind sie mehr sinnlich, als grausam und rach­
süchtig. Dieses Urtheil hält Groß noch für zn günstig nnd ist
der Meinung, daß es nur aus den Wanderzigenner Sieben­
bürgens zutreffe, der im Allgemeinen auf weit höherer
moralischer Stufe als seine Stammgenossen siehe. Die geringe
Moral erklärt er zum Theil mit ihren eigenthümlichen
religiösen Vorstellungen. Es darf nicht übersehen werden, daß
der Zigeuner, da er ja stets einige christliche Kenntnisse, nicht
Begriffe, besitzt und auch meistens getauft ist, keinen rechten
Unterschied macht zwischen decves «Gott» und beug (Teufel).
BcioeS sind ihm überirdische Gewalten, die ihm Gutes und Böses j
thun, ohne daß er viel unterscheidet. Er sagt für Fegefeuers
ebenso benge^stsro gast (Tenseltzfener) als dscvslssstero jakj
(Gottesfener) und nennt Dinge, die ihm entschieden sehr nn-«
angenehm sind, „göttlich", z. B. deweleskero tsiro Gottes­
wetter. Ungewitter, oder er sagt, Gott hat es getödiet, wenn
ein Thier verendet. Das würde bei uns der gemeine Mann
gewiß damit ausdrücken, daß er sagt: „Der Tcnsel hat'» gehvlt."
Besitzt aber ein Volk so mangelhafte oder eigentlich gar keine
religiösen Vorstellungen, kennt eS unter dem Begriff Gvtt nicht
den Allvater, den gütigen und schützenden Gott, solidem die
zürnende, feindliche, höhere Gemalt, dann muß es seine
Vorstellung nicht blos mit der des Teufels zusammenwerfen,
sondern es ist auch ganz und gar dem Geister- und Gespenster­
glauben verfallen, der bald eine wichtigere Stelle einnehmen wird,
als die ohnehin blassen und ihm ganz fremden Begriffe von Gott und
Teufel. Nichts gibt uns eine klarere Vorstellung von den Religions-
begrisfcn der Zigeuner, als das Schicksal der Bcmilhimgeii des
Engländers G. Borrow; er übersetzte das Evangelinm LncaS ins
Zigeunerische; die spanischen Zigeuner nahmen das Buch, betrach­
teten es als Talisman und steckten cS zn sich, wenn sie— stehlen
gingen. Ebenso ist die weit verbreitete Behauptung, daß der
Zigeuner mit Lügen innehalte, wenn man ihn frage, ob er das
Gesagte mit dem Zusätze „ap i malende" (bei den Todten)
wiederholen lönne, wahrscheinlich nicht den Thatsachen entsprechend.
Wo cS wirklich der Fält sein sollte, so wäre es aus der nn-
glanblichen Gcspenstersurcht der Zigenncr zu erklären. Sonst ist
ihm das, was er sagt, völlig gleichgiltig; er lügt dem ver­
nehmenden Richter das Blaue vom Himmel herunter, wie ce seine
Kinder heute katholisch und, wenn es möglich sein sollte, morgen
protestantisch taufen läßt, nur um die Pathengeschcnke ein­
zuheimsen.
**
*
Müßiggang ist aller Laster Ansang, nnd so ist denn der
Zigeuner, der Typus des Müßiggängers, auch insofern der
Typus des Verbrechers, als er der vollendetste Dieb ist. Hierzu
benützt er keine knnstvollen Tiebswerkzengc, sondern primitive,
aber äußerst wirksame Mittel, vor allen Dingen seine nnsehlbare
Wursangel. Sie besteht au? einem bis vier Angelhaken, die an
einem Seidendarm und durch diesen an einen starken
Bindsaden vder dünnen Draht beseitigt sind. Znr Er-
zieliing der gehörigen Schwere sind die Angeln mit
einer Bleikugel verbunden. Infolge der Hebung von Kindesbeinen
an trifft der Zigeuner mit dieser Angel fast unfehlbar. Er holt
aus Zimmern Kleider und andere Gegenstände heraus, ebenso
aus den Dachböden n.s.w. Er siebt hinter dem Zaun und anaelt


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 8 ]
Reu» Wiener Journal
7. August 1900
Nr. 8438
Die Kuchen werden auf verschiedene Weise getragen: in einem
Kasten auf dem Rücken, in zwei Kasten an einer Tragstange oder
auf einem Brett mit einem Traggurt. ES gibt noch verschiedene
Sorten anders zubereiteten Po-po, besonders mit
Fleischfüllung, doch werden sie nur in Läden
verkauft.
Für viel feiner als Brot und Po-po gelten die aus dem
besten Mehl gebackenen länglichen Oelkuch e n. Der Verkäufer
trägt ste in einem rothen Kasten auf dem Rücken. Zugleich ver­
kauft er noch geräucherte Fische und Schweinefleisch, nämlich
Wurst, Leber, Herz und Ohren.
Drei verschiedene Arten Gebäck werden besonders von
Tientsin-Leuten feilgeboten; Santse.Ma-hua und
Taspo-tsui. Die beiden ersteren sind strickartig gedreht,
die letzteren dünne, knusperige Kuchen, mit Sesam bestreut. Zum
Theil werden diese nicht verkauft, sondern ausgewürfelt, denn
der Chinese, besonders die Jugend, liebt das Spiel über Alles.
Der Verkäufer führt zu diesem Zweck drei Würfel in einem
Schälchen mit sich.
Sehr renommirt für verschiedene andere Serien von
Knchen sind in Peking die Mohammedaner, die Hiuhui lin. Um
sich ihren Glaubensgenossen, welche wie die strenggläubigen Juden
nur koscher zubereitete Speisen essen, und auch den übrigen Chinesen
kenntlich zu machen, führen sie vielfach, sowohl außerhalb an
ihren Läden als auch an ihren Kasten und Karren angebracht,
das mohammedanische Emblem, welches eine Base mit
herausragcnde» Zweigen darstellt, auf denen die spitze, moham­
medanische Mütze hängt. Zu beiden Seiten stehen als Devise die
Worte: „Rein und wahr." „Islam." In einem weißen Kasten
auf dem Nucken oder auf einem Schubkarren schaffen die
Mohammedaner ihre „gepfeffertenSalzkuche n" in den
Straßen umher. Auf einer Karre fahren sie auch eine Art kleiner,
mit Tleisch, Gemüse,. Oel und Sopa gefüllter Pasteten. Durch
einen eigenartigen Ruf zeichnet sich der Verkäufer eines anderen
Gebäckes aus. Nach einem ganz eigenthümlichen Triller oder
Jodler, den ihm ein Europäer schwerlich nachmachen wird, als
Präludium, singt er mit den kräftigen Tönen einer Stentor­
stimme: „Ta shouping, Yu cha-kuei!" „Große geröstete Kuchen
und in Oel gebackene Klöße!" Solchergestalt beleben die Brot­
träger das Pekinger Straßenbild.
Ans aller Welt.
(Das „Modell".— Rohes Fleisch und Tuberculose.— Der Falsch
münzrrkönig.— Eine rührende Gcfiinanißidhllr.— Der Roman eines
Baby.)
Ein blutiges Drama hat sich, wie uns aus Paris be­
richtet wird. dort in dem Hause Nr. 10 der Rue de la Huchette
abgespielt. Hier hatte seit einigen Monaten der 43jährige Bild­
hauer Pierre Maunay in Gemeinschaft mit der u m
zwanzig Jahre jüngeren Panline M e s tt r a t seine
Wohnung aufgeschlagen. In den Ateliers seiner Freunde auf
dem Montmartre, bei denen ste ihrer plastisch geformten Hände
und Füße halber als Modell gesucht war, war er einst mit ihr
bekannt geworden. Die anfangs zwischen dem Pärchen
herrschende Eintracht schlug indes schon bald inS Gegen­
theil um, als Maunay in Erfahrung brachte, daß
Pauline, während sie den Bildhauer in seinem Atelier mit
Bossirholz und Meißel beschäftigt wußte, wieder Beziehungen zu
ihren einstigen Freunden vom Montmartre angeknüpft hatte. Der
Bildhaiter beschloß deshalb, sich von der Geliebten zu trennen
und zu diesem Zweck die Wohnung zu räumeu. Um solches un­
gehindert thun zu können, schlug er Panline vor, eine Freundin
in BatignolleS zu besuchen, und ging, sobald sie außer Sicht war,
mit schon bereitstehenden Transporteuren an die Fortschaffung
seines Inventars. Bon Argwohn beseelt, kehrte das schlaue
Dämchen gerade in dem Augenblick zurück, als das Mobilar
Mr. MaunarS, das sie schon als das ihrige angesehen hatte,
auf den Wagen geladen wurde. Außer sich vor Wuth,
ergriff sie einen auf dem Hose liegenden schweren
Hammer und begann ein furchtbares
Z e r st ö r u n g s w e r k unter den HauSgeräthen und Glassache».
In immer größere Wuth gerathend. stürzte sie alsdann in d'.S
Zimmer Maunay'S und schlug, ohne den Mann zu Wort
kommen zu lassen, blindlings mit dem gefährlichen Werkzeuge auf
ihn ein. In wenigen Augenbliken hatte ste ihren W h thäter so
zugerichtet, daß er blutüberströmt zusammenbrach und von
den auf sein Hilsegeschrei herbeigeeilten Hausgenossen ins nächste
Hospital geschafft werden mußte. Sei» Zustand wird von den
Aerzten als beinahe hoffnungslos bezeichnet. Mlle. Pauline,
die sich bereits iu den Händen der Polizei befindet, soll wenig
Reue au den Tag legen.
*
Sie neueste Behandlungsmethode der
Tuberculose geht von hervorragenden französischen Aerzten
aus. Einer der bekanntesten Pariser Kliniker, Profenor Richet,
will— so absonderlich diese Mittheilung klingen mag— die
Tuberculose mit rohem Fletsch heilen. Er hat darüber mehrfach
in wissenschaftlichen Vereinen, unter Anderem erst kürzlich in der
Acadeimo des seienees berichtet. Richet fand, daß Hunde,
denen menschliche Tuberculose eingeimpft worden war, erkrankten
und dnrchschnitttlich nach 30 bis 45 Tagen starben. Es gelang
ihm dagegen, die Entwicklung dieser experimentellen Tuberculose
völlig himanzuhalten, wenn er die Thiere mit rohem Fleisch
in großen Mengen, vier bis fünf Pfund per Tag.
fütterte. Gekochtes Fleisch zeigte keinerlei
Wirkung. Es kann sich also nicht um eine bloße
Ueberernährung handeln, sondern das rohe Fleisch muß
gewisse, vorläufig noch nicht gekannte Substanzen enthalten,
welche „die wohlthätige Eigenschaft haben, sich der tuberkulösen
Infektion entgegenzustellen". Das rohe Fleisch ist also nach
Richet s Ansicht nicht nur ein Nährmittel, sondern vor Allem
ein antitorisches Medikament, eine Art Gegengift. Immerhin
äußert sich Richet, da er seine Untersuchungen ausschließlich an
Hunden angestellt hat, mit einer gewissen Zurückhaltung. Ver­
suche nach Richet'S Vorschlag erscheinen aber umsomehr gerecht­
fertigt, als auch andere Forscher von Ruf sich zustimmend ge­
äußert haben. So empfiehlt der berühmte Kliniker Bouchard auf
Grund seiner Erfahrungen am Krankenbett, die sich mit den
Untersuchungen Richet'tz decken, geradezu, alle Personen, die von
Tuberculose bedroht oder befallen sind, in Fleischfresser
zu verwandeln.
***
Man schreibt uns aus New-Uork: Gelähmt, und des
Sprachvermögens vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner
Art berühmter Amerikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser Mann
ist M i l l e s O g l c, der lebte überlebende „Großmeister
der Falschmünzerei" in diesem Lande! Ogle hat
den größten Theil seines sturmreichen Lebens Versuchen gewidmet,
als Hersteller von Courantgeld Onkel Sam Concnrrenz zu machen.
Er war der Fälscher, welcher so wunderbar die Platte für
Papiergeld nachgeahmt hatte, daß selbst die besten
Schatzamts- Sachverständigen sich außer Stande sahen,
die Bogus-Geldscheine von denjenigen zu unterscheide«,
welche die Regierung herstellt. Diese Platten existiren noch
heute, und das Schatzamt hat schon alle möglichen Versuche ge­
macht, sie zu erlangen, aber vergeblich. Vor Jahren schon
wurde den« alten Falschmünzerkönig nicht nur eine große Geld­
summe, sondern auch eine lebenslängliche Stellung im Re-
gierungsdieiist angeboten, wenn er diese Platten zum Vorschein
brächte oder über ihren Veroleib Aufschluß ertheilte. Aber er
wies solches Anerbieten stets stolz und verachtungsvoll zurück.
Heute vegetirt er nur noch als Ruine seines ehemaligen Selbsts
dahin, und sein nächster Weg dürfte ihn sicherlich bald in einen
noch stilleren Ort als das Zuchthaus führen. Das Geheimniß
seiner Platten aber wird er allem Anschein nach mit ins Grab
nehmen.
**
*
Unter den Sträflingen des Zuchthauses von T r e n t o n
im Staate New-Jersey (Nordamerika), so schreibt
man uns, waltet seit wenigen Monaten ein eigenartiger Evan­
gelist: ein kaum dreijähriges Knäblcin, das in einer
Zelle des Gefängnisses das Licht der Welt erblickte und noch
niemals außerhalb der Kerkermauern geathmet hat. Charlie
Bop, wie der kleine Bursche überall genannt wird, ist das un-
! eheliche Kind der verdorbensten Frauensperson, die ganz New-
Icrsey auszuweisen hat. Anna Mason war die Tochter armer,
aber ehrenhafter Leute. Sehr hübsch, sehr eitel und leichtsinnig,
Seite 8 Diensta g
ihre Intelligenz zu prüfen. Raubthier sollRaubthier bleibe«, auch
in der „zahmen Dressur" oder, richtiger gesagt, bei der Vorführung.
**
*
Die alten Meister der Dompteurkunst, die Batty ssrr., die
Daggefell, die oft mit mehr als einem Dutzend Thieren in einem
Käfig arbeiteten, waren auch Meister in der Kunst des Vor-
führenS. Ein Schauer ging durch das Publikum, wenn es
bemerkte, daß die Bestien Bestien waren, und erst als es
lpahrnahm, daß der Dompteur Herr seiner Thiere war und
diese ihm auf Blick und Wink gehorchten, ward ihm bewußt,
daß unerklärliche Gewalten bei der Bändigung der Bestien
mitwirken. Diese Kunst des Vorführens ist sehr zurückgegangen,
wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß früher die TricS der
zahmen Dressur so gut wie unbekannt waren» und daß man
sich damals hauptsächlich auf Barricrensprung, Reifspringen,
Springen, Postren :e. beschränkte, während in neuester Zeit
ein Mehrmann und ein List das Unmögliche in der Raubthier-
dreffur möglich gemacht haben.
Ich rede dem CharlataniSmus in der Bändigungskmrsi
durchaus nicht das Wort, aber ich sehe durch nichts das Recht
begründet, daß der Dompteur das Naturell seiner Thiere dem
Publicum verbirgt. Der Eisbär in der berühmten Dreffurgruvpe
Mehrmann'S, die allen Besuchern der Berliner GewerbeauSstellnng
aus Hagenbeck's Thierpark noch erinnerlich sein dürfte, ist eine in
der Kunst des Vorführens meines Wissens auch heute noch un­
erreichte Nummer. Der prächtige Bursche war als Clown
wunderbar dressirt: man merkte ihm an, daß er seine Aufgabe
verstand, dabei war er lebhaft, zeigte die eigenthümliche täppische
List seiner Race und verleugnete in keiner Weise sein Naturell.
Er arbeitete, er improvisirie so vortrefflich und komisch,
daß jeder seiner Trics stürmische Heiterkeit erlegte. Hatte
er seinen Lachersolg weg, der ihm nicht entgehen tonnte, weil
seine Aufgabe darin bestand, seine Dressurgcnossen als „dummer
August" in ihren Arbeiten zu stören, dann trollte er sich auf
feinen Platz.
Ich halte die Kunst der Vorführung der Dompteurkunst
als solcher für ebenbürtig und ihre Vernachlässigung für einen
Fehler. Ein Thier, das schläfrig und gedrückt selbst die
erstaunlichsten Trics leistet, unterbindet sich den Erfolg, während
ein Thier, das lebendig arbeitet und in der Arbeit sein Naturell
wahrt, nicht nur dem Laien, sondern auch dem Fachmann
imppnirt. Bekanntlich hat jedes Thier ein anderes Temperament;
Sache der Vorführungskunst ist es nun, diese verschiedenen
Temperamente während der Production in die Erscheinung
.treten zn lasten, selbst auf die Gefahr hin, daß ein allzu
lebhaftes Thier das Gleichgewicht der Dressur eiumal stört. Das
Verständniß der Thierpsyche wird dadurch wesentlich gefördert
und der Anschein des mechanisch Angelernten vermieden, den der
Laie, der die Schwierigkeiten und die Technik der Dressur nicht
kennt, gewinnen muß, wenn die Vorführnngskunst irgendwie
vernachlässigt oder schablonenhaft wird. W. F.
Aus dem Straßenleben in Peking.
(Brotverkänfer.— Damvfgebäck.— koko-Oelknchrn.— „Ausspielen".
— „Koschere" Pastete,».)
de» „Reuen CBIentt gouruel*.)
Brötträger oder Brotverkäufer» d. h. Leute, die aus dem
Zwischenhandel zwischen Bäcker und Publicum ein Gewerbe
machen, kann man in Peking, der jetzt vielgenannten Haupt­
stadt des himmlischen Reicher, kennen lerne». Diese Händler sind
gewöhnlich aus den Provinzen nach der Hauptstadt ge­
kommen und es ist der Brotverkäufer fast immer ein Shantung-
Matm, d. h. aus der Provinz Shantung gebürtig, in der
Kiaotschau gelegen ist.
Er trägt an einem Riemen einen länglich-runden Kasten
über einer Schulter und ruft den Passanten den stereotypen Satz
zu: „Darf ich Ihnen ein Pfand Brot abwiegen?" (Yao-chin-
man-tao). Das Brot ist aus Weizenmehl und wird
in heißen Dämpfen gebacken. Dadurch unterscheidet
e» sich von einen« anderen Gebäck, Po-po genannt, dar
auf einer Platte g e r ö st e t wird. Der Ruf der Po-po-
Verkäufer: „Harte Mehl Po-po!" erschallt auf den Straßen
bis zum späten Abend. Auch diese Händler sind aus Shantung.!
von dem Rücken der Pferde die Decken» oder er befesffgt einen
Leckerbissen daran und fängt Gänse, Hühner, Enten n.s.w. damit.
Kurz und gut, sie ist ein Universalfangmittel, leicht zu verbergen,
nicht schwer zu tragen— bei seiner Faulheit ein unbezahlbarer
Borzug— und billig herzustellen. Auch hat sie den großen
Borzug, daß wir gegen Angriffe mit solchem Mittel gar nicht
gewappnet sind; wenn unser Haus und unsere Zimmer ge­
schlossen sind, lassen wir ebenerdige Fenster auch in unserer Ab­
wesenheit unbesorgt offen. Mit der Hand kann Niemand hinein­
lassen, mit einer Stange würde es Niemand der Vorüber­
gehenden wegen wagen, mit seiner unfehlbaren Angel holt jedoch
der Zigeuner in Seelenruhe das, was fein Herz begehrt, hinails.
Seine ungeheuere Geschicklichkeit ist deshalb von so großer
Bedeutung» weil bei einem vorgekommenen Dievstahle oft
HaMeute, namentlich Dienstboten, deshalb als die Thäter
bezeichnet und vielleicht unfchüldig verurtheilt wurden,
weil man es für ganz unmöglich hielt, daß ein
Fremder die znm Diebstahle „nöthige Kenntniß des Hantz-
vrauches" haben sollte, und weil es soviel Geschicklich'eit und
Keckheit erfordern würde, um von außen einzudringen, daß
diese „Niemandem zugetraut werden könne." Und doch waren es
in manchen solchen Fällen Zigeuner, welche die Niemandem zuzu­
trauende Geschicklichkeit, Frechheit und Beobachtungsgabe doch ge­
habt hatten. Was der Dienstbote bei jahrelangem Aufenthalte im
Hause, der Nachbar bei jahrzehntelangem Nebeneinanderwdhnen
nicht bemerkt hat, die alte Zigeunermutter, die bettelnd, wahrsagend
oder curpfuschend gekommen ist, hat es binnen wenigen Minuten
so genau gesehen und combinirt, daß auf Grund ihrer Wahr­
nehmungen der verwegenste Diebstahl durchgeführt werden konnte.
Wo angeblich „keine Katze durchschlüpfen kann," dort rutscht der
kleine Zigeunerjnnge aus und ein, als ob man ihm Flügelthüren
geöffnet hätte, und wohin kein Akrobat mit aller Geschicklichkeit zu
kommen vermöchte, dorthin langt der Zigeuner mit der niemals
fehlenden, immer greifenden Wurfangrl. Kein Schlaffer vermag
rasch und mit Sicherheit herauszufinden, wo die Schwäche eines
ffKitters liegt, wie ein Schloß construirt ist, wie man einer Thür­
angel beikommen kann, wenn man ihm nicht von allen Seiten
Zutritt zum Prüfungsobject gewährt; der Zigeuner braucht einen
Blick, einen Griff von außen, und er weiß genau, wie er die
Hache zu machen hat.
In de« Zimmer der Schlafenden stößt der Zigenner trotz der
Dunkelheit niemals an, wie ein Geist schwebt er an ihnen vorbei.
Um aber auf leinen Fall überrascht zu werden, was ihm bei seiner
schon geschilderten Feigheit besonders unangenehm wäre, bedien: er
sich zweier Mittel. Einmal sorgen draußen aufgestellte Wachposten,
daß kein Ueberfall geschehe. Denn der Zigeuner stiehlt nur in
Gesellschaft, er ist ein viel zn schwatzhaftes Geschöpf, nm über­
haupt etwas alleil? auszuführen. Sodann verfpreizt er. sobald er
eingedrungen ist, in sehr sinnreicher Weise die Thüven. So ist
denn die ruhige Arbeit bei der Verübung des Dicbstahls häufig
ein Kennzeichen der Zigeunerdiebstähle.
**
*
Vorhin waren die minderwerthigen moralischen Eigen­
schaften der Zigeuner angeführt; die Gerechtigkeit ge­
bietet, darauf hinzuweisen, daß ste sich im Gegensatz
zn deutschen Verbrechern im Allgemeinen eines artigen
Benehmens befleißigen. Auch hat sich bisher noch nienials acten-
mäßig feststellen lauen» daß sie fremde Kinder stehlen,
was man allgemein von ihnen behauptet. Dagegen spricht schon
der Umstand, daß sie selbst Kinder im Ueberflnß haben und daß
ein nicht dunkles Kind sie stets der Gefahr einer Eriminalnuter-!
suchung aussetzen würde. Die Erklärung für den Verdacht kann!
-vielleicht darin gesunden werden» daß nach ihren Anschauungen roth-
baarige Kinder Glück bringen und daß sie aus diesem Grunde zu
solchen ganz besonders freundlich sind, weshalb man vermuthete, sie
wollten sie stehlen. Nicht nur moralisch, nein, auch körperlich
unterscheidet sich der Zigeuner von den ihn umgebenden Völkern.
Wie dem Weißen die Ausdünstungen des Negers unangenehm sind,
was übrigens auf Gegenseitigkeit beruhen soll, so hat auch der
Zigeuner einen ganz besonderen Geruch, so daß kundige Polizeibeamte
seine Anwesenheit daran erkennen können. Wie der Naturmensch
besitzt er auch einen OrientirungSfinu, der einfach aus Fabelhafte
grenzt. AIS Spion leistet er Dinge, die für einen Cultur-
menschen unfaßbar sind, da er ohne Compaß in fremdem Lande
den kiirzesten Weg in der Dunkelheit findet. Nur einen Feind
hat er, das ist der Wind, gegen den er nichts ausrichten kann.
Hat es daher in der Nacht gestürmt, in der ein Einbruchs-
diebstahl begangen wurde, so ist ein Zigeuner nicht daran be-
theikigt gewesen. Sehr zutreffend ist auch das Sprichwort: Bei
dem Zigeuner sieht man, wie die Wunden heilen. Als ein solcher
schwer verwundet in ein Spital geliefert wurde, prophezeiten ihm
die Aerzte ei« wochenlang«« Liegenmitffen. Bereits in der dritten
Nacht floh er zum Fenster hinaus und vergaß auch nicht, dieLeintücher
seines Bettes mitzunehmen. Noch wäre zu erwähnen, daß sie am
Orte der That Stechapfelsamen zurücklassen; der Stechapfel ist
erst mit den Zigeunern zu uns gekommen, und sie glauben, daß
sie ans ihm entstanden seien. Ferner sollen sie ein Gift Dry
haben, das einen Menschen tödtet, ohne daß es später nachweis­
bar ist.
**
*
DieCuliurnationenhaben diesem Volke gegenüber einen schweren
Stand. Die Criminalrechtspflege ist fast wirkungslos, da dieRück-
sälligkeit niemals nachgewiesen werden kann. Denn sie sehen sich
fast Alle sehr ähnlich und haben überdies fast immer dieselben Namen,
allerdings nur' der Obrigkeit gegenüber, denn untereinander
heißen sie ganz anders. Seit fünfhundert Jahren währt nun
dieser Kampf gegen das Volk, ohne daß das Geringste erreicht
wäre, denn die Schilderungen aus der damaligen Zeit ent­
sprechen den heutigen vollständig. Um den Zigenner richtig
zu würdigen, muß man ihn als ein Product aus seinem
natürlichen Wesen und dem Dasein auffassen, die er seit
! Jahrhunderten geführt hat: Nahrung, Wohnung, Kampf mit
!den Elementen und Verfolgung, wie sie das Raubthier findet,
dazu Körperbau und Sonderintelligenz des Menschen zn-
sammengepaart, das muß allerdings ein Lebewesen geben, das in
gewisser Richtung nichts, in gewisser aber Alles zu leisten vermag.
Dazu muß »och erwogen werden, daß das gesammte Sinnen und
Trachten des Zigeuners seit seinem Auftreten in Europa stets den­
selben kleinen und engbegrenzten Gedankenkreis beherrscht hat: er
will migebnndeu und frei ziehen, wohin er will, er verlang« nicht,
Jemanden zu beherrschen, er will aber auch nicht thun, «vas ein
Anderer beaehit, er betrachtetes als größtes Glück, seiner grenzen­
losen Faulheit fröhne» zu können, und will daher dem, der ge­
arbeitet hat, so viel abnehmen, um seine allerdings geringen Be-
düisniffe zu befriedigen. Ehre, Vaterland, Familie und Staat,
Vergangenheit und Zukunft seines Volkes, Begriffe, die jedes
Culturvolk zum Besten und Höchsten gebracht haben, was e8
leisten kann, sind dem Zigeuner ganz fremd,. bei ihm
werden sie ersetzt durch unermeßliche Faulheit, thierischen Hunger,
sinnliche Liebe und ein bißchen Eitelkeit. Andere Triebfedem
kennt er nicht und die Resultirende dieser Componenten ist natur­
gemäß nichts Anderes, als Streben nach dem Erwerbe unrecht­
mäßige» Besitzes.


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 9 ]
Nr. 2438
Dienstag
Neues Wiener Journal
7. August 1900
Seite 9
wurde das Mädchen, um sich putzen p können, schon früh pr
Diebin. Als Anna nach der ersten verbüßten Strafe aus der
Anstalt entlassen wurde, waren ihre Eltern inzwischen vor Gram
gestorben. Sie stand ganz allein in der Welt, ohne Mittel und
ohne etwa? gelernt p haben, hatte auch keine Lust zur Arbeit
und gcrieth bald in den tie fteu Schlamm des Lerbrecher-
thumL. Im Sommer 1897 mußte Anna Mason zum drittenmale
auf mehrere Jahre ins Gefängniß wandern. Einige Monate
später zeigte es sich, daß die junge Verbrechen!! ihrer Nieder­
kunft entgegensah. Eharlie wurde geboren, und der StaatS-
anwalt entfchieo, daß der Knabe bei seiner Muster belassen
werden sollte. Ta« Baby einwickelte sich in der traurigen Um
gebung trotz der schlechten Pflege zu einem bildschönen Linde,
das bald der Liebling des gesammtcn Personals der Sirafan"alt
wurde. Das Kind begibt sich, 'eitdem es Iau,-en «tu sprechen
kann, aus eigeueni Antrieb zu den .stellen der Gefangenen, 'itiet
vor jeder einzelnen Gitterihür nieder, sagt sein v.u der Frau
des Gefangnißcaplaiis erlerntes Rachtgebet >:er und ruht nicht
eher. als bis auch die in der Zelte befindliche Person ebeusallS
auf die Knie gesunken ist und die 'Worte d c 3 kindlichen
Gebetes in i t s p r i ch t. Bor einigen Wochen hat
Charlie-Boy zu husten angefangen, seine Wungen sind hohl
geworden und seine kleinen Schritte laugsaiuer uns schwerfälliger.
Der Arzt meint, ratz der Knabe wohl nickst mebr das Ende der
gegenwärtigen Strafzeit seiner Mutter, für die allein er keine
Mission zu haben scheint, erleben dürfte.
**
*
Ein seltener Schatz ist jetzt, wie aus Amerika berichtet
wird, von Ktondike nach Berlin unterwegs, nicht etwa ein
Goldklumpen, sondern eine zwei Monate alte Äaiie und reiche
Erbin, Bettie Ritz c mit Aamen, die zu ihren Groszeltern
gesandt wird. ES ist schon oft vorgekommen, daß kleine Kinder
ganz e icht die Reise über den Ocean gemacht haben, mit
einem steile! an den Llcidern, auf dem ihr Bestimmungsort
angegeben ist. Aber wohl noch nie hat ein so tleincS Wesen
eine Reise von 8000 lenglischen- Meilen zurückgelegt.
Betties kurze LebenSgeschichte ist ein Roman. Sie
wurde in einer Bretierh itle am Abhänge des Goldhügels
geboren. Ihr Baker, William Ritze, mürbe in seiner Goldgrube
verschüttet und getödtet. Einige Atonale nach dem Tode des
Bakers wurde Bettie geboren, ihre Geburt kostete aber der
Mutter das Leben. Gleich nach dem Tode ihres Gatten hatte
Frau Ritze die Grube für ou.OO-i Dollars verkauft, so daß
Bettie jetzt eilte reiche Erbin ist. Die rauhen Goldgräber tiaimen
sich der Waise an und sandten sie nach Dawson City, wo sie
gut verpflegt wurde, bis die Frau eines Goldgräbers sie nacy
Skagway utituahm. Als Spielzeug hatten sie ihr c neu Beutel
voll Goldklumpen tniigcgcdctt. Bon Skagtvay kam sie unter
Aufsicht einer Wärtern! über Seattle nach Rew-Hork, und dort
wurde eine neue Wärterin für sie angenommen, die sie nach
Berlin bringen wird.
Preisräthsel Nr. 2054.
Mit B nennst Du oft Dein Bett,
Mit M ist cs nicht teil.
Aus der Reihe der richtigen Eiuseudungen >v!rd behufs Preis-
zuerkennuna eilte ausgelost. Der Ge-vinuer erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Won und Bild".— Nur foirfjc Losungen, welche
aui Loeresgouienzkaeteu g.-schrieben nutz und bis zutu Mittag des
dritten Tages einläute», können beachtet iversen. Die Auflösungen
sind au die Redaction zu adrentren» können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des ßreisräthsels Nr. 2 r> ’• u tb die Nennung des
Preisgeminners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
#•".
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 20M ist an Frän-
leiu Paula Dracnkcl, Neubau ttrctrzstetteu Bahnhof, abgesendet
worden.
Die Anflösnng kämet:
Garn, Gars, Mars, Maus.
Theater mrd Kunst.
Aus Gruft v. Wildenbruch's Wcrdezert.
Als Herr v. Wildenbruch l88t zum ersteiitnale den
Schillerpreis erhielt— zum zweitenmale sie! er ihm bekanntlich
180.> gleich gedoppelt zu —, war er bereits ein bekannter
Mann. Die Znerlennung des Schillerprciscs war nur sozu­
sagen die letzte Weibe oder, tvie Spottvogel meinten, die „letzte
Ortung' des Dichters, der dann für eine Weile zu der Stellung
einer Art von Hofpoeteu aufrückie. Rnn, da sein letztes Schau­
spiel „Die Tochter des Erasmus" ihn wieder einmal zum Gegen­
stände der ön entliehen Aufmerksamkeit gemacht hat, darf
wohl ein Blick auf seine Werdezeit und auf diejenigen
Kreise, in denen er damals verkehrte, von allgeniciitcrem
Interesse sein.
Ich meine hier die Zeit, die Wildenbruch in Frankfurt an
der Oder verlebte, wohin er 1871 als Reiercndar beim
Appellationsgerichk gckmnmcu war. Z:oei Jahre vorder hatte das
genannte t'-ericht den berühmten Parlaments', räsidenten Eduard
Simson znm Präsidenten erhallen, und für junge Juristen muß eZ
zu jener Zeit eine große Ehre gewesen sein, unter einem so er­
lauchten Chef zu arbeiten. Bei Wildenbruch— damals
26 Jahre alt— regte sich in jener Zeit o enbar der poetische
Sinn in höchst ungestümem Dränge. Eitt Werk von ihm, das
Satttrspicl „Die Philologen ant Parnaß", lag bereits der
Oesfenilickikeit vor -- aber wer kümmerte sich darum! Augen­
scheinlich war sich Wildenbruch damals über sein Wollen und
Können selbst nicht klar. Er tastete unsicher, er suchte „auf
verworrenen Wegen" die Zutust, „aller Hoffnung bar".!
Natürlich konnte die praktische Borücreitnug zum Richteramt'
den von Ideen und Jocalen erfüllten jungen Poeten tiicfjtj
sonderlich begeistern. Jbm schenkte ja „des Sanges Gabe, bei’
Lieder süßen Mund Apoll"— aber das r fand er in den
Kreisen, in denen er beruflich verkehrte, beziehungsweise verkehren
mußte, kein sonderliches Interesse.
Wer Frankfurt a. O. näher kennt, wird das sehr be­
greiflich fiudeu. Das war wohl in etlichen früheren Jahr-
hutidertcu eine Muscnstadt- ihre ttuwersilät wurde bekauntlich
1506 eröffnet— aber seit Beilegung der Universität nach j
Breslau (1811) ist cS mit dem geistigen Leben in der alten
Oberstadt begreiflicherweise nicht gerade bergauf gegangen. Auch
die mcr aittile Bedeutung des OrteS als „Me'fftadt" geht von
Jahr zu Jahr mehr zurück. Die „Messe", die einst mehrere
Wochen dauerte, ist heute auf ciue halbe Woche beschränkt;
nur Krambuden auf dem Markt harren bis zu vierzehn,
Tagen aus. 1
Was hatte ein solcher Ort einem aufstrebenden Poeten p
bieten S Höchstens ein paar tiefe Weinkeller, in denen er einer­
seits „Lethe" für das Frankfitrter Leben, andererseits Be­
geisterung für poetisches Schaffen im Becher finden konnte. Aber
literarische Theilnahme? Mir ist nach der erfolgreichen Auf-
führung der „OnitzowS" im Königlichen Theater zu Berlin ein
nach Frankfurt an der Oder gerichteter Bries Wildenbruch S zu
Gesicht gekonmien, worin es ungefähr hieß: „Welch ein Gefühl
für den Dichter, sich so von seinem Volke verstanden zu sehen;
wie anders damals, als dir Welt nämlich „die Welt" in
Frankfurt an der Oder) in mir nur den verrückten Referendar
sah!" Das wirft ein Helles Licht auf daS Verhältniß, in dem
damals Wildenbruch zur sogenannten „Gesellschaft" in Frankfurt
an der Oder stand. Sehr verständlich, daß Wildenbruch, der
Dichter, sich aus dieser Geistesöde heraussehute, daß er ein
warmblütiges Pnblicum für feine Bestrebungen suchte, un-
beflimmert um Rang und Stand— uud das fand er durch
Zufall.
In der Oderstraße p Frankfurt a. O. befindet sich neben
dem Haute, in dem zufällig der Dichter Franz Freiherr v.Gaudy
geboren wurde, ein alles Kaufhaus, und unter diesem ein hoch-
gewölbter 'Weinkeller. Er cttO äst das Lager der Weingroß-
l;aitb!i!tusi M. Lieuau und Sohn, die auch in Berlin eine Zweig-
niederlassung hat. In diesem mit riesigen Mutterfässern angefüllten
Keller ist eine kleine, geuiüthliche „Probirstnbe" eingerichtet, die
selbstverständlich nicht zum Probiren, sondern zum regelrechten
Kneiven benutzt wird— wenigstens von den Einhestnischen, deren
Weincotisum übrigens so bescheiden ist, daß die Frankfurter Wein-
handlungen i» der Regel bereits »in 7 Uhr Abends geschlossen zu
werden pflegen. In der Lieuau scheu „Probtrstube" hatte jeder Tisch
seine besondere Stammge ellschaft, uud an dem einen erschien
ziemlich rege-mäßig ein Original von Frankfurt a.O. ein mittelgroßer
Mann in dunklem Anzug steif im Wesen und eigenthümlich ge­
spreizt in dcr Sprechweise, sonst ein harmloser, gu.cr, un­
praktischer Mensch— dcr Uhrmacher Adolf Bacher. Die'en
Mann lernte Wildenbruch kennen— dieser Mann offenbarte
Interesse :ür Wildenbruch's damals lebhaften Drang zu poetischer
Bethätigung— dieser Mann wurde zwanzig Jahre nach Wilden
brach s Einzug in Frankfurt an der Oder von dem inzwischen
zur Geltung und znm Schilterpreis gelangten Duitzow-Dichter vor
aller Welt als dessen „Freund" proclamirt. Das geschah in
folgenden Versen:
Tu mit der Kunst iu tief verschwiegnem Bunde,
Den Menschen nur ein still vcrbo-g tter Mann,
Das ist mir heute eine Freudenstunde.
Da vor der Weit ich Freund Dich nennen kann.
Die Verse finden sich in der „Meinem Freunde, dem Uhr'
macher Adolf Balver in Frankfurt an der Oder" betitelten
Widmung des 1891, tut Druck ers iencnen Schauspieles „Meister
Balzet" von Ernst v. Wildenbruch. Dieses Schausstel hat be-
annilich weder auf dem Königlichen Theater in Berlin »och aus
den Theatern der Provinz Glück gehabt es war zu unmöglich in
seinen Grundlagen, aber eS sollte nach des Dichters Intentionen
eine Verherrlichung seines „Freundes" Baltzcr sein. ES schildert,
tvaS wohl heute schon vergessen ist, einen idealistisch gerichteten
Großuhrmacher, der das m derne Fabrikswesen von Grundseiner
Seele verachtet, also alle in Fabriken bergesteltten Uhren oo ipso
für „Schund" erklärt und nur die Handarbeit für berechtigt an­
ficht. Das bringt ihn in inaterieltcn Verfall, und als einzige
Rettung bleibt ihm schließlich nur die Annahme einer
Werkmeistcrstclle in dcr so tödtlich gehaßten Fabrik. Die
letztere Wendung ist in dem Stück so gewaltsam, d. h unglaub
würdig herbeigeftihrt, daß eben daran das Drama scheiterte. Im
ckebrigcn ist dessen Held getreu nach der Natur des Frankfitrter
Uhrmachers Adolf Baltzer gezeichnet— auch die Sprechweise ist
conscguent nachgebildet.
Die Motivirung ist freilich absonderlich. Der Meister Balzer
des Stückes will die ihm unbegueme Uhrenfabrik in die Luft
sprengen, er will auch sich und die Tochter'ertränken, weil die
Wirklichkeit so kraß mit feinem Ideale contrastirt— das
wäre dem Original Baltzcr niemals in den Sinn gekommen.
Dergleichen Unterscitiebungen konnten ihm nur peinlich 'ein und
ihn vor seinen Frankturter Mitbürgern compromittiren. Adolf
Baltzer soll denn auch von' seiner Dramatisirnng wenig erbaut
und nicht zu bewegen gewesen fein, einer Aufführung des seinen
Namen allerdings nicht in der richtigen Schreibweise—
tragenden Stückes beizuwohnen.
Dieser Mann wurde das Haupt eines Zirkels, dcr sich all-
mälig um den Referendar und Dichter v. Wildenbruch in
Frankfurt a. O. sammelte. Die Gesellschaft bestand anfangs nur
aus drei Personen: Wildenbruch, Baltzer und einem Dr. Stange,
der studirter Jurist, aber durch ein körperliches Leiden genöthigt
worden war, bei Gericht Bureaubeamter zu werden. Tann aber
erweiterte sich der Kreis; zu ihm gehörten im Laufe d r Zeit ein
h herer Jurist, ein Grmnasialprofessor, ein Steucrrath, ein
Steucrinspector, ein Proviantamtscontrolor, ein Arzt, ein
Organist und Dirigent eines O iletianteuorchesters, ein Wein
Händler iMiliuhaber dcr schon er wähnten Firma M. Lieuau
und Sohn), der Director des Frankfurter Stadt­
theaters cc. Diesem Streife las Wildenbruch damals seine
Werke vor, um— Urtheile zu hören, nicht wissenschaftliche
Urtheile, sondert! Urtheile „aus dem Publicum", das nicht
kritisiren, sondern genießen will und seine Meinung nach dem
unmittelbaren Eindruck formt. Die Vorlesungen fanden zumeist
im Baltzer scheu Laden, natürlich nach Geschäfts chlnß, statt.
Dieser Loden, an dessen Wänden verschiedene Pendeluhren hingen,
lag an einer Ecke dcr Breiten und Großen Schar nstraße zu
Frankfurt a. O. und diente auch als Wohnraum. Befund
sich in ihm doch sogar ein Stöcker'scher Flügel, aus dem Baltzer
fleißig -- einmal in der Woche auch mit einem Freunde vier­
händig— spielte. Den» der Uhrmacher war mich ein sehr tüch­
tiger Pianist. Er niuß aber in erster Linie ein gesundes litera-
ritches Urtheil gehabt haben, denn Wildenbruch sagt von ihm in
der ciiirtcn Widmung:
Ich sehe Dich zu nichte» Worten nicken—
Dein L ächel u meines Werkes l i e b st e r Preis.
Unzweifelhaft hat Baltzer den jungen Poeten angespornt,
crninthigt, wenn der Muth ihm sank.
Fünf Jahre dauerte Wildeitbrnch's Aufenthalt in Frank-
surt a. O., während denen er zum Assessor avancirie. Dann
— 1876— ging er als Richter au das Berliner Stadtgericht
gab 1877 den Jusiizdienst überhauvt aus und winde Beamter des
Auswärtigen Amtes. Mit Frankfurt, beziehungsweise mit seinen
dortigen Freunden, die sich seit seinen Berliner Theatererfolgen
zu seinen Verehrern entwickelt hatten, blieb er aber auch
ferner verbunden. Er kam in der Regel „herüber", wenn er
ein neues Drama geschrieben hatte und mrterbreitete dieses dem
Urtheil der Frankfurter— so auch die berühmt gewordene
Tragödie „Die O uitzvws" und die nicht berühmt gewordene
' „Der Generalfeldobrist". Die letztere Vorlesung erfolgte nicht
bei Baltzer, sondern in der in einem schönen Garten gelegenen
Villa des Wcinhändlcrs Lienau, und darüber cursrrfte in
Frankfurt a. O. ein amüsantes Geschichichr». Danach hatte
'Wildenbruch selbst gewünscht, bei Lienau zu lesen, diesem aber
zur Bedingung gemacht, nur einfache kalte Küche zu stellen.
Herr Baltzer, der das nicht wußte, entrüstete sich und äußerte:
* „9fa ia, ba sieht man wieder, wie die reichen Leute sind.
Präsentiren die Lienaus Herrn v. Wildenbruch etwas Härings-
salat und belegte Brötchen! Bei mir bat er wenigstens immer
einen Kalbsbraten mit Backpflaumen bekommen"
i_ Adolf Balver hat die öffentliche Anerkennung, die ihm
-Wildenbruch spendete, nicht lange überlebt. Die wiederholt er­
wähnte „Widmung" datirt vom December 1892. Am 8. Juni
j 1893, Früh 7 Uhr, gerade als Baltzer sich ankleidete, wurde er
j vom Schlage getroffen und fiel todt nieder. Er war am 5. Mai
! 1821 geboren, ist also gerade ein Monat über siebzig Jahre alt
j geworden. Seitdem haben, soviel mir be anist Wildenbruch Vor­
lesungen in Frankfurt an der Oder nicht mehr stattgetunden. Die
meisten Mitglieder dieses Zirkels sind ja auch inzwischen gestorben
oder verzogen— und auch die Wildenbruch Begeisterung, die
sonst in der a'ten Oderstadt herrschte, soll sich inzwischen etwas
gelegt haben. Immerhin bleibt die Frankfurter Zeit eine inter­
essante Episode im Leben des poeta laureatus Ernst
v. Wildenbruch. 0. 8t.
* Hofschauspieler Friedrich v. Rüden (er hieß mit seinem
Familiennamen Thelen,, eines der sympathischesten Mitglieder
des Burgtheatertz, ist gestern in Kammer am Atiersee nach langer
Krankheit gestorben. Rüden, w.lcher seit dem Jahre 1871 dem
Burgtheater angehörte, wurde zu Laibach am 28. Februar 1836
geboren, stand also im 65. Lebe» lahre. Er war zuerst Maler.
Erst 1861 wendete er sich der B hnenlausbahn zu und trat als
Paul in „Filz als Prasser" zum erstenmale im Theater an der
Wien auf. Wie bereits erwähnt, wurde Rüden 1871 an das
Burgtheater cngagirt, wo er als Graf Steinhausen in „Der
geheime Agent" debutirte. 1890 et hielt er das
! Teeret als Hofschausvieler. Durch ein lau wierigeS,
schmerzhaftes Leiden war Rüden durch längere Zeit seinem
Berufe ent ogen. Im Frühling hatte die Krankheit derartige
Fortschritte gemacht, daß Rüden um seine Pcnsi nirung ein­
schritt. Gleich eilig mit derselben wurde ihm eine ehrenvolle
Auszeichnung durch den.Kaiser zuthe l, der dem schwerkranken
' .Künstler den Franz Josef-Orden verlieh. Mit Rüden verliert
das Burgtheater eines seiner pflichteifrigsten Mitglieder. Rüden
erfreute sich auch außethalb des Burgtheaters iu den Kreisen der
Wiener Gesellschaft infolge seines liebenswürdigen Wesens der
größten Sympathien. Raden hinlerlä t eine Witwe und fünf
erwachsene Kinder. Die Leiche wird nach Wien überführt
weiden. Das Leichenbegäugniß findet auf dem evangelische«
Friedhof nächst der ebemaligen Matzleinsdorfer Linie statt. Der
Tag der Leichenfeier ist jed ch noch nicht endgiliig festgesetzt.
* Die Openisängerin Irma Golz, die bekanntlich in den
Verband der Hotoper treten soll oder sollte und eben von einer
erfolgreichen Tournee aus Italien kommt, veranstaltet Samstag
in Baden ein Concert. Die beiden Br der dcr Künstlerin,
Arnold und Emil Golz, bekannte Humoristen, wirken mit
hnmoristischeti Vortragen in diesem Conc rte mit.
* Unser Münchener Korrespondent schreibt: Siegfried
W a gn er s neue Oper dürfte in der W i en e r H o f o p er
gegen Ende März des nächsten Jahres in Scene gehen, nachdem
die Erstaiifführung wenige Tage vorher in München stattgefunden
haben wird. So wenigstens lautet die Abmachung zwischen
Dire tor Mahler und Jung Siegfried. Die erste Verabredung
ging dahin, daß die Aufführung bereits Ende Se> tember dieses
Jahres in Wien stattzu nden habe: allein nach neuen vom Com-
ponisicn hieher gelangten Mittheilungen ist dieser Termin ver­
früht, denn Sieg rieb Wagner ist noch nicht mit der Komposition
über die Hälfte des zweiten Actes hinaus. Wie in den Herrn
Siegfried und Frau Kosima Wagner nahestehenden Kreisen über
die neue musikalische Schöpfung verlautet, dürfte diesmal der
junge, vom Glück beg nstigte Sohn Richard Wagners
der musikalischen Welt insofern eine Ueberraschung bieten,
als er keinen von den seinerzeit in der Oeffentlichkeit
genannten, sogar mit Inhaltsangabe und Titel versehenen Stoffen
zu seiner neuen Komposition benutzte, sondern, wir wir aus dem
Munde des .Herrn Wagner wissen, eine VolkSoper ohne Märchen-
zauber, aber mit echt deutschem Hintergrund bieten wolle. Sieg­
fried Wagner ist gerade bei dieser, wie er erzählt, von einer
unsagbaren Aengstlich eit infolge des alten auf Erfahrung ge­
gründeten Satzes, daß bei jedem Dichter und Komponisten auf
jeden ersten großen Thcatecerfolg eine noch größere Niederlage
folge. Er hoffe indes, diesen Satz zuschanden zu machen. Man
sieht, daß dcr Komp-nist des Bärenhäuter" sehr hoffnungsvoll
den Erfolg seiner zweiten Oper erwartet, was ihm als Sohn
seines großen Vaters dank der großen Wagner-Gemeinde nicht
schwer fallen wird. Siegfried Wagner soll auch die Feflouverture
zur Eröffnung des neuen Prinzregenten-Theaters in
München comvoniren.
* Director L a n g k a m m e r geht Ende dieser Woche nach
I s ch l, um mit G i r a r d i einen Vertragsabschluß zu erzielen.
* Frau Niese dürfte im Laufe der nächsten Saison
nicht die Bühne betreten. Das ist auch die llrsache, daß die
Direction des Raimund-Theaters, trotzdem sie sicher zu
sein glaubt, daß ihr Proceß contra Niese in den nächsten Tagen
zu Gunsten des Naimund-Theate s entschieden sein wird, sich für
einige Wochen des Fräulein S t o j a n versichert bat. Fräulein
Stojan wird im Raimund-Theater an 25 Abenden auftreten und
geht sodann mit dem Operettenensemble nach Rumänien und
Rußland.
Aus E l b e r f e l d wird geschrieben: „Frau Kosima
Wagner und ihr Sohn Siegfried haben einen mr sie bedeutungs­
vollen Proceß verloren. Am Bußtage, dem 20. November
1899, hatte Director Hans Gregor im Elberfelder Stadttheater
anläßlich einer Concertan ührung auch den dritten Act aus
„Parsiml" ins Programm ausgenommen. In üblicher Koncert­
toilette hatten die AnSführetiden auf Stuhlen Platz genommen,
die Bühne zeigte keine dem Werke entsprechende Scenerie, sondern
wurde als Orchesterraum benützt. Von Handlung und Scenerie
konnte also keine Rede sein. Frau Kosima Wagner und ihr
Sohn Siegfried verklagten Herrn Director Gregor und
verlangten 5 0 0 Mark Schadenersatz. Sie
wurden vom königlichen Landgericht zu Elberfeld kosten-
fällig abgewiesen. Director Gregor hatte näm­
lich vom Verlage B. Schott'S Söhne in Mai»-


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 10 ]
*
t
CfcHflO
Dienstag-
wi»'/- T,:. T •. -" J- "•" ": -.
7.August 1900
Nr. 2438
tfc Nuten zum dritten Acte bezog« und zugleich die Ge-
»ehmigung der genannten Firma zu der in Rede stehenden
Concertaufführung des dritten Actes aus „Parsifal" erhalten.
Richard Wagner hüt im Jahre 1881 der Firma daS Recht zu­
gestanden, Concertinstituten die Aufführung des „Parsifal" zu be­
willigen. Am 29. October 1883 haben die Erben Wagner'S den
Lertrag mit der Firma Schott'S Söhne dahin corrigirt, da»;
diese nur für Bruchstücke das lAenchmigungSrecht behalten haben.
Die Frage war, ob im Sinne der Kläger der dritte Act als ein
zusammenhängendes Ganzes oder im Sinne Gregors als ein
Bruchstück anzusehen ist. Das Gericht hat sich der letzteren Auf­
fassung angeschlossen. Das Urtheil enthält auch eine interessante
Widerlegung der Klage betreffs des Begriffes „Aufführung", da
aus Wagner S Werken nachgewiesen wird, daß die Musik nicht
der ausschlaggebende Factor bei seinen Musi dramen ist, sondern
daß „gleichzeitig neben der Musik die Handlung und die Scenerie"
stehen müssen.
.* Die 50V. Aufführung von „ltl a d a m e Sans-Gene“
wurde dieser Tage in Paris durch ein Festmahl gefeiert, das, Frau
Rcjane. die Darstellerin der Madam« Saus-Gene, ihren Collegen
und Colleginnen gab. Auch die Verfasser des erfolgreichen Stückes
Bietorie» Sardou und Emile Morcau waren bei dem 0 >este
zugegen.
* Ein neuer Bariton großen Stils wurde bei der Bertheilung
der Preise im Pariser Conservatorium entdeckt- Er nennt sich
Riddez und ist 1875 zu Lille geboren. Ursprünglich wollte Riddcz
Zeichenlehrer werden; da er aber im Atelier, anstatt zu zeichnen, den
ganzen Tag über sang, ließ man ihn ins Konservatorium von Lille
eintreten,,das er mit den ersten Preisen verließ. Nun schickte man ihn
nach Paris, wo er nach zwei Jahren den ersten Preis im Gesänge und
im dramatischen Spiel davontrug. Der junge Sänger, welcher bereits
mehrmals in den Concerten von Colonnc aufgetreten, wurde sofort von
der großen Pariser Oper verpftichtct.
* Der Verfasser des Lebensbildes ..Kinder der Großstadt",
Schriststeller Franz Wolfs, welcher gegenwärtig in Millstatt am See
weilt, ist mit der Fertigstellung eines neuen modernen Lustspieles
beschäftigt.
"Die deutschen Goldschmiede planen eine Benvenuto
C e l l i n i F e i e r anläßlich der vierhundertsteu Wiederkehr des
Geburtstages des florentinischen Meisters und Goldschmiedes, der seiner
eigenen Angabe nach in der Nacht nach Allerheiligen (1. November)
des Jahres 1500 in Florenz das Licht der Welt erblickte. Die Feier soll
i« Berlin stattsindcn.
S por t.
Die amerikanischen Jockeys in England.
Amerika siegreich.
Als vor drei Jahren zum erstenmale die Kunde durch die
Sportwelt des Continentes ging, ein amerikanischer.Jockey, Tod
Sloan, habe sich in England als Reiter allererster Classe er­
wiesen, legte man dieser Erscheinung keine weitgehende Be­
deutung bei. Es lag ja gar nichts Verwunderliches darin, daß
sich ein amerikanischer Bcrnfsreiter feinen englischen Collegen ge­
wachsen zeigte. Auffallend war nur der Umstand, daß Tod Sloan
der Vertreter eines ganz eigenartigen Siistems des Rennreitens
schien.' Sem Sitz— möglichst weit vorn, fast auf dem Nacken
des Pferdes— fein Lasgehen v o m Start weg in vollem
Tempo und andere Eigenthümlichkeiten zeichneten seine Restart
von der bisher üblichen aus.
Tüd Sloan war bald der Liebling des wettenden Publicums,
der Gegenstand des Neides der englischen Collegen und endlich
der Mittelpunkt eines Sagenkreises, der Wunderdinge aus den«
Leben des großtu Jockeys zu berichten wußte. Nun aber ist es
zu Ende mit der Hegemonie Sloaus. Nicht die englischen
Jockeys,haben ihm den Ruhm des „Einzigen" geraubt, sondern
Landslenke, amerikanische Jockeys, die seit Jahresfrist in England
retten und dnrch ihre Erfolge beweisen, daß nickt Tod Sloan,
sondern die amerikanische Jockeyschule den Engländern über­
legen ist..
Interessant sind die Ausführungen von „Expreß", des
Newmarket Correspöudenten der deutschen Sportwelt über die
Aufnahme und Wirksamkeit der Amerikaner im Mutterland des
Sportes. Die hervorragenden Trainers sind ins Lager der
amerikanischen Anhänger übergegangen und Einer von ihnen
äußerte sich jüngst zu einem deutschen SportSman: „Wenn Sie
englische Jockeys für Ihr Land brauchen, können Sie eine
ganze Waggonladnng voll haben!" (Möge dieser Ausspruch ein
Trost für Herrn Anton Dreher sein, dem Jockey Allsopp,
der in Aussicht genommene Nachfolger des famosen, ehrlichen
Eharpc, in letzter Stunde absagen mußte.»
„Die amerilanische Einwanderung ist für den englischen
Rennbetrieb," schreibt „Erpreß", „ein wahrer Segen geworden.
Wenn schon die Besitzer in der Mehrheit davon überzeugt sind,
am meisten befriedigt und überzeugt von den Mnkeeritten ist das
große Heer der berufsmäßige«. Weiter. Was ich in der letzten
Zeit auf englischen Bahnen mit constanter Gleichmäßigkeit sich
wiederholen sehe, ist charakteristisch genug. Denn wenn wirklich
mal gute und dabei höchst respektable englische Jockeys, wie
Morny Cannon, den ich ruhig, was seinen Charakter und
seine Lebensweise anbetrifft, einen vollendeten Gentleman nenneil
darf, oder wie der verdientermaßen populäre, makellose Otto
M a d d e n und noch ein Paar derselbe» Gattung mehr einen
Favoriten reiten, so werden Sie doch stets sehen, daß sich die
PlungerS und sonstigen Wetter stets einen Posten Geld anf
einige Amerikaner sicher».
Der beliebteste und verhältnißmäßig beste Amerikaner ist
der kleine R eis f. Den Knirpse der oft seinen mit immensem
todten Gewicht bepackten Sattel, der mehr wiegt wie er selbst,
nicht ohne Hilfe zur Waage zurückbringen kann, muß man
wiederholt im Rennen gesehen haben, dann kann inan verstehe»
und vollauf billigen, wenn überall die englische Fachwelt sagen
hört: Ja, der kleine Kerl ist ein Wunder. Wie versiebt er die
Pace zu taxiren, welche fabelhafte Ruhe habe ich dicht vor dem
Ziele, z. B. zweimal im mörderischen Finish mit dem ersten
englische» Jockey M. Cannon.zu sehen Gelegenheit gehabt, wobei
er jedesmal den Meisterjockey im allerletzten Galoppsprung um
einen kurzen Kopf bezwäng! Man hört nicht gerade oft
Beifallsstürme auf dem englische» Turf, aber bei solchen Ge­
legenheiten glaubt man vor ApplauS-Spectakel eher in einem
Tollhaus als zwischen vernünftigen Menschen zu sein. Reben
diesen beiden Finishs hat er seinen Meisterritt in diesem Jahre
absolvirt, als er „Star Shot" in Hurst Park zum Siege
steuerte. Unzählige Odds auf hätte man noch an der Distanz
legen können, daß „Star Shot" nicht gewinnen würde, und
immer noch ließ er, und dies ist die wunderbare Methode bei
den Amerikanern, seinem eine Riesenbürde schleppenden Hengst
völlig freien Willen, er irritirte ihn dnrch nichts, von vorne ge­
sehen gewahrte man nur den prächtig im Gebiß gehenden Hengst,
»om Reiter keine Sp.nr, dann, es war für jeden
Schauer evident, daß auch nicht eine Secunde erspart werden
dürfte» sah man nur einen Moment die Jockeykappe, die
kleinen Händchen allein rührten sich wacker, sonst Alles st In
Centaur verwachsen Pferd und Reiter, der Hengst, von dem die
Zeitungen schreiben, daß er wie eine Bulldogge kämpfte, streckte
sich ventre-ä-terre und gewann in den letzten Sprüngen unter
tosendem Beifall der Menge. Solch einen Beifall habe ich selten
gehört.
„Wie macht der Knirps das Alles, wie ist es möglich,
unglaublich, noch nie dagewesen, absolut nicht zu fassen, noch nie
haben wir so einen Jockey gehabt, nein, er ist ein Wunder," so
geht es in einem Tempo nach allen ähnlichen Siegen, die er
erficht. Die Pferde gewinnen allein, meinte ein ganz Schlauer,
Sie sehen's ja an dem Kinde, die Thiere wollen nicht so
„theatralisch angepackt" werden, wie es häufig geschieht, dem
Jungen hat's seine Mutter gesagt, sich stets
sittsam zu betragen und keinen z» verletzen, so benimmt
er sich ja auf den Pferden, er thut ihnen nichts, er
weiß, >oas jedwede Distanz erheischt, und sein Talent ist außer­
dem, daß er bis auf den Zoll ausgerechnet weiß, wo der Sicges-
pfoften ist. Der Junge ist aber mit dem Gewinnen nicht immer
so bescheiden, stets nur um einen Kopf oder Hals siegen zu
wollen, er macht keinerlei Kunststücke und pullt erst nach. dem
Siegespfostcn auf, ganz egal, ob er mit ungezählten Längen vor
allen Anderen marschirt.
Auch die übrigen Amerikaner reiten in ihrer Art alle gut,
jeder reitet allem Anscheine nach für den Platz aus. Es ist ein
Vergnügen, stets des guten Willens sicher zu sein. Tod Sloan,
der zuerst durch seine Reithmethode die Welt in Staunen setzte
und als einer der besten Reiter anzusehen ist, ist Heuer noch
mehr wie früher unbeliebt. Sollten Sie das noch nicht gewußt
haben, so theile ich eS Ihnen mit. Man hat auch so viel über
die Riesensummen gesprochen, die er verdient, über sein Ver­
mögen, über seine Modethorheiten und sein fürstlich luxuriöses
Leben rc. Ich möchte Sie und Ihre Leser in dieser Beziehung
etwas aufklären. Tod Sloan ist ein grundhäßlicher, kleiner
Mensch, mit einem auittengelben, verrunzelten Gesicht, das durch
feine stechenden, kleinen, schwarzen Augen und durch ein per­
manentes nervöses Zucken noch mehr verunstaltet wird. Wenn er nicht
reitet, also im Civil, trägt er stets beide Hände in den Taschen, raucht
dicke, sogenannte Kilometercigarren und spuckt wie ein Lama,
ganz egal, ob er sich mit einer Lady oder einem Gentleman
unterhalt. Er stoppt nicht einen Moment mit Grimassenschneiden
und Speien, dabei ist er, wie ein Berliner Lied sagt, „frech wie
Oskar". Das ist das andere Wnnderthier Amerikas. Was sonst
noch wahr an Allem ist, was man von ihm sagt, das ist sein
Riesenverdienst, der sich schon zu vielen Millionen nach unserem
Gelde hätte aufstapeln müssen, wenn er nicht die meisten Nächte
mit Kartenspielen todtschlagen würde. Luxuriös sind nur die
Geschenke und sonstigen Aufmerksamkeiten, die er dem schönen
Geschlecht erweist, sein Leben ist nichts weniger wie luxuriös.
Aber reiten kann der Mensch. Man liebt ihn nicht. Das ist kurz
und bündig Tod Sloan.
Solltei deutsche oder österreichisch-ungarische
Rennstallbesitzcr also jetzt englischeJockeys wün­
schen, so brauchen sie sich nicht vorzeitig mit
oft unsinnig hohen Contracten zu binden,
sie können im Mutterlande Jockeys in Hülle
und Fülle bekommen.
Vieleicht wäre eS a b e r weitaus besser, wenn
sie sich auch amerikanische Jockeys engagirten,
so wie es jetzt auch einige große französische Rennleute beab­
sichtigen, es wäre für andere Länder von demselben Nutzen und
Segen, wie es für den englischen Rennsport der Fall gewesen
ist. Es ist doch merkwürdig, sonst lehrt uns die Weltgeschichte
immer von einem Zuge vom Osten nach dem Westen, die Jockey­
frage wendet sich umgekehrt!
Gerlchtsjaal.
Die Tragödie eines Erfinders.
Ei« ConenrS, bei dem die Gläubiger verdiene«.
Demnächst wird der Concurs über die Verlaffenschaft des ver­
storbenen Erfinders Dr. ehern. Ä u g u st Hermann Prinz
aufgehoben. Dieser Concurs steht in den Annalen des Gerichtes ver­
einzelt da, weil die Gläubiger bedeutend mehr bekommen
werden, als sie zu fordern hatten.
Dr. Prinz war ein hervorragendes Genie auf dem Gebiete der
industriellen Chemie. Unter Anderem ist es ihm auch gelungen, die
Bearbeitung und Spinnbarmachnug der Jutcfascrn zum Zwecke der
Fcinspinnerci zu erfinden. Das Patent darauf verlauste er nach Ruß­
land an die Firma Leopold König jnn. um 400.000 Rubel; that­
sächlich erhielt er auch 100.000 Rubel ausbezahlt, den Rest hielt die
Petersburger Firma jedoch zurück, weil der Erfinder seiner Ver-
pftichtung, die Fabrik einzurichten und die Arbeiten einzuleiten, nicht
nachkam.
Da Dr. Prinz ziemlich leichtsinnig wirthschaftete,, hatte er bald
viele Schulden und half sich damit, daß er seinen Gläubigern seine
Ansprüche an die Firma König, sowie seine Ansprüche an andere von
ihm gemachte und patentirte Erfindungen ccdirte.
Sein Vorgehen dabei war ein derartig unüberlegtes, daß die
Cessionsvalnten bald die Höbe, seiner Ansprüche bei weitem überstiegen.
Schließlich konnte sich Dr, Prinz nicht mehr halten, da alle Gläubiger
ihre Rechte wahren wollten, und es kam zm» Concurs.
Dieser Umstand alterirte den Erfinder derart, daß er schwer
erkrankt e; als er physisch hergestellt war, blieb sein Geist unmachtet
und Dr. Prinz mußte w e g e n B i ö d s i n n c s unter C u r a t e l
gestellt werden. Kurze Zeit nach der Concnrscröffnung starb er.
Der Masseverwalter Dr. Adolf Seidler hatte nun einen schweren
Stand. Die Passiven waren immens und als Activum bestand nur die
Forderung an Leopold König j«n. und deren Bestand war durchaus
nicht sicher. Unter großen Schwierigkeiten gelang es dem Maffc-
verwalter mit Unterstützung des damaligen Handclsministers Baron
Dipauli in Rußland einen Ausgleich m erzielen, welcher eS er­
möglichte, die kleinen Gläubiger mit nicht unbedeutenden Quoten ab­
zufinden. Um nun die größeren Gläubiger und die Patentansprecher
zu betriedigen, wurde eine Genossenschaft aller Inter­
essenten gegründet, in welcher die Patente auf Antheile aus­
getheilt wurden. Die Genoffcnschast übernahm es auch, die
Prinz sche Erfindung der I u t e s a s e r s p i n n e r e i aus­
zubeuten. Es mußte zunächst ein Shndicat, an dessen Spitze
der verstorbene Bankier Haber, stand und das Anrechte au diese Er-
fiuduug erworbeu hatte, abgefertigt werden. Dann wurden Fachleute
bernien, welche die Erfindung in einer Weise ausgestalteten, daß sie das
Erstaunen der ganzen Fachwelt hervorruft. Die Chancen für die Reali-
sirnng der Patente wurden so bedeutend» daß die Nachfrage nach An­
theilen sehr stark wurde.
So ergibt sich der merkwürdige Fall, daß die Gläubiger aus den
Rralinrungen des Concurses viel bedeutendere Beträge z u
erwarten h üben, als sie angemeldet hatten. Dies wurde
dadurch ermöglicht, daß die großen Gläubiger statt einer Quote eine»
Antheil an der Genosscuscha't zugewiesen erhielten. Gestern hat nun
Dr. Seidler über Zustimmung sämmtlicher Gläubiger denn Landes­
gericht Wien die Aufhebung des Concurses angestrebt.
(Gesinnungsgenossen des Breffi in Wien.) Nach der
Verhandlung gegen Varga, über deren Verlauf wir im Montag­
blatte berichtet haben, wurde Antonio Sa v i o l i vorgeführt.
Während die Anklage behauptet, der Angeklagte habe die That
des Breffi zustimmend und freudig besprochen, behauptet Savioli,
er habe, als sich die Nachricht von dem Attentate verbreitete,
ausgerufen: „Besser der König, als ich!" Sonst
habe er nichts gesagt. Zwei italienische Arbeiter bestätigen aber
als Zeugen die Anklage. Antonio Savioli wurde zu
vier Monate n A r r e st s verurtheilt.— Der dritte
Angeklagte B o g r i g verantivortete sich im gleichen Sinne wie
sein eben vernrtheilter Landsmann. Der Angeklagte sagt, er habe
die That Bressi's nicht gutgeheißen, ja sogar ver­
dammt. Er habe nur von einem Advocaten in seiner Heimat
gesprochen, der die Leute ausziehe, und hinzugefügt, den Mann
hätte man umbringen solle:,. Der Präsident constatirte, daß zwei
Arbeitsgenossen des Vogrig, die viel mit diesem verkehrten,
sofort nach der Verhaftung Vogrig's von Wien abgereist seien
und sich dadurch verdächtig gemacht haben. Im Besitz des An­
geklagten fand sich ein Dvlch, weshalb er auch
der Uebertretung des Waffenpatentcs angeklagt
war. Vogrig wurde zu fünf Monaten Arrests ver-
urtheilt.
(Selbstmordversuch im Landesgericht.) Wie wir vor
einigen Tagen berichteten, ist die Verhandlung gegen den Todten-
gräbergehilfen Kakuschka-Kohn, der das Attentat auf den Bezirks-
vorstcher Ban m a n n und den Ingenieur N o w a k verübt hat,
für Freitag den 10. August anberaumt worden. Gestern Vor­
mittags nun verübte oder— simulirte der Häftling einen Selbst­
mordversuch, indem er in der Zelle aus seinem Leintuch eine
Schlinge zusammendrehte und sich mit dieser an
das Fensterkreuz hing. Die ganze Vorbereitung
nnd Ausführung dieses Selbstmordversuches, der übrigens vom
Gefangenaufseher so schnell entdeckt wurde, daß Kakuska keiner­
lei Verletzung davontrug, läßt vermuthen, daß es dem
Häftling mit seinem Vorhaben keineswegs ernst war.
Es wird angenommen, daß Kakuska, dessen Geisteszustand in
der Untersuchung normal befunden worden ist, Lebensüberdruß
simulirt hat, um einen Aufschub der Verhandlung, deren Aus­
gang für ihn kaum zweifelhaft erscheint, zu erzielen.
(Reichsrathsabgeordneter Mittermayer verurtheilt.) Da
infolge der Schließung des RcichsratbeS die Immunität der Abgeordneten
aufgehoben wurde, überreichte der Kellner Jean P r o ß n i k gegen den
Abgeordneten Mittel m a y e r beim Bezirksgerichte Josefftadt eine
Ehrenbeleidignngsklage, über welche gestern vor dem Straf- als
Jnjurienrichter, Gcrichtssecrctär Brand map er verhandelt wurde.
Das Substrat der Privatt'tage bildete eine gröbliche Beleidigung
des Klägers durch den Abgeordneten Mittermayer gelegentlich der
Hauptwahlen in den Gebilsenausschuß der Gastwirthegenoycnschast, bei
welchen Mittermayer nnd sein Anhang unterlegen ist. Zu der Ver­
handlung ist der Abgeordnete Mittermayer nicht erschienen und wurde
derselbe »ach durchgeführtem Bewelsversabren i» contumaciam zu
einer vier zehntägigen strengen A r r e st st rase, verschärft
mit wöchentlichem Fasttage, verurtheilt.
(Ein Bolksschüler als Brandleger.) Dem Einzelrichtcr beim
Strakbczirksgerichte Joscfftadt Gerichtssccretär Fröhlich wurde gestern
der d r e i z e h n I a bre a l t e B o l k s s ch ii l e r Johann D o l c-
zal auS dem Arrestloeale vorgeführt, uni sich wegen des Ver­
brechens der Brandlegung zu verantwort«. Der angeklagte
Knabe, Sohn eines in Ottakring wohnhaften L ch» h m a ch er geh i llen,
hotte am 6. d. M. in dem Hause Reinhartsaafsc I. in dem Pferdestall des
Kleinnihrwerkers Foham, Laser ein Bündel Stroh in Brand gesteckt, um
seinem eigenen Geständnisse nach ein im Stall stehendes
Pferd verbrennen zu lassen. Das Stallfeucr war kurz
nach seinem Entstehen von Hausleuten bemerkt nnd gelöscht worden;
trotzdem hatte es einigen Schaden angerichtet. Das im Stall stehende
Pferd, welches einen Werth von 110 Krone» hatte, fand den
Erstickungstod, ferner verbrannte ein Pferdegeschirr in Welche
von 40 Kronen. Rückhaltslos gab der angeklagte Knabe vor Gericht
an, er habe das Feuer gelegt, um sich an dem im
Stall st e h e n d e n Pferd zu rächen, w c l ch e s
ihn vor w e n i g c n T a g e n gestoßen habe.— Richter:
Die Mutter des Angeklagte» hatte bei der Polizei angegeben, daß ,ibr
Sohn ein Taugenichts sei, der häufig aus dem Elicrnhause entweiche
und in der Schule eine schlechte «Littennote bekomme. Gemäß dem
Änttage des staatsanwaltschasttichen Functionärs Dr. K o r n vcr-
urtheilte der Richter den Angeklagten wegen des ihm mit Rücksicht auf
sein unmündiges Alter blos als Uebertretung anrechenbaren Verbrechens
der Brandlegung zu vierzehn Tagen B e r s ch l i e ß u n g
an einem abgesondertem Orte. Der Knabe trat die
Strafe sofort an.
(Tief gesunken.) Im April dieses Jahres saß beim Bezirks­
gericht Lcopvldstadt der ehemalige Gendarincriewachtmcistcr Franz
B a ii c u r a in Haft. Der Mann hatte beim Militär als L i c u t c n a n t
gedient und war nach Quittirung seiner Charge ins Gcndarmcriecorps
eingetreten. Wegen verschiedener Vorkommnisse wurde Vancura ent­
lassen und gerieth bald aus die Bahn des Verbrechens. Er wurde wegen
Eigcnthumsge'ährlichteit aus Wien gewiesen, kehrte aber wieder
hieher zurück »nd verbüßte im April wegen Reversion
beim Bezirksgerichte Leopoldstadt eine e i n m o n a t l i ch c A r r c st straf c.
Da er über eine gute Handschrift verfügt, wurde der Häitliiig ;u
Schreibarbeiten für das Gericht verwendet. Diese wurden ihm durch
den Gefangenaufseher Karl R i m m e l in die Zelle gebracht. Kurze
Zeit, nachdem Vancura aus der Haft entlassen wurde, »and ein
Passant auf der Straße ein von» Leiter des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt, Landesgerichtsrathes F i n g e r, ausgestelltes und mit
beut Amtsficgcl versehenes Zeugniß, worin bestätigt wird, daß
der ehemalige Officicr Franz Vancura zwei Jahre in Diensten des
Gerichtes als Schreiber stand, über eigenes Ansuchen cnt-asscn ivurde
und als empfcblcnswcrth gilt. Es wurde festgestellt, daß dieses Zcu.miß
gefälscht sei und Vancura, der unterdessen beim Bezirksgerichte
Wiedcn eine neuerliche dreimonatliche S t r a »e wegen
Reversion verbüßt, einvernommen. Er gestand die Fälschung zu, be­
hauptete aber,derGefangenc»aufsehcrgehilseRimmel habe ihm das Zengniß-
sormnlar, aus welchem sich bereits die KerichtSstampiglic befand, in,dir
Zelle gebracht. Gestern waren deshalb Vancura »nd der unterdessen
in Privatdicnste getretene Rimnici vor dem Stra'richtcr der Leopold
stadt Gerichtssecrctär Dr. Hcberdy der Irreführung der Behörde on-
actlagt. Rimmet gab an, es sei möglich, daß dem ^Häftling mit den
Papiere», welche zur Schreibarbeit dienten, auch ein Formular gegeben
wurde, au» welchem das Gerichtssicgcl abgedruckt war. Das könnte :cdoch
nur irrthümlich geschehen sein. Vancura widerrief gestern seine Angaben und
bezeichnete Rimmet als schuldlos, da er dnrch Zufall in den Besitz des
Formulars kam.— Richter: Wie konnten Sie es wagen, einen
Menschen so zu verdächtigen. Rimmcl wurde freigesprochen,
Vancura dagegen s N) n l d i g erkannt. Eine Strafe konnte der
Richter über ihn nicht verhängen, du er unterdessen wegen einer
späteren Handlung zur höchsten zulässigen Strafe— drei Monate
— wegen Reversion verurtheilt wurde, uud daher im Sinne des Ge­
setzes nur die Schnldigsprcchung erkannt werden dürste.
teilte raffimrte Ladendicbin.) Aus Berlin wird uns ge­
schrieben: Eine französische Hochstaplerin, die sich seit sechs Monaten in
ikiitersuchungshatt befindet, hat den Behörde» viel zu schasicn gemacht.
Im Octobcr vorige» Jahres tauchten in Deuts ch- W i l m c r s d o r s
zwei Damen in auffallender Kleidung und mit südländischem Typus
aus, die verschiedene Restaurants »nd KaiiffiianiiSladen besuchten. Nur
die ältere, die anscheinend kaum so viel Teutsch tonnte, daß sie zu ver­
stehen war, nahm das Wort; unter sich sprachen sie Französisch. Die
ältere Dame richtete an die Geschäftsleute die Bitte, sie mochten ihr
Geldstücke von ganz beslinimteni Gepräge, zumeist Fün'zig Pfennig-Ttücke
mit einem Kranz, Doppettronen mit dem Bildnisse Wilhelms t. oder
Zwei-Mark-Ltücke mit dein Münzzeichen i> geben, die bald Münz-
sammlungszwcckcn, bald dazu dienen sollten, von den Pferden im
Circus Busch lierausgeiucht zu werden. Da die Bittstellerin
sich erbot, für 10 Mark derartiger Geldstücke eine Provision von


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 11 ]
Nr; 8438 Dienstag
50 Pfennig zu zahlen, so ließen sich die Geschäftsleute in der Regel
herbei, ihren ganzen Paarbcstand auf den Ladentisch auszuschütten,
um die Auslese zu halten. Es wahrte nicht lange, Ho dctheiligte sich
die Dame an dem Aussuchen, indem sic^mit dem Finger bald ant
diese, bald auf jene Münze zeigte.  An-eigc. ES winde an­
genommen, daß die Diebin ihre Fingerspitzen mit einer Klcbmasse ver­
sehen hatte. ES gelang nicht, sie zu ermitteln. Da vassirtc fccnt
Delicatesscnhändler 2 a n d a n in der Fncdriclfftraßc am Abende des
15. Februar d. I. etwas Achnlichcs. Er wurde in der beschriebenen
Art das, Opier einer Schwindlerin, die genau so an'trat ivie
in den früherm Fällen. Zu ällig traf er "dieselbe ain^ folgenden
Abend, als sie am Orauiciiburgcr Thor vor einem Schainmstcr
stand. AlS er erklärte, daß sie verhaltet ivcrde» sollte., sprang
sie in einen Pferdebahnwageu und versuchte den Insassen be­
greiflich zu machen, daß sie von einem Menschen verfolgt
werde, der unsittliche Anträge an sie gestellt habe, v'andan bewirkte
trotzdem ihre Bcrha tung. Bei der Polizei gab sie an, daß sie die
Artistin Irma Lagrln; anS Frankreich und erst Tags zuvor nach
Berlin gekommen sei, das sie früher nie betreten habe. Die im Eep
tember und Oclober vorigcii Jahres in WilincrSdori, begangenen
Schwindeleien könne sie nicht begangen haben, da sie während dieser
Zeit in Paris im EircuS Roback aufgetreten sei. Bor dem
Schöffengericht mußte Professor N ermann ihre Auslassnnacn
übersetzen; sie blieb mit aller Bestimmtheit bei ihren An
gaben und wurde darin von ihrem aus Paris herbci-
gceilten Ehcinann unterstützt. Die Geschädigt«!, blieben
dagegen mit aller Bestimmtheit dabei, daß die Angeklagte die Schwindlerin
sei. Der Gerichtshof beschloß damals, bei der Prä'cctur in Paris Er­
kundigungen über die Angeklagte einzuziehen. Das Ergebnis^ war, daß
die Angeklagte allerdings von Mitte Octobcr bis Anfangs, Februar in
Paris gewesen war, aber nicht iiii^EircuS, sondern im Gciängnissc, wo
sie zum fünsteninalc eine totratc wegen Diebstahls verbüßt
hatte. Run war das Schicksal der Angeklagten besiegelt.
Bor dcni Schöffengericht wies der Vorsitzende daraus hin,
daß weit mehr Fälle zur Anzeige gelangt seien, nachdem der Bericht
über die erste Verhandlung veröffentlicht worden sei. Die, Angeklagte
habe zweifellos auch die früheren Ticbstähle begangen, sei dann nach
Paris gegangen und von dort nach Vcrbnßung der Tträfe wieder nach
Berlin zurückgekehrt, um ihr früheres Treiben wieder aiffzunehmcn. Bei
der außerordentlichen Gemeingcsährlichkeit der Angeklagten sei nach dem
Antrage des Staatsanwalts aus zwei Jahre Gefängniß
erkannt worden.
Depeschen des UenenWienerImirnal
König Kunibert f.
Die Leichenfeier.
Rom, 6. August. Den im Einvernehmen zwischen dem
königlichen Hanse lind dem Eardinalviear getroffenen
D i s p o s i t i o n c n zufolge wird die g e s a m m t e G e i st-
lichkeit, in deren Sprengel der Quir inal liegt, den Sarg
des Königs H u m b e r t i m Bahnhöfe erwarten und
ihm bis zum Pantheüll das Geleite geben, wo
der Sarg von dem E r z b i s ch o f e von G e n u a unter
Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in Empfang genommen
werden wird. Freitag wird der E r z b i s ch o f von Genua
im P a n t h e o il in Anwesenheit der P r i n z e n, der
Specialgesandten und der S t a a t s w ü r d e n t r ä g e r
eine feierliche M e s s e c e l c b r i r e n.
Rom, 6. August. Heute Morgens ist die serbische
Osficiersdeputation, welche zu dem Leichenbegängnisse König
Humberts entsendet wurde, hier eingetroffen und wurde von
einer Ehrencompagnie mit Fahne und Musik unter den Klängen
der serbischen Hymne einpfangen.
Rom, 6. August. Wie endgiltig festgesetzt wurde, wird
der Trauerzug mit der Leiche Humberts folgende Straßen
und Plätze passiren: Piazza di Termini, Via Nationale,
Piazza Venetia. Via dell' Corso, Via Santanella
Borghesc, Via bei Rizetta, Via della Seröse, Piazza Lnisi dci
Franccsi, Via bei Eresccnzi, Pantheon.
Der Sarg wird mit der Fahne der königlicheit Marine
bedeckt sein.
Monza, (,. August. Der Herzog von A o st a und der
Gras von T u r i n werden den Zug mit der Leiche des Königs
Hnmbert begleiten. Der Zug wird Mittwoch um
7-5 Uhr Abends von hier abgehen, in Mailand, Genua
und P i s a kurzen Aufenthalt nehmen und Donnerstag Früh
7 Uhr 20 Minnten in Rom eintreffen.
Rom, 0. Anglist. Der rumänische Kriegsminister, General
Lahovary, ist in Begleitung des LientenantS Ghika hier
cillgetroffen. Mit demselben Zuge kamen die Specialgesandten
des Sultans, T n r k a n Pascha und General G i s r a d,
hier an und wurden vom Personale der türkischen Botschaft
empfangen.
Eine Gedenkrede auf König Hnmbert.
Wie die „Pol. Eorr." meldet, wird der italienische Bot­
schafter Graf Nigra Mittwoch den 8. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags im Botschaftspalais in Gegenwart der italienischen
Eolonie eine Gedenkrede auf König Hnmbcrt halten.
**
*
Die Tranersitznng der Kammer.
Rom, 6. August. Dic 5k a m in e r hielt heute aus
Anlast des Hinscheidms des Königs Hnmbert eine
Tran e r s i tz» n g ab.
Der Saal und die Galerien waren dicht gefüllt.
Der Präsidcntcnsitz, die Ministerbank und die Tribünen
tragen Trau ersch muck. Auf den Galerien sind viele
Damen in schwarzen Kleidern zu scheu. Die Minister sind
vollzählig erschienen. Unter den anwesenden Deputirten be­
merkt man Crispi, Zanardclli, Giolitti, Marchese di Nudi'ni
und Soniiino.
Präsident Villa eröffnet um 2 Uhr 35 Minuten die
Sitzung. Sämmtliche Depntirtc, auch diejenigen der äußersten
Linken, erheben sich von den Sitzen und hören dic
G e d e n t r e d c, die der Präsident dem Hingeschiedenen König
H u m b e r t widmet, stehend an.
Die Gedächtnistrcdc dcS Kammerpräsidenten.
Präsident Villa hielt unter lebhaftem Beifall eine
Gedächtnistrede für König Hnmbcrt.
„Es ist," sagte er, „die Stimme dcS g au zen
Volkes, welches den König Hnmbert liebte und
segnete, die durch meinen Mund redet." Der Präsident gibt
der liefen Entrüstung über den w i i b c n, blutgierigen
K osmopolitiS in ii a Ausdruck, welcher jedes Ideal
dcS m e n s ch l i ch e n Lebens ersticke und selbst nicht
Neues Wiener Journal
vor dem K ö u i g s m o r d c z n r ü ck s ch r c ck e." (Lebhafter j
Beifall.) Villa führt die rührenden Worte an, welche
Königin-Witwe M a r g h e r i t a vor dem Leichnam ihres Ge­
mahls sprach: „Er war gut! Er that niemals
I e in a n d e m etwas zu Leide! D a S größte
Verbrechen des Jahrhundert s i st a n i h m
begangen w ordcn (Lebhafter Beifall), »nd fügt hinzu,
König H ii m bett betrachtete cS als d e n R n h in feiner
Regier n n g, sich mit den Niedrigen zu befassen,
j Redner hebt hervor, daß die L i e b e z n den Arbeitern!
j b a§ L e i t III o t i v dcS Lebens H u !U b c r t s war und
sagt: „Vergeblich bemüht sich brutale V c r r u ch t b c i t,
jenen mächtigen Faetor zu vernichten, der die i t a l i e u i s eh c
Monarchie bedeutet. (Andauernder Beifall.) Der
König stirbt n i ch t! (Rufe: E s lebe der K ö n i g!)
Das Blut der M ä r t y r c r stärkt dic T reue
der U e b e r l e b e n d c n. (Stürmischer Beifall.) König
Hnmbert lebt wieder auf in seinem Sohne, der die
blutige .Krone aufs Hanpt setzt, um unerschrocken mit
derselben Treue die Mission des Friedens und
der 6) c r c ch t i g k e i t zu erfüllen wie sei» Vater.
(Beifall.) Die rechtliche und moralische Eont-nnität der Monarchie
bleibt aufrecht und überdauert die Angriffe einer v c r-
b rech er i scheu Secte. (Andauernder Beifall; Rufe:
„Es lebe der König!")
Der Präsident erklärt, es sei dringend nothwendig,
Reformen zu treffen, um in dem Volke das Gefühl
der Pflicht wieder h e r z n st e l l e n, um es an die hohen
Ideale dcS Vaterlandes und der Familie zu erinnern, Allen
Gerechtigkeit angedciheii zu lassen. (Andauernder Beifall.) Redner
fordert Alle auf, sich um den jungen K ö n i g z» s ch a a r e n,
der, die Fahne des Vaterlandes erhebend, die von seinem Vater
gewiesenen Bahnen, getreu den Traditionen seines Hauses,
wandle. Der Präsident ermähnt das Hans, allen Partei-
zwist aufzugeben. Auf diese Weise, schließt er, werden
wir znin Frieden und zur Einig eit bcS Landes gelangen. (An­
dauernder Beifall im ganzen Hanse; Rufe: „ES lebe derKönig!")
Die Rede des Ministerpräsidente» Saracco.
Mniistervräsideiit Saracco erklärt, er schließe sich der
Rede des Präsidenten mehr noch mit seinem Herzen als durch
seine Worte an, welche nicht ausreichen, um seiner tiefen
R ü hrun g und seinem Schmerze A n sdruck zu v er-
lcihen. Er, der an der W i e g e des neuen König­
reiches gestanden, hätte niemals geglaubt, daß er so
lange leben werde, um die Ermordung seines K ö n i g s
zu sehen. (Beifall.) ES schmerze itzn, daß der Lebensfadei,
des Königs von einem Italiener abgeschnitten
worden sei. (Zustimmung.) Wenn daS Volk nicht schon längst
dieses wilde Thier in Menschengestalt verflucht
h ä t t e, so wollte er m i t Thränen in den Augen
n n d V c r a ch t ii n g i m H c r z c n es thun. (Lebhafter Bei­
fall.) Er folge indes dem erhabenen Beispiele der Ruhe,
welches der neue Herrscher gegeben habe. Hingegeben unserem
Schmerze, sagt der Ministerpräsident, neigen wir uns vor dem
Sarge des loyalen, guten, edlen Königs, des Soldaten des
Vaterlandes und der Humanität.
Die Ankündigung von Maßregeln gegen dic Anarchisten.
Angesichts der Häufigkeit so monströser,
w i l d e r V e r b r e ch e n, welche ohne eigentlichen Haß, ohne
Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten und Erhabensten
gerichtet sind, angesichts der wachsenden wilden B e-
d r o h n n g e n seitens einer Classe Degen erirter
o h n e G o t t, V a t e r l a n d n n d M e n s ch l i ch k e i t, dic
davon phantasiren, die Gesellschaft zu erneuern,
indem sie sie in Trümmer legen, inmitten so vieler
Lcidenschaften und zügelloser Aspirationen, welche dic 61 efeil­
sch a f t vergiften und das öffentliche Gewissen
verwirren, können die Regie rnng und die K am nur
nicht unthätig bleiben. (Sehr richtig! Beifall.) Es
darf nicht sein, daß in Italien auch weiterhin eine
verbrecherische Saat gedeihe, welche so unheil­
volle Früchte getragen hat und »och schlimmere für
die Zukunft zeitigen könnte. (Sehr richtig!>
Alle Jene, welche davon überzeugt sind, daß die Monarchie das
einzige Mittel ist, durch welches Italien einig bleiben und ge­
deihen kann, haben die P f i i es) t, si ch zu vereinigen,
nui geeignete Maßnahmen z n st n d i r e n und vorzu­
bereiten, damit solchen verbrecherischen A n s b r ü ch c ii
eines blinden Fanatismus vorgebeugt werde,
welche eine Wiederkehr der Barbarei herbeizuführen drohen.
iBeifall.) Das ist die Aufgabe, welche der Regierung,
und dem Parlament gestellt ist. «Sehr richtig').
Der Ministerpräsident habe, nachdem er ein halbes Jahr­
hundert der Politik gelebt, niemals daS Vertrauen in die
Wohlthaten der F r e i h e i t verloren, welche der
Hebel unserer W i c d e r a n f r i ch t ii n g und der Angel­
punkt des neuen RegimeS war. (Sehr richtig!) Um
dieses zn sichern, ist es nothwendig, feste und entschiedene
Maßnahm e n z n treffen, damit nicht im Schatten und
unter dem Vor wände der Freiheit die O r d n n n g
des Staates n m gestürzt werde. (Lebhafter Beifall.)
Den Eroberungen der Eiv!lisation drohen ernste Gefahren.
(Sehr richtig!) Möge das ungeheure Unglück, welches uns be­
troffen hat, die Geister reinigen und die Herzen z»r gern ein­
samen Vertheidigung vereinen. Das wird die
würdigste Huldigung für das Andenken des Königs
Hnmbert und dic erste Begrüßung seines Nachfolgers sein,
welcher das lichtvolle Beispiel seines Vaters und seiner großen
Vorfahren befolgt. (Lebhafter, andauernder Beifall.»
* ..*
Der Präsident verliest unter beifälliger. Zu­
stimmung des Hauses die B c i l c i d s t e l e g r a m in e
der Präsidenten der K a m m e r n F r a u k r e i ch s,
Argentiniens, Brasiliens, Perus und Chiles, des Präsi­
denten der interparlamentarischen Fricdensconfcrrnz und des
Abgeordneten Franz K o s s u t h.
Mehrere Dcputirte bringen Anträge, betreffend die
E h r n n g d c s A n d e n t e n s K ö n i g H n m b e r t 8
ein. Danach soll der Saal der Kammer sechs
M v n at c lang mit d e n Trauer e m b l e m e n
g c s ch m ü ck t bleiben. Das Bureau des Präsidiiims
der Kammer soll dem König Victor Emaiiucl und
i der Königin-Witwe M a g h e r i t a A dresse n über-
> reichen. (Lebhafter Beifall.) Das Aiidemcii des yiiigc-
7. August 1900 SttttU
schiedcnen Königs soll durch ein unvergängliches Te-irck-
mal geehrt werden. Jedem Deputirten soll es freistehe«,
sich dem Bureau des Präsidiums bei- der lleberreichungder
Adressen anzuschließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)--
Lärmscenen.
Dcputirter T u r a t i gibt namens der Social ist e,»
eine Erklärung ab, in welcher gegen das an Köistg
Hnmbcrt verübte A t t c n t a t p r o t e st i r t w i r d. Jeder­
mann, heißt es in der Erklärung, häkeln Recht, auf
das Leben, und der politische M o rd i st nicht
n ü tz l ich. (Lärm.), V
Dcputirter P ci ntano. verliest namens der Mpubü-
kancr eine ähnliche Erklärung. Bei. den Worten „Unseche
Gruppe schließt sich anfrichtig.dein Schmerze
an.. ." ertönen Rufe: „Krokodilsthränen!" .!
P a n t a n o ruft: „W irspeculiren n i ch t, wöi.x
Sie, auf ein Verbrechen!"
Bei diesen Worten entsteht lang an h alt end er
L ä r m, der P a n t a n o an der w e i t e r e n B e r l e f it n«g
d c r E r i l a r u u g h in d c r t.
Trotz der,formellen Aufforderung des Präsidente-n
an Pantano, seine Worte zurückzunehuren,
weigert sich derselbe, dies zu thun. Der L ä r m
dauert fort und macht die Verlesung der
Erklärung a b s o l n t u n v e r n e h m b a r. fllachdMi
Pantano geendet hat, kehrt die Ruhe zurück. •'' .V
Ministerpräsident Saracco schließt sich den gestellten
Anträgen an, die von allen Deputirten mit
Ausnahme der (Socialisten unter anhaltendem,
begeistertem Beifallc a n g e n o m men werden. .!
Der Präsident lädt' die Deputirten zur Theilnahme an
der. Leichenfeier ein und gibt bekannt, daß König Victor
Emannel Samstag im Palais des Senats in. An­
wesenheit der Alitglieb er beider Kammern d en
Eid auf dic Verfassung leisten wird.
Unter lebhaften Rufen „E s l e b e d e r König"
wird hierauf die Sitzung geschlossen.-
Im Senat.
Rom, 6. August. Der Saal und die Galerien find
dicht besetzt.
Viccprüsident C a n n i z z a r o und Minister­
präsident Saracco halten dem Andenken König H.Um­
bertos Nachrufe, welche vom'lebhaftesten Beifall be­
gleitet wurden. Der Beifall erneuert sich, als Canmzzaro und
Saracco der Königin M a r g h c r i t a Erwähnung thun.
Ministerpräsident Saracco führte in seiner Ansprache
aus, in der Person des Königs Hnmbert habe man das
ganze Staats wesen treffen wollen. König
Hnmbert sei als Märtyrer gefallen. (Großer
Beifall.) Nun sei es Pflicht, die A u t o r i tftä t
gegen ihre Feinde zu b e r t h e i d i g e n.
Die Regierung kenne ihre Pflichten gegenüber dem Lande
und der civilisirten Welt, und sie werde, des sei sie sicher,
auf den erleuchteten Beistand des Senats und die Iltttcr-
stntzuug des Parlaments, um welche er in warmen Worten
ersucht, rechnen können. (Andauernder, lebhafter Beifall.)
Der Präsident verlas mehrere Telegramme der Vor­
sitzenden ausländischer Parlamente, 'darunter Frankreichs,
Argentiniens, Paraguays und Anderer.
Sodann fand die Lesung der in der Kammer züm
Beschlusse erhobenen Anträge statt, worauf der Senat die
Adressen an König Victor E m a n u e l und an
Königin M a r g h c r i t a in der F a s s u n g d e r 5t a m in e r
votirtc.°
«°■»■
*
Der Papst und Königin Margherita.
Rom, 6. August. (P ri v a t- T e l e g r a m m dc§
„Neuen W i e n c r I o n r n a l".) Wie in vaticanischcn
Kreisen verlautet, hat der Papst nicht blos ein Condolenz-
ielegramm an die Königin Margherita gesendet, sondern ihr
auch ein eigenhändiges Schreiben durch den Cardinal
Ferraris überreichen lassen.
Eine Botschaft der Königin von England.
London, 0. August. Im Oberhause verlas Earl"of
Peuibroke eine Botschaft der Köui'gin auf die anläßlich
der Ermordung des Königs Hnmbert an sie gerichtete Adresse.
In der Botschaft heißt es, daß die Königm sich dem Haüse
anschließe, indem sie ihrer Entrüstung und ihrer tiefen
Theilnahme anläßlich der Ermordung ihres erl-anchsten
Verbündeten, des Königs von Italien, Aus­
druck gebe.•
**
*
Breffi tobt.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufplge
legt Brcssi, welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr ein
u n g c b e r d i g e s B c n e h m e n an den Tag, Gestern waren
seine Wächter gezwungen, ihm für zehn Stunden die Zwangs­
jacke a n z u l e g e n. B r e s s i schrie wiederholt, er wolle dem
D i r e c t o r v o r g e f ü h r t w c r d e n.
*
Das anarchistische Complot.
Rom, ii. August. Die „Tribuna" versichert,, daß die
Gerichte bereits dic ganze O r g a n i s a t i o n d e s
E o m p l o t s t e n ii e n. Alle bisher verhafteten Personen
seien in das Eomplot verwickelt. Wenn das.Jn-
dividnnm, das mit Brcssi in Monza war, verhaftet
werden könnte, würde die Untersuchimg binnen einer Woche
abgeschlossen sein. Es bestätigt sich, daß Malatest.a die
S e el c d c s E o m p l o t s w ar.
Luccheni und die Eritiordmig Köuig Humberts.
Genf, 6. August. Der G c n e r a l p r o c n r a t o r
theilte heute Luccheni in der Erwartung, von ihm über
ein c t w a i g e s E o in p l o t A n s k u n f t z u e r h a l t eü,
die E r in ordn n g 5k ö n i g H u in b e r t s mit.
L u c ch c n i w a r n i ch t z n bewege n, i r g e n- d-
w eiche Mittheilungen über ein etwa be­
stehendes Eomplot z n m a ch e n.


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 12 ]
*
Seite 12
Dienstag
Neues Wien« Journal
Nr'. 3438
Die Wirren in Ehina.
Gin Kampf bei Peitsang.
Schwere Verluste der Verbündeten.
Washington, 6. August. Capitäu Taussig vom
Kriegsschiffe „Aorktown" telegraphirt aus T s ch i f u vom
6. d. M.: Der britische Torpedobootzerstörer „Fame" be­
richte inofficiell, daß Sonntag von 3 Uhr Früh bis
'/ 2 II Uhr Bormittags ein Kampf bei Peitsang
stza ttg efuud en h ab e, in dem die B e r b ü n d e t e n
einen Berlust von 1 200 Todten und Ver­
wundeten, darunter hauptsächlich Russen und
Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen hätten
schließlich den Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals Meinep ausT schifft vom
6. d.M. enthält einen nichtofftciellen, aber für verläßlich
gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000 Berbündete seit
Tagesanbruch des 5. August bei Peitsang mit den
Chinesen in ein ernstes Gefecht verwickelt
waren.
Keine neue»» Nachrichten ans China.
London, 6. August. Jni Unterhausc erklärte
Parlameutsuntersecretär B r 0 d r i ck auf eine Anfrage, daß
die Regierung keine neuen Nachrichten aus
China erhalten habe.
Sloveirische Schmerzen.
Hofrath Schnklje über die innerpolitischc Lage.
Rndolfswerth, 6. August. (P r i v a t- T e l e g r a 11 t 11 t
des „Neuen Wiener Journal.") Sonntag hielt Ab­
geordneter Schuklje eine Wählerversammlüng ab, in welcher
er in mehr als anderthalbstündiger Rede die innere Lage
der Monarchie besprach. Eingangs seiner Ausführungen
stellte er einen Vergleich zwischen der deutschen und czechischen
Obstruction an und bezeichnete als Ursache der ersteren die
ungestillte Herrsucht der Deutschen, die ties-
eingewurzelte Vorstellung von ihrer Mehrwerthigkeit, der
zufolge sie jeden Versuch, den anderen Nationen zu
ihrem gesetzlichen Rechte zu verhelfen, sofort als Attentat auf den
eigenen' Besitzstand auffassen und bekämpfen. Rückhaltlos
ablehnend äußerte sich Redner über den Vorschlag der
gesetzlichen Eodificirnng der deutschen V c mi ittlungs-
0 der Staatssprache. Dieselbe sei für die Slo Venen,
obschon sie den praktischen und cultnrellen Werth des deutschen
Idioms vollauf würdigen, nun einmal inacceptabel
und daher auf das A euß erste zu bekämpfen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede besprach Hofralh Schuklje
auch die Mittel zur L ö s u u g der d e r m a l i g e n K r i s e
und meinte, eine gedeihliche Lösung könne nur durch ein klares
Programm, eine energische und allseitig gerechte Regierung und
eine gut organisirte, festgefügte P a r l a m e n t 8 m a j 0 r i t ä t
herbeigeführt werden. Er trat ferner für eine
Aenderung der derzeitigen Verfassung
ein. Der staatliche Central! smus, dieses Ideal einer
unfähigen, geistlosen Bureaukratie, entspreche
weder dem geschichtlichen Werdegang des Reiches noch den
cultnrellen und wirthschaftlichen Bedürfnissen seines Volkes.
Die Verfassung wäre im Sinne einer Erweiterung der
Landcsautouomicauszuge st alten und ein einheit­
liches Gesetz zum Schutze der nationalen
Minderheiten in den gemischtsprachigen
Ländern dem R e i ch s r a t h e vorzulegen. Auf
die Frage der Parteienconstellation in der kommenden Session
übergehend, erklärte Redner, die einzig mögliche Maj 0 ri-
tät bleibe noch immer die Rechte und der engere An­
schluß der S ü d s l a v e n an den b ö h m i s ch c 11 G r 0 ß
g r n n d b e s i tz. Die T r e u i 11 f e l s- G r u p p e
habe bereits die R e st i t u i r u n g der ehe­
maligen Majorität wirksam vorbereitet. Mögen
die Czechen, sagt Redner, sich in dieser entscheidenden Situation
nicht »durch einen unklaren R a d i c a l i s m n s
die Hände binden lassen, mögen sie keine voreiligen Entschlüsse
fassen und bei der seinerzeitigen definitiven Beschlußfassung auch
die schwere Lage berücksichtigen, in der sich ihre besten Bundes­
genossen, die Südslaven, befinden. Aber mit einer einfachen
Restituirnng der alten Rechten dürfte es nicht abgethan sein.
Zur dauernden Etablirung eines arbeitsfähigen Parlaments
sei es dringend wünschenswerth, daß die Rechte einen Ausgleich
mit jenen Elementen der Linken anstrebe und auch durchführe,
die überhaupt ruhigen Erwägungen noch zugänglich sind. Was
das jetzige Verhältniß der slovenischen Abgeordneten zum Cabinet
Koerber betrifft, müsse Redner leider eine schwere
Trübung der Beziehungen constatiren.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem
Spärenberg stattgcfundeneu Einweihung des Denkmals des
Kurfürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser Wilhelm
eine Ansprache, in welcher er der schlimmen Zeiten der Ver­
heerungen des dreißigjährigen Krieges, sowie der unvergäng­
lichen Verdienste des großen K n r f ü r st e n um die
Hebung des Landes gedachte. Die Hoffnung des großen
Kurfürsten, ein großes nordisches Reich zu gründen, um
dermaleinst das deutsche Vaterland wieder zusammen­
zuführen, habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er habe
aber doch den Grundstein zum Königreich Preußen und
damit zum Deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare Er­
folge seien nur möglich, weil jeder H 0 h e u z 0 l l e r u-
fürst sich dessen bewußt sei, daß er nur ein Statt­
halter auf Erden sei Und Rechenschaft vor einem
höheren König wieder abzulegen habe. Daher
die f c l s e n f e st e Ueberzeugung von seiner
M i s s i 0 n, die jeden Vorfahren erfüllte, daher die u n-
beugsamc Willenskraft, das durchzuführen, was
man sich als Ziel gesetzt. (Bravo!) Mir ist
es vielleicht vergönnt, erklärte der Kaiser, einen
T h e i l d e s T r a u m e s des g r 0 ß c u K u r f ü r st e n
zu erfüllen, dessen Erfüllung vor anderen Aufgaben
zunächst zurückgetreten war. D e n W c g ü b e r d i e S e c
— was er nur andeuten konnte— vermögen wir
jetzt im Großen aufzunehmen, weil wir ein
geeintes deutsches Vaterland haben, »Bravo!)
Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende Heere
ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe
für dffe s ch w a r z-w e i ß-r 0 the Flagge. Sie,
zeigen, daß der Arm des deutschen Kaisers bis
in die entfernte st en Theile der Welt reicht;
dies wäre ohne den großen Kurfürsten unmöglich gewesen.
Wenn Jeder seine Aufgabe so auffaßt wie er, dann bin ich
überzeugt, daß unserem großen deutschen Vater­
land noch große Zeiten bevor st ehen. (Bravo!)
Ruhestörungen in Moneeau-les-Mines.
Paris, 6. August. Wie der „Temps" aus Monceau-
les-M in es meldet, gab eine gestern Abends daselbst ab­
gehaltene Versammlung des S y n d i c a t e s d e r A r b e i t e r-
g e n 0 s s e n s ch a s t e n zu R u h e st ö r u n g e n A n l a ß. Die
Mitglieder des S tr i k e s p nd i c at e s, welches gegen die
Bildung des ersterwähnten Syndikates Einspruch erhoben hatte,
veranstalteten vor dem Versammlungslocale eine überaus lärmende
Kundgebung. schließlich zertrümmerten sie die F e n st er-
scheiden und die Thüre, wobei m e hr e r e P e r s 0 11 e n ver­
letzt wurden. Die Manifestanten sangen revolutionäre Lieder. Auch
wurden einige Rufe: „Tod dem Präs ecken!" laut. Der
P r ä f e c t wurde durch einen Steinwurf am Hute
getroffen. Es wurden vier Verhaftungen v 0 r-
g e n 0 m m cn.
Die Heirat des Königs von Serbien.
Das Galadiner.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen Galadiner sind
die Mitglieder des diplomatischen Eorps mit ihren in Belgrad
anwesenden Damen vollzählig erschienen. Den ersten Trinkspruch
brachte der Vertreter des Kaisers von Rußland, Mansurow,
auf das königliche Paar aus. König Alexander erwiderte
mit einem Toaste auf den K a i s e r und die Kaiserin
0 0 11 R 11 ß l a 11 d und wandte sich sodann an den f r au z ö s i sch en
Specialgesandteu, indem er dem Präsidenten der
französischen Republik für seine Aufmerksamkeit dankte
und auf dessen Wohlergehen trank. Marchand erwiderte mit
einem Trinkspriiche auf das neuvermählte Paar. Hieraus trank
König Akexander auf das Wohl der vertretenen
Souveräne. Der Dopen des diplomatischen Eorps dankte
namens desselben und gab den herzlichen Glückwünschen für das
Wohlergehen des Königspaares Ausdruck.
Der Fackelzug.
Während des Diners fand ein großer Fackel z u g
statt, dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die siundcii-
lang vor dem Konak ausharrte und das Königspaar stürmisch
acclamiric.
Ei» Trinkspruch König Alexanders.
Belgrad, 6. August. In dem Trinkspruche, welchen
König Alexander bei dem gestrigen Galadiner auf die bei
seiner Hochzeitsfeier vertretenen Souveräne ausbrachte, hob er her­
vor, daß Serbien unter seiner Regierung stets ein Element des
Friedens, der Ordnung und der Civilisation
bleiben werde und niemals eine abenteuerliche
Politik befolgen dürfe. Von diesem Gefühle beseelt, erhebe
er sein Glas auf das Wohl der Souveräne.
Zusammenstoß zwischen Anarchisten und Polizei
in Chicago.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier zwischen
A u a r ch i st e u und P 0 l i z c i b e a m t e n zu einem
Z u s a in m e 11 st 0 ß. Letztere machten von der Waffe
G e b r a u ch, wodurch 25 P e r s 0 n e n arg zugerichtet
wurden. 'Fünf Personen wurden verhaftet,
darunter die Witwe des seinerzeit in Chicago hingerichteten
Anarchisten P a rso n S.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus P a a r d e k 0 p vom Gestrigen: Eine von S t a n d e r t 0 n
kommende britische Trup p e na b th e i l u 11 g über­
raschte daSBurenlager amKlipriver und z e r-
st r e 11 t e die d r e i h n n d e r t M a 11 n zählende Buren-
a b t h e i l u 11 g.
kemslieicknz kr Milieu null Muiflruiien.
Decker. Es ist gegen den journalistischen Usus, solche Kriliken
von Unbekonnlen zu publiciren.— „Theaterfreund ans dem
zehnten Bezirk." Die Herren I. und St. sind in Berlin engagirt,
Herr P. ist noch frei. Uebernommcn wurden von der neuen Tirectiou
nur sehr wenige kleinere Mitglieder..
Nolkswtrtlstchaft.
Berlin, 6. August. (Del.) Bei geringfügigem Verkehr war die
Tendcnz mi der heutigen Börse matt aus aus Clnua vorliegenden Nach-
richten. Mangel an Kauflust war die Ursache, daß Hütten- und Berg-
werksactien Cursvcrlustc von 2 bis 3% erlitten. Bon Banken Teutsche
Bank und Disconto-Commandit nachgebend. Bahnen wenig gehandelt.
Nierriger stellten sich österreichische und italienische Bahnenmerthc, des­
gleichen Transvalbahnactien schwächer. Schifffahrtsacticn behauptet. Die
Börse schloß auf allen Gebielen in matter Tendenz. Hütten- und Berg
wcrksacticn weiter erheblich gedrückt, angeblich auf russische Zoll-
erhöhungen. Privatdiscont 4'^%. Türkenlose 109*20.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 6. August. 118.60. (Nachbörsc.) Credit
206.50 (= 664.11), Lombarden 25.40 (= 117.15), Staatsbahn
169.50 (— 658.45), Nordwestbahn —.— (--- —Elbethal —.—
(= —Russische Banknoten (Cassa) 216.— (—256.18), Disconto-
Coinmaudit 174.60, Ungarische Kroncnanleihe 90.30 (= 91.05/.
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 93.30,
Buschtiebradcr B. 2<0.25 (— 1087.19). Etwas befestigt au' Deckungen
der Tagcsspcciliatioii.
Frank'urt. 6. August. 118.60. (S ch l n ß-C n r s e.)
Credit 206.30 (— 663.47), Staatsbahn 140.— (=660.81), l'oinbardcn
25.50 (= 117.62), Ungarische Goldrcnte96.40 (115.76), Oesterreichische
Ciiberrentc96.>5 (= 9 1 .23),OesterreichffchePapierrente96.80(— 97.58/,
Oesterreichische Goldrente 97.70 (--- 115.85), Wiener Bankverein—
(= —). Alpine 228 .—- (= 458.53), Ungarische Kronenrcntc 90.60
(-= 91.35).— (A b rn d b ö r s e.) Credit 206.50 (-- 664.11),
Staatsbahn —.— (=—.—), Wiener Bankverein —(=-.--),
Lombarden —(= —Italiener —, Laurahütte 207.80,
Harpener 160.10, Disconto —.—. Still.
Hamburg, 6. August. 118.60. Silberrcnte 96.30
(= 97.081, Credit 206.65 (= 664.59), 60er Lose 127.75 (=—
Staatsbahn 139.50 (= 658.45), Lombarden 25.25 (— 116.44),
Italiener 93.30 (— —.—), Oesterreichische Goldrente
Ungarische Goldrente 96.20 (= 115*52), Silber —.— Brief,— .—
Geld.- Still.
Paris, 6. August. 96.60. Neue 3"/»ige amortisirbare An­
leihe--.—, '.V/niße Rertte 100.22, 3'///oige Rente 101.75. Italiener
92.25 (--= —.—), Staatsbahn —.— (=—.—), Alpine —.—
(--- ,—.—), Neue, türkische Consols 23.10, Neue 6"/Jge cgpptischc
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 97.75 (=116.23). Ungarische
Gvldrente 96.25 (= 115.83), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.75
E-- 321.73), Banque Ottomane 535.—, Tabak 313.— (= 288.75),
Türkenlose 110.75 (--- —Wechsel aus Wien (kurz) 102.43,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.47, Wechsel per London 25,18, Banque de Paria
1050.—, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—,
4%igc spanische Exterieurs 71.97, 4%t0e rumänische Anleihe —,
neue Rio 1449.—, East Rand 194.50, Chartered 81.50, Egypttsche
Rente 104.50, Randwntein 80.50, De Beers 709.—. Landerbank
—(~ —.—), Lombarden 126.— (= 106.71), Oesterreichische
Bodencredit 1200.— (= 863.40). Fest.
(Berliner Börse.) Die Mißstimmung an der Berliner
Börse perpetuirt sich. Schon Samstag war die Tendenz neuerlich
flau. Gestern gingen die Curse der Speculationswerthe wieder
um 3 bis 4% zurück. Der Hauptgrund dieser Mißstimmung ist
die Entwicklung der chinesischen Wirren. Nach den letzten Be­
richten scheint es doch, als ob die Chinesen nach dem japanischen
Kriege Manches gelernt hätten und als ob ihr Widerstand nicht
so leicht zu überwinden sein wird. Auch schreiten sie nun­
mehr zu entschiedenem Angriff und eine Hauptschlacht
steht bevor, deren Ausgang man nun nicht mehr
so leichten Herzens entgegensieht, wie man dies noch vor kurzer
Zeit gethan hätte. Würden— was allerdings trotzdem nicht
wahrscheinlich ist die Chinesen siegen, so müßte eS in Berlin
zu einer völligen Deroute kommen. Die chinesischen Anleihen,
von denen gewiß mehr als 400 Millionen Francs in Deutschland
ilacirt sind, und die jetzt noch relativ hoch notiren mit 97, 86
und 72°'o, je nach dem Grade der Sicherheit, würden ein«
gewaltigen Cursstürz erfahren, da auch die Controle der See­
zölle unter einem chinesischen Sieg leiden würde. Die Aetien
der Banken, welche chinesische Titrcs im Portefeuille haben,
würden affinirt werden, ebensowie derjenigen Banken, welche bei
den Investitionen in Ehina die führende Rolle gespielt haben.
Der Rückgang der deutschen Eisenconjunctur wäre besiegelt. Es
hängt also von dem Verlauf der chinesischen Affaire ziemlich viel
für die Berliner Börse ab. Außerdem cursirten in Berlin gestern
Gerüchte, daß auch in Preußisch-Schlesien ein Kohlenstrike bevor­
stehe. Auch von russischen Zollerhöhungen, durch welche die
Kriegskosten in China gedeckt werden sollten, wurde gesprochen.
tDonau-Dampfschifffahrtsqesellschaft.) In den letzten
Tagen hat sich den Actien dieses Unternehmens an der hiesigen
Börse ein vermehrtes Interesse zugewendet. Es ist nicht unsere
Sache, zu entscheiden, ob dasselbe ein berechtigtes oder un­
berechtigtes ist, wir wollen aber immerhin jene Momente, welche
als Motive für eine Höherbewerthung dieses Effectes ins Treffen
geführt werden, auf ihre Stichhältigkeit prüfen. Was zunächst
die aus den diesjährigen Ernten Ungarns und Rumäniens zu
gewärtigenden großen Transporteinnahmen des Unternehmens
anbelangt, so fehlt es bei Beurtheilung derselben noch an
Anhaltspunkten. Das ungarische Getreide wird zweifellos weniger
Transportgut liefern als man bisher angenommen hat, aber auch für
die Entwicklung des rumänischen Exportes hängt noch sehr viel von
der künftigen Eonjunetnr des Getreidehandels ab, die gegen­
wärtig noch ziemlich un lar ist. Ueberdies darf nicht übersehen
werden, daß Heuer zum erstenmale die Gebühren am Eisernen
Thor, die voriges Jahr nur 26.000 st. betrugen, eine Rolle in
der Bilanz der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft spielen
werden. Die Gebühr für den Metercentner Getreide beläuft sich
auf circa 11 kr., das ist 18°Z der Fracht von Giurgiewo nach
Wien. Im vorigen Jahre hat man ein ungeheures Wesen von
diesen Gebühren gemacht und den daraus für die Gesellschaft bei
normalem rumänischen Verkehr, wie er Heuer zu erwarten steht,
resultirenden Schaden mit 400.000 bis 500.000 st. berechnet.
Das war zweifellos übertrieben, aber warum Heuer
ganz und gar an diese Post vergessen, die doch jeden­
falls zwischen 200.000 und 300.000 st. ausmachen wird tz
Bei gleichzeitigem aufrechten Bestand der Transportsteuer ist
diese Belastung gewiß nicht zu verachten. Hingegen muß die
Gesellschaft aus der Kohlcntheuerung Vortheil ziehen,
da sie mehr Kohle erzeugt, als sie selbst gebraucht.
Im verflossenen Jahre wurden in Fünfkirchen 6*41 Millionen
Metercentner prodncirt und davon nur 1*14 Millionen Meter-
centncr selbst verbraucht. Dagegen fällt es kaum in Betracht, daß
die Gesellschaft auch für fremde Kohle, von der sie im Vorjahre
560.000 Metercentner verbrauchte, höhere Preise als früher wird
bewilligen müssen. Was die Subvciitionsverhaiidlungen mit der
Regierung anbelangt, so dauern dieselben allerdings noch fort,
das ist aber auch das Einzige, was man bezüglich derselben mit
Bcstimmiheit versichern kann. Wann und wie dieselben zum Ab­
schlüsse gebracht werden, das dürfte sich noch durch einige Zeit
der Beurtheilung entziehen.
«Die Einlösung der Staatsnoten.) Nach dem Ausweise
der Siaatsschuiden-Eontrolcommission für den Monat Juli sind
von den 13*3 Millionen Gulden Staatsnotcn, welche die öster­
reichische Regierung auf eigene Rechnung im Laufe dieses Jahres
einlösen muß, bereits 6*169 Millionen Gulden in Fünfziger
Noten zur Einlösung gelangt. Der Rest von 7*14 Millionen
Gulden cursirt noch in Staatnotcn statt in Salinenscheinen.
< Petroleumquellen in Griechenland.) Aus Athen
wird der „Voss.Ztg." berichtet: Auf Anordnung des Ministeriums
des Innern ist die Concession znr Ausbeutung der Petroleum-
quellen und von Naphtha auf der Insel Zante und den be­
nachbarten Inseln zur Verdingung ausgeschrieben. Jedermann in
Griechenland und im Auslande kann sich an der Submission
unter Hinterlegung einer Caution von 10.000 Francs betheiligen.
/Einnaiimenausweise.) Die Staatsbahn vereinnahntte im
verflossenen Monate 5,258.738 (+ 342.912) Kronen und seit Jahres­
beginn 32,157.520 (-(- 2,467.494) Kronen inclusive der Rectincation
pro März von 95.879 Kronen. Die Südbahn 9,051.335 (-tz 146.850)
Kronen und seit Jahresbeginn 57,825.908 «,-tz 1,920.444) Kronen, wo­
bei die Rectification pro März ein Plus von 200.548 Kronen ergab.
Die A u s s i g- T e p l i tz c r B St I) u hatte tut Juli eine Einnahme von
1,285.195 (+ 119.626) Kronen. Die Richtigstellung des April ergab
ein PluS von 15.030 Kronen. Die Gesammtemnabme beliei sich auf
6 544.397 (— 917.096) Kronen. Die Thcilstrecke Teplitz—-Meines ver­
zeichnete ein Totalplus von 109.395 Kronen. Die Buschtiehrader
B a h n vcreiniialnnte im Juli auf der A4!ime 728.852 (-f 49.600), auf
der B-Liuie 1,382.836 (-tz 140.700). seit Jahresbeginn 3,697.504
(- 313.730) respcctive 7,029.068 (— 665.202) Kronen. Die Richtig­
stellung pro März ergab ein Minus von 34.054 beziehungsweise 72.802
Kronen. Die Nordwestbahn vereinnahmte im Juli aus der garan-
tirtcn Linie 1,895.488 (— 54.010) aus dem Ergänzungsnetze 1,319.606
(-f- 110.780/, auf der snd-norddeutschen Verbindungsbahn 703.416
53.069) Kronen. Die Gesamntteiniiahmca seit Jahresbeginn betrugen
12,182.007 (-tz 221.519) respcctive 8,335.657 (+ 416.600) und
4,565.700 (-tz 221.519) Kronen, respcctive 8,325.657 (-tz 416.600)
und 4,565.700 (-tz 277.423) Kronen. Die Bau- und Betriebs­
gesell s ch a s t für städtische Straßenbahnen vereinnahmten
im Juli 1,108.855 (-tz 19.841) Kronen bei einer Mehrleistung von
97.598 Wagenkilometer und seit Jahresbeginn 7,597.749 (— 112.565)
Kronen bei einer Mehrleistung von 1,078.809 Wagenkilometer. Die
Streckenlänge betrug am 1. d. 86'6 (ff- 4) Kilometer. Die Neue
W i e n e r .T r a m w a y nahm letzte Woche 33.819 (— 276) und seit
Jahresbeginn 1,043,232 (-tz 79.869) Kronen ein.


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 13 ]
Nr. 2438
Dienstag
Neues Wiener Jourual
7. August 1300
Sekts 18
(Insolvenzen.) Der Creditormverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Ghita Ricolaic in Bukarest: Salomon Weist in Galatz:
Nikola Joksimovic: A. Deutsch, Handelsfirma inTapolczanh; Alexander
Konfektionsgeschäft in Lcdecz: P
I. Lpiller es tärsa, Handelsfirma in Budapest, .fifinlsring (Slndf**
Kaserne); Friedrich Staberev, Handschuhmacher in Acarienbad.— Der
am 2!. Tctaber 7898 über das Berm'Ren der Firma Philipp
Steg er, icrner der am 2-1. Jänner 1899 über die Firma Eduard
S ch ii o bl, rcgistrirtcn Kaufmannes, eröffnete Concurs wurde sür ab­
gethan erklärt.
Der Waaremnarkt.
Börse sür landwirthschaftlichc Produkte. (Orig.-Ber.)
Der Anschauung, dah das heurige ungarische Erntcergebni- hinter den,
vorjährigen zu'fiickstehen werde, huldigt mau nun auch in den i. tr
»mimischen K eisen, riebst diesem Momente stimnlirten auch gester:'.
noch fficgenmetdungen aus dem Auslande wie ungünstige Dru'ch-
ergebnisse von 'Roggen in Rußland, Rebst der Ista'-specnlation be
tlieiügte stch auch die /Provinz,lcdha't am Einkauft, namentlich iür
Roggen lagen narnhaste KausordrcS vor. Ant schwächere Berliner
Rokiruiigen er'olgre zwar vorübergehend eine Abschivächnng. d c jedoch
Rachmittags^wieder hereingebracht wurde, da nenerdings Tecknngoftage
hervortrat. Flau lag nar neuer Mais, welcher iin Hinblicke ant das
regnerische Wetter stärker ausgebotcn, um 1 Heller sich ermäßigte.
Weizen schloff nüt einem EnrSgcwinne van 8 Heller, Roggen von
12 Heller und Hafte an 0 He'ker. :'-ev- blick' nominell »nvc!ä»''ertt
K’M-’cfc-t wurden: Herbst-Weizen zu Kronen ^'<>n t>8, Herbst-
Roggen zu Kronen 7* ,>.rn., -:!rs--R,"".a> -a
< Herbst Hafer ^zu Kronen m <■{, Juti-August-MaiS
zu Kronen 6'i> -..-m, Scptember-October-Mais zu .Kronen■>.
Mai-Iuni-Mais zu Kronen »2tj-u4 22. August-Scptembcr-Rcps
notirtc Kronen 13'7U,80. -- An' dem u f• c c 11 ö m a i .: c
war das Angebot noch zuruayallender, als seither», die Tendenz lrotz
schwach hervortretender Bcdar'S'rage fest, in Weizen hatten im Be
dariZsallc k» bis 10 Heller, in Roggen 5 Heller höhere Preise als
Samstag bewilligt werden müsse».
Täglicher Flcischmarkt in der Eentraiuiarkthalle. Wien,
,'Tugutt. (OriginaCBericht.) ,Zukuhr 86.21 •> Kilogramm Rind.
sleisch, 1051 Kilogramm, Kalbfleisch,- -Kilogramm Schaffleisch,
3l>-? Kilogramm Schweinefleisch, 132 Kälber-—, Schale, :'5
Schweine und Lämmer. 'Rolirr wurde -her Kilogrannn in
Hellern inctusive Berzebrungssteuer): Rindfleisch vorderes «h> 1l<>,
hinterer,88.140, Rostbraten II -i 180, Kalbfleisch m- 11'). extrem—
Schasffeisch Schweinefleisch 100,-130, Kälber• 0-12-1, Schare
Schweine- r! 11«;, Lännncr —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. P a n t i n, August lDrig.-Ber.l Wochenbericht
vom 28. Juli bis 3. August. Bicnmarkt: 31. Juli 23.084, 2. August
16.002, zusammen 40.238. Sanatorium: "0. Juli 112 siiddentiche,
2., Augtist lstt süddeutsche, 2. August 150 ungari'chc, znsnn'iucu 112.
Direkter Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11.500 Stück Hammel.
Ein Irisches Wetter brachte eine Besserung der Preise n»d ging diese
Woche besser. Rur die vielen geringen Hammel gelten nicht mehr.
Man hat am Montag 15,00 und gestern 1099 Stück Hammel nbgctr'cbc».
warm .3481 Stück Mastthiere (angemeldet— .Stück), 313 Stück
Weidevieh (angemeldet—) und 112- Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in .Kronen
exklusive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 56/69, Prima
70,(5) (extrem 1 ), galizische Mastochsen, 60,70, Prima 72'78
(extrem —deutsche Mastochsen 62/74, Prima 75'80 (extrem 83),
Weidevchsen 52/02, Bauernochsen 52/60» Stiere und Kühe 46/70
(extrem 71).— Bei gleicher Gckuhr nur in der Bm wache war die
Tendenz lebhaft und gesta tcte sich der Absah flott. Mittlere Kategorien,
die ffir den Landbedan regerer Nachtrage begegneten, erzielten eine
Besserung von 1 bis 2 Kronen per 100 -Kilogramm.
Borstenviehmarkt. Für den heute stattfindenden Markt find
circa 11.200 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6200 Stück
Fctcschwffne in:' 5000 Jnnaschwemc.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
m Kronen). R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 4f40 49 80.
Zucker (per .100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracks-
bafis Aussig 23: 30 10, dto. Olmütz 27'5>o 70, dto. Briinn-
Wicn.. 2 -'s 0/ 2 r' 0, ''ttober-D c.rni",' Frachtbasis Aussig 25'05/l5.
R a s' i n a d e In. 8l'75,/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker
In. 86'75/85>'—, dtp. Ha. 86*25'50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Centri'ug. Prompt ab Trieft t r a n s i t 0 23' 5/30*25,
R.'vcmber-')R y -, 2 7'25, 5. Fottivaaren (oer, 5>0 Kg. prompt erste
-Kosten ab Wie» in Kronen), 02 d) meine fett, inländisches, in-
clusive baff 5s* /5,"'50, Speck, weiß, exklusive Packung 51'50/52'50,
U n s chk i !k,. Ausschnitt, 34'50/35'—. .— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37‘50.— Vctn’pl (per 100 Kg.), prompt
„li 'Ttlim  d e s „ltte uen n.
1 /-o-nstiis: ant. Tenden
A rit oggcn -Kro>:eu
August-Mais Kronen r,*>1 3 r>, Septt
Mai Mais 1901 Kronen 4'8 /SO, Auguft--Reps
Man notirtc (in Centimes Per
Kilogramm Flcischgcwicht)
Ungarn nominell: von 90 9-5, süddeutsche (nominell)' von 95 i-io,
französische von 80/10-5, Afrikaner von 64 87. In Marseille find
vorige Woche 54.181 Stück Hammel aus A'rika angekommen.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. o. Anou'' (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb bcliet sich aus 5221 Suick Schlachtthierc
(angemeldet wurden— Stück), _iutb zwar 1022 Stück ungarische,
34< Stück galizische und 52 Stück bentsche. Der Gattung nach
jener Journal".) We;zcuo-lkne re»e,
ett. vren'e ve ein m limsatze v n 21.0-6 n 6'2I 22.
! Kronen 13*45/5".— Wetter:•• f*
; Budapest, o. Anm. Borstenvieh. (Xel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima», alte schwere 91 bis 95. alte. mittlere 9' bis -1,
: lunge schwere 9 bis 91, junge mittlere 9.' bis 96, junge leichte
- 33 bis u ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
! 93 bis 95, mittlere. 9 bis 9, leichte 93 bis 81.— Borrath vom
i 4. An in- i «stück, Austrieb am 5-. ungu-' 0 1 Stück, Abtrieb
i 731 Stück. ES verbleiben sontit noch 42.4 J Stück,
i Lamereie«. Buda ,- e ii,,. August, v^cricht von Edmund
i M a u t b n e r.) In jenen Sainereicu, welche in dieser Ze.tperiode im
I Allgeineink!! imerefsiren. ist ein ziemlich lebbastcr Ber ehr zu crzeichncn,
! be'ondcrs gilt dies süc s toppetr.-bcüsame.i, theil weise auch st-r
!Inkarnatklee und Vuzcrue. .Räch stidiranzosischcu Berichten.soll die
> 'dir crne Ernte dort durch große Dürre stark ge itten haben. Laut den
: lchtcn Berichten „ns Licw.-Aork ist, was Rotyklee betrifft, die Pflanze
ja» vielen Orten durch äußerst ungünni.-e^ Witicrungsverhaltni. e
! gänzlich remichtcl worden. Wo dies nicht der Fall, ist trotzdem eine
bedeutend schwächere Ernic zu erwarten, als die letztjährige war.
Am-'rika und Canada dürsten von Alshte. und Weißklce sch ne
Oualikäteu tiefern tönncn, doch rechnet man aus einen hohen Preis, da
die Anbaustäch-cn stark rcdncirt wurden. Für Winterwickev und Winter-
erbse» zeigt der Markt berntS Jntereffe und werden sich schon m
wempen Tagen die Preise stabilifiren. Die Firma Edmund Münchner
insormirt ganz kostenlos, aus Wunsch bneflich oder telegraphisch, die
Abonnenten dieses Blattes aus den Producmtenkreisen, von den Tages­
preisen aller Samen.
Provisionen. Berlin, 3. August. (Ori gin a l- Berich t
der Gebrüder Gause.) Butter: Das Geschäft war diese
Woche lehhaster und macht sich regere Kauftust geltend. Ist auch der
Plakcvnsum noch gering, so lauten doch aus der Provinz so stark
Ordres ein, dah'es unmöglich war, dieselben alle zu effectuiren. Die
Prodnction läßt dabei sict tbar nach und konnten alle Zufuhren schlank
zu höheren Preisen begeben werden. 'Auch in Landbntter war be ercs
t -eschifft. Die heutigen Notirungen find: Hof- und GenoffenschaftS-
butter Ia. Oualitäl M. 10o'— /—*— und Ila. Qualität M. 104'—.
S ch m a t z: Die kleinen Schweinezu'uhren befenigten den Markt von
Tag zu Lag und find die Preise seit An'ang der Woche um circa
eine ?Rark gestiegen. JSie Statistik meldet eine Abnahme der Wclt-
vorräthc um 13 000 Ticrces, während im vorigen Jahre am 1. August
die Wc tvorristbe um 25.0 0 Ticrces gcam die Bestnn e am 1. Juli
zugenominen hatten. Die Borrätbe in Deutschland sind minimal und der
ganze criahrungsmäßig g> oße Herbstbedan ist noch zu decken. Die
bemigen 'Rotirnngen sind: Choice Western Steam M. 43'50/—'—,
Amerikanisches Taiclschmalz M. 45,'—/—'—, Berliner Stadt-
schmalz jJI. 46'—, Berliner Bratenschmalz M. 47'—/50'—,
Fairbank-Kunst peisefttt M. 39'—/—'—.
Bau.nrvolimarkt in Liverpool. Feiertag.
Wiener Börse vom 6. August.
Unter den: Eindrucke der aus China vorlieieuden Berichte
zeigte die Börse heute vorwiegend schwache Haltung, ohne daß
der Bcrkebr jedoch größere Timenst neu angenommen hätte. Auf
dem Bau eumarktc blieben schließlich beide Creditactien, sowie
die A.sticn des '.Zankvereins und der Länderbank im R ckstande.
Bon Transportwerthen bewegten sich Sta.ftSbahnactien, Lom­
barden und Straßeubahnactien auf ermäßigtem Eursnibeau.
Stei.ierungen erzielten Damvfschiffactieu und Adria. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, Präger Eisen, Böhmische Mon-
tana.tieu. stlima, Egvdier, Schodnica und Tabaka tien billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer Kohlen. Salgo Tarjaner,
Trisailer. die Aktien der Poldi Hütte, sowie der Allgemeinen
österreichischen Ballgesellschaft. Renten lagen etwas schwächer.
Devisen und Valuten haben sich um eine v uance versteift.
Um 2 Uhr SO Minuten notirtc«: Ocsierrcichische Creditaktien
664.25, ungarische Creditastien 685.—, Anglobankacticn 276.—, Bank-
vereinLacticn 499.—, Unionbanlacticn 553.—, Länderbankaktien 416.—,
Staatsbahnacticn 6.59.50,Lombarden 110.50, Elbetbalbahnactien 460.—,
Ban- und Betriehsgesellschastoactien A 275.—, B 267.—, Liordwest-
bahnactien —, Damvffchffsaeticn 775.—, Tabakact,cn 286.—, Präger
Eisemnduttricactien 1821 —, Rinia-Murauher 515.—, Alpine Montan-
actien 45!.—, Mairente 97.75, ungarische Goldrcntc 115.45, öster­
reichische Kronenrente 97.55, ungarische Kronenreute 90.80, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.62.
. Nach Schluß der Mittagsborse blieben: Oesterreichische
Crcdttactien 663.75, ungarische Creditactien 68 .5 >, Anglobankactien
276.50, Bankvere'mSacttm 484.50, Unionbankactien 554.—, Länderbank-
nctien 41 ■.-<), cstaatSbahnactien 659.50, Lombarden 110.-, ElbetbaC
ba'macticn 4 0. Nordwestbahnaclien 450.3-, Jabotnctien 286.50,
Rima Mnranher 51.',.—, Alpine Montanactien 45 .50 nach —,
'Mairente 97.-5, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 106.25.
i<>» miMni
Eursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 6. August«
!•
07 7fi 97 9'*
97 40 07 b-
171 172 5)
134— 135
101- V.%-
193- 1!)5-
998-- ^99-!
Schlußc.ti-C
Kchlu^cur^e,
L lö! «J 110 N
07 55
b-i TU
0. ii
b4 o,;
{>4 --
,31 50
400-
440-
451-
422 50
«Beetitttite Tta-t»1chnld.
in jit. --.»„-November pr. Sit.
iu Silber Jänner-Ina»
v. I. 186-4 zu 85 Kronen
... 180" „1°°°.
... 1880. Lüv„
";. 18S4„ 20« n
Staolr-rom.-Pidbriese 288 Kr.
(300 gt.) »rz. Gold ob. gilt.
LeAerr. Staat»,chuld.
Eefiecc. Goldrenie 240 Äc. 40 .«
Oeft. Rente in Krw. pr «.4»/»
Lest, Renle in Krw. pr- u.
Lest. Jnxest.-Rente 3\'-: e :o f'• f=•
tkkierrbahu-Staatssehuld-
verlchretbnngcn.
ttlbrechl-BohnS 4°,'»
feliib i. «. (k St) 40/o
F.Jos.-B. i.S. (bSO. 5V,»,'o
P.Priei 400». 2000fic..
Rudb. i.Krw. d. §r.)... -!" o
Borarlb. B. in Knr'...- 464
Zu StaatS,chnldt>»r,chrb.
abgest. «riscnb.-Uciieii.
Eliiabeltzdahn 420 Lr
dto Li»z-Bndw. 400 Kr...»
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr.
Ga, Carl-Ludwd. 420 Kr...
Vom Staate zur Zahluua
ktücrn.Ei,e«b.-Prior.-Lbl.
AlbreÄlb.400n.nvoo le 2.4--
4,„ B Wstd 200,1000» 5000 n.6
4"/o Böhm. Weftbadn, 000 M»rl
4-.‘o dto. E. 1305
K.rern.-Nov. (S. L.)... d° 0
i!isenerz.2!.Led. Borarll'ergerBäL,iEmlS84
vngarlsche TtaatSschuld.
u. R. i.< 8.... xcr Ult.4-, ,1
ll. R. i. Sirw..„ n
dto. steuerst, t. KirtSVs' n
Nng StaalS-Eiseub-i-in,Anleihe
B.3-1888 i. 8. 240». 5Vä°.o
dto. i. Silber (bin. St.)3 41 ,.o-,
U Ostd-Et-Lbl. s 3 1876 i'(>3
Echkrg.Abl.Obl 4,';o 0
8% EisenieThor-Reg G gt S(
llngorlsche Prämien A 11 I 200 K-
dto dto I 00 K.
U Theih-R 11 Ez. Pe-Obl. bcrl
4«/o Nng. Sriindentloft--Lbljg,
4"/oCroat-u-Tlav.„
Andere üffcntl. Anleheu.
«oiii-0ande4.AliI.cdSl .4°-, d-i üii 80 50
Donau-Reg-Anl. 1878derl. b«/» 1V8- W7—
Uo 1 SS 0. i% 97— or Sü
Wr. Derk..Anl.>Anl.... 4°,»
Öluloio.Prop.»L
0!al.Pr--Sch-v-3-i889. .4--,
Sieier L-E,A 2 k 1, I 188! 4 -,ä
T-iii-Beau 2ÄöiG (div o\) 4 n ,'d
Auieh d St Aussig I, 3 >894 -1 r‘ 1)
dto B I 1828 1%
am.b ststfiim b 3 4883 4 Vä«'.
dto Aucapest vJ 1890 4t
Anl. d Stadt u Hdl-s Trieft 4»,a
Aiilehen der Stadt Wien, 5" >>
dta.o J 1874(®ilb. ob Gold, ö' o
dto. 0 3 1824 (Waiferauleiicit)
dlo- B. 3. 1808
BuIgSt.H.«. 1892240 är.
Bnlg. St-E.Hp..A. 240 Kr. v'a
»7?
!!!,! Psandür., Contttt.', Eifcu-
ü';- bayner.- und Banken Li>l.
pi, ,,!> 40 ,^s.Cr.«.»a.idOJrerl. 0 W
Lock! bo.oBähm Hypothek-B.oerloeb.
i »1,'l^i» dto
' 4<7o B-stau e;b Meliortschldsch
5":o Bttlon, Bodettcr-einst berl.
4"/o dto dto d!o
4 >/»o-„ Cctnr-Bdcr-B. ö i 45 3»
•ir p dlo. in 50 3. Vei t
Cr-Itts!. 5. f SerMInt. n. ö Arb.
Slot. A 76j. f 200 Stc
dto K.
(SiieuB.-^r.'Eöliflotioucn.
'fleld
jBüOTf
Ü--U) 1?4 --
5'Vo Bnjchncftr-Eiiend >50 fl. S
101
W230'
K -2 iiü iUo 2h
i«o dto Lm 1872, 150 fl. 3
401 30 K’4 m
40 ,st bto ein 1896, dio St
91 rr)
95 50.
\ li-• <)i ;>o
4" stFerd.'Nb., kc. 1^56 (b.3t.)
i»7r;0
96 4Q\
' i;-j 2J-) 86 UG
40,,) dto (7 l 887(d St) s....
97
95
L'ü '.,7 m:ih
40 g dta Et8»7,dSNs.. ..
26-
95 f/)!
81 25 92 2 -i
4 ",o dto Ein. 1358 (dLt)...
97 l >0
98 60
OfS 27
40 st dto Enn >69: (d
97 ••
97 öü
9o- 9<.i öi;
4"'., dto C'»;. !398(dLt:...
96 70
97 Oü
DU 7-, 7
4 ,st«-'»Lra, ^flacher. ILVfl.8
i .i i 7.1
102 7a
,96- l-7-
L«(st dlo 11 u. III. E tüOfl.S
i u; :>u
102 ao 1
'- Ui 77
4°-oKtch.OdE,SSSL,dZV.--
94 25
95—
iOi 27 102 N
»-.» »t° SisssG-dSrifiooM
112 50
114.50
12 i ö' 122 25
4 -;st dto i'o 3!- Emift 4339, 8
i.a •, sl u
300 und 4009
96 50
5o
, 9-i—! 94 öü
4«stS>Cj-JElst84.60vflS ab 19', 0
öü (k)
87
4».', dio Em 4 384, rou fl. L
94 --
91 Hj
0-'25 9.» 25
c.stststcfl fliortveftdadn 200 fl. 8
104 50
il‘5 20
94 59 95 ÖU
l.o-gOefl fiordwb Li’ i, 300fl. S
i04 Tu
ii'5 6u
•;o; 0 d (i 1883 2« L I'Xjü fl £•
üö Tu
96 7u
SÄIubcttrse 1
tzteü .irret
gerb. Präm-Otnl. 5100 gr... 73 25 75 25
Turk G-'A Pr-Ld 5 400 gr PC.--
dlo dto P-M-Dec. W5 7ä lüo 7 j
!-1 -ä; Oü 2-1
101— 102
III 80 49
94- K,-
10S20 10370
!»>— flö 40
100- ICO 77
t,7 2 0 sih 2,7
9-5 ÖO 1,0 60
!,2 j-l Ost 00
5° 0 Ga! Act'Hup-B. m lO^'o Pr
iVci öü i U)
4i/ 2°V» dto inner!} 50 IaLr. verl
98 5:-
99
50
iM !•'
95 n
4 tV„ dto. innerhOO ^.Pii.^oo^r
.,0 V j
91
75
i 5- :J
4' tzAcili; Bodeurreditverein..
90 5i
91
5"
: 17-
4°'o dto. inuerö 41 Jahr Perl
91 75
92
7ö
y'i 5ö
40/0 dto.
91 --
92
11 ;. 2'-)
5^ 0 Goüzische Lande^bonkverl
iüüöo iu;
Ü'J
£o; 0 Jstr Bodenrrcdit-Anflalt.
jt'2-
lü-.i
j-i '!(>
5*.',, Ldsbk f Bos-Herz, 20 I.
i 1 '2 5;
m
12 27
115-
Mabr 9'dScuIt (5o«nu Obl verl
91 00
92
4ö
•i" o 9Jiäl)r Sporiaflo. erste..
9.5 0 .,
9;
4"o 'JOo L'-'öupotd-kl. verl..
;K> (K)
1•
94 55
95 55
3' v' u Ito b 1912 i!\l 2° 0 Pr
90 ÖJ
91
94 90
95 4-
S! ,'-°o tto Eonk-Lchiildsch. dlo
9 .)-
91
-
94-
4^'g £!>P L-Hvpol').A. perl.•
98 50
9il
90
4’Yu Ceil Hupolbessirdifii:?. Perl
98 i»Ü
U'J
94
9«4 J V
äV^'.'o Lest-schlcs A Or-?l. verl 10—
191
9Ö 10
4°0 k. it u
4«/o Osfl-lltkilur Bank, öW..
94 .5
98->
59
9u* 1 -'
4fl'vSteiermSparc.in 53 I. verl
96 öü
97
5 ;;
113 70
14 7-,
Uj-
115 !f)
90 7.)
Öi— j
119 75
99 :1C
117 70
Ü-S
77 40
I3rf 70
19^-
91 1U
90—
m
üu 7C
9-1
M5 65
90 97
öl UU
]20 7■
ii:o :-ü
liö
9ö 9 ;;
77 90
1-79 -0
17,6 7h
1 9 .--U
92 0
ßa Tu
4Vs°/oSbPstuuqPfbi tlI.vlöÄ
41/ 20/0 bto C-Ldl m iu«' 0 Pr öW
dto m 5 sl 0 Pr
5 1 -j 0 -v^rm 2JÖ91.inacr^31 i’y.örT
6‘ dro. iiiucrf} SS I. uciu'vü
jr; .r. 0 fctO. i 401I. v.,f 200 iXX
b'odroCcArclO" ^Pr..i 40I.V
5°’o dro epiiccITI 40I.v
4 Vs’Vö ÖJol V .O'-i 35 jlr
4, o°5j Kr.ft LHB 45 I. üvl. v W
41. 2 -v'o SV Budop. h. i 4<;i- f?. o
4^,o Spare, b Pest. vsiterl. ICO
50 I. vrr!
Uilg Aqrar-' u. Lientenbank..
iWo Ünß.;..
40/ 0 dto illh. -II I
40o dto in 50 I
Li'-.o
\'2' -I)
5.
ßo/ö llua H'B. t Pest. i 40 I. v
4V2"o dto in -;2Vs I. verl..
4 s 'V, üio in 50 7\. dir!
4 1- Wo dto C-Schurdu. t 50 3f. o
4°,-o'öto C O&I 10«',i Pr. f 50I. v
4r/20/oLE«G. nnü50r/2v20VK.
,
96 25' 99-
m li>:;
90 25 9± L5
iU2— lU-i!
U'l 25 j',2 25
!H 75 99 75
110-
1Ü1 50102—
9 i- VJ)
9-i 50 99 7.9
96 99—
95 —; 99—
Ü4 5C 95 60
99 öO—-
91 -»u•*—
91 öü 92-
-SO 5.1 81 50
96 99
97 25 9s 25
100— 100 50
95— 95 ÖO-
Lv'A NeicheuPst-Girdl-Launw E.
(diorrse StstSe)
:,'>üLlc.aiAda'.)N... zu43OÄc.
:r«'siEraarsbaimEiS74 5U4iiuAr.
Att.o Lt aaW X 15*1885
:jo/ 0 Staats Crg-Nrtzzu 430 Kr.
5 st /o®töfltSbI(£m... 4B0Är.
r>o/l>Slaatsb.II gm 1S7-148G Jir.
4O/üLU»atsb. Ein 18ß3 236C^tr.
So/oZüdb.BAan ImizusSOKr.
No/a4Suüb.G7rprU-Octzu48OK'.
f-o/yLüdd-GSüvst.äilberodC-oid
40-sLÜÄN L 200.10t.V »5000 fl.S
b"oUng>üalSi!ElS70.L00st.L
40> Un.i.qal Eis E i 887, l’CO H. 75
ßO'oUUstb-'Lth!w.R-G)200st.L:
50 0 UngWslbi;,1,1895.1009sl. L
Wr Locslb TlG 400 Kr
DSl v ;ottft.TrausP..Uut.
?. n. Seesch. G d. S'.),
Bild. el Stv 2 Pvldihütte, Tirgelg.-^..
47-.-OF Pttd. Baunuv. Ä- ». 7^.
5^3 Präger Er.'erriud-Sr. EL67L
FO'„ {►eint!...
6O/o2trir.E'isenind.-(^ :VOil. C.^
Uu.Eis.Blechs.-'ö'El879
50 /a dto E. 189!
99 2-5 93 75
4V7- 1
— £!M 1
12-i- .125 50
124— |12j ÖU
518 -620-
m *• o2u--
u:-’5'j
95 20 9'5 ju
102 90 103 r-J
9LJU 92 8.)
104 3, iOo 2;
99 cO I-.n)
- 69 -' 93—
i 96 25 99—
96 -- 95-
: 93 -j 94*
10>- 105 5U
:— lüo
,i07 50 lUi öü
90- 97-
90 82, 97 Oü
105 50 JOT—
95 75. 90 75
atucvf« «oTe. (»JtSiatf.) Ii
a) Verzinsliche Lose.
Öob.*(4t.»£ofeS.1880SOOfI.üi3\ 2V2 244
dto 1589„* 234— 235 50
^0«.Damdks.»G. iOv r'l.C.M. 3ÜO—
L n.-9ieö»L v.).187v, loOsl.öW 251— 253—
Hnpd., >l, P-Lch. roo sl. iiJj 230— 236—
Trieft Lradr>An!eih 100 '!.(7M 3"O—
d!o 60 fi. ö 28 lö'j—
t>) UttvrrzinslichL Lose.
Ada -Basilic(Torub; 5 kl. i)W
Ereditanstf Hau u G100 sl. ö äü
Clarp 40 fl. EM
Inn'/v Stadt»AnIeh sv sl. ö W
ttrok Lottene-Auieh SOft.öW
Larb Prä'u-Anlehen LO fl. ö 'L)
Oien.Ltadtgemeinde 40 fl. ö Ä)
Palffy.' 40 fl. (LM
Aoth Kreuz, östGesv 10 fl. öA
9tvtv Kren,), llngÄrr bst.üD
Rudoli-StiftttNü.. 16 li. ö W
§a'.m 10 fl. LM
Galzbnrg'AräM'Anl 20 st ö W
St oienoiS 40 fl. ö 4.8
Gkanisl Stabt)Pi>A 20 fl. ö Ä
Walvstein .... SO fl. EM
Wr Coin-L v.I.1574 !00 fl. ö A
Gew-Schein der E tsso
dto is 1839
4"/o UiiQ Hyp-B...—
TransP.'Anteruehmungett
Div.
Adria, Seesch. Ä 200Kr. 28.—
Anssig-Tevl. EbOO st. S. 1b0.—
Aarcs>PakrEBrA4VOk. 2o.—
B-u.Btrdg.s.Strb.^LOoK 22.50
tiO B3U0Ä. 15.—
Bölini Ro Mmfm soo Ä, 22 .—
Avz.Mci.ankr B. 2OO K. l?.—
Briinner Loc.»B. 206 K. 14.—
BukowLocall*PrA40OK. 20.—
dto Ktainm-A. 40» K. 20.—
Luschliearader< 1050 K rsr.'—
dto U 426 K 92.—
D'Tpfsch-Ge'. 1050 Kr. 16 .—
Tio>Bodenl.' iLisb 40Q£r 26 .—
F-Nordb 2 J 0 U Kr... 270.5C
^riaulerEisb.PrA40OK 16.—
fyümr ö.ircs Ö400 Kr 19.88
Ära.^ttöfl.E.l'.Lgb 2üoä. 37.—
Kak)!d.EBG(SR)1OOAr. 0
'«asch..Oderb..B.4v0Kr. 15.88
Lenlb.-(5z.b, pstetr. 1050 Kr. 40.—
£e]t^orb*t'estb.AiOOJ?c. 22.—
dto B40.»ft. pr U 24.—
Oest Nrdw»D>npfg4va K. V
Ostr-Fried! Eisb-wo Kr. 86.—
Prag.'Durer E. 300 Kr 8.—
®rag D Pr-A. 800 Kr. 12.—
SPr A400.Kr. 20.—
Tan„wE§r-A1it^.400K 4—
dto dto I^.L4V0K. 0
Esilzbg C u T Äs 400 K 20.—
olaalSb. L»0 fl. S P 11.Fr.28.50
Güdb-Ges 200 st S p U Fr. 2.—
Lüd-nd. 420 Kr. 17.—
SzamoStd'Pr.A 1000f;c. 40.—
Tramm ».W.PA 200 Kr. 10 .—
dto St-A800K. 2.—
Transp-G,a«öL00K.abg. 10.—
Ung-ü»! E erste 400 Kr. 7S.88
UgWstb(RbG) 400 Kr. 19.78
Wleil-Pc'trend.B4Ü0Kr. !0.—
Wr Localb.A-G 40C Kr 0
Germm'chciue SiststSb Fr.s.bS
12 60 13 üu
o64 30/- 1
124- 125 -;
02- 04!
12 —', z 2 üUj
■i'.i.iu' 4y öu:
IJj 126,
151 i53— i
25; 2i 2'J
ti2-- 04
iiU— 175-
ü'J -—| 02—
i3Ü— j j
-.79 -'AI-!
-6 ÖU 30 5J
ÖU—, l> 2-
, 25— 24-
462 5ü
3ii-oü
559
-l5 5U
-0/ Öv
i25
o2ü
295
o9U
2-'t
dUl'J:
IWJö
.74
ulöU
rUt—
,jJ9
(32—
^27u;
.05
-.49 -*
4ÖU-
404
'401
270 50
-06 55
•*5'J -»
^—
4Ui
| 3555'
776^
596-
öUü
ÖÖC j
41U.Ö0
521
Oj—
3ji-
70H
45 5-
402 --
7o4- 634
4 70 165-
iU4 26/-
•530- 692
JJJ~
26U -;
L.ÖÖ 75 0Ö9 70
o72 376-
o?;u- 695-
(9-6 205 50
i47- 149
197- 200
406- 41Ü-
4tü— 420-
136 —157-
«ctic» Bon «ante».
Tib.
Anglo-östoir BS-ta Sr. >8.— L76st0 277—
ipankoer, Wien, -wo Kr. S2.— 4'Ji 2i,4Uk 2o
Vietis-Aiater Bl 400«. 24.— SCO- 1
Ab.
Bodencr. 200 kl. 840»/» S 40 .—
Uni Boo-Lr-Änft 400 Kr. 23.—
Ctrl «od Lr«k,öll20o st. 28.-.
LomPefter nng. tll -0 Kr., 00 .—
Creon-Act »20 »r. p. N SS.—
Crebtib. n allii.400Kr »0.—
Dcposttenb alln 400 Kr. 24.—
Ec-compteb. !>öhi»-400«r. so.—
iLäcomoied.mätir wotkr. 18 .—
Eicoinpleb.Marl>400kr. SO.—
ttsconitsteb. steier.OOKr. SS.—
Escnn le-Äl. 11 ö 1000 K. 70.—
Ciec. u3Btf)älb. 11 100 Kr. 28 .—
».,1 Met HypBk 4(0 «l'.’ 48.—
ÄatBkl Hd 11 giibioottr. 18.—
Gtro-uck.« Wr äv-iKr. 27.—
©Bt)ottiböfi400ft atvi/ott 9. 6 O
HlIBolh.UankilllüIOOtt Ä 25.—
llroal.fl P-H-B 200 Kr. II.—
pändeebank, ü.. 400 Kr. 24.—
LanbofBobn S00!?.40«.»ü- 6.40
übn, Crebltb(« iOOJfr. 20.-
Lomd. ntrse-BÄraOOK. 12.—
'Mercur"W»lG400K 40 .—
Oderöst. n Salb B400K. 28.—
Oefterr ungBaiiliaooK. 402.—
UgOi Hanbn Jnb 200 K. 12 .—
Una L-C Siiarc 600 ». 80.—
Iliitaiibaiik 400 K. 44.—
Nitionbaiik, bälim. 2008. >5.—
Verletzribanl alla 280 K. 17.—
LivliosCsrutlradrooK. ll.—
versicherungSaostalte«-
MliaiijNeb.u RAB400».
b' o 1- a i a r 0 P e I t 0 A200 st.
HageI-ug!iicko-7>Ä2üoK.
Meridiouale aookr.
dificfa cäWr 400 st. 40 %®
Secur, Siiirto.-ffl GOOlRr.
UiiiallB, I ö. allg 400 Ä.
Wr !! 11 N B-A 400 5«.
Ailstr>a,A.GdEmW°t-g
BaUstes.allo öfters aO''Ä
{laug dIa Unit-L 200K
Banverein, i> bst 200»
Bierbr-A.« iSkIi,200kt
ülrünii Br» 1, Di 1.4N0K
WnlnttilrjSifSI ®2»0St
Briinner M g-GesSoolr
Bräuner Wass-G 400»
alliiern W!lw I® 200 J*
Bruier Kodl-Si-W 20 ;,»
Brniiiicr Br A-S >00 K
Tmi Sioliel. «-W 400K.
Sayd lii| 11 St A 200».
Eisb-Berr-Anfl. oft200»
„ u:ig200»
E-B-Wg-Leibg I .200 K
Elbem, Ps u B «2008
Elellr-G, aftg oft, 00»
Gleftt.®, intern 400 8.
Eleltr-G. Wienei 400«
Elektr-G, ttngcr 200 K
Feltxb Web u ÄovrwoK
Ga«.J-G. Wiener 200«.
«öfter Brau-A.G too».
1 Sdj'nSentlei
®elOjWaatt
dtü- Stu
4%- 4ÖÖ
jdS 64 U
2S6c> 2tiC0
ÖU8 7a 004 7ö
0 .“ 4
42 st 42Ö-
WUü 1750
3M8— 4U3
5f,0- 593 i
1410 1*15
443 452-
üiO— 042
ÜÖ3- st!,4
4Ö0- 463
lOU“ 108 30
424— 423
2ll 213
4io —413-|
98- 100,
325- it’U— j
755-- 760!
460- 470!
1712 il7l8 1
174— 170-
1400 1-120
553. .50 554 50
2-59- 259 60
31« 320
259- 269 50
i
Ltv.
0
490-
!
200.—
! 44ÖÜ
144.—
ööuü
20.—
out—
TUJ•!
8.—
i35—
iü
i*2D—
227 -i
3«.—
44U --
480
8.—
—
36Ü i
60.-
959—
960-!
60.—
22üÜ
20.—
5'jü—
53ü—
20.—
595—
,49s—
i
ßen.
Lid.
10 .'-
i-.o”
i
'l47-
16.-
242 öü
10.—
264—
294-
23.—
560-
580-
is!—
26 Ü-
260-
fiO.
0 Ü 8-
ölö—
36.—
t)ÜU-
029—
0.—
32.-
9oO-
939-
ÜUO-
212-
90.—
1035
1042
8.—
Um --
193
22.—
o?o
bfy
30.
5öü
ÖTÜ- t
20.—
336—
34«- j
132-
138-
25.—
4x5—
4SW-
88.—
oU3—
öl«-
24.—
395—
15.—
245-
247-'
14.—
76.—
9B6
975-
37C0
8760
60.—
Ö6Q-
990-
101C
102C
44.—
770-
776-
Dlo.
öummlfa6t.,Cit.o 400 Jt. 20.-
Hlrienbcrger :00«. 40.—
Holel-A.«, I. Wr 240 St 18.80
Jnle-Lp 11 W, 1.5 400 St. 20^-
»alttiiIt0«uSi>4"Oftt. 80 .—
«leimn,ftwSp u W 2 N 0 «. 6.—
LankotoKotil Co 200 Kr. 4 .—
LeiB>tte-üitndgAG400K.
Letilam-JosefbliialiooK. 18.—
Liefinger Brauerei 200«.— .—
LIn,erA.BrMlzf400Kr. 3.—
Lobos gA« wo«, abgest.-
üoeom.FAG, We :oO». 48.—
dtovGEigl.Weil! 400«. ——
Mafiftf oBr uLhntll320«.i8.—
ffliajiiitib.o.®anef200«. 30
Metropole,HolAG200«. 8.—
Manlangei.,böbm.400K. 80 .—
Monlanges, ö-alp 200« 20.—
Radi Eilen-Z« 400 St. 0 .—
N-fteiSd Wgb f? «40, «. 60.—
Nenftedl Pav-AG 400 K.
fttardb «ohlenw»«400«. SO.—
Nordttiig.KvbIenki200«. lO.—
Obertmg Hüll. AG 2 V 0 K. 12 .—
Oel-Jndttstrie «es 200 «. 60 .—
BertmooserKtt.E200K 23.-
Bilsetier A.-Br. lS0 N. 138.—
Poldthütte gAB 400 K. 26.—
Voild B u Zwir lsoft.abg s.—
dto Prior-Actien 800 fl. 30.—
PragerEise» J-G400K. —.—
ReiSichal-, Trieft 400 K
Rtouim-G-T ffil» 2 00 St. .—
Rost« «er,b.®tl 400« 20.—
Rudolfshütte too« —.—
6 Tarj St. B. 200 «e. 34—
8chl»slmühl.Pp.K400». 18.—
Eckodnteo, Pet-g 6 •0151.120,—
SInimertngerM 200#. SO.—
Stertrermübl 200 K. 16.—
Teppich uMbltrlft 240« 1.93
Teil Koiilw..«. 140 St. 21.—
Türk Tabak 200 ist. p U F.
Ng oBg «oblbgb.gl 800#. 0.—
Union-Vaii-Ges 200Kr. 12.—
Nttionb Mater-« 20'- St. 14—
Union E u Blf-G 40t- K.-—
BareserEiseoJG 40u«r. 86.—
Massen!-« i 5Bn 200 K.—
Wagg.üetli., int 400 Str 70.—
dto dllg i Post 400 Kr 70.—
ffleftb Bergb «-B 200 K 14.—
WrBnugeseflschast 200 K. 10.—
Menerb..ftgI.400K6oe^E 84.—
Wr. StgS-O), erste 200 S 12
fintfer ff.stl fi9''tii7nn K.
gmker-J-G, uttg 1800 K.150— i
I S chltiheurf
«elb ffl ioire
530-
64»—
üjt»-
üti«
610-
024—
473-
479—
13ö-
145-
Tüü-
7i(J-
243-
245-
öuö-
393—
200
260—
335
666—
730-
7*9
4i*d—
60 a—
löÖ
142-
1ä6ü
4270
403—
464—
2 ÖU-
2ÜÜ—
ÖJÖ—
320—
-XettifcK.
Amsterd f 100 tioli fl. vistaSVt
Brüllet fstr 100 Freb. 4-
DeitlichLanlvlllOoM
London für lO Bl 8t
N myorkflOODollarS
JtSkplftOOItLiretFr)
Part» ii lr,««v100>r
Peier»bnrgltO»Rnb
SchwetzPlätzeflOOFr
8-
5 --
5—
st—
5‘fr
4Vl
186a 1330
dl'ä- 215—
210- «0-
315- 32-5—
1990 20)0
463 43,_
400- 210-
’ 1816 1 laöT
70) 740—
515— 515 50
40«- 414—
.HO- 350—
042- 544—
4d2 300—
1885 1645
540- 345—
529— 385—
69- 71—
438 442—
23«- 237
198- 197—
LO 225—
135 187—
280-
785- 765—
323 332-
5-54 970-
loKl 1930
230 232--
Jö2 50 155—
664 670—
231 SO 232 50
237 60 238 60
i| 1330^ 1890
200 8C20C 98
118 «-•, 1W».
242 »6 243 20
9040 9060
98 60 96 70
. 93 96 23
Salautt.
Kallerliche MUnzducalen p 6,
Kaiserliche Raiiddueaten m
e nzig-Araner-Sttlcke..
nzig-Mark-Stütie..
oereigu».
DentfcheReich«banknf»ooM»S
fttal «anknoten f 100 ital Lire
Papter-Rnbel ... »per Stück
tjsaaamuamMmticiiua
1144 1148
1139 1144
i 19.53 19 30
• 23;,7 23 75
24 28 24 34
118 s 118 70
90 50 90 70
255=3 2 SS
Cential-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Heuer Bankverein
(AcUeii Ca;)ita! Kronen 80,000.000.— ECescrven am 31« December 1899 s Kronen 21.882.407 88)
I«, Herreng-asse Kr. 8,— WIEN.— V«, Merreng/asse Nr. 8.
55 rat, 4-rrr;rsaftcr ll,;. !); grünn, Tt-kültengl-.'str ?lr. 1; Aussig a. Gide— Arrvixanatalt ll Vltn: H„ praterarnSr 11 r. 17,; m», Aanptflratze
»rial,'-tt«rNr,»l!« rn. 75! V»., s»rg ,rsse 71! vrir.. -»xrlftädterSrah» zlr. »V: Mästringerstratzr Ur. Sir; »V., Kechahauserflr-fl, Mr. aq; ZVit|l-
Att- it. Derjraaf vo« Merlhpapirren «. UatuLe«.
Geldet lagen ;u günstiger Uerxlnsung.
Kerwahrnng n. Uerwatt «g van Merthpapiere».
Uerstcherung gegen Kertosnngsverlnst.
Kenisto» von Kosen und Werthpapiere».
rillaloa; Prag. «raben Ar. 2S
Kauptkratze Ur. H; VI ., M-
tflr^tze |lt*. 24; XM'edener
»rual er NanprOra»« 4R.


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 14 ]
«srir
Nenstag
7. Angnst 1900
Nr. 2438
Theater von heute.
K.k. Hof-Bor gtheater.
«-schloffen.
K.k.Hof-Operntheater.
«-schloff,,,.
Jantsch-Theater
_. »na I.1. Heuler.
•Mwiltng« t U(t nnti Abend» 1 /jS Uhr:
S aststiield. Prima-Ballenna Zignarina
»«»!«« «„» und i r« Seloräuzer«
i,»or Hlgianad, vo« »er Matlündc«
Scalä.
Die Pariser rvclia,,«.
_ stellnng 1000.
Bvtletle tritt Utliiitg in o Bildern von
F. Nadlet. Musik voll Hosts B o y e t.
««jtfcm Bilwnei‘
Sommertheater
in Venedig in Wien
tietnbä >/r» Uhr:
Die GchSne von Rew-Aork.
Amerikanische vperetie in 2 Arten und
8 Bildern Dun H. Morio». Musik von
Gustav kserker. Freit Bearbeitung von
L. Iltemi und S. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tusch!
vurtl) Bronson.. Hr. Plann
Hahnebie».... Hr. Lau,er
. Hr. Fischet
i Frl. Diese
Frl. Lehman n
Frl. Fischer
*«4R», ttfltll ®aiiill ..
Vetfi, Kinbenmädch. Frl. Rowa
tonm,, kköchkn.
Wa «exndots
*r. Hallet.'..
fflffftl», Bierbrauer
«essely.
onM*t..;.
Stau vvteizer
Hr. Biebach
Hr. Bniimonn
Hr. Hartand
Hr. Lebschnitdt
Frl. Gasion
Hr. Düschnitz
Hr. Rvrini
Hr. Schdniag
Hr. » 4. Bilde:
An ternati anale« Ballei» 6. Bilde:
Norsüdruuhder hervorragendsten Objecte
vnd Ansichten der Partler Welianl-
stellung mittelst Rieseu-Ekioptiko» durch
die Urania.
Ansang i/s8 Uhr.
glcprrteirt:
Morgen big meinst»« Samstag den
II. August 1900: ,,Tie Pariser Weit
andstcllung 1300."
Iheater a. d. Wlenö
«-schloff-«.
Kaimund-Iheaterö
«-schloffen.
mk.. ^Schauspiel in 5 Acten von
OeutechesVolkstheater Gerhard Hauptmanu.
«-schlöffe«. «»sana« «hr Abend».
poutiQ,! deaierdire.torHr. Waller
niodomonie, s. Fra» Frl. Hnemer
Cora, deren Tochter Frl. ivafton
Mnck. Komiker.. Hr. Aiignstiii
Maru Clanch... Frl. Horst
^eiicia Pin»... Frl. Kraft
ras Red» Rattatu. Hr. «Inmau
U> af Todo Ratiaiu Hr. Stetinet
Fricot Hr. Rolland
Fisi. seine Tochter. Frl. Augnstin
-mit», Ossicier.. Hr. Meister
Violei Frl. Miito»
Um ll Uhr Abendb:
Grosse BarlStt-vorftellnug.
kowaäv Lionnel
ourrt, vielfache Versuch- belvShrt und -»probt, ist dar
vorzüglichste Mittel znr Pflege und Förderung ded
Haar- n»»d Bartwuchs-». »nt
Prei§ eines Tiegels S Kronen.
General- Versandt und Depot:
Rtlsttichsiktjskt. Win, I.. Tiiihluit« dir. Tt.
Urania-Theater
Abend L 6 Uhr:
Pari» und die Welkan»-
stellung ISO».
Lebende Photographien.
ÜWM» Mnirg.
Dienstag den 7., essg
Donnerstag den
Samstag den 11.,
Sonntag den 12. Angnst:
Die Weber.
Künstlerhans
I». Kärlsplftii IVf. 5 (früher Lothringer Strasse Nr.
(breselllosseil.
Auf zum Tokes
nach Wreitensee!
vis-a-vis bet r. k. Cadettenschule. Gute» Szrkely.Bnihai. ungarischer Eulhad,
Kalbd.PSrkel», besonders billige Paprika, „nd «ackhühl er, anrgezeichneic
Wetne und Biere. S2»,
Vvrort SslLvrbLä
8 ^- bei Hainfeld N.-Oe. ‘*P 1
Alpcncnrort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die DIrection. 2386
Hotel- lind Kädrr-Ameiger.
KMW«es
Wien
Wien,II., Frater»tra»se86
vis-a-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Flank, Besitzer
Stalehner’s
2318
(KingsPirltzallo Fritz Fang)
17. Kezirk, Joegerstrnße Kr. 26.
Heute und jede» Wochentag:
Gresse internationale
und Concert.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr
Snfrie 30 kr. —Reservirter Sitz SO kr
K. k. Volksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL,
Telephon 8202. —»
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
CONCERT
der 1590
t.u. (. SiegimeutS MiisikFreiherr
von Pstrket S!t. SS.
Soglnn 7 Ode. llnirbo S0 «.
Nach den Theaietn vorzügliche marine
Küche bei freiem CnlrSe. Znsahrl der
Wage» am ünheren Bnrgplatz.
B« So««' ». Feleetagc« Beginn
deS Concertes um S Uhr.
d oc tTr~
fceo gesammie» Heliknnde
Specialarzt
«Christ), heilt geheime Haut-,HalS-
Blaseuleide«, alle auch veralleie
Frauenkrankheiten, Fnstleide»,
Bandwurm rc. rusm, gründi. »nd
Wie«
EÜCq.T3A©ä.t© ^Bandwurm -c. ruft», gründ,
Borzüglichr «erpstegnng. Elegante Lnnmer liber die ohne Bernsöstötung. Ordinaiion von
Sominetnionate, ilgherst billig, auch lür karzeren^s uhr Früh bis« Uhr ilbendb
«ns-nthalt.— «ruhen, P alais Equltable. «Son». u. Feiertag bis fiUbv). Einzel
klnlnl (ifllflonor /rS Uhr: Campo I.
PV*Die Sohins von Hew-York. -HM
TaS geiammi« leujativnelle Anansivrogramm.
«aff.^kr»fta>u, 4 Uhr «achm.- Ende* BSt Argtz
•toitHi 50 kr. s»&8 Klubrr »0
Itr.
Weigl's Dreherpark
(1 Minute ron der Stadtttalmstatlon Schfinbrunn).
Heilte und tlglichi
„Wien in Wien"
: Künstler- Vorsiellang.
iarftelita, AlUtsa «fo^l&lkozäs*»:
üjsyv^ri, laköhelye: B4cs, szüle-
t&8i helye: B^cs, szüfetesi ideje:
1808 övi '«prilJR hö 28 napja b a
ki AtleihtTvl Leon 6s nehai neje
seülotett Kriss Köea 11a.
8. Fried Hajiaalk«, ki csa-
my• i w u ■sisuiH* psm* j lAdi illftpOtÄTA H6z 7®I hflj&dOll,
^w'OHCöZZ?t* e ^53#]P©JLl© W a Zltsjk a Jtinek rallA««: izraelita,
„L«« Tardy Trio“, dio fliegsnden Ksnsohan.
Fawel’s Fantomisien- Gesellschaft (10 Personen)
und alle eagagirten Künstler.
Ci|lM 1/ 2 8 Ubr 6a»t- uns PsrMR«R 2 l(irt«R giftig. Entrta 30 D.
Balj«htung im refetslrten Raum, sowie für Logrnsitze so kr., l Logen
Nuszahltiiig 1 st. 2648
SpatenbräH-Restauration.
i«
Diners ä II. 1
Majolika-Saal. sowie iu den
Parterre-
Localitäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
Gra)
„Hotel Erzherzog Johann",
HauS I. Ranges, Centrum der Eladi, nahe dem Echloj
berg, elektrische «clenchtnng, civil« Preise, Omnlbu».
Fritz Müller, Besitzer.
St.
„Hotel Mailand-, I. Range», Familieiu
Pension, »immer von i st. »usw. per Tag,
vorzügl. Lüche, beste» «eirünk. Eigene!
Wage» (Nr. SO) »m Bahnhöfe in Feldbach
bei jede» Loge.
Joses H»tz>, HMeibesitzet». k. k^ PostmMet.
Hotel iintz übenstou „>nm weihen
«dlraotb»
MiNnH.
Der gefertigi« Matrlkensühter
.'des TtmeSdater Maitikendistcicit» gibi
A temesvAri nnyakänyvi ke
rillet oluiirott nOyaküuyvve-
setsje kihirdeti hogy:.
1 Uo«Sgbro>s»» 0 L»sgg»o«»MchIk»»d, bau:
ki asaUdi AllapotAra ndsve: 1. BiauunB SMerbonb.
niitlen, 6s» kinek vallAsa: Iebi a, israelitisch, ckddokai. wohnhast in
^Wien, ,eb. in Wie» am 28. «bris 1868,
HvhU des Lesn Allerha»d und d'effru
Gcittm, geb. Rosa «riß.
L. Haj«alka Aried, ledig, israel.
im HauShattr, wodnhast in TemeSvar
Koronaberzegasse 7, geb. iu Temesvar.
a« Ig. Mai IS8I, Tochter deS Eduard
Fried und dessen Gattin, geb. Cäcilia
Weib, die Ehe schließen wollen.
ES werdevhieniit Diejenigen auf-
Lllaaa aiko«Ls«):
lakohal^a: TevreavLr bel-
hAztarttts-
beli,
vtkAx>r Koronaberezig ntoza
szatn, s/ületesi holye: Temesv&r
szület-£si ideje: 18MI Avj mÄjus
h6 19 napja s a ki Fried Kde
neje »Eöletett Weisz Cxeozilia
leÄnya egym&SBii] hnEassigot
se^Dd^koffnak kötni..^
Fe'lbivatnak mindftzok, »direkt oder
kiknek a nereeetf hLPUsnlSkraiBorsteyitng des AuShüngorteS anzn
vonatlc^Lü valame^ türvSn^es-!melden
akadL!^r<;l v&gy a »zabad bei«-!
Magen-
N. Darmleidende I
gesordrri, die von etwaigen Ehehtuder
uisten, welche die eheschlithende»
Patteie» betressen, oder abet von
solchen^,Umstünden «tnniuisi haben
weicht die seeit Elmoistigung der ehe.
schließenden Paeieien ansichliehen,
die» dem gefetteten Ratelkenfübeer
im Wege der Gemeinde
»gyeefst kix&rö kllrüInaSn^rSl
tudorc/Äsuk van, liogy ert iilul-
irottanyakfinyvv6Eet0nei(bel.vet-
tesnt'nkötvetlenül,vagy akimg-
geszMsi hely kOra/gioloIiLr^sLga
(nietÖ]eganyakstnyvve*etOie)ut-
jkr. '.lentsÄk be.
Bat a kibirA etist a kav.tk.ab
helyoken kell teljesiteni n. m.-.
TmnesvÄrou ii hirlip utjkn
ßlcsben.
Kalt Temesv&ron 1900 Svi
2140 augusztüs hö 4 napjkn.
Sz&bo P4I,
anyaköny vvezetö.
Diese Beekündigung geschieht>
Temewae und I» Wien im Wege de
.Neuen wiener Jomnal".
Temesvar, den 4. riugnft 1900.
Paul Szabü,
lgl. ung. Maieikensüheee.
2«54
erreichen in kürzester Zeit!
überraschende Erfolge,!
wenn sie Soson, das beste
aller eristircnden Nähr< und
Kräftiounj s Mittel nehmen,
es kaun allen Speisen und!
Get>änken,auch ohncWissen!
des Patienten, beigemengt|
werden.
Preis:
100 250 500
JC— ,6ä 1.2« 2.80 5.2«|
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., Alton«
Zu bab. in Apotheken n.
Drogcngcschäste».
General-Depot für ester-
reidi Ungarn:
Penna Mnz. 8. Bezirk,
Josefstädterstraße 64.
Gr. 50
Kandimirm
entfernt gefahrlos und sicher binnen
2 Stunde» Franz (|uaai,
Kittau!. Sachfa«. 10 000 geheitt.
Prospect mit AuSzug von Dontschreiben
versende grcniS u. franco. 2S0Sa
I Hoch interessant!)
Das Mensohensystem,
Liebe.- n. Geschlechtsleben in seinem I
ganze» Umfange, daigestelli mit
SO anaiomiicken dibbildungeii von I
Dr. m«d.Faul Artus. st. —.90
Das Buch über di. Ehe von
Dr. med. O. Betau mit S9
j anatom. Abbildungen st. —.90.\
Mb beziehen gegen Boreinsei,düng
deS Betrages oder her Nachnahme I
I nur v I Einser, Berlin W., I
Barbaraftraß, s. 2353 1
Kaufen Sie Seide
nur in crstclassigcn Fabricaicn zu billigstcn Engros-Prcisen,
metcr- n. robenweisc. An Private Porto- u. zollsrcier Ver­
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von AnnerkcimungSschrcibcn.
Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Sridenftcsf-Fabrile-ztnion
AdolfGrieder& Eie., Zürich (Schweiz)
j 2748 Kgl. Hosliesernute».
Matrosen- Anzüge fl. 6 .—.
\ J«cov Rothverger, (. u.k. Hoflieferant, Wien. I .S1efan»platz 9-
Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt. 1843
Bonner Fahncnlabrik
in Bonn a. Rhein.
Hoflieferant Sr. Majestät des Bentschen
Kaisers. Königrliohe, Grossherzogrllohe
Herzogsliche und Fürstliche Hofliefer.
(15 Hoflieferanten-Titel).
Zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers von Oesterreich:
Wasserechte Fahnen und Flaggen
mit und ohne Wappen, vorzügl. Qualität,
Wappenschilder. Inue bristen, Transparent
Lampions, Fackeln.
Pünktliche Lieferung ausdrücklich garantirt,
Specialcataloß gratis n. franco.
8840
Pat.
ßalvan. Dneumatic-SchüteEr
* für 2866
Fahrräder,
Automobile und G-epäcksräder.
Einziger Schutz liegen
Nägel und Glasscherben.
Zu haben bei allen Mechanikern und Radfahrtändlern.
Der Pneumatic-Sehützer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kivnen 0. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvan. Metallpapier-Fabrik
:e\ fischee esc Co„
Wien, III., Ka«amoflekygast»e Nr. 29.
Danksagung!
Nachdem ich auher Stande bin, allen Jenen, welche während
meiner Äbwesmheit meiner Gattin,hei dem uns betrosfenen Brande
m so Hilsreicher^ Weise znr ^eite standen, persönlich dmtken zu
können, sei hiemit der innigste Dank ausgesprochen. Jnshesvudere
sei mein Dank meinem geehrten Hausherrn, Herrn Joses
Gasch le r sammt Familie, dem hochgeehrten Herrn Gemeinde^
rathe Iran; Geher für die gütige Ueberlassnng deS stadk.
^iequisitenplatzes zur momentanen Unterbringung meines Bieh-
destandes, der löbl. Feuerwehr Währing sammt deren Schny'
mannschast und allen anderen Jeuerivehren sür ihr thatkrästiges
Eingreifen, und schließlich meinen liebenHauslenten u. Geschästs«
leuten, an deren Spitze die Herren Blichnel Strahl, Johann
Dlmma und Zeillinger, welche in geradezu anfopserungsvollster
Weise mir helfend heistanden, ebenso meinen lieben Hansparkeien.
Nochmals meinen Dank und,die Bersicherung, daß auch ich
jederzeit bereit bin, meine Hilfe allen zu bieten.
Johann Seist sammt Frau,
2Z57 Vlilchmeicr, Währing, Staudgnssc tJEv. 3fi.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IX., Strvltuiatsil,|
k.k. Handel,g.»r°t.«»rt.j
ft»tt« sür Nvrrn-Erzeu«
giiüg n»d Reparatur.
!«r»hte» Wirner Uhren,
ltzger. r«t Jahre So.
rankte. Häitdiee 1««/,.
statalog sranco.
Eduard ffgidsgger
Iibn a. 1. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscouront grAtia u. franco.
m
Franz Dßrbottfa
iWäscke
Pastells a rben-
ModestoMe
Zur Französin
Wien, I., Gtldtohnidgaue 7.
P
ORZELLAM
ernst”benz
•mtmm-.
fir Bnataamtettan 3 «B, Featgresehenke,
Voeoratlovakrüg«, PUttea n.O«brauch,
gnttlm aller Art bei
Wien, VII., Marinhilftratr. 10—12.
Dr* Splitter*«
Gesichts- Pomade
rojühriger Erfolg
8«|en tinairaproiiet,
LHtrflnknj, Bertinimi
Tiletl.
=• tztag»! 80 Irr.—
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaste 28,
2. Stiege, Lhür ll.
!! 8 »kMtl 1 !!
hlam
i^, wird darch die.
! solthrster «u»> IlIv«I»6ttII>Ia»I»pv
,%(>. u .Q ua. trz,>n.m,rbra„ch:»' te tzrrBtunde.
’■*sSusIUS i Jdea>.«l»hiu!ope»»»irraehm»ng
w“aT ,Huj« still,I. Wi«ii, VI., William 34a.
Jlluftr. Preideoiirant aus Berlange». I
R AnAmal Cln laaoMM J >»t «eil Jakrat tit tilieMette
BCOrfl-r a nr rfllf «„ ,e,tk-«»rt» Marke!
“ T Reelle Berantie. Telephon 1060.
A. Windsperger, Wien,^
Laubsäge
! Wanzen l
O
Edoard Haaser,
Wien, 0. Bez., Spitalgasse 1V.
§«ar«trfiaal[unfi,
' f XV.. Reubangiirtel 24 ?^°"
krlvat-vstsoNv 8. N»ISd«rs«r
Oerpn Brat werden so
IICIiVuCU^O und gSnzlis^vernichtet, dnrl
„znmpld. Pelikan*
Wien, VII 2,
Siebertlerngasse 24.
Preisbuch gratiö.
^kannte- Tlnctn
Preis per ^lösche so kr., eine 3s
Flasche 65 Kreuzer.
Longllfe- Unternchma
Wien. VI., siumpendorfersfrasse 36
Kinderwagen
und
n BK fieisekörbe
fHBMajSs^ in groster AnS
wohl bei
A.Kaiper.Wien
XAdWN nur III., Sü< oii,
IMeilfl„ Bc 42,
— OKufirirle Kataloge jranco.—
HIOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Timrmister
XVL, Ottakrin^erstr.eSl.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
lau. matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. b-S 500 fl.
Wien, II., PrMlerstrasse 37. Telephon 15201 luterurh. Verkehr,
offerirt seine diScreien Dienste tür dellcate Angelegenheiten, Beobachtiingen -r.!
sür Wien und answürts.!
Vueti- unü 8 ieinciruoic-
> fardvn
IbapisrsLvkes
II Papier en gro«.|
Probemuster nratls und fran<ß-
Fa Wüst e y| Leopold Schönfeid,
Liablggasae 8«
I., Nibelnugeugass« 13.
Mr. DjSrup’s
Piassava-Besen M
Bürsten,
UuiverBnl-Besen.
Wien, IX., Xlmruansae IV.
Telephon 14182,
I
KX
söi


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 15 ]
Nr'. 2438
Dienstag
Neues Wiener Journal
7. August 1900
@ette45~
Gkfe.
3?ontiin von H. Slscheubach»
(134. Fortsetzung.)
Sie schlüpft geräuschlos hinunter in ihr Zimmer, und als
eine halbe Stunde svütcr Frau Herwig bei ihrer ältesten Tochter
eintritt, findet sie diese ihm Begriff, an ihr Tagewerk zu geben.
Die hellen Augen verrathen nicht, dass der Schlaf sie gcffohen
hat, und des Mädchens elastischer Geist zeigt keine Spur von
Ermiidnng.
Sie malt seit zwei Stunden au einem Ofenschirm, als die
Atelierthür leise knarrt. In der Meinung, Jakob sei der Ein­
tretende, fährt Hertha ruhig in ihrer Beschäftigung fort, als sich
zwei weiche Arme um ihren Nacken lege» und eine Fülle dunkler
Locken über ihr Gesicht fällt.
„Elfe," ruft sie zärtlich und zieht die kleine Schwester
an sich.
„Welche Ehre für mein Atelier," fährt sie dann scherzend
fort, um der Jüngeren das erste Wiedersehen nach dem im
Dunklen gemachten Gcständnisj zu erleichtern. Dann, einen
innigen Knst auf die geröthetc Wange Elefcs drückend, bittet sie:
„Komm, MauS. setze Dich da ant das Tabourct, ich mochte
schnell diesen Zweig beenden."
Und während Hertha's Pinsel einen duftig zarten Flieder-
zweig auf ihren Ofenschirm zaubert, hat Elfe Zeit, ihre Ver­
legenheit zu bemeistern. Nach wenige» Minuten schiebt die
junge Künstlerin ihr Malzcng beiseite und wendet sich »ach der
Schwester um.
Da trifft sie aus den schimmernden Blanaugeu solch zärklich-
hiiigebungsvoller Blick, daß sie aufspringt, der Kleinen um den
Hals fällt und stürmisch rüst:
„Ich bin so glücklich, Elfchcn, daß Tu nun wieder mein
vertrauender Liebling sein willst!"
Die Angeredete erwidert die an der ernsten Schwester so
niigewohutc, leideiischafttichc Zärtlichkeit herzlich.
„Mir ist so leicht zumuthe, seit Du Alles weißt," flüstert
sie an Hertha's Ohr, „Ach, hätte ich doch schon längst ge­
sprochen!"
„Mütterchen hast Tn's doch gesagt, Kind?"
„Sie kam au mein Bett und küßte mich unter Thränen,
ich schämte inich aber furchtbar und that, als wenn ich schliefe."
Hertha erhebt sich, und der Schwester die üppigen Locken
aus der Stirn streichend, sagt sie ermunternden Tones:
„So, Herzet, ich denke, Du gehst nun zu ihr. Weißt doch,
welch eifersüchtiges Frauchen sie ist. Wenn Du Dich mit ihr
ausgesprochen hast, kommst Du wieder zu mir, dann besprechen
wir noch Mancherlei."
Elfe so gt zögernd.
! Lange blicke Hertha auf die Thür, hinter welcher die
graziöse Gestalt verschwunden ist. Wie leichtfüßig sie die' Treope
hinnntec pringt, und gestern noch war sie so matt und apathisch!
i— Ja, nichts drückt schwerer, als ein Geheimniß vor unseren
Lieben! Sie greift auf's Neue znm Pinsel, doch schon nach einer
Btertelstnude legt sie ihn zur Seite,
„Ich könn nicht," sagt sie halblaut, doch verheuert sie sich
schon in der nächsten Minute: „Ich kennte schon, ich mäße ein­
fach können, aber warum s.ll ich inich zwingen: Lieber tvill ich
mit Elfe einen Spazicrgang machen."
Als die beiden Schwestern in der .Mittagsstunde von ihrem
langen AnSgaug durch den herrlichen' Winterwald zurückkehren,
^ strahlen beider Augen in Liebe und Zäctlich'eit. Sie haben die
?Arme uerschlnng», itiid Frau Herwig, die zufällig am steilster
steht, sieht den reizenden Mädchen voll Freude entgegen. Und
'wahrlich, der Anblick der schlanken Gestalten in den kleidsamen
Wintcrcostümcn. mit den srisch gerötheten Wangen und den
fröhlichen Mienen, ist geeignet, ein Aiutlcrherz rascher schlagen zu
! machen.
| „Welche wohl die Schönere ist?" fragt sich Frau Herwig
j fast unwillkürlich, „die goldhaarigc Hertha mit dem feinen Kcvu'Len-
geüchtchen, den grauen Augensternen, die so klug und so seölen-
voll in die Welt blicken, mit der stolzen, tauncuschlaukcn Gestalt
i vom hctrlichsten Ebenmaß, mit den anmnthig ruhigen Bewegunge«,
! oder die reizende Elle mit den quecksilbernen Füßchen und dem
kapriziösen, übermüthigen Naturell, mit dem Pikanten Gesichtchen,
den herzigen Blauguckeu und dem wundervollen Lvckcnhaar?
Freilich, seit achtzehn Monaten ist das Mädchen nur noch der
Schatten ihrer selbst, bleich, temperamentSlos, eine welkende Blüte.
Erst henke schaut sie wieder Heller in die Welt und wahrhaftig
sie lacht sogar. Wahrlich, die Hertha ist eine Zauberin'! ''''
„Welche die Schönere'ist? Thörichte Frage! Beide sind sie
reizend »in aumnthsvoll und ich, die Mutter, zu beneiden."
Die günstige Bcrändernng in Eises, Wesen befestigte sich «N
den nächsten Tagen. Sie grübelte nicht mehr stnndenlangstssE
Sofas ausgestreut, wie bisher. Sie hatte nach der UnterrednaO
■ mit Hertha die kleinen häuslichen Pflichten wieder anfgenommcn,
die sie vor der Bekanntschaft mit Werner von Buchwald 'geübt
hatte. Sie besorgte dieselben sogar williger,, denn die Schwerer
halte sie daraus anfmercsam gemacht, daß die leicht crr.eHare
Mutter bei Grund zur Ilnznfriedeuhcit Partei gegen den Gelobtest
ergreife» und ihm die Pcrändcrnng in ihrem Wesen zur -Äfft
legen könnte. Elfe gab sich also Blühe,' liebenswürdig,- sögar
heiter zu sein, und suchte durch Zärtlichkeit au Mutter imd
Schwester gutzumachen, was sie durch ihren Mangel an Bex-
'trauen stauen angethan halte, kurzum, sie war verändert, gjjinskig
verändert und doch nicht die alle!•
Oft blickten sich Hertha und die Mutter befremdet au, wenn
das Mädchen bei einem gemeinsamen Gelächter vergaß, ein--
ziistimmcn, lucitn erst der Beiden plötzliches. Verstummen ihrxil
' tvcitschweifcndcn Geist in die Gegenwart zurückführte, nnd -sie
. durch forcirtc Lustigkeit den bangen Eindruck zu verwischen stiebte,
i tFortietzuug folgt.)^
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge
Stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
Nährstoff finden
■* (hergestellt aus Hühnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen
solidester Consti-nction.
Versfeiibara
Keilkissen
ShederZukmtffHii mor
Vorzügliches
Frauenleiden
jeder Art, (teljeimß nnd chrorn 'kr^rair-
W m m. an ■- M Cti lunaen, Bleichsucht :c. behandelt
B f Z b I a 11 5 rned. Dr. Carl K«fM.
(\taiieuslr,it u, Geburtshelfer,
iiiiontl'ohrl'cli i'iir Jii'ust- u
Jlt'i zloid(*nbi»atio» lafllifll-auch an Sdnn-und
!Ocstcrr..»»fl»r. Marke» werde» t» .l0lttIIMU.alli.il vto keierlageiv von 8-fl Uhr Borin und
gadliivfl qcnomm-».) von 1-4 Uhr Nachmittags. MStzige»
I. Iaruba L Go.,
Hamburg.
y
Honorar
2314
Wien,
Schillerst rassc
Kleine Anzeigen.
«Ä'sil
Freie Stellen.
Weiblich«
als
Bedienerin, Junge Berkiinferi» Tüchtiger Weinessig- Bnrean-Praktikaut Junges Mädchen
ohne Kost wird ausgenommen. Wadriiig/wird für kHafanteriegellbatt cktlfgeu. Au-füt,rer für Privatkunden mir 1') sl. der sich st'.llii 'Beamten ausbilden will, (21 :ifäiutccut) bittet! J U* *s**“*.-
Gymnasininslraste 2ö, 2. Slo.1, Th. 7. Borzilstel!c:> ». Bez., ^crchen-elder-Nautio» wird gepen bvlie Provision nürd aufgeuüinmen. Borstellnug unter -i-lubeumuvchcn oder al«r
14 t 4 -5 strafte 74. und 14. Bez., Stluvende;'» uiif,.euommeu. Borzirsiellen an Wochen- Milbringriug schriftlicher Cfrcrtc und eineul (»csch.ttie, sann 1^ 1^1111
qaffc 12. last- 5 »»nie*; von 6— 7 U! r '.'ttxnds, 1'!. B., der ^eii^uis'e nur von 3 bis 4 Udr iümell schreiben. P., lt>. A .^cne«
i.’:111>«*11erjjtiftc 26, 1. 3t, il). 15. ^achm::lci,‘ .. i r h t'»69- 6 bat st'lebe4lbc.ch5sli,siing. Zuschr.,erbeten
st. ...,— Berkättieriu itiil Gstiiliöll ,UstRC- 5* s^ ül‘ tcl -_ Leviember nwn t;rs-.icht Crfevte II»irr Neuwallgasse 14. 1ÜL2--5 '—L^_LAii—-* inner „L. M. 1482" postlag. Äähriug,
Lehrmädchen 'inr Condtrurki wird ,«r rvrort-ac-euttrt Berkättderitt ©.'betet 1 2 ‘MV‘ an die Lldm. 1236—kT'iiahe»nrr ''VVifta«ifi'V -Jnuge, Frau Schulkzassd. 146Ä—«
zahluttq^^xrde"^ufgeiloauiiea^^3 Ab'"!«.' lSia-ftliilr Braiiittweingeichitt. der HSHwischrn Schneide, lehrling !r!bs,^.ndiae?«rbeü» Mr -I.klri'chcn ^ie".!Nl> m gauzcii Junger Mann
S... Th»r i3.' .185 :i Jnnges net.es Mädchen -7Är''i'7'' ffli Äfst!
«- aa„- r», Pokor»,,. «Host' Bedienerin st»eschlis,zr>IkN«r, GelchLftsgangrr.Hans-
-l* iiMicmmsii. f W.uflort*tl}cn* i'io »jrrmuhu’e 5 ti 4.-! r evtcu, eilen U3c> ./ v ivj—«i
■ ttv^sjc 1 301—5 vu’cn ansteoasik. tst-.lsievdLiu ?(n!eil:nio—
Mädchen für -Nies
b®m Lande, wirdanfgeuommcn. 15. B.,
Karmelitcrhofgasfe 3, 3. St, Tb. bb.
1202—0
' auch -lnmngeriil wird aurgenonrme
3. B-, Hrnprstraße irv, l. St.. Tlr.—„
,bS3-b Deutsches Manche» s. Alles
Mädehen siir 9ttlrct. beim Portier, i. u! m r.
Risstlschinnälieiin oef«H,l. 7 fl. Lahn, 2 (l. Na»-'!!°ld aukaenomm,-,!. n «c
Thnr 32, i‘) 32 —a Leliruiädtlien nnd Lebe ^«aomcn ,i,r rititv 'N,ai!»>ii,:»,'latz 2, «.iabo. I3V7
— -—.^ 0 1 bu« 1» zu altrrc», Herr» ai!>>:e». 2lbr, Ähini«. —-
Geübte Miederleidchrn- k>»»lcu,s, werde» ailsgenommcn IM 1 :,:».„ Tapezrerei-ledrling
»ähcrilllieii. jedoch »nr solche, welche äcZksckstP'otdu, 1. El., MUchags^e 1, .... A „^ .e«^% 4 .'r-rd s-aleich aaiV enonmieu.
r., TIiür, 2 Z
__ 150?--«
Maie,«i«^iei>ich-Il. «scuierttanraci- Bedienerin Bnische vom Lande
»ae». ciorrejvriidrii-e» :r. »ibl P,,,,,, ffainlei aiiüsäumeil. 1!> Jahre alt, lr,U>i» «ud stark, bittet
; Strn[;cr'<'„ileIlftracv." ;>ii In-jiciien 3 >y -( Wosjergasjc 8, MejZ., Th. fl. um Paste» als Hausknecht. GejchLstS»
^~ "ipnrf.i Witf^hrir nftPi* hflsi' Äi R.'
N'ird sogleich untV
Tl.'l'!crsias e 2.
jedoch nur solche.' welche^ 11' Jnnaes Mädchen
nett arbeite», werden bei lehr guter ^'^^""..1- 'tc'Wc' V‘V»' -7?,■,
Bezahlung dauernd beschr.sliak. «. B., Gesucht Bonne rdei äst Er"r»-tteriSchneiderlehrling'
tüiimpendoil-rslrasic 1SS. ^eisler. »ut sranzölii» s«r seine? Haus, Kinder. :i c ;'„ c» j,,»« a:,fg'c,,'„i,--cu „ar stdm a»l«envm»ik». 14. Be,. S.-»Lh.'ul-r-
1224—5 flilrtneri» fiic 1 n^Hcres ksder |J2. —5 straff-.' L!. 2. Ell'kk. ?!.ür I. uc7-5 1 Tortur,
Lehrmädchen fatirerm siir (sondirvrei, Servier- -^rv.-r-r.; 'klirp, Üi
1490—6 bieiifi'j Mitfahrer oder dgl.' Ä: P.',
16. A.. Koppstratze Nr. 148, S, Ei..
Tnchtiqe Hanonayeriu Th. 23.- isoi-^s
4" 7 i.r 7 .T i ie scholl fliift, floppt, auch neue ~—-—_—„■.
1 lLlnbdicnei- Lachen mach,, eil,-stiehlt -ich den Junges Ehepaar
Heizer. 2 jisl'uero, 1 yslbo’Mn/, ,’ccbvtcn Dami t', ste!,k si?rne ans-^ Land. mit Oiührigem ^engnik bittet um Posten
durch^ jL’ilintfl* N!-d B icllverlaq, Wie»
l- Bez, «vleifchinarft 15. Prei-r 2« lr
.. Bez r^L s":
1353— 5
Comm;#,
ZNnupt'rZasse 22, *it). 9.
°»s (»lern Haiile wird zu leichicr Bc-stra'. „»«««k
Ichäskiguag ^.j, Anianqsqchalt ausae. »-'«"»e I. r-'j.. -^-Ugaue 5.- d- °->
iIon,nie». 2. !>!., SchSLeiyos, s. elj., lasi-a „»^». 11.01
1 k ocv?.ii:? or, 1; rtraiA:>t,^
1 .{'aiK*üeiL!rßC, f, Ctuubiu'*' 1553-
s-r»-.i!U^i'«.^ÄchMa!n,°s' Eomp^irüti», Ansängeriu
l'i-- l. November. Die Uran iü sehe
6 nett nnd rci». 16. B.. l-4Jblc:>zgasseü0,
' linr 2. l\.. .'. .1494—6
Thür 3.
1211-5
Tüchtige junge Eassirrin Lchlosserlehrlinge -e-r. n--rn-.ii-.ier, i.B.. sle,-»,-.»»,-!!>».
■•- -Oll aiisaeiiamrie« IN Sie-rl werden a:,-«eno.«men. «. B-, Mollard- 1587-5 aluolvirle oandelsichiilerm. der Steno. .-?>>fsocamrer vei r.r.mereqr
raerstraSe fl. ,«»« il, beim Schlosser. I4ß3-r.-. c.rahlue und Makckinichr. kundig bitte, sucht ?.ebeu!'c,chastiguug bei «er«,neu
'"—--. ä-t<-“ EomnilS von» Lande vi.ji^e Zajrcek, 1«. Bez., oder IN «cichast»b«»s. Geneigte A».
iSU»n c Mädchen iCUrtlUst winden für ein Sbe.-ereigcschask irsopt <»s. 7 u. 0 ocherü?/'e :u 1545—6 trüge erbittet £. 21., 17. Bez., Pezzl-
Schnrn,ntth^,r. i«,,^,, ytidittA* lihtfirri» Rürtirr^ Lpielwaarene:zcuc;nuii.- ersteAocl.e vorn Lende wird an'.-.enouimkN in der ^v l Vv.ov.m:n. iKcitjcvc?: 17. Bezirk. ^,,Ar“'fw*rTi— r «alie, Thiir 3.- 1456-8
fteI ,, ^”®f c SLo. für
bezahlt und dauernd beichäfttitt: ai-cli ferner tiichligc«vchin nedeiiBedieneri».^ Orul-er. ... -'..^ud^ d..! Tttchiifler rkestaiiratronv- .»>ole!S gebe auch an -wai'iS. .s,.- M.-bittet umH»uSbesorgersü'lle,.dcr Aiaim
wird gelernt. 16. B., Brunnenansse 65, 15 sl. Lwisu. nach Zcklenen, :>kenege!d VNllSknecht «ückeuchef iür Teulschfand dri'.lqci'd Bez.. Laudonaasie 8, Tdür 7. ist k. k. liierichtsdiener. 16. Bezirk,
Einma -Schmidt, Restengeschüft. 1285—5 erliegt. 9. Bez., Aerggasse 30. Pe-korn«.' Lehrmädchen sürPetrolet:m.2kiederla^etins,ienommc». ^e-'u-itt. 30ß 'Mark Gehalt, 2lNeS frei. 1508 -G Mitterberggasfe 21, R. V.U. 3476—6
Geübte Schaswotthäälerin 1529- 5 jum Weiijnähcn mir furzt-r Lehrzeit Lohn 14 Kronen per Woche. 8, B.. 2 kähcrk 6: 9. Bezirk, Berggaüe 80
Sl..
17. Bez., Gr
r 22.
15
Z-rnchlsaste',
5 stfscl cill.
iLhee-, 2Leiu-.
>:virlluoje»l--
14 59— 5
aus Tücher oder Kinders6che'u'."wird bei
vollltändiaer Berpileounc, und g M-r 9'bchei, siirAllcs 4. »)., Waaggasjc M. 152» 5 LcKlINädcheil
 A*^» J* ct>, il '-. Lehrling
. l ’“." :uird sirgeii Brzohluug aufzeriomiucn
Junge Bedienerin 2 lvr. vldmin. 11 hg— 5
iffruni 'wn M.uer^ehilfcii"ii^arben-
d!-..'-. bevor. «... -rauru.n-rwank uu. „-is,;,,,,,,,,,,, 0
1506—5 Ph'kttrun.
1 5 v S _»r, inständige Fran 24jähriger Bursche
^^ sucht Bäohuuiigpi'.Jeu, -9. Be.;., -Lister. ausfleineiuer -lnUlerist, bittet „IM
apezicrerlenrnng aosse 8. Thür 2. 1470-6 Posten ÜIS' ^JfcrtetiKi- -'ist’
k>er bei seiuem Geschält uqeniirt hat. tt'jrd a,ll--.r'k 0 M!UsU. 7. Bezirk, 'Breite-;: t bursche. 16. Bezirk, Liebhartsgattzr--^.
mirö ir.itor ie!jroiiniiii'.en‘üc iurtinueu o»5'e 4. 1223—5 1 v*,»^ ,5iiüv 12.- -71^1.-7-26
ailfgeuommcn. 6. B-. >i.>'ern ikgasse 24.'
Smtflufi
»nnge»- Kansniannsbnische
Bedicucril»
- bittet um Stelle. So'ie, 3. B., Barich-"
gnsje 20, Lynr 5. 1304—6
KaufinannSleliilittg
’b siiu’sicuoinntni, bei He mann
joln, 16. Bn, sZ-rB'ctizastc 15.
lck'.!7- 5
WN»
Hcrusvesorger^ ck
Maurer, bittet um Stelle,'.--vesteÄ
Gas« und Wasterleitung, ist MdMeikb
Praktische Compioiristin bei der Thonrolirlenung. 6..MKH,
Maschii'.'chrciberiu nnd StrnoZrapstii'. l>>nmpendorferstl'as;e Nr. IbS,' -2^-Hdze,
»«»sl. f> Stork, T st ü26. -1555—a
Mädchen
kiuderloseu Portiersleuten wird..,
„„u,-. j„ sofort aurgenviumen. Borznit
weT.ie-.- u u_ 2Ul)l. 1? X" ^h.,r9,^r
k »aiMtrcrtmien
»leotttetfiiiiienniicii lacrbcu gesucht, ansgenornmeii. Solches.
4 5 Kronen täglich Berdieust. 1. B., fcirfer Ergenicha't schon, ......i,. „i
Lalvatorgai iel«Walchegeskstäft. 13 20-5 -;ugt. 7. B..' MariahUfersiraste 18." Wüdringergünel 4.
»^)andnähkrin hll'j! i* •iiiuficiiD gednchi (ilciiiefit Visinötii’iöi'sti*!?
unb Lehrmädchen für seine Tarnen- Schankeassierin 2 Köchinnen. 15 fl Lolui. 2!;^ mindern .«5anÄ.
amgeuomme...^ Grün. Ansäuger.n. Köchin, für feines'SmÄuf'‘^MniSi'dirii ^o'ernl.Pi..der-,GePft'sdie»^
Weiblich.
bittet i:üi d '.uerndt'il Posten. Gest. 2.
Anträge unter ,.B. F. l0o?" postlag
8. Bez., Bennoptap. 100'
'15.55-B
18.
1319-
Wäscherin
5 bittet um laschen oder Putzen. L
5. Be-,., Lchöuburgslrasje 21, T.h
augergaste 12, 8. St., Tb. 17. 1402— 5» ,iS. nichts zu bürsten, 2 Perwnen
;i Ehepaar
' der Mann ist B"nmerrnaler,/di^Fcäa
slci'ng nnd rein, suchen Hansbächrg'er»
Bedienerin stelle 7. Bez., «rariahilferstraLe S.
bittet um Posten: gebt auch reiben irnHo'e.^ r.
und t'llr.en. >r. Motchcr. 7. Bezirk.
(')i:ffeubevi:fia'fe n, Thor 1094-si,
trägen-.
1472 -6 lüttel um S-este.
Nr. 138, ?!,. 30.
Junger Bnr,chec-
’ bittet um Posleu als Hilssarbeilei: odeii
Mirdcrvilglcrin P-ausburjch-,.5. Bez., flicinpi-cchtsdSrie«-
ellc. Schönbrunnitstrajie^li-aüc fl^„Tk>ür 2.',.■
•a® lorurt Qllakr nvnifsfit ,i,i- tt" «ttirS. tu ri.iner 0 -au iile, t-raucht
nicht kochen,
daS sofort Plätze wünscht, wie
ASchluueu.GtnVettmttdchen.S^tra» n,_ a,
Mädchen, KiudSmädchen. Kinds«^ sl f! ni o lQ ü0,t® sl 5 an*
■^. '?"■
fe» lucltt 'Infliti't Kanus sur Silfe«, brausticn nullt
Te "’~" la' t^' c. locht» (auch KiiHiijfrimifiti. fl. B«j..
_..—„ i'-z,.,'''' Hörlgaste 4, Institut PelikosHtn. 1390 —-
ftauett, WirthscheNterinneii, B«. «aise^. 154-> mis>,*„, iü,. ««.j-
dienerlnuen, auch böhm Mädchen Äöthinuen Mädchen fllt “»UCÖ .......„ ... ....
für Private Geschäfts- und Gastdauser tz^ädchen sur Stubenmädchen "ande »»'genommen.^ irintritt ijiibfriier Wohnung Hausbesorger, der
finden sofort Aufnahme. Bnrea«,-Aindsmädchen, Mädchen vom ^ande'^aaggane 15, 2. ^teck. Gartenarbeit versteht. AnSstilfSdiener
Alferstraße Nr. 82. Anna Weiser, sowie Gasthau'sröchinnen, Extramadchen 15‘ 1 ^7'.) -5 fiiu 2 Monate, Diener Jiir L Herren.
133ji—5 mi b Küchenuiädchen werden ylncirt
Lehrmädchen in dem ältesten nnd b'lligste» Bureau.'
Tüchtige Wäscherin Hunger Mann T>
>cttn*e alt. durch Inst. Hegnn, welche rein wäicht, bittet um Wasche TÜcht. TrasitderschlejheriN Student, such Reisegefährtin^, i vd-r
Tnchlanben 18, im Hole ins .»>au->. A. Gemsa. 5. B.. Sieben, mit IabrcSzenguist bietet um Posten. Gefährten, griffe unter „H. .0; 826."
5 (intiutcunslfic 19. 5. St»]., ?h. 19. 5 2, Siebeubrunnengasfe 41, k. k. postlagi-Taborstrsiste.' ?2!»—S
1136—6 j n'MT.jvafit. 1-177-6 '"7"! 7
Acliere Köchin für AlleS
(Geschiedene Frau.?
c\,-,.hr» rt r rt .r u sucht Stellt'. \vn auch Borlielw ZU U'uu'chs ZU einem giitfiklkirten Herrn E-...!
A ,‘]'i--'öni.rster nir is. Be„,rk. ,^j-.idcrn. lo. De;., Seneseldcrgasse s. al-> Wirihichasterin event, als Stuben- Attttger k.E. EtaatbbearN-tex
1434-""
mädrben in besseres Haus. auch uns« der' Rangselast'e "sucht-HanK«
n'ärt-5 nuterzi'.kommeu. Briefe erdeten administraiiou oder andere atigemesssnd
. an A. Sonnrnberg, 1. Bez., Tiefer Mbenbeschstftigui^. Znschrifteu-ierbdtön
‘ s f« r* »* C !\A« ,’k»h
Tie?er Graben 21, 'Kosen, mir
jum Kleideruiacheu aufgenommen
Mad. Maar, 6. Bez., Engclgassc
Thür 23. I40:i
Eins., wenn auch älteres
Mädchen, welches einfach lochen kanu,
zu kleiner Familie aufgeuouinien. 5. B„
Matzlcinsdorjerstraßc 32, Papierbandl.
Pilz. 1464—F
„. Eadestntädchen werden i» ein Aalurblumeuiiejchäft sirahe XI.
M« bre «rannNueiudranche, m,t Ian«. >*«>- Kinderh,itchen .. ofort a»kgen»imne». 4. B. Ha,,»!., «IwVif.'.r*:
iLhrigen Zeuguiije», für grohe Lladt au« Pluich, kachemir, Seide» »ud s,,„o. »z luiu---,! Prnktlkant—
,« Böhme» aesuchl. Borslclluua fl. B., Battist. wird eine tüchtige, selbständige/: mit AusangSgehali l mouattich lc, Kr.) Aeilcreö Mädchen
Liechteiikteiustraste 8, lm Selchwaareu-iHilfsarbeiteriu gesucht. 4. Bez.. Klag. Lehrling ürirdausgcnommen.Mustkalieuhaudlung sucht Posten für Alle? in chribliebe»
Reine Iran
(»Cif!iäft8fii!irtict, 10 fl. wöcheuilich. oehl in HZaser ivalchkii. reibe» «"» <»ral.cn fl-- I 1 -II-er, »1er oirboi-sirendia 1511".- aü die
i-iei,tiifisbi?,trr und Hansknech» durch Wobnnn« pitden: selbe ist ehrlich »„, "»at-rn 8..^, U. I^»» rr ^Irvei.„re«d>a 15» •-» <«
Fian Fosesine Sattler, >. Bez., Tom. ardeilsam. Theecic EirobI, 17. vcz.. JniIgcS Mädchen „umiu.. ..•,»
iiastc ö. 158t—5 Branugalse fl, Thür 5. 1414—fl vom b'aude bitte! um Posten als Kinds- ■'
mädst-eu in bcsscrem Hanse. Anna W.
W9 Jncassant
Natencassier, Maga^ineür.'Matz»
^eilender :r.. würfthtTfujlf
ft'ilbefcr Mann. 39 'Qät ri
verlästuch. mit. besten
und Peferenzen, Wstellung.
Iillin4 'Wagner, Wien, 16 .'^
Arüetl'gast'e 7-5.
1536-5 Ei-dbergsirabe 50, 3. Etoik, Thür 20 .'' Tüchtige Wäscherin
:557—6 die schön wäscht, bittet um Weiten nnd
Waschen. 5. Bez., Tichlgasje 7, L.Stt.l
jTstür 37. NS5--üs-
Iefchäft.' 1449 üchanmgafje 16, M. Bostel. 1562 —Ssfür Kunsttischlerei wird gegen NezakjlnngiS. Bez., Taborstraste 7. 1430-
Mädchen für Alles 1 Kellnerin ^a»-,en,mme». 4. «ez.. Mehrere tzanöknechte
ZU kleiner christlicher Familie, wo nichts l Berschlcisterii:, 1 Scliankrasfierin,,' -- auch vom Lande, tbeil-5 zu Pferden
Junge Frau
5<> Kronen Belohnung,
'»Äe«icuigeu, der- mir eine» be^errii
Pausbesorgervosteii, iooaesskich -titz
7.3>ettrk. verlchaffi. Adreiie znrflSetteA
Bürsten ist, wird aninenommea.il Cassafränlein, 1 Coinktoiristin ge- Pvnktisgttt
^stelle» von 8—10 Uhr. 4. Dez.,/sucht. Erster Wr. Dermittler. l. B., mit Ltnfangsaehatt akreptirt. 2f,
je N»«gaffe 27, tm Epecereigcsch.jkfleischmarkt 15, Baranzenlisten L 2 vkr.,Rumpler, l. Bez., Rudolf-platz 12
5 Hans. Kinder ausgeschlossen. 6. Bezirk,!^
"-Stunipergaffe 47, Thür 3. 1 288 —6 -bittet um Posten als Berkänferiu. M.'beförderuug;' 7. 'Bez., Bura»aGe-lv.
r.« 'K.. 16. Bez, Herbststraste 4b, 1. Tt..,'Thür 4 ."'
nüT 'u»-°j^Sjähri«er, iut--Nkgchttü'
Mckaa bitter um ^efchlMT.'
Als Wirthschafteri»
verwendbar, sehr stark lind verlästlich. wünscht besseres Mädchen Stelle: selbe-
L.-mit glktett Dlatzkeuttlnlffen. empüebtt hat langsähr. Zrugnist. Briefe erbetens
Mädchen für Alles
irss-b>erhäftttch.
löSü-v!
bestens kostenfrei Frau Josefine Sattler, an ?h. C.. 1. Bez., Schulerstraste 20 ,|6fttet um Stelle. M. K.. 16. Bezirr.iBureondienerstelle. S. v., 14.
»578—5 1. Bez., Domgafje 5.
1579—56ei Herrn Hartl.
»5»-L'Re««ay«rg«ff»'ö. Thür ». '' lisff—fl^MSrzflra'ße SS,'». Et-7Th.'ss
4V-.W


[ 2023-06-29 10:45:01.330 - 19000807 - Seite 16 ]
6etelß
Dienstag
Neues Wiener Journal
7. August 1900
Ne. 2488
Kleine Anzeige«.
Also Donner'!
1505-ltL
120 fl. Singermaschine
»an» neu, 5jähr. Garantie, Originab
Ringschift 30 fl., Greiser- und über>
nähie Maschine» um 7, 9 und 13 fl
»» dabeu. Mariahilf, Kuscrnew
saffe 99. Reparaturen g»t und billig.
Epochale Neuheit?
Baltimore-
SchweizerhauS.
Dame in licht, in Gesellschaft eiuesj
Herr» u. einer Dame, auf dieses Blatt'
aufmerksam gewacht, wird bekinss ehr»!
barer Annäherung um Wiedersehen ge»!
beten, Zuschrift unter „Hugo 1452"^
hauptp osllag., gegen Schein, 1452 —11 ohne Kautschnkgamne» und ohne
die Wurzeln zu «ntferue», per
^, Lahn vo» ft. 2—
Schmerzlose Zahncntsernung, sl
Halb besiegt.
Mein süßes Lieb! Wüßten Sie e» nicht
ober haben Sie vergessen, daß am
b. August mein Geburtstag war
Die besten Plomben
Zähueputzen.
von sl.
, fl,
*■ C, »**|* uiviii wciMiusiUK uhii• 1 >!nhllfhitltfii
SSfÄlWffSS! ?.l°r«,.>ebi^ep-r.tür von ft. 1.
Lch-^ihle die üKinuteii, bis zu Ihrer
Rückkehr, Tausend Grüße a» meine
herzige Freundin. >533—11
l.—
l.—
l.—
Witwe, mit hübscher Wohnung
aber ohne Geld, rnochte gerne mit
Ut-renebmem, intellig »Mann ehrbare
Bekanntschast schließen. Selbe ist sehr
heiteren Temparemeuts, sesch ». häu».
»ich. Anträge unter „Wickler Herz
1138" an die Admin. 1438—11
Aefche alleinstehende Fran
tu den 40er-Jahre», mit eingerichteter
Wohnung, sucht ehrbare Bekanntschast,
eine» gutsituirte» Herrn, Unter
„Intelligent 14öS" posllag, 18. Bez„
Echulgassc. 148 3—11
3 luftige, sesche, gutsituirte
Fräuleins, blond, brünett, schwarz,
18 bis 20 I., suchen ehrb. Bekannt,
schast mit ebensolchen Herren, nicht
über 80 I. Briefe einzeln unter obig,
Farbe des Haares, postl. Heldenreich­
stein (NiedcrSstcrr.l 1583—11
Narrpttresfor-
3000
MMWk
Herreukleider
d. Hfrrschasten abgelegt«
Schlecht passende Gebisse werden billigst
^, umgefaßt. 4504—1
Zahnarzt Dr, Freivogel u Zah«.
techniker Gustav Breitmaun
Wieu,1.«.,Kärntncrstr.28
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abends.
K 90.00,
;c. schon am
111
4000,
16. August 1900
-***.^,Ii»hunsen jährlich) verkaufe
n» 18 Ziohnngon h fl. 1.— mit
sofortigem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungsliste ^Ur«rr
Miettev Mrvkuv" kostenfrei.
Wechselstube Gtt» Spitz
Wie»
I., Schotteurintf 26.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen-Nähmaschinen auf Raten.
Scher-, Alserstrafte43, im Hofe und
Westbahnhof. Gerstnerstrabc ».
1278—1
Webe»
rieh.,9aK»etS, ArackS, Salouröcke,
Hofe« re. Alles in eleganterFavou
«rrb in bestem Zustande zu über»
.. Gratis
erhall zedeDame bei Einkauf von Garn,
' Seide oder Handarbeiten im Beträge
d uon l Krone eine SHouüßt.nnm«SdiiibIoiie
eOefteu« effectuirt. Alte Tappjsserien
i am Lager; sertlge Tischlanscr, auch
Weinborger, "I_
gast« 3, 1. Btod, nebe» Hotel
„Elisabeth". «leiderleihanstalt.
4225*
legen AeiWlnng
Seinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch,
garuitureu, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgaeutture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner srekiy« Her«», und
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menschikow st. 4.—
@ACCO»- fl- 3.—
Jaquet fl. 2.
Souterrain-Abtheilung
ine) Jakob Rothberger,
I,, TtefanSpiatz 9. 5»i—1
Selbst
kenntlich gewordene braune Schuh er-12.000 st. zu verkansen. Enthält 7 Zinn
hält bei einmaligem Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Universalpasta.
Nur bei «irchheimer, 7. Bez., Kaiser-
strasse 35. 1033—2
II., Tahorstrasse 22
i«t Hofe.
555-U
Schlafzimmer-Möbel
sehr schön, rein und gut erhalten, sinl
billig zu verkaufen. 5. Bez., Schön-
drnunerstraße 23, l. Stock, Thür 5.
102 3 -16
2 Doppel-Chiffon Niere 8V fl
altd. Schlaf- und Speisezimmer 140 fl.,
altd. Pendeluhr 12 fl, Teppichdivau
30 fl. iittb 2 Zimmer polit. Möbel
einzeln billigst zu verkaufen. 6. Bez..
Stnmpergasje 9, 1. Stock, Thür 7.
1258—16
Wünsche mich thätig
oder stist mit circa 5000 Krone» a»
mir vollständig sicherem Unternehmen
,n betheilizeu, eveninell im Ha»Ie
kleine Fabrikation ober dergleichen alt
öiebenbeschäftigung zu führen. Unter
„Kons,»ännischer Beamter 1179" Post-
lagernd 6/1. 1179-2
Dame«
welche den Beistand einer an der
Wiener Universitäi geprüsie», diplo.
mirte», sehr praktischen und streng
diScreie» Hebamme benithigeu, mögen
sich wende» an Mine. E. M, 1. Bez.
FranzenSring SS, 3. Stg., Dh. 12.
beim Schotteiithor. 1460—2
Schöner Schlafdivan
mit Lade u»v Matratze, billig z» ver>
kaufen. 17. B., Lttalringerftraße 04.
>. Stock, Thür 10. 1400—1«
Möbel billigst abzugeben:
SIU6. Schlaf, mit Speisezimmer 150fl..
barock. Schlaf, n. Speiseziinmcr 330 fl..
altd. Eredcii, 70 f!., s Zimnt. potilirl.
Tecoraliviisiivan 26 sl., Lcderdivaii
18 fl., 2 CilgemAIbe 6 fl., Schreibtisch.
Ankleidespiegel, Oltoniane. Garnitur
50 st., »hr, Borzimiuer- und Küchern
möbel OB, Mariahilserstraße »3.
4. Stg., 3. «t. Th 29. 1533 —>P
Ledcrdivan 1« fl
3 Zimmer altd. und poliurle Möbel.
Decorationtdiva» 26 st, 2 Oelgcmälde
6 st., Lampe billigst vertünssich. 6. B.,
Stmupergaste 26, Hochparterre, 6.
1540—1,
Ledcrhiva» 12 fl.
barock, altd. Schlaf, n. Speisezimmer,
3 Zimmer Po!. Möbel billigst einzeln
zu verkanten. 6. B., Kascrnengasse 22,
I. Stock. Thür 6. 1554—16
gezeichnet, die neuesten Destius vor
rälhig, poir.te lace Muster und
Secession, Bürste», und Ionrnalhäller,
Handtücher, Tasseudeckeu in großer
Auswahl. A. Heinisch, 2. B., Czerni».
aasse22. 1424-1
Bücher jeder Richtn«g
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
■ ottxtn* uuo Sl? 1? 1* dringend^ zu kaufen gesucht.,
Damenkleider, «etderst^se, donnUhren, «^.^"^ ,,«°sorl 1517" an die
Spiegel, Diva»«, Malratz«, ic.ic. Huf-——, 11^ 1
träge von soliden Jobreüpartkien, nur Billig zn Verkaufen
für Wien, crHttrt brieflich ein Ofen sammt Röhren. 7. Bez..
G&tI Schindler Myrthengasse 7, Buchdrnckcrei. 1433—i
prot. Haudeltzstrma 569—j
5. B., MatzleiuSdorserftrabe 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TagcSrurse ausbezahlt,
sowie dieselben Laie gegen Heine
Monatsrate» coiilantest mit fosortigen
Spielrechte znrückverkaust.
^ Wechselstube Otto Spitz
«ieu, I. Bez., Schotte»^»«'»«.
531—1
Diberu?, Ottooiaiie
Garnituren, Mairotzen und Stroh
(äffe »■ wegen Sinmmi-miacl billig z»
verkousen. taselbst auch Patentmairatzen
beim Tapezierer Joh. Bock, 9. Bezirk.
Währingerstraße 53. 1481—16
Kawfe getrag.Herrenkicider
Schnbe, Bodenkraiii, altes Eise»,
Metalle -c. Karte: lv. Be>., Quellen-
gaste^lSS, Thür 11. 1507—1
8 Stistk AnSlag-GaSlampen
jainiiit den Auslegern, sind nm
30 Krollen zu verkaufen. Wäschegeschäst,
“”‘" Marie Mager.
1499
Rur 1 fl. Per Woche
t errenkleider. Deutsch,Schneidernieister.
d. Bezirk, MariahilsergürtclSS.
562—1
Kinderbetten
werden «Ingeuetzt nnd Netz« per«
kauft bei «. Krschek. «. Bezirk,
Stumpcrgassc 10. 574—1
Falsche, unbrauchbar« Zähne
nnd Gebisse kaust Amerikaner »m ledeu
Breis. 1. «c,.. Spi-geistafi- 21,
4. St., Th. 29. Bormittag» von
>/eb—9 Uhr.. 576—1
Kanfe Clavier od. Pianino.
Preis brieilich. 7. B., Aenbautaste 26,
Slge, 1. St., Th. 86. 1468—17
1. B, Singerstraße 10,
Weinfässer
werde» zu kaufen gesucht, auch alte,
nur in, guten Zustande. 5. Bez.,
Rüdigergaste 19, Endet. 1497—1
Ich kause Bischer!
Bez, Kolschitztagaste 12, 1. Stock,
Thür 12. Karte genügt. 1174—1
4 Stiiü Hobelbänke
mit Werkzeug und Kehlzeng, sür An.—
sünger 5*1 verkansen, vaselbsl auch «oetllplAeA ^stlNINtv
So Stuck Fünjfüllnngsthure», rein nudlest neu, inil Pau.
Nähmaschine, Rouchtisch, 2 Jalousie»,
Hängelampe, Gasrohre, Clavierstockerl,
Bilder, diverse Kisten und Kosier,
einige 100 Flaschen. 15. Bezirk, Sech^.
hauserstraße 98, Mares». l»io—i
Lampions.
Eine große Partie zurückgesetzter
Lampions und KaiserlrauSparente
werden zu sehr billigen Preisen nur
an Hansirer abgegeben. Eb. Witte,
«. 8., Magdalenenstraße 16. 1043—1
Cover coat
Rock und Jacke, elegant, modern,
dunkelbraun nm 25 fl. zu vertause».
1 Cheviotjagnet. dunkelblan nm 8 fl.
7.B., Kaisersiraße 79, Th. 17. 1138-1
Jolotiürn
Holz-n.Gradl.Roitleaux, neu, sowie alle
Reparaturen werden übernommen, auch
Sesselflechten. 9. Bez., Bindcrgaste iz.
1366-1
2 Lokomobile
8« und lüpferdig, noch im Betriebe,
wegen Ausstellung einer größeren
BetriebSanIage billig zu verlaufen bei
Leopold Fellncr tu KalkSbuig.
1196-1
BerkanfShütte
auf einen gangbaren Posten, ist krank.
heitShalber zu verkaufe». 'Auskunft
Prater,Ausstellu»gSstraße 19, Portier.
1534—1
Strcifwagen
zu derkanse» bei Fran Josefine
Tippner, 3. Bezirk, Erdbergstraße 4».
1436-1
Neue und gebr. Fahrräder
um jeden PreiSZPnenmatic-Lausdccke»,
gute Qualttät 8—9 Kronen, Lust-
schläuche 5 Krone». M. sttniidbali».
Bez., Berggaste 3. 1308—15
Sehr leichtes, wenig
übersahrene; Rad ist lies unter Preis
z» verkansen. Portier, 1. B., Eßling
gaste 13. 1503—15
^ Kleine Rattlerhkndin
billig zu verkause». 10. Bez., Sene>
(eldergaste 31. Th. 2. 1488-15
Schöner 4räd. Kinderwage»
zahmer Papagei sammt großem Böget-
Haus billig zu berkaufen. 3. B., Fasan.
gaste 23, in, Gasthaus. 1547—15
Prima-Waffcnrad
leichte Slraßcnre»»inalchi»e,ca. 12Kg.),
fast »eu und Sthria.Tandem ganz neu
sind privat billig zu verkansen. »baren Preis zu verkauseii.
>6. Bez., Hubergaste 10, 2. St., Th. 16.
1561—1
Hängelampe
Küchencredenz und 2 Fenstervolster
billig zu »erkaufe». 5. B., Franzens,
gaste 22, 2. St., Th. 17. 1495—1
GlaS-Silberleuchter
zur Betenchliing am 17.Angnst, IgCm.
Höhe lo!r., 19 C»i. Höhe 12 lr.,
214/2 Kill. Höhe 15 lr. GlaSniedertage.
151. Mariahilserstraße 184, Karl
chnürer. 1559—1
! Gelbe Schuhe.'
Da» schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph.Glaiizcreme, auch für Lach
leder; selbe macht das Leder ivie neu.
f n Tiegeln ä, 20, 30 und 40 tr. bei
erre» Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße 7 2, „ZamElefaulen",
und 6. Bez., Mollardgaste 21, bei
C. F. Fasching. 884-1
Reflector.Spiegel
»och ganz neu, sür finstere Zimmer
oder Werkstätte sehr verwendbar, ist
sehr billig zu verkausen. 7. B., Kirchen
gafle 24, 2. Stg., 3. Stock, Thür 13.
1557—1
Nur echter Honig
aus eigener Bienenzucht. Naturgemäßes
Heilmittel für Husten, Heiserkeit, Hals-
und Brustleiden re. Gebrauchsanweisung
gratis. 5 Kg. 8 Kronen, 1 Kg.
9 Kronen, bei Johann Henthaler,
Bienenwirti'chast, in PnrkerSdorf,
Deutschwaldftraße 60. Berkauf: Wie»
14/2, Braunhirschengaste 12 Mitglied
der NaturheilvereineS. Kostenfrei tnS
Hau» gesandt^ 1429-1
’S« silbernen Hochzeiten!
Eikberkörbe, Bilder, Stürze, eigene
Erzeugung, billiger wie überall, im
«unstblumengeschäst 6. Bez., Stumper-
gaste 58, nächst der Martahilserflraße.
1865—1
sBiel Geld bekommt man!
kür Möbel, Teppiche, Wäiche, Beil-
federn, ganze Verlaffenschaste» rc., bei,
L. Krakauer, 1. Bez., Phorurplatz 8.
Briefmarken
und Ganzsacheniammlnng billig zn ver.
kaufen. Caiö Peister, 17. B-, Hernaljer-
Hauptstraße 152. 1462—1
Mineralicn-Saiumlnng!
sehr schön, bestehend aus ca. 80 ver
schiedenen Steinen, ist wegen Ueber-
siedlnng um 15 fl. zu verkaufen. 5. B.,
Obere AmtShauLgasse 23, Hochparterre.
Thür 4. 1473—1
Dreirädriger Kinderwagen
mii 2 st. zu verkansen. 18. Bez., Karl
Beckgaste 14, Thür 13. 1257—1
! Kein Schmutz I
der noch so schmutzige.
I Schöne Bill«
UN'sUM 600 fl. zu vermiethen oder
) Suche leichte» Dienst. I Rovembertermin
um Auskunft Döbling, Hauptstraße 49, billi, zu vermiethen. Im elegantem
Kind besserer Abknust
wird in Pflege genommen. 17. B«.
Zürgerstratze bn, Th. 18. 1450—2
mer, Badezimmer, 2 Trenerzimmer.
Küche, Waschküche, Boden, Keller,
AussichtSlhurm, Tcle irapl,culein»iI rc.
Groher, schot^i.>er Zier-, sehr ertrag*
reicher Obst* und Weingarten: grofler
Ort. Dvctor, Kaufleute, H.mdiverker,
Gasthäuser, Peilsrouisten, Somtner»
frischler. Lebentzmittel billig. Gegend
beim Hausbesorger.
reizend, rein deutsch.
Wien. Anträge an
Roseuvllla, Theben a.
mittler Honorar.
Berkanse mein Gemischt-
waarengeschäst beinahe um den Ein
richtun-zswerlh. da ich bis 13. d. M.
eine Bäckerei übernehme» muh: selbe-
ist im 8. Bez. auf gutem Eckposten. mit
schöner anstonender Wohnung. Unt^r
Lebensfähig 1328" postl. Südbahnhof
1328—t
Ttzeaterverein
erbittet Adreflen von Dame» und
Herren, die ant büdfcher Saatbühue
ohne Honorar mitwirken wollen-tAuck
mnsik. declam. Solisten.) Nur schriftlich
unter „Vergnügen", 7. Bez., Schotten-
feldgasse 6, 2. Stg., 3. St., Th 23
1465—2
Gemischtwaarengeschäft
auf belebter Straße, guter Posten,
ohne Concurrenz, ist billig ztl verk
Ädr. Admin. 1512—:
Stille Compagnoniu
wenn auch aus der Provinz oder Wicu
unabhängig, wird gesucht. Einlage
1000 st., die Halste gleich, doppelte
Zerzinsuug nnd Tautisiuen von Ein­
nahmen des InstltuS, bei Mttwirkunv
ntch Gehalt. Ernste Anträge an$
Mach, l. Bez.. Franziökanerplatz 6,
3. St.. 8. 6t., Th. 18.
Geunschtwaareugefchäst
Obstposten, ist sofort um 1800 fl. zu
verkaufen. Adr^ Admin. 1574—
Schönes LandhonS
für Private sehr geeignet, nur 3 Zonen
von Wien, neii, Hochparterre, in
Schweizerstil gebaut, besteht au-:
2 Zimmern, großem Cabinet, Wasch
küche. Keller, schönem Blumengarten,
schattigem Obstgarten, ist iim 4300 fl
ut verkailseu. looo fl. Anzahlung,
2000 fl. können liegen bleiben und der
Restbetrag ist in Jahresrate ,i per
200 fl. abzuzahlen. Auskunft beim
Eigenthümer Johann Grell, Lausten
levarn, Lberaigen. l&i«s—:
Eins TOjnfjr. Greisin
sehr nervenschwach, gichtleidend, halt
blind, hat weder etwas z»m Leben
wch zum Anziehen, bittet edle, barm
herzige Wohlthäter um eine Unter
fiütznng. Der liebe gute Gott wird fü
dafür reichlich segnen und hanptsächlick
die Gesundheit dafür schenken. Zch
arme, kranke Greisin aber werde dafü
'ehr fleißig beten. Johanna Werner.
17. Bez-, Lttakringerstraße 48. 8. St.
Thür 26. 145a—2
Geld für kleine
zweite und dritte Sätze sofort. Briefl
unter „Privat 1437" an die Admin.
1437—i
Tapeziererarbeiten
aller Art werden übernommen und
billigst berechnet. 7. Bez., Neubaugass
5ir. 4, Thür 10, Korrespondenzkarte
genügt. 1576
stimmstm', sehr gut in« Ton, ist wegen
Raum billi.i zu verkamen. 3. Aezrrk,
Hauptstraße 25, 2. Stg., 1. Stock,
Th. 14. 1514-17
Wanan's Reise Dtaliv-
Camera, 13X13, dop». LedenauSzug,
3 Toppelcnsteitcu mit Stativ n. Tasche
billig zu verkansen. 11. Bez., Fenzl-
Q.ifie II, 1. Slock, Thür 22. 1451— 17
Realitätenverkehr in Wien,
olgeude Krfttzu»ränd«r»«se» oo»
.teaittSte» 
an Beatrix Barecky voll der allaemeiu
österr. Baugejellichait (Kauf); die Bau
stelle» G..E.-Z. 680. 881 an Alsred
tzienmau» von Beatrix Boreckh iKaui)
die Baustelle» G -E.-Z. 938, an «doll
Kucker, G.-E.-Z., 21, an Ferdinand
und Katharina Kellner ckon der allgrin
österr. Bnngeiestschail (Kauf): die Bam
stelle G.-E.-Z. 1054, au Joief unt
Katharina Hiilebrand vo» Joses Horli
(Kalis), die Baustelle «.-E..Z. 1303,
an Silchard Ulrich von Bineeuz Stmmeri
iKaus).
Im 19. Bezirk, in Heiligenstadt
die Realität G.-E.-Z 512, au Adolsine
(Mutier), Karl, Ferdinand, August,
Adolsine (Tochter), Bock, WUheimine
Portelöe. Helene Schmidt v. Ferdinant
Bock (Erbschaft) l die Bans,eile G.-E.-Z.
672 an bliina Mnhr von »liina Knotl
«ans)l die Reaiilätcn G.-E.Z. 673 n
674 au Moriz Engel v. Janost von
Kort nnd SInna Kreindl (iaus)l in
R u ß d o r s: die Realitäten G.-E.-Z
436 an Advlsiue iMnlter), Karl,
Ferdinand, Angnst, Adoiflne iTochier).
Bock, stSilhelmIne Portelöe. Helene
Schmidt v. Ferdinand BockiErbjchaft):
in Ober-Döbling die Baustelle
G.-E.-Z. 1104 an Cäcilie Frankfnrter
von Joles nnd Marie WastI (kamst
in Ober-Sievertug: die Realst
täte» G.-E.-Z. 04 an Jacob und
Tberesta Kirch von Joses und Johanna
Nieder lKans): in Kahleuberger,
darf: die Realität G.-E.-Z. 101,
Bloschgassr und Geigerinagaste an
'Adolsine Mutter), Karl, Ferdinand,
August, tzldolfine (Tochter), Bock,
Wilhelmine Portelöe und Helene
Schmidt von Ferdinand Bock (Erbschast).
Junge Dogge
ist als Zug- oder Wachdu«,d zu ver-
kausen. Hladriil's Gasthaus, 10/1,
Gudrunflrane 156. 1446—15
Neufundländer. Bulldoggs
Doggen. Forterrier, Rattler, Spitzhunbe
kauft Bammer. 7. B., Ätettbaug-ifle 6t.
1334—1!
Stratzcurennrad B. S. A
um 65 fl. zu verkaufen. 12. Bezirk.
Gatterholzgasse l, Thür lv. 1803—15
VERSCHlEOEfe?
Böökau
Conditorei Hajek, Hoch,
stratze 5, und Maityal 7.
Praktische Hebaiume
empsiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
TiScreiisn. 7. Bez., Burggasse 50.
1. Stock, Thür 3. 890—2
Dame« jede» Standes
ünde,i stets frenndliihe, bildete A»>
tiinft und Verschwiegenheit zur Enl>
bindnng. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaste 3, 3. Stock. 1134
Kind
'mich in aufmerksame Pflege genommen
'K. L., Rodau», Liesingerstraße 19.
| 1395—2
Perfecte Daiueukleider-
. .machcrln empsiehlt sich den geehrten
Möoek aus Raten intimen in» Haus, auch aufs Land,
d.BoHot, «apiahiisersteab«L17. L.Amort, i.B., »nmpsgaffe 6, Th. 13.
lötztz-llk« «Wk». blO-lSi 153,-2
Haus mit Gasthaus
nächst d. Bahnstation Judenan bei Tulln,
3 Joch gule Gründe, bestehend an»
Acker. Weingarlen u. Steinbruch. Preis
5300 fl., auch ohne Gründe zu verlausen.
761-3
Gemischtwaarengeschäft
garantirt gutgehend, schöne austobende
Wohnung, billiger Zins, muß nur
wegen andauernder Krankheit der Frau
u. meiner Einrückung zur Waffe»Übung
billig verlauft werden. Ernste Käufer
wollen sich vo» der Wabrhei» der An­
gaben überzeugen. Adr. Admin. 1209—3
Haus in Speistug
Gallgaste 62, mit 2N00 fl. Anzablung,
500 fl. Abzahlung, Preis 10.500 y. zu
verkansen. 1237—8
Gute Köchin, Polin
sucht Stelle zu christl. Fumilie. 4. B.
Johann Striruhgaffe 28, TH.5. 1475—t
Stunde» von
Frau Schmidt,
d. Donau. Ber-
1247—^
für Alles oder
kleiner israel. Familie.
Leuefeldergasse 8, O. K.
Gelege, iheitskauf.
Wegen gänzlicher Zurückziehung ver
kaufe ich mein seit 55 Jahre» aus
lner der verkehrsreichsten Strafen
WienS bestehende; Porzellanwaaren,
ejchäft. Zuschriften erbeten an
§. IL45" postl. Westbahnhof, Gasgasse
1443 3
1480—6 ruhigem Hause, i Minute von der
-elektr. u. Pferdetramway, 3 Minute»
!vom Prater, 1 großes Zimmer, 1 oder
2 Cabinette. alle Beauemlichkeiten.
, 3. Bez., Parkgafle 10, Mezzanin,
Vitle um Posten 'Thür 6. 1318—s
«lciueS Geschästslocal
10 1485 e -- 6 :1' Bez., Weihburggaffe 5, sofort billig
Bedienerin
:;$» vermiethen.
1306—9
Illitieigaste 19, ebenerdtg, 4. 9. 1 t 4. U tmmer> Cablne,, Küche, grober Garten
Hiiiiib Veranda, Keller, Boden, f. linder-
Zwei tüchtige WäscheriNUeUilose Parteien i» sebr ruhigem Haus«
geben in Häuser wuschen. 6. Bezirk, j»» dermielhen. 10. Bez., LiebharlSlhal,
itiegengaste 10, 1. St.,TH. 8. 1346—6
Erdbrustgas,'e 1462, 2 Minuseu von der
Ltiatriiiger Tramwah. 1356—9
Gesucht JahreSwohuung
per November von k. k. Staatsbeamten,
bestehend aus 3 Zimmern, Borziminer,
Küche, eventuell Zimmer, L Cabinette.
Vorzimmer und Küche. Josefstadt be­
vorzugt. Gest. Zuschriften mit Preis­
angabe sind zu richten 8. B., Schlösse!-
gaste 5, 3. Stock. Thür 14. 1290—'
Sehr auständ. Ehepaar
kinderlos, sucht im t., 9. oder 18. Bez.,
eine schöne, und was die Hauptsache
ist. sehr reine Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmern. Cabinet. lichter Küche,
nebst allem sonstigen Zngehör. um den
').'iielhzinS von höchstens 650 fl. Adr.
erbelen unter Cbifsre „Rein und nett
.'ir. 1174" postl. 8. Bez., Bennvplatz.
1174—7
Mehrere schöne Wohnungen
mit Badezimmer logleirh zu vermiethen.
9. Bez, Rufsdorferstrahe 53. 1385—9
GrotzeS, schön möbl. Zimmer
vorn Gang skparirt, ist zn vernriethen.
4. Bez., Restelgasse 3. 8. Stg.. Td. 28.
1454—9
Als Mitbewohnerin
auf ein Cabinel wird ein Fräulein, datz
tagsüber außer Haus beschäftigt ist,
gesucht. 17. B., Schellhammergaste 4,
1. Stock, Thür 9, Ecke Hernalsergürtel.
20 Minuten von der Stadt. 1466—6
Mit größtem Eomfort
eingecichlete Wohnung, bestehend au»
2 Ziiiiinern, Borzimmer, Kiickie, in
nächster 3(ähe de» Süd» und Staattz.
bahnhofe» zu vermiethen. 10. Bezirk,
Manuharigasse 4. 1418—9
Gemischtwaarengcschäst
gttter Posten, mit HanSbesorgerstelle
verbunden, ist zn verkaufen. Adr. Adni.
1362—:-
Wohnung gesucht
... »ächsler 3!ähe des Margarekhener- si
plahcs bestehend aus 2 Ziiiiiuern, Bor-
ziniiner und Küche oder 1 Zimnier,
2 Kabinete, wenn möglich mit Borz.,
per ptovemberteriniii. Offerte werde»
erbeten Margarcthenstraße 04, Th. 14.
1551—7
Rett möbl. Gasfenzimmer
mil separirkem Eingang, zu vermiethen
und sofort zu beziehen. 3. B., Custozza-
gaffe 4, 2. Stock, Thür 6. 1492—9
Kunden
Kaffee und Feigeutofsee (circa
,00~ 25o), zu übernehmen und Kasten-
oagen sofort zu verkousen. 3. Bezirk,
hafengaffe 22, Thür 3. 1420—3
Alte« Bfaidkergeschäst
mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins, ist sofort nm 400 fl. zu ver.
kaufen. 5. Bez., Rüdigergasse 17.
1440-8
Von der Stiege separirtes
Labinet od. Zimmer als Absteigquartier
zn miethen gesucht. Gest. Anträge nur
init Preisangabe unter „Ruhige Partei
*546* an die Admin. 1546—7 f‘
Ein seit 30 »Jahre bestehendes
Gemischtwaarengeschäft
Tabak-Trasik und Branntweinschank
aninit Haus in einer gesunden Geaend
Mährens ist wegen vorgerückten Al'erS
und krankheitshalber zu verkaufen.
Briefe unter „A. 1438" an die Admin.
1438—3
Handschnh-Geschäst
ehr nett eingerichtet, auch von einer
Dame leicht führbar, billig zn verk
eldr. Admin. 14 -!-.—g
Buchhaltung,Stenographie
kausm. lllechn.. Corresp., Wechsel., Ha»,
detirechi lehr! noch einer bei mehr als
8000 SchülernbesteiiSerprobteu Bieth,
rüudl. und billigst tg. LSw, Special,
iiandelrfachl.. 8/1, Jaseiftiidter.
ftratze 20, Vluöwckrtlge brieflich.
Zeugulff u. Stellenveemittlnng.
666—4
Schnittzeichnen
für Damenkleider. Ferialeurse iu der
Lehranstalt, Hebragaffe 2. 1065—
Dirigent
tüchtiger Zitherlehrer wird bei einem
Wiener Zitherclub vom 15. Sepiembei
I. I. bis 15. Mai 1801, gesuchi.
Offerte mit kionoraiaiisprüche an teil
Eassier 91. Prarth, 3. B., Rennweg
Rr. 56, Parterre, Th. 31. 1500
Französisch, Clavier, Gesang
ZoltSschulgegeiistLiidebeieiuerLehreriii.
Krone per Siunde. 9. Bez., Marti-
gaffe 28, 1. Stock. 1455—4
Klavierunterricht
ertheilt gewesene Conservaioristin An.
sängern, sowie Borgeschritteuen
Honorar mäßig. K. S., 2. Bezirk.
Große Mohreugaffe 38, 4. St., Th. 2 g
657—i
Geprüfte Zitherlehrerin
unterrichtet vom Ansang bis zur Voll
eiidnng. Selbe empfiehlt sich zum
Borlragcn an Bereinsabenden,
Fainiliensefte» rc. 9. Bez., Porzellan,
gaffe 52, Th. 12. Prachtvolle Zither»
zu verkansen. 1258—4
H
Weiblich.
HanSnäherin
auf Kleider und Wäsche, empfiehlt sich
den Damen inS Haus. Selbe geht auch
aufs Land. E. P., 12. B., Rucker^
gaffe 22, Hochparterre. Th. 4. 872—*
Seltene Gelegenheit l
flm Curort Skeichenberg, Steier-
inark, Ist ein lehr solid gebaute«,
niüciuutifleS Lnwiliau», mit circa
20. 00« Eimtitotmeter aruadlrtcu
Otvunb, Gärten mit Weinlauben und
Idelobstbäuinen, Wiese, Wald, Bach,
nm den Spottpreis von 10.000 fl. zu
verkansen. Die Besitzung eignet sich
z»r Anlage eines Sanatorium», einer
Pension oder Ca'ä Restaurant mit
Milckwirthschaft und Gärtnerei oder
,ur Anlage einer Villeneoloule. Nähere
Antztuiift erthellt Florian Huber, Eurort
«leicheuberg Nr. 134, Stelennark.
1370-3
Mädchen für Alles
wünscht Stelle in besseres Haus. 16. B
Wa!lgaffe35, 2. Stock, Thür 10, Fauns
Trbal. 1461—6
Ziing., verläßliche Bürgers
köchi» sucht in besserem GeschäitShan!
dauernde Stelle, geht auch auswärts
l. B., Eingerstraße 8, 3. St., T». 22
1511—c
GemischtwaarengefchSft
gangbarer Eckposten, Hauptstraße, schön
eingerichtet, wegen Znrückzlehung. vom
SanSbesitzer zu verlausen. 16. Bez.,
Tballaflraße 08.' 1407-8
«illa. Wohnhaus
einstöckig, neu, im Gersthofer ikoitage,
Wien, 18. Bezirk, nahe b i Tramwah,
herrliche Fernsicht, gesündeste Wiener
Waldluft, idyllische Ruhe, »roßer
schattiger Edelobstgarten, zu verkausen.
Adr. I» der Admiii. 117»-«
Wirthschasterin
anständige, ältere Frau, mit schöner
Haudschiist, gute Rcchuerln, iu alten
häuslichen, sowie Handarbeiten, gut
vcrsirt, sucht Stelle zu älteren verrn
oder Dame. Unter K. M-, 12. Bez.,
Ruckergaffe 22, Parterre, Thür 4.
873—6
Anständiges Mädchen
bittet um Posten al« Caffierin in
kleineres Kaffeehaus. M. P., 10. B.,
Eckertgaffe 16, I. St., Th. 12. 1491~
Mädchen
19 Jahre alt (nur deutsch) iucht Stelle
al- Ladenmädchen oder Verkäuferin
B., PauluSgafse 5, 2. Stg.. 1. St.
Thü r 23. 1435—6
Junge, verläßliche Kranken»
würteri« sucht bei mäßigen Bedin­
gungen dauernde Stelle zu krankem
Herrn oder Dame. 1. Bez., Singer
snaße 8, Thür 28. 1510-6
Wohnungen
chön anigestatiet, bestehend au» drei
Zimmern nebst allen Nebeuräumen,
event, auch Bad zu vermiethen. Schöne
Fernsicht. 9. Bez, Roßauerlände 48.
1863—9
WOHNUNG
mit Verpfleg ung
Für alleinstehende Frauen
ober Fräulein der gebildeten, wenn auch
unbemiitellen Stände. Ganze Ber
vflegung. Schutz und Sicherheit für
l'i—So st- monatlich, je nach Anspruch
auf Wohnranm. Gartenhenütznng. 9. IM.,
irifeiigafje 28, Mezzani», Thür 12.
1255
Schöne, lichte Gassen­
wohnung, Zimmer, Cabinet. Bor­
zimmer, Küche, Closet, ist von der
Partei zu vermiethen und per August
zu beziehen. Zins vierlelsährl. 51 fl.
18. B.. Währingerstraße 126, 3. St.,
Thür 15. 1515—9
VEFmietEIN
8. Bezirk, Lerchenselder
straße 88 nnd 8« sind eleg
Wohnungen, mit neuestsm
Eomfort ausgestaltet, be
stehend anS 4- Zimmern,
Eavinet, Bor« u. Diener-
zimmer, Bad, Küche anS;
8 Zimmern, Borz., Dienerz.,
Bad, Kiiche; aus 2 Zimmern,
Cabinet, Borz., Bad, Küche;
anS 3 Zimmern, Cabinet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per soforts oder Roveütber
zn vermiethen. Auskunft
daselbst oder 3. B.» Barich«
gaffe 3. Bankanzlei» Tele,
Phon 7447. 8ii-9
Rächst dcr Mariahilferlinie
3. Bez., Millergaffc 21, elegant aus­
gestaltete Wohnungen, schöne Lage,
licht und groß, je 2 Zimnier. Bor
zimmer, Küche, engt. Eloset, Keller n.
Boden, im 9. und 3. Stock, ferner
1 Zimmer, Cabinel, Küche, Keller
du Boden, im 1. Stock. Beziehbar
Alle» ab August. 847
8.B., L«rchenfelderstr.88/9V
sindgrotze n.kleincGeschästs
locale, sowie 2 große Mag«
zinc per sofort oder per
November zu vermiethen.
Auskunft daselbst oder 3.B.,
Barichgaffe 3, Baukanzlei,
Telephon 7447. 812
MöblirteS Cabinet
mit lepar. Eingnng ist zu vermiethen.
l8.Bez.,Gersthot, Erndtgaffc 7, 1. 8 ».,
Ecke Herbeckstraße 78. 482—9
Wohnungen zn vermiethen
ichönste, ruhigste nnd gesündeste Lage
von Meidling, nahe Tivoli und Schön»
brnnn, elegante Ausstattung, billiger
Zins. 12. Bez., Rnckergasse 20, Th. 7.
501—9
3. Bez., Marxergaffe 28 a
Elle Sal,«gaffe la, ist ein
grotzeS Ecklocal, geeignet
sür WirthSgeschäft, Nieder
läge rc. per sofort oder
November zu vermiethen
Auskunft daselbst oder
3. Bezirk, Barichgaffe 3.
Telephon 7447. 313-9
Moderne Gaffenwohnnug
sofort! Gaflenzimmer, Küche 11 fl. u.
13 fl., Ganenzimmer, Cabinet nnd
Küche 15—20 fl., 2Gassenzimmer,Vor­
zimmer, Küche rc. 27 fl., 2 Gassen-
ftinmer, Gasiencabiuet, Bade-, Diener«.
Borzimmer, Küche rc. 33 fl. 2. Bez.,
Zpaungasse 23, 9. Bez., SobieSkig. lt,
Lustkandlgafse 58, 18. Bez., Stand'
gaste 70, 20. Bez., Burghardtgaste 11.
966-9
Schön möblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang zu vermiethen.
Preis 16 fl. 8. Bez., Echlöstelgaste s.
1234—9
MöblirteS Gaffenzimmer
skparirt, au stabilen Herrn zu ver»
miethe». 18. Bezirk, Antonigaffe 1»
Thür^lll. 1259—9
MerkftStte, 7 Feufter Front
Viertels, 30fl„ Gassenladen, Küche 34 fl.,
auch monatlich. 17. Bez., Gilmgasse 11.
1321-8
Zimmer» nett möblirt
ist an eine» sehr anständigen Herr»
oder Dame sofort zu vermiethen.
Bez.» Bacherplatz 10, 1. St., Th. 3.
1576—9
JahreSwohuung
ah November zu vermiethen, 12. B.»
Ober-Hetzendort, Prenilechnergaffe 16.
1, Stock, 2 Zimmer, Cabinet, Bor»
zilnmer, Küche, Boden, Keller, Waffcr.
leitn,,g i,n Hanse, großer, schaltiger
Garlen. 1537—9
Zu vermiethen
sofort Geschästslocal, geeignet für
Drucker oder al» Wertstätte für ruhige
Gelchäfte (aller Art. 8. B., Strozzt.
gaffe 8. 1549—9
u«MöblirteS Cabinet
groß, licht, mit schöner GartenauSstcht»
ist au eine einzelne, solide Dame zu
vermielhe». 6. Bez.» Wallgaste 17,
2. Stg., 1. St., Thür 7. 1509-9
Sehr hübsche JahreS-
wohnung in elegantem Hanse, bestehend
anS 2 Zimmern, Cabinet, Kachelbad,
Diener, und Borzimmer. Küche re.,
im Hochparterre der Villa Hietziug,
Tittlgaffe 11, ab November preiSwürdig
an ruhige, kinderlose Partei zu per.
Miethern 1489—9
Gegenüber dem Schön-
brunuerparke zwei JahreSwohnnngeu
zum tztovemberkermln zu vermiethen.
l3. Bez., Maxingaffe Nr. 28. Vo»
12 Uhr au zu besichtigen. 1203-4
Kleinere Wohnungen
sammt grober, lichter Souterrainwerk«
statte mit GaS und Wasserleitung sofort
zu vermiethen. 5. Bez., Anzen^ruber«
gaste 21. AuSk. betm Hausbesorger.
1218—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
iu Wcidling bei Klosterneuburg, be­
stehend an» »Zimmern, Cabinet, Küche,
schöner Garte», wird wegen Abreise
vom II. d. M. weiter vermielhet. Aus­
kunft 6. Bezirk, Mariahilserstraße 11,
1. Stock, Thür 14, zwischen 3—4 Uhr.
1457—14
Um zehn Gnlde»
monatlich hübsche», möbliites, separ.
Zimmer mit reizender Anistcht, über
Sommer zu vermtelhen. Gesunde, Wald-
reiche, schöne Gegend, Flußbad in
nächster Nähe, Verpflegung im Ort.
Weilen bet Melk Rr. 33, Iliederöster»
reich. 1427—14
Landhaus zu mieiheu
gesucht, trocken, au der Westbahn odc.
Franz Joses-Bahu, von Peiliioniften
per October Nähe Wie»» bevorzugt.
Gcsällige Zuschriften mit Beschreibung
de» Orte» und Preisangabe au I.
Tewald, 16. Bez., Herbststraße Nr. 53,
1. Stock, Thür^ 1425-14
Wohnung
2 große Zimmer, 1 Cabinet, Küche,
Veranda, Garten, Keller zu vermieiheu.
Maria Enzeridorf, Liechtenstein-
straße 83A. 1441—14
Gaffenwohnnug um halben
Preis: licht, 2 Zimmer, Borzimmer,
Küche s Zugehör ab August-TerlNiu
von der Partei zu vermiethen. Au»>
lunst: HauSbeiorger, 5. Bez., Schön
brumierftraße 85. 1088—9
Schönes, großes Zimmer
und Cabinet, Fron», Mezzanin, separ,,
Borzimmer. sein möblirt, nur für
bestereu Herrn, 30 fl. monatlich, haibe
Minute van der elekir. n. Pferdebaüu,
und Brater. 3. Bez., Parkgaste 10,
Mezzanin, Thür 6. 1811—9
Verloren
wurde grauer Plüschbeutcl, Dienstag
Abend», Ecke Burg« und sXenban»
gaste. Finder wird gebeten, selben gegen
gute Belohnung abzugeben 7, Bez,,
Reubaugaffe 65. 2.Stg,, 3.St., Th. 10,
1432—19
Ledernes Handtäschchen
verloren. Inhalt Portmouuoie rc»
„ Samstag >/,9 Uhr Abend«, BororteUui«
Hos-WohNUNg Bahnhof Herual» bi» Tramwatz.
Küche, Zimmer, Cabinet, Boden und Haltestelle oder Traimoadwoggo«.
Keller, y, Jabr 50 fl.. November- Gegen gute Belohnung abzugede»,
Termin zu beziehe». 4. Bezirk, Flora- Hemaltz, Hatzliugergaffe. 16, Tb, 6.
gaff« 4. 1378-91 1544-19
I
4

