
[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
<£itt{«lmttnmern:
ir» Wien 4 kr.— 8 Heller
Inseraten-Aufnahme:
KaupL-Adminijlrativ»: Stadt, Schulrrstraßt S
und in den eigenen Filialen:
17., Mayerhofgaffe 11 j IX, WährinserstrLb-68
XV., Neubaugünel 45.
<** vw Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nackf., Hassen»
Lein L Vogler, Rudolf Masse, I. Dannedera, Anton
OvvelLk in Wien; Haasenftein L Vogler uno Rudolf
Mone tn Prag, DreSden. Berlin und sämmtliche
v'"^ikn: Jauürs L Co.. Julius Leopold, I. Blockner,
2- Mischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Sypdicate Ltd. in London» John fy.
2>^res& Co. in VariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux der In» und Auslande-.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In»
Inace m eine bestimmte Nummer übernimmt oie
Ltdmunstrcuion nickt, doch werben Wünsche nach
Thunlichkeü Lerücksichtigr.
UnverlanAt eingesandte Manuscripte werden grund»
fatzuch ntckt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilr^gr. Es ist daher nothwendig. Cvpien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post.Eparcafseu-Lhcck-Conro: Nr. 8LVS7S.
M. SBiener Tclephoue:
SfifWBfbatttur: 3h. 7019 Hpu-Admü>iftr.:3h.7917
»eoactiDB; Sh. 7930 j Druck««: 3h.7916
Meues
Unparteiisches Hagblatt.
Heraus gebor: I. Lippowitz.
AbonnementspreiS:
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung tnr HauLr
s fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertel;.
Ist. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des »Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnemenrSschem
während der Dauer seiner Giltigkcit in Zahlung zu
geben, jedock nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertag-nummer.
Kost-Abonnement:
Für Oesterreich-llngarn. perQuarralKr. 7.50
Für Deutschland. ... m„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„» Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS 10 20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz... 0* Frcs. 8.90
Für Italien....»„ Frcs. 8.65
Für Serbien.*.* m„ F cS. 10 50
Für Rumänien ...»» Frcs. 0.10
Verrrerer für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.r Saarbach's F^chLQg« in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, ÄustdorserftrasteNr.A«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Veranrw. Redacteur: Willibald Riodl.
Druckerei: Ltvpowttz& Co.
IX., Michelbeuecngasse 9.
(Veramwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2491
Wien, Sonntag 39. September 1999
8. ^abraana
Die heutige Nummer umfaßt% ±. Seite».
orgen beginnt
ein neues Quartals- und Monatsabonnement des „Neuen
Wiener Journal". Mit Rücksicht auf den gesteigerten
Quartalverkehr ersuchen wir diejenigen p. t. Postabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat October noch nicht
erneuert haben sollten, um umgehende Zusendung des
Abonnementsbetrages, da andernfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unvermeidlich ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
1 fl. 25 Ir. (2 Kronen 5© Heller) monatlich
S fl. 75 Ir. (7 Kronen 5© Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die Haupt-Administration des „Urnen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraffe S.
Der letzte Zug.
Unsere Politiker, die noch den letzten Zug benutzen
wollen, der zur Station „altes Parlament" führt— ein
weiterer wird, so heißt es, nicht mehr abgelassen— machen
den Eindruck jenes zerstreuten Fahrgastes, der mit steigender
Nervosität nach seiner Karte sucht. Die unmöglichsten Schlupf­
winkel, in die sich infolge der „Bosheit der Objecte" der
Fahrschein versteckt haben könnte, werden durchforscht, und
immer wieder die bereits durchsuchten Taschen auf ihren In­
halt geprüft. Vielleicht hat man doch etwas übersehen. Die
Neuwahlen sind ausgeschrieben, das Parlament soll wieder
zusammentreten, und unsere Parlamentarier erschöpfen sich in
Combinationen, wie die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
zu ermöglichen wäre. Ist ihnen doch gesagt worden, daß
die Neuwahlen das letzte verfassungsmäßige Mitte! zur
Wiederherstellung des Parlaments wären. Versagt es, dann
— ja dann? Was geschieht dann? Dies weiß Niemand.
Und den Menschen graut vor dem Unbekannten, graut vor
dem Gedanken einer Zukunft, an der sie nicht mehr mitwirken
werden. Heute noch neu- oder wiedergewählte Volksvertreter,
morgen keine bedeutenden Staatsmänner mehr! Und so
durchsuchen sie die verborgensten Falten ihres Gehirns nach
irgend einem noch nicht erprobten oder lange nicht oder
vielleicht nur halb erprobten Mittel. Sie wollen den letzten
Zug in das durch die Besorgniß des Nichtwiedersehens zu
. neuem Werth gelangte, in neuer Liebe ersehnte Parlament
nicht versäumen. Die möchten mit. Aber die Frage ist, ob
sie die Fahrkarte nicht endgiltig verloren haben?
In der „Politik" kommt ein mit mystischer Bedeutung
umkleideter Staatsmann zu Worte, der glaubt, den verlegten
Passierschein in das Dorado des alten Parlamentarismus
gefunden zu haben. Eine parlamentarische Regierung, das ist
seiner Anficht nach das Wundermittel, mit dessen Hilfe man
das Ziel erreichen könnte. Eine parlamentarische Regierung
setzt aber, sollte geglaubt werden, ein functionftendes oder
sunctionssähiges Abgeordnetenhaus voraus. Und da das
bisherige Parlament ein solches Caüinet infolge seiner Un­
fruchtbarkeit nicht gebären konnte, so sollte man weiters
glauben, würden auch Neuwahlen, die die organischen
Störungen, an denen unsere Volksvertretung litt,
nicht beheben können, an dieser politischen Un­
fruchtbarkeit nichts zu ändern vermögen. Allein
der Politiker der „Politik" ist nicht umsonst ein Mann, der
an Wunder glaubt. Er macht aus Zwei Eins, und die
Sache ist gelungen. Nummer eins wäre in normalen Ländern
ein— parlamentarisches Parlament, das heißt ein solches,
das arbeiten will und arbeiten kann, das über eine aus
programmatischer Uebereinstimmung sich leicht zusammen­
findende Majorität verfügt. Dieser Nummer Eins würde
dann Nummer Zwei folgen: die einer solchen Majorität
entsprechende Regierung. Der Wunderdoctor der „Politik"
aber will zuerst die parlamentarische Regierung construiren,
ja er setzt die BUdung eines solchen Cabinets als Vor­
bedingung des Wiederzusammentrittes des Abgeordneten­
hauses voraus. Gelingt nicht hinter den Coulissen diese
Construction, dauu wird die parlamentarische Bühne garnicht
eröffnet. Es ist bezeichnend für den öffentlichen Geist in
Oesterreich oder, was die Sache richtiger bezeichnet, für den
Oeffentlichkeitsgeist bei uns, daß man eine Angelegenheit, die
sich sonst im vollen Lichte vollzieht, in die Dämmerung der
Coulissengeheimnisse zu verlegen sucht. Als wenn nicht schon
das Fiasco aller dieser Conventikel und parlamentarischen
Zwischenspiele vor einer Wiederholung der gleichen Methode
abschrecken sollte. Czechcn und Deutsche, die sich trotz
des Geheimnisses der Ausgleichscvnferenzen nicht über
eiueu sprachlichen modus vivendi verständigen konnten,
die nicht die Kraft aufbrachten, die Papierdünne
Wand zu zerreißen, die sie angeblich trennte, sollen
jetzt, nachdem durch die seitherigen Ereignisse die Friedens­
stimmung gewiß nicht gekräftigt wurde, urplötzlich vom
heiligen Geiste der Versöhnung beschattet werden. Warum?
Weil ihnen die Aussicht winkt, in einem parlamentarischen
Cabinette ihre Vertrauensmänner nebeneinander sttzm zu
lassen. Das sieht beinahe nach Portefeuilleköder aus, obgleich
wir gerne zugeben, daß dem Propagator der Idee einer czechisch-
dcutichcn Coalitiou der Gedanke einer solchen Wirkung des Egois­
mus ferst gelegen war. Es sind bereits in halbparlamentarischen
Regierungen deutsche und czechische Parlamentarier vereinigt
gewesen, niit welcher Wirkung, ist erinnerlich und wird
bezeugt durch unsere gegenwärtigen politischen Zustände. Weil
jene schüchternen Anfänge eines parlamentarischen Regimes
mißglückt sind, weil der erste tastende Schritt ins Bodenlose
führte, hofft man jetzt vielleicht mit einem herzhaften Sprung
über die Kluft hinwegzukommen. Was dem unparlamen-
tarischen Ministerium mit parlamentarischen Schöffen nicht
gelang, soll wohl jetzt einer parlamentarischen Geschwornen­
bank, einem aus Vertrauensmännern der Parteien gebildeten
Cabinet möglich werden? Dieses soll den Proceß zu Ende
führen und sein Urtheil sprechen. Wer besorgt aber die Exe-
quirung des Urtheils?
Wir können beim besten Willen nicht einsehen, warum
die Beilegung des czechisch-deutscheu Streites gelingen soll,
wenn nichts Anderes hiezu aufgewendet wftd, als die Zu-
sicherung, daß die beiden Streittheile sich dann aus voller
parlamentarischer Befugniß an der Regierung betheiligen
können. Diesen Preis für ihre Versöhnung hätten sie immer
erreichen können. Wir sehen nicht ein, wie es möglich wäre,
sobald sich Czechen und Deutsche geeinigt hätten, sie an der
Bildung einer entsprechenden Majorität zu hindern, da nur
ihr Conflict dies bisher hintertrieben hat. Diese Idee
der deutsch- czechischen Coalition mft dem Ziele
einer parlamentarischen Regierung ist durchaus nicht neu.
Hat doch selbst Abgeordneter Prade zur schlimmsten Ob-
structionszeit diesen Gedanken ausgeführt, was wohl den
besten Beweis liefert, daß die Deutschen durchaus nicht un­
versöhnlich sind, daß es nur von den Czechen abhängt, durch
Preisgabe chrer mittelalterlich verbrämten Ideale einen
modernen, volksfreundlichen und fortschrittlichen Parlamen­
tarismus zu ermöglichen. Die Idee der czechisch-deutscheu
Coalitiou ist sehr schon; aber sie wird dadurch keineswegs
realistrbarer, daß man sie vorerst in einem Ministerium
immunifiren will, um sie dann unter geringeren Besorgnffseu
den parlamentarffchcn Gefahren aussetzen zu können. So
lange sich Czechen und Deutsche nicht aus dem dringenden
Bedürfnisse ihrer Völker verstehen lernen, nützt kein Rütteln
und Schütteln. Oel und Wasser verbinden sich nicht, auch
wenn man den Behälter auf den Kopf stellt. Ob zuerst
Ausgleich und dann Coalitionsministerium oder zuerst
Coalitionsministerium und dann Ausgleich, ist alleseins. Es
ist schade um die schöne Idee. Sie ist einem der nach der Fahrkarte
zum letzten Zuge suchenden Politiker unversehens aus der
Tasche gefallen: Die Gilttgkeit dieser Fahrkarte aber ist ab­
gelaufen. Wir zweifeln, daß man den „letzten Zug" wird
überhaupt ablassen können. Es wird gut sein, an einen
anderen mit anderer Fahrtrichtung zu denken. Die Station
„altes Parlament" ist unerreichbar geworden. Es gllt, einer
anderen Station zuzustreben, und die heißt: Wirkliche Volks­
vertretung; die Fahrkarten hierzu sind zu lösen in der Valuta
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes.
Feuilleton.
«Nachdruck verboten.)
Glücklich verdächtigt.
Sie war ein ganz armes Mädchen.
Wohl hatte sie für kurze Zeit bessere Tage gesehen, aber
wärmn sollte in diesen Jahren der erbleichenden Glückssterne
gerade das Gestirn ihres elterlichen Hauses heller leuchten? Sie
ging die Straße enrlang, aus der sich die Pferdebahnwagen mit
rothen und grünen Schildern kreuzten. Das Geklingel that ihr
weh im Ohre; eine große Nervosität bemächtigte sich ihrer.
Sie trug ein einfaches schwarzes Kleid, das ihr gut stand;
sie harre es selbst gemacht, es wäre noch schöner gewesen, wenn
sie nicht die viel gefalteten Streifen rings um den Rock genäht.
Viel einfacher würde es sich um ihre zierliche, geschmeidige Gestalt
gelegt haben. Sie war ausgegangen, um Arbeit zu suchen. Der
Vater war todt. Der schlechte Geschäftsgang verbitterte dem
fleißigen Manne den Lebensabend. Niemand wußte, ob er eines
natürlichen Todes verblichen. Die Mutter kränkelte— es war
nichts mehr in den Spinden.
Verkäuferin wollte sie werden. Aber Niemand nahm sie an,
oft lachte man sie aus: „Wir haben ja keine Käufer!" und ent-
muthigt verließ sie die wellen, leeren Läden und Hallen. Dabei
hatte sie mancherlei gelernt, besaß allerhand Kenntnisse. Ist es
denn so schwer, bei gutem Willen Arbeit zu finden?
Nun stand sie vor einem der großen neu entstandenen
Bazare, die mit dem „Louvre", dem „Bön Marchö" wett­
eifern wollen, ohne jedoch deren Kundenkreis zu besitzen. „Warum
sollte für ein Menschenkind da nicht noch Raum und Unterkunft
sein?" dachte sie bei sich. Entschlossen trat sie heran.
Was lag da nicht Alleä hinter den großen Fensterscheiben,
und welche Schätze barg dieses Riesenhaus in seinen bis in den
grauen Novemberhimmel ragenden vier Stockwerken.
Eine Menge von Menschen umstand den Schaukasten.
Einige stießen die Anderen, um nur recht gut sehen zu können.
Wagen fuhren vor, gallouirte Thürhüter erleichterten dem Strom
der Kommenden und Gehenden den Verkehr durch emsiges Oeffnen
und Schließen der Pforten. So ein Cerberus hat es gut. Er
braucht nur dazustehen, eine mechanische Handbewegung zu
machen, gar nichts zu denken. Er ist schön gekleidet und sieht nicht
aus, als ob er Hunger litte.
Er ersparte auch dem ärmlich, doch anständig gekleideten,
bescheidenen Mädchen die Mühe, die Thürklinke anzufassen und
die schwere Pforte beiseite zu schieben. Das junge Ding kam sich
selbst geschoben vor, und sanft und still glitt sie mit dem Strom
in den wannen, behaglichen Jnnenraum.
Sofort trat ein Verkäufer an sie heran und fragte nach
ihrem Begehr.
Sie war ganz erschrocken, faßte sich aber alsbald, da sie
sah, daß fast für jeden Eintretenden ein Angestellter ftei wäre
und meinte, sie wolle sich erst umsehen. Denn daß sie in dem
Tohuwabohu nicht als Stellensuchende erkannt, sondern auch als
Käuferin durchgelasseir werden würde, war ihr sofort klar. Ihre
Auftnerksamkcir theilte sich zwischen den zahlreichen Menschen, die
da ihre Einkäufe besorgten, und den unzähligen Producten, die
von den glücklichen Erstehern begehrt wurden. Die Mehrzahl der
Letzteren waren selbstverständlich Damen.
Dennoch standen einige Gentlemen, oder solche, die dafür
gelten wollten, bei den hübschen Verkäuferinnen, die Alle in
mattem Schwarz unisormirt waren, und besahen sich breite,
englische Cravatten und dicke woll- und pelzgefütterte Handschuhe
für die Schlittschuhlaussaison. Blicke, verheißungsvoll, wurden
gewechselt, kleine Zettel wurden aus weißem oder mattblauem
Papier geschrieben» und die Dame begleitete den zahlenden Herrn
an eine der vielen Lassen. Da er dort wegen des Andranges
lange warten mußte, entspann sich oft noch ein flüchtiges Nach-
gespräch mit der harrenden Verkäuferin und... schon lockte ein
neues Bild.
Mütter kamen mit Kindern und suchten in einem der vier
Stockwerke Puppen, welche lachten oder ein Lied sangen, aus.
Das „Papa- und Mama-Sagen" .war den zierlichen Kleinen denn
doch schon zu veraltet! Was sonst über die langen Geschäfts­
straßen der Stadt verstreut zu sehen war, hier war es unter
einem Dache versammelt. Aus weichen Teppichen stieg es sich so
geräuschlos die breiten Treppen hinan, die weiten Wände waren
mit farbigen Angora- und Smyrnateppichen verhangen. In ge­
sonderten Zimmern probirten die Damen Umhänge, Mantel, Ca-
puzen, und wenn. ein Mann, in schwerem Wintermantel, der mit
Seal oder Astrachan verbrämt, hindurchschritt, den Stock mit dem
Goldknopf am Mund, lächelnd, prüfend, discret und doch un­
verschämt, so ging auch ein Wispern durch den Saal, wie wenn
ein lächelnder Wind über grünes Frühjahrslaüb oder ein hämischer
durch rothbraune Herbstblätter streift.
Die langen, schlanken Verkäuferinnen sahen dann ihre
Kunden schlau und doch demüthig an, und wenn die Dame be-
ftiedigt war, nahmen sich zwei Freundinmn wohl um die Taille
und wisperten sich allerlei Interessantes in die Haarlöckchen über
den zierlichen Ohren.
Aber Alle waren schwarz angezogen, ohne Schmuck, bis auf
eine zwischen zwei Miederknöpfen heransbanmelnde UhrkettL.
Denn pünktlich sind sie Alle. Beim Kommen, beim Frühstück
unten in den gemeinschaftlichen Eßräumen, beim Vesper und—
beim Heimgehen.
Eine Uhr hat Jede. Das arme Mädchen sah dies Alles
ohne Neid, doch mit dem Mißgesühl, daß alle diese Leute es
besser hatten, als sie. Nun kam sie an das Büffet— da saß
ein junges Paar, offenbar Engländer, Mann und Frau auf der
Hochzeitsreise. Blutjung, aber seelenvergnügt sahen Beide aus,
und hinter ihren Wangen meinte man den hellblonden Portwein
oder den dunklen Sherry spazieren kreisen zu sehen, so ftisch
und seegebräunt leuchteten diese Angesichter. Die Dame aß mit
hellgrauen schwedischen Handschuhen ein fettes Lachsbrödchen und
lachte mit zweiunddreißig gesunden Zähnen, als diese frischen
„Nr. S 3 /*" Flecke an allen zehn Fingern auswiesen. Sie streifte
die Dinger ab, warf sie in eine Ecke und zog ein paar neue,
hellgelbe, an. Und der junge Ehemann stimmte herzlich in das
Gelächter ein; es klang wie Kirchenglocken. Dann tranken sie
noch einen Schluck Sherry und einen Scotch Whisky.
In einem andern Stockwerk suchten mitten im Gedränge
ein paar deutsche Neuvermählte Küchengeräthschaften, Hausgeräth
und endlich ganz oben Möbel aus. Da war Platz für zwanzig
Salons und Speisezimmer, und ganze Einrichtungen standen fix
und fertig da, im Barock-, Renaissance-, Louis XIV.-Stil, man
brauchte sich nur ein Schloß zu kaufen, die breiten Doppelbetten,
die geschnitzten Büffets, die sammt-seidenen Divans, Fauteuils,
die hölzernen Luther- und die weirausladenden Raphael-Stühle


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900 Nr. 2491
Der letzte eonstitutionMe Versuch.
Eine dentsch-czechische Coalition?
" Prag, 29. September. (Prrv at-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Unter dem Schlagworte:
„Noch ein letzter constitutioneller Versuch" wird in der „Politik"
die E i n s e tz u n g einer parlamentarischen Re­
gt e r u n g propagirt und zu dieser Frage das Interview ihres
Wiener Correspondenten mit einem einflußreichen activen
Politiker veröffentlicht, dessen Beziehungen, wie der Cor-
respondent behauptet, zu der Annahme berechtigen, daß diese Frage
m maßgebenden Kreisen zumindest in Discuffion stehe. Der be­
treffende Gewährsmann äußerte sich, daß die Idee, ein parla­
mentarisches Ministerium zu bilden, bereits nach dem Sturze des
Grafen Badeni aufgetaucht sei. ES sollte damals ein Cabinet
der Rechten gebildet werden, dessen erste That, die Zustimmung
der im Cabinet vertretenen böhmischen Delegation vorausgesetzt,
die spontane Aufhebung der Sprachenverordnungen gewesen wäre.
Diese Maßregel hat auf die Linke nicht mir überraschend, sondern
auch i m p o n i r e n d wirken müssen, umsomehr als ihr dadurch
die stärkste Waffe, mit der sie für die deutsche Vorherrschaft
kämpfte, entwunden worden wäre. Es sei leider nicht so ge­
kommen. Auch unter der Regierung des Grafen Thun wurden
Anstrengungen gemacht, die Situation durch eine Reconstruction
des Cabmets im Sinne der Rechten zu retten, allein dieses Pro-
sech hatte in dem Grafen Thun und Dr. Kaizl die entschiedensten
Opponenten.
Es folgte dann die unbedingte Aufhebung der Sprachen­
verordnungen unter dem Grafen C l a r h. Auch er versuchte
schließlich seine Position dadurch zil rette n, daß er sein
Cabinet der parlamentarischen M a j o r i t ä t
der Rechten anpassen wollte. Deshalb verhandelte er über
den Eintritt der Herren Dr. v. B i l i n 8 k i, Freiherr
v. D i p a u l i und Dr. F o r s ch t in sein Ministerium in der
Hoffnung, dadurch die ihm von rechts d r o h e n d e G e-
f a h r bannen zu können. Diese Unterhandlungen mußten
scheitern, denn die Rechte, beziehungstveise die Czechen be­
saßen nicht mehr die Sprachenverordnungen, die doch für sie
namentlich bei eventuellen mit der Linken zn führenden Verhand­
lungen ein w e r t h v o l l e s P r c i s o b j e c t bildeten.
Dasselbe gilt auch von der zu Beginn der Acra Koerber
eingeleiteten V e r st ä n d i g u n g s a c t i o n, deren Schicksal
in dem Augenblicke besiegelt war, als Herr v. Koerber den Ent­
schluß gefaßt hatte, den Reichsrath einzuberufen, ohne deni Forum
der deutsch-böhmischen Verständigungsconferenz Gelegenheit zu
bieten, sich mit der eigenllichcn Streitfrage, betreffend die Ein­
führung der c z e ch i s ch e n Amtssprache, zu befassen.
Dieser Fehler konnte durch die Einbringung der Koerber'schen
Sprachengesetzvorlagen nicht gutgemacht werden
und mit dem nachher folgenden Verfall der Majorität der Rechten
vollzog sich in den innerpolitischen und parlamentarischen Verhält­
nissen eine Wendung, deren Tragweite nicht zu übersehen
ist. Eine ausgesprochene parlamentarische
Regierung der Rechten i st nicht mehr
möglich. Da jedoch eine jede Regierung über eine sichere
parlamentarische Mehrheit verfügen muß, so wird auch im künf­
tigen Abgeordnetenhaus eine Majorität gebildet werden müssen.
Aus welchen Parteien sie zu 'bestehen hätte, das
eben ist die wichtige Frage.
In einem ungarischen Blatte wurde der Gedanke laucirt»
es möge der deutschenGemeiubürgschaft die
Führung der Regierung überlassen werden, damit ihre Behauptung,
„sie allein sei imstande, den Staat zu retten", im Parlamente
ad absurd um geführt werde. Die Ersten, die gegen
die Etablirung einer deutschen gemeinbürgschaftlichen Regierung
auftteten würden, wären aber dir F ü h r e r der deutschen Ge-
meinbürgschaft, die in Erkenntniß des Unvermögens, parlamentarisch
zu regieren und sich für die Rcalisirnng ihres Programmes eine
parlamentarische Majorität zu sichern, es vorziehen, sich für die
Erhaltung und Stärkung einer c e n t r a l i st i s ch- b u r e a u-
kratischeu Regierung einzusetzen. Eine solche Regierung
wird aber im neuen, auf demokratischer und radicaler Grundlage
hineinzustellen^ Bratofen, Spieß, Rost, Meißener und englisches
Porzellan war da— das behagliche Leben konnte sogleich los­
gehen. Erröthend stand die junge Frau, beide Arnie zu einem
lieben Kreis um den Arm ihres Gatten geschlungen, vor den
Schlafzimmern mit all ihren Herrlichkeiten und— das arme
Mädchen wandte sich ab. Sie wollte die Glücklichen nicht stören,
die sich süße Worte leise zuflüsterten.
Aus einem Gespräch entnahm sie jetzt, daß der Herr mit
dem grauen Spitzbart einer der Chefs sei. Entschlossen trat sie
auf ihn zu. Er blieb stehen, verbeugte sich artig, einer Käuferin
gern Auskunft ertheilen wollend.
„Eine Stelle!" sagte er dann halblaut, sein ganzer Ge­
sichtsausdruck, seine Haltung hatten sich verändert: „Finden Sie
denn nicht, daß wir mchr Verkäufer und Mamsells als Kunden
haben?" Und als das arme Kind sich fragend, erstaunt umsah, fügte
er hinzu: „Die da! O die zahlen uns doch die sechzigtausend Mark
Miethe «och nicht! Sehen Sie, alle unsere Ladenmädchen gehen
in Schwarz, in Trauer um die fehlende Kundschaft!"
Schon war er verschwunden, lautlos über den weichen
Teppich die Treppe hinabgehuscht.
Das Mädchen blieb ganz muthlos. Die Thränen kamen
ihr -in die Augen. Sie machte keinen Versuch, sie zu trocknen;
unaufhaltsam rannen sie die zarten Wangen hinab und tropften
auf ihr schwarzes Kleid, wie Perlen in der zweiten und dritten
Kreisfalte sich verlierend, die sie selbst um den glatten Stoff ge­
näht. Sonst waren sie auf den vielbetrcteuen Schmiedcbergcr
Teppich geglitten— unachtsame Füße hätten sie zertreten. Sie
ging langsam wie gebrochen wieder hinab.
. "lEs war ein Uhr, und der Menschenstrom erreichte seinen
Höhepuickt.
Ganz unten, linker Hand, blieb sie noch einmal bei den
Juwelen und Silbergegenständen stehen! Wieder kaufte ein junger
Ehemann seinem vor Freude glänzenden Weibchen ein paar
Ueberflüssigkeiten ... Sie stand ganz dicht dabei, neugierig,
wie.gebannt von all dem Glanz. Sie sah, wie er ihr ein
Paar Ohrringe nach dem anderen eigenhändig anprobirte. Aber
für die kleinen, feinen, weißen Oehrcheu war nichts gnt genug;
sie kauften hier nichts, diese Turteltäubchen, und wandten sich zu
den Hofjuwelieren unter den Linden.
Das Mädchen hatte nicht bemerkt, daß ihr ein junger
Mann seit Langem gefolgt war. Sie stand traumverloren, die
Arme glitten an ihrem jungen Leibe herab; sie sah und fühlte
nichts mehr— vielleicht nur noch ihre Noth, ihr Elend.
aufgebauten Parlamente ein Ding. der Unmöglichkeit sein, und es Abrahamowicz nichts Anderes als der Ausdruck des nattonalen
wird nicht einmal zur Obstrüction gegriffen werden müssen, damit
die Differenzen zwischen der Regierung und der Volksverttetung
die denkbar schärfsten Formen annehmen.
Von dieser Ueberzeugung muß auch Herr Doctor
v. K o e r b e r, der doch bisher für alle Eventualitäten ein
feines Empfinden besaß, durchdrungen sein, so daß es nicht
überraschen dürfte: ivenn er in Anbettacht der int
künftigen Abgeordnetenhause vorzufindenden Verhältnisse behufs
Flottmachung des Parlaments zu den c o n stitnti o n e l lste n,
bisher jedoch unversucht gebliebenen Mittel, zur R e c o n-
struction desCabinetsin streng parlamentarischem
Sinne greifen wollte. Es ist ja für jeden Politiker klar, daß
unter den jetzigen Verhältnissen nur ein solches parlanicntarisches
Cabinet möglich ist, in w e l ch e m sowohl d i e L i n k c
wie auch die Rechte vertreten wäre. Sollte in
dieser Richtung ein Versuch wirklich unternommen iverden, dann
müßte der erste Programmpunkt einer solchen Regierung „Einleitung
einer deutsch-czechischen Lerständigungaction
und Losung der S p r a ch e n f r a g e überhaupt" lauten'.
Solange in diesen Fragen keine Entscheidung getroffen würde, würde
auch von der Einberufung des R e i ch s r a t h e s
abgesehen werden. Der Zusammentritt desselben wäre
ja nur für den Fall zweckmäßig, wenn der erwähnte Versuch,
dessen constitutionclle Berechtigung— dies fei mit Nachdruck wieder­
holt— außer Zweifel steht, wirklich gelingen sollte. Die Majorität,
welche die Regierung dann für die Durchführung ihres Pro­
grammes in Anspruch nehmen müßte, wäre in diesem Falle
nicht schwer zu bilden. Unter welchen Voraus­
setzungen die Vertreter des c z e ch i s ch e n und des deutschen
Volkes in einer Regierung und in einer Majorität z n g l e i ch
Platz finden könnten, von der Beantwortung dieser Frage hängt
die weitere Zukunft ab."
Die Wahlbewegung.
Die österreichische Patriotenpartei.
Das Herrenhausmitglied Graf Johann H a r r a ch ver­
öffentlicht in der „Politik" das folgende, aus dreizehn Punkten
bestehende Programm einer eventuell zu bildenden ö st e r-
r e i ch i s ch c n P a t r i o t c n p a r t e i: 1. Reform der
Verfassung; 2. gleiches Recht für jeden Einzelnen in Schule,
Kirche, bei Gericht, bei den Wahlen rc.; 3. Reform der Landtags­
wahlordnung; 4. Volkszählung nach der Muttersprache; 5. Schutz
der Minoritäten; 6. Förderung der dynastischen Gesinnung;
7. Stärkung der Landcsfinanzcn; 8. deutsche Sprache in der
Armee und in der Ccntralleitung, Gesetzwerdung der sogenannten
Lex Clan: (obligater Unterricht in der zweiten Landessprache);
9. Förderung des österreichischen Pattiotismus und Pflege der
gegenseitigen Liebe der Nationalitäten; 10. unnachsichtliche Be­
kämpfung der inneren Feinde Oesterreichs; 11. Hebung der
Steuerkraft; 12. Unterstützung der religiösen Gefühle, Unterstützung
des Fortschrittes auf allen Gebieten und 13. Bildung einer
arbeitsfähigen Majorität im Parlamente im Wege eines Com-
promisses.^
Der bisherige Abgeordnete R i g l c r (TeutscheVolkspartei),
dessen abermalige Candidatur für die Landgemeinden Korneuburg und
Floridsdorf die christlich-sociale Parteileitung abgelehnt
bat, erklärt nunniehr, daß er sich bei den bevorstehenden Reichs-
rathswahlen um kein Mandat mehr bewerben werde.
-!:*
*
David v. Abrahamowicz.
Der ehemalige Präsident des Abgeordnetenhauses David
v. Abrahamowicz hielt vor den Wählern des Lemberger
Großgrundbesitzes eine deutschfeindliche Rede, in deren Verlauf er
meinte, es wäre zur Besserung der Lage auch erforderlich, daß
die Teutsche n sich njcht mehr eine solche Rolle in Oester­
reich vindiciren, wie sie die Ungarn in der jenseitigen Reichshälste
spielen. Die deutsche Gemeinbürgschast ist nach Ansicht des
Da erschollen Stimmen um sie, man schrie, man zankte.
Viele Damen entschwanden eiligst. Jetzt ergriff man sie!
„Es fehlen ein Paar Brillantohrringe!"
„Eben standen sie noch da!"
„Sie, mein Fräulein, treiben sich schon lange auffällig um
den Glaskasten herum.— Sie!.. ."
Sie verstand gar nicht. Was wollte man von ihr? Sie
untersuchen? Ja, weshalb denn? Man drehte in der That ihre
Taschen um, es fand sich ein Leinenschnupftuch und ein Porte­
monnaie. Darin— eilt Versatzschein und zwei ganze Fünf-
Pfcnnig-Stücke! Also kaufen wollen konnte sie doch nicht....
Was machte sie hier? Stehlen, selbstverständlich!
Und nun schnüffelte so ein kleiner „Piccolo", ein Bübchen
für Alles, das Thüren öffnet, Pakete trägt, Commissionen mächt,
an ihrem Kleid herum. Der Knabe ging ihr kaum bis an den
Ellbogen. Aber er sah in den Falten ihres sonst glatten Kleides,
und richtig, da zog er aus dem mittleren Faltenumkreis das eine
Halbpaar der Ohrringe hervor...!
„Die Polizei!" rief es aus mehreren Kehlen, neben ihr,
vor ihr, hinter ihr. Ihr Geist umnebelte sich. Sie sah sich fort­
geführt, auf der schmutzigen Polizeiwachstube, in einem und dcni-
selben Raum mit Gesindel, Dirnen, Dieben— vielleicht Mördern.
Man lachte über sie, schalt sie zimperlich, ein Rowdy wollte
durchaus, sie sollte aus seiner Pfeife rauchen. Sie wurde ins
Gefängniß gesteckt, verhört, mit ein paar Monaten bestraft. Als
unehrlich entlassen, bemakelt, fand sie nirgends eine Stelle, sie
war ausgestoßen. Ihre arme Mutter starb vor Scham und Gram,
wenn nicht vor Hunger. Es war fürchterlich...
Da hörte sie einen jungen Mann neben sich sagen: „Ich
bin diesem jungen Mädchen seit einer halben Stunde gefolgt und
habe sie beobachtet. Sie hat mit dem Chef wegen einer Stelle
gesprochen. Sie hat hier nichts genommen. Ich sah selbst, wie
die Goldringe vom Tisch herab in ihr Kleid glitten. Geben Sie
dieses Mädchen frei... Ich bürge für sie. Hier ist meine Karte..."
Es ist ein Jähr verflossen.
In einem behaglichen Heim sitzt ein junger Doctor beim
Schein der Lampe, die das Zimmer magisch erhellt, und liest.
Eine junge Mutter wiegt ein süßes Baby in den Schlaf und ein
alles Mütterlein im Sorgenstusile... schnarcht.
' Der Doctor sieht ärgerlich von der Arbeit auf, aber ein
flehender Blick der jungen Frau— und er lächelt ... be­
sänftigt und— ungcmein glücklich...
Alfred Friedman,!.
Terrorismus. Anderseits sollten wieder die Czechen die Grundsätze
des Föderalismus und des nationalen Sepa-
r a t i s m u s nicht auf den ersten Plan schieben, dmn aus
ihrem Kampfe gegen die Deutschen werde einzig und allein der
Radicalismus, welcher das staatliche Gemeinwesen und das gesell­
schaftliche Leben vergiftet, profitiren. Was die Rolle des Polen­
clubs im künftigen Reichsrathe Betrifft, theile Redner die An­
schauungen des Obmannes Jaworski.
*
Abgeordneter Daszynski über die bevorstehende»
Rerchsrathswahlen.
Unser Pariser Correspondent schreibt unS: Der frühere
Abgeordnete für die fünfte Curie in Krakau, Herr Daszynski,
der als Deiegirter der galizischen Arbeiterschaft an dem inter­
nationalen Socialiftencongreß hier theil-
nimmt, äußerte sich heute gegenüber Ihrem Correspondenten über
die bevorstehenden Reichsrathswahlen kurz
wie folgt:
„Jnsolange nicht eine Regierung bei uns Mittel und Wege
gefunden hat, die Forderungen der Czechen in irgend einer Fornr
zu beftiedigen, ist eine Beilegung des nationalen Haders auf
parlamentarischem Wege nicht zu erwarten. Weder der kommende,
noch ein etwa nach ihm nengewählter Reichsrath werden ohne einen
vorhergehenden Ausgleich in der Sprachenfrage etwas Ersprießliches
leisten können. In dem neuen Parlament wird der Hader
womöglich noch heftiger toben als früher. Denn alle Anzeichen
deuten darauf hin, daß in Böhmen speciell die Extrem-
nationalen beider Völker die Oberhand gewinnen und in
verstärkter Zahl im Reichsrathe erscheinen werden, wo dann die
Gegensätze noch heftiger aufeinanderstoßen werden. Mußte doch
ein gemäßigter und vielerfahrener Parlamentarier wie Dr. Ruß,
der seit mehr als zwanzig Jahren Karlsbad verttat, vor den
radical-nationalen Deutschen zurücktreten und aus eine Neuwahl
verzichten. Die Aussichten für das neue Parlament kündiger sich
demnach sehr d ü st e r an.
„Ich selbst," schloß Herr Daszynski, „stelle meine Candi­
datur wieder in der fünften Curie in Krakau auf. Wir Social­
demokraten sehen dem Wahlkampfe voll Zuversicht ent­
gegen. Wir rechnen nicht blos auf einen Zuwachs von Stimmen
in allen fünften Curien, sondern auch auf e i n e n Z u w a ch s
von Mandaten unserer Partei im neuen Reichsrath."
**
*
Die Parteitage in Trautenau.
Morgen finden in Trautenau die Parteitage der Deutschen
Fortschrittspartei und der S ch ö n e r i a n e r
statt. Gleichfalls am Sonntag wird in dem eine Stunde von
Trautenau entfernen Ober-Altstadt ein S o c i a l i st e n t a g
abgehalten. Der fortschrittliche Bürgermeister von Trautenau, Herr
Rauch, hat vorgestern an die Cabinetskanzlei des Kaisers
ein Telegramm des Inhalts gerichtet, es möge die Abhallung des
r a d i c a l e n Volkstages verboten werden, nachdem
dieser Volkstag unmittelbar neben dem forffchrittlichen stattfinden
soll, Zeit und Zugang in der Sttaße derselbe sei, daher wegen
des Zusammenströmens von „Zehntaufenden erregter Leute"
Zusammenstöße unvermeidlich und die verstärkte Gendarmerie und
Stadtwache unzulänglich sei. Gestern hat Bürgermeister Rauch
eine Kundmachung erlassen, in welcher er der Bevölkerung der
Stadt Aufklärung über sein Vorgehen gibt und darauf verweist,
daß er, der für die Ruhe und Ordnung der Stadt verantworüich
ist, alle Schritte unternehmen mußte, um die Abhaltung der
radicalen Trutzversammlung zu hintertreiben.
* ...*
Drautenau, 29. September. (Privat- T e l c-
g r a m m des „N e u e n Wiener Journal".)
Der morgige deutschfortschrittliche Parteitag verspricht einen äußerst
ernsten Verlauf zn nehmen, und dürfte es zu den befürchteten
Zusammenstößen zwischen Forffchrittlichen und Deutschradicalen nicht
kommen. Bürgermeister Rauch hat an die Bevölkemng eine Kund­
gebung gerichtet, in welcher er zur Beflaggung der Häuser auffordert.
Dieser Aufforderung wurde bereits vielfach Folge geleistet; von
den meisten Häusern wehen schwarz-gelbe und schwarz-roth-goldene
Fahnen. Die Radicalen haben an ihre Anhänger die Weisung,
ergehen lassen, die Häuser nicht zu beflaggen, da es nicht angehe,
daß eine Stadt Freunde und Feinde zugleich begrüße. Alle
Gasthöfe und Privatwohmmgen sind überfüllt. Im Deuffchen
Vereine findet heute Abends eine Begrüßung der bereits hier
weilenden Festgäste seitens der Gemeinde statt.
Bis heute Mittags ist eine Antwort auf das an die kaiser­
liche Cabinetskanzlei gerichtete Telegramm des Bürgermeisters
R a n ch nicht herabgelangt, und hat dieser deshalb jede Ver­
antwortung den politischen Behörden gegenüber a b-
gelehnt. Die hiesige Gendarmerie, welche aus
30 Mann besteht, wurde auf die doppelte Zahl v e r st ä r k t
und wird morgen in der Nähe des Ringplabcs aufgestellt sein,
um bei eventuellen Ruhestörungen einzuschreiten.
Abgeordneter Wolf weilt seit gestern hier und leitet die
Agitation gegen den deutschliberalen Parteitag. In den heutigen
Vormittagsstunden wurden durch Dienstmänner mehrere tausend
Exemplare der gcsttigen Nummer der „Ostdeutschen Rundschau"
verbreitet. In den Abendstunden ließ Bürgermeister Rauch eine
Kundmachung an die Bürgerschaft vertheilen, in der er die aus
der Luft gegriffenen Beschuldigungen der Radicalen als
Parteimauöver bezeichnet und ankündigt, daß er
die gerichtliche Verfolgung d e S Ver­
leumders eingeleitet habe.
Gestern Abends fand hier eine Vertrauens-
m ä n n e r v c r s a m m l u n g der Deutschradicalen statt, in
welcher Abgeordneter Wolf seine Gesinnungsgenossen ein­
dringlichst aufforderte, sich unter keinen Umständen zu An-
rempclungen der Deutschlibcraleu hinreißen zu lassen, und die
stricte Erklärung abgab, er werde für den Fall, als seine Partei­
genossen auch nur die geringste R n h e st ö r u n g verursachen
sollten, auf seine Candidatur im Städtebezirk Trautenau
verzichten.
Zum deutschradicalen Parteitag iverden die Abgeordneten
Türk, Dötz, Stein, Pacher und Kittel erscheinen.
Der Bezirksvorsteher Schöpf hat angeordnet, daß der
Huldigungszug der Radicalen um '/»2 Uhr beendet sein
muß, damit die Liberalen um 2 Uhr ungestört zum Denkmal
ziehen und dort Kränze niederlegen können.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 3 ]
f
\
Nr. 2491 Sonntag
Die Herwirrung in Gflafien.
Banal gesprochen: Kein Mensch weiß mehr, wer Koch
und wer Kellner in Ostasien ist. Das geht so weit, daß man
selbst die Berliner Meldung, die uns heute unser Corre-
spondent übermittelt, es bestände in der Räumungssrage von
Peking ein strikter Gegensatz, der sich selbst p einem Conflict
zuzuspitzen drohe zwischen der Union und ihrem Botschafter
in Peking, der die militärischen Machthaber auf seiner Seite
hat, mit Reserve aufnehmen nmß und sie dennoch nicht ganz
von der Hand weisen kaun.
Die chinesische Regierung hat beschlossen, dem Kaiser
von sttnßland zu danken für sein Entgegenkommen in der
Räumungsfrage, und eine Grabesfeierlichkeit für Ketteler zu
veranstalten. Das entspricht dem chinesischen Ahnencnltus,
wird aber in Deutschland kaum als eine genügende Sühne
empfunden werden. Zu dem Interview eines activen
Diplomaten mit unserein Pariser Correspondenten wird
angeregt, man solle die A u s l i e f e r n n g der Mörder
Ketteler's nicht a l s B o r b e d i n g u n g der Friedens­
unterhandlungen aufstellen, sondern sie während der Friedens­
unterhandlungen selber erwirken. Wer sind nun diese Mörder?
Vielleicht der arme Teufel allein, den man eben processirt?
In der Äste der Boxer kommt unter den Spendern
für die Zwecke dieses berüchtigten Geheimbnndcs dreimal der
Name des Prinzen Tsching vor. Alan sieht, wie verläßlich
die wärmüen Freunde europäischer Gesittung in China im
Grunde genommen sind. Li-Hnng-Tsang— auch ein Freund
der Cultur— hofft bestimmt, es werde zwischen Deutschen
und Russen in Kürze zu Zusammenstößen kommen. Einer
anderen Meldung nach bittet er die Union um ihre Ver­
mittlung und um Einsetzung eines ständigen Ansschuffes für
diesen Zweck. Reit wenl soll dieser Ausschuß amtiren?
Und ist es so sicher, daß es inzwischen nicht wirklich zu
einem Conflict kommt? Denn. was bei einem Eondominium
herauszuschauen pflegt, haben wir Oestcrreicher in Schleswig-
Holstein erlebt. Und hier komnten noch velangreiche ver-
mögensrcchtliche Fragen dazu. Die Minen, die in die russische
Machtsphäre fallen, sind der Deutschen Bank verpfändet. In­
zwischen hat Wilhelm II. dem russischen Commandanten
Stoffel eine hohe Auszeichnung verliehen, die er rechtschaffen
verdient hat. Immerhin wird diese Anerkennung seiner
Leistungen in Petersbtrrg angenehmen Eindruck machen.
Die Pieekönige des Südens halten den K r i c g f ü r
u n v e r m e i d l i ch. Es fei keine Aussicht, daß die
wirklichen Anstifter der Rkassacres von Peking der ver­
dienten Bestrafung zugeführt werden. Sie haven'direct ilire
Beschwerden gegen gewisse Mordgesellcn an den Thron ge­
richtet und sonnt sicherlich einen nngeuteinen Beweis von
Loyalität erbracht, nachdem der Hauptschuldige, Prinz Tuan,
mehr denn je als Inhaber der höchste» Machtfiille erscheint.
Officiell— ein schlag für Li-Hung-Tsang's Absichten—
stellt sich auch die Union, obzwar sie betont, sie als Heim­
statt vieler arbeitswilliger Chinesen kömite ein Exempel stellen
in allen ostasiatffchcn Fragen, gegen die Ernennung
des Prinzen Tuan zum Präsidenren des obersten Rathes, und
lehnt alle Verhandlungen ab, ehe er nicht beseitigt sei. Da
wäre also wieder einige Einigkeit, das beißt: wenn ein
anderer Interessent sich inzwischen nicht mit den übrigen
veruneinigt und zu einem Sonderstandpunkt entschlossen hat.
Die europäische Cultur, hornogen wie sie ist, scheint in China
wirklich den entsprechenden Ausdruck finden zu sollen.
Nachstehend die Telegrannne:
Ein Edict des Kaisers von China— Dank an Rußland.—
Eine Feierlichkeit am Grabe Ketteter's.
London, 29. Septcutber. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus S hang h a i vom Gestrigen: Der Kaiser
veröffentlichte ein E d i e t, durch welches' beut K aiser
von R n ß l a n d der Dank dafür ausgesprochen wird,
daß er die r u s s i s ch e n T r u p p e n mis P e k i n g
z u r ü ck z i e h c. Gleichzeitig wird in dem Edictc die
Bereitwilligkeit ausgesprochen, an dem G r a b e
K e t t e l e r 's eine Feierlichkeit z u v c r-
a u st a l t e n.
Nach Meldungen aus aintlicher chinesischer Quelle habe
der k a i s e r l i ch e H o f B e f e h l e r t h e i l t, daß der
Palast in S i n a n f u, der Hauptstadt von S ch a n s i,
unverzüglich zur Aufnahme des Hofes he r-
gerichtet werde.
Die Furcht vor der Kriegserklärung.
Shanghai, 28. September. (Reuter-Meldung.) Privat-
nachrichten aus N a u k i n g zufolge erwarten die B i c e-
k ö n i g c der f ü d! i ch c n P r o v i n z c n, daß Deutsch­
land und G r o ß b r i t a n n i e u den K r i e g er-
k l ä r e n werde n, da sie glauben, daß keine
Aussicht vorhanden sei, daß China die il r-
Heber der letzten W i r r e n zur B e st r a f n n g an
die Mächte ausliefern iverdc. Weiter wird gemeldet,
die Vicekönige feien der Ansicht, daß sie für den F a l l
eines Angriffe s aus das P a n g t f c- G e b i e t
gegen die F e i n d e des Landes d e in o n st r i r e n
m ü ß t e n: da sie aber wüßten, daß die Lage Hof f-
n u n g S l o s sei, seien sie ängstlich darauf bedacht, n i ch t
u n n ö t h i g M e n scheute b e n zu o p f e r n. Bttttler-
weile würden' Truppen und 5k r i c g S m a t e r i a l e
nach T a i h u e n f u gesendet.
Prinz Tsching für die Boxer.
New-Zork, 29. September. Eine von der ameri­
kanischen Gesandtschaft aus Peking stammende, vvm
22. d. M. datirte Depesche besagt, im Besitze von
Boxern sei eine n b s c r i p t i o n s l i st e ge­
funden worden, auf welcher dreimal Beiträge
auf den Namen des P r i u z e n Tsching e i n g e-
tragcn seien.
Ein Interview mir Li-Huug-Tsa»g.
London, 29. September. Ein Telegramm des
„Standard" aus T i e n t s i n vom 24. d. M. berichtet:
L i- H u n g- T s a n g erklärte in einem I nter v i e w,
der wirkliche Beweggrund des Ad:nirals A l c x e j e w, nach
Port A r t h u r zu gehen, fei darin zu suchen, daß er eine
Z u s a m in cu!u n s t mit dem Grafen W a l d c r s c e
vermeide n wollte. Ferner bemerkte er, daß auf sein!
Neues Wiener Journal
Anrathen hin die Chinesen Lutai geräumt hätten,
da die Russen versprochen hätten, daß sie nicht weiter als
fünf Meilen vor T o n g s ch a n vorrücken wollten. Die
Minen daselbst, hob L i- H u n g- T s a n g hervor, seien
einer deutschen Bank Hypothekarich ver­
pfändet. Sollten die Russen T o n g s ch a n be­
setzen, so würde dies die Angelegenheit zwischen
Rußland und Deutschland verwickeln
und anßerdeni die Z e r'st ö r u n g der englischen
E i s e n b a h n a r b e i t e n mit sich bringen.
New-Hork, 29. September. Ein Telegramm aus
T i e n t s i u vom 25. d. M. berichtet: Auf C h a f f e e's
Veranlassung beschleunigt L i- H u u g- T s a n g seine
Vorbereitungen zur- A b r e i s e nach Peking und theilte
Chaffee mit, sein Hauptwunsch sei darauf gerichtet, die
Einstellung der Feindseligkeiten zu
bewirken. Er versprach, daß die Chinesen in P e t s ch i l i
die Initiative zu neuen Kämpfen nicht ergreifen
werden. Ferner gab L i- H u n g- T f a n g seinem Vertrauen
zu der Aufrichtigkeit Amerikas und der Hoffnung Ausdruck,
daß die amerikanische Regierung als Ver­
mittlerin auftreten und ihren Einfluß aufbieten
werde, um die Bildung eines besonderen A n s-
s ch u s s e s zur Regelung der chinesischen
Frage zu beschleunigen. Li-Hung-Tsang
steht in ständigem Verkehre mit Wu-Ding-Fang. Wie
man hört, erhielt er von der Mehrzahl der Mächte die Zu-
fichernng, daß feine Beglaubigung anerkannt
werde.'
Amerika und Prinz Tuan's Ernennung.
New-4)ork, 28. September. Cän Telegramm der
„Rew-Aork Times" aus Washington besagt, wenn der Ein­
spruch der Vereinigten Staaten gegen die Eirnemiung des
Prinzen T n a n zum Präsidenten' des Staatsrathes un­
berücksichtigt bleibt und T u a n in dieser Stellung be­
lassen 'wird, würden die Vereinigten Staaten
es a dich n e n, mit China in V e r h a n d l u n g zu
4 x e t e n, es sei denn, daß die Garantie gegeben werde, daß
das Verhalten der chinesischen Friedensuntcrhäudler nicht der
Censur des 5k a i s e r s unterliegen solle.
Graf Waldersee.
London, 29. September. Einer Meldung des
„Standard" aus Dientsin vom 24. d. JJL zufolge' ist für
den 25. d. M. eine Cvnfcreuz des Grafen Waldersee
mit Admiral Sehmour und General Gaselce geplant.
Expedition gegen Paotingfu.
T'aku, 2:>. September. (Meldung der Agence
Havas.» Ein französisches Bataillon ist aus Peking'aus­
gerückt und hat L u t i! s d) i a o und S ch a n s i n't i c n
aus der Linie Paotingfu besetz l.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg. 29. September. Ueber die weiteren
Operaffonen im Snden T s i t s i k a r s wird von dort ge­
meldet, General R e n n e n k a m p f verfolgt die chinesffchen
Truppen aus s e h r s ch w i e r i g e m T e r r a i n in süd­
licher Richtung. Die chinesischen Truppe n ver­
suchten, einigemale W i d e r stand zu leisten, wurden aber
schließlich in die Flucht geschlagen und zerstreut.
Das Detachement R c n n c n k a m p f nahm die Stadt
O o d n n e ein, wo die Truppen des Generals O r l o w
als Garnison blieben. Rennenkampf setzte den Marsch gegen
Girrn fort, während das Detachement des Generals
F l c i s ch c r in der Richtung gegen M u k d e n dirigirt
wurde.
Ein angebliches Versprechen Rußlands.
London, 29. September. Der „Standard" meldet
aus Shaugbai vom 27. d. M.: Hiesige chinesische Beamte
behaupten,' Rußland »er s p reche E h in a, G e l b-
mitlel behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vorzu­
strecken.
Ministerwechsel in Japan.
London, 29. September. „Daily Mail" meldet aus
N o k o h a m a vom 27. d. M.: Das Cabinet Pamagata
hat seine D c m i s s i o n gegeben. Das neue Cabinet wird
wahrscheinlich durch Marquis I t o gebildet werden.
Eine dcntsche Auszeichnung für den russischen
General Stoffel.
Petersburg, 29. September. Kaiser Wilhel m
verlieh dem H ö ch st c o m m a n d i r ende n der in den
Gefechten bei T a k u und Dientsin betheiligt gewesenen
internationalen Truppendetachements, dem russischen General­
major S t ö s s c l, den Rothen Adler-Orden mit Stern und
Schwertern.
Der neue Commandant der „Zenta".
Wien, 29. September. Man berichtet der „Wiener
Abcndpost" aus P o l a: Fregattcncapitän Skala, welcher
gleichzeitig mit dem Generalstabs-Hauptmamie W v\ c i! die
Reise nach Ostasien gemeinsam mit FM. Grafen Wälder-
s e e zurückgelegt bat, hat das Commando S. M. Schiffes
„Z e n t a" als Nachfolger des gefallenen Fregattencapitäns
v. Thomann übernommen.
Die Linienschiffsfähnriche Erwin M a y c r und
5 t a r ck, welche— laut Meldung des EScadrecommandos
für Ostasien —- aus Peking „eingerückt" find, gehören dem
Schiffsstabe S. M. Schiffes „Kaiserin und Königin Dcaria
Theresia" an. Linienschiffslicutenant P r i c a, welcher in den
letzten Tagen die Absprengung der Flußminen bei Peitsang
durchgeführt hat, ist dcni Stäbe der Eseadre zugetheilt.
Die Poftabfertigung für unser Chinageschwader.
Wien, 29. September. Die Postabsertigungen an S. M.
Schiffe „Zenla", „Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin
Elisabeth" und „Asperu" werdm nach Chesoo erfolgen: Dom Postaintc
Wien 1 ant 2., 5., 6., 13., 16., 20., 27. und 30. Octobcr d. I. um
7 Uhr 4a Alinuten Früh lab Südbahnhoi), vont Postamte Trieft 1
am 2., 6., 13., 16., 20 ., 27. und 30. Oetober um 8 Uhr 25 Minuten
Früh, am 5. Octvbcr mit 4 Uhr 35 Biinuten Nachmittags. Bc,
■ sörderungSdaner rnigcfähr 10 Tage.
30-' September 1900 Seite 3
Bon der chinesischen Gesandtschaft in Paris.
Paris, 29. September. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Ihr Corre-
spondent hatte heute eine Unterredung mit einem Mitgliede
der hiesigen chinesischen Gesandffchaft. Der Diplomat er­
zählte mir unter Anderem zwei Episoden, welche den hiesigen
chinesischen Gesandten und seine Gattin, die bekanntlich eine
Amerikanerin ist, persönlich in Mitleidenschaft ziehen.
Danach erhielt der Gesandte Lord 3) ü- Keng vor
einigen Tagen aus Peking die briefliche Mittheilung, daß
sein Ingen dgenosse und intimster Freund
daselbst, mit welchem ihn von 5kindheit auf brüderliche Zuneigung
verknüpfte, wegen einer unbedachten, enropäeiffrenndlichett
Aeußerung im Juli d. I. auf Befehl des grausamen Prinzen
Tuan hingerichtet wurde. Lord Aü-Kena
war über die Nachricht wie niedergeschmettert und gibt sich
nun ganz der Trauer um den unvergeßlichen Fremd hin,
der ein hochgelehrter Mandarin und ehrenhafter, seelenguter
Mann war. Der Gesandte hat aus Schmerz über diesen
Verlust sein Appartenient seit Wochenftist nicht wieder
verlassen und ist auch für seine Secretäre unsichtbar.
Auch seine Gattin, die sehr vornehme und hoch-
sinnige Lady Au-Keng, die mit ihren beiden, den reinsten
chinesffchen Typus ttagenden Töchtern, jungen Mädchen von
18 und 20 Jahren, dem katholischen Glauben treu geblieben
ist, erlebte gestern eine sie tiefbetrübende, peinliche Scene.
Zum erstenmal seit Wochen unternahm Lady Au-Keng nnt
ihren Töchtern einen Besuch bei einer befteundeten Dame der
Aristolratie. Als sie den Empsangssalon bettat, ttaf sie
daselbst eine ältere, in tiefe Trauer gekleidete Dame.
Kaum war diese der Gattin des Gesandten anfichttg
geworden, erhob sie sich rasch von ihrem Sitz und ttat zum
Salon hinaus mit dem AuSruf: „Das ist die, die
mir meinen Sohn g e t ö d t e t h a t!" Lady M-
Keng erfuhr, daß die Dame in Trauer eine Frau aus "der
ftanzösischen Aristokratie war, deren Sohn bei der Ver­
theidigung der Gesandffchaft in Peking durch eine chinefischc
5kugel den Tod gefunden hatte. In ihrem Schmerz ließ die
alte Dame ihren Groll gegen die unschuldige Gattin des
Gesandten aus. Man kann sich ausmalen, mit welchen
Empfindungen Lady Pü-Keng von diesem Besuch in das
Gesandtschastshotel zurückkehrte.
**
*
Diplomatische Versäumnisse.
(Original-Mittheilung der „Reuen Wiener Journal".;
Paris, 27. September.
L i- H u u g- T s a n ffs lange Zögerfahrt nach Peking
findet nun ihre Aufklärung. Ein activer Diplomat, über
die geheimen Triebfedern der chinesischen Politik genau unter­
richtet, machte Ihrem Correspondenten heute folgende interessante
Mittheilung, welche einiges Licht über die augenblickliche Situation
zu breiten geeignet ist.
„Als Prinz Ching und Li-Hung-Tsang durch
kaiserliches Teeret ihre Ernennung zu Commiffären für die Ein­
leitung von Friedensverhandlmrgen erhielten, gab jeder von
Beiden den chinesischen Gesandten im Auslande dies auf tele­
graphischem Wege bekannt. Prinz Ching, in Peking angelangt»
beschränkte sich auf die bloße Mittheilung des Decrets. Li-Hung-
Tsang dagegen richtete an den ihm persönlich befteundeten Ge­
sandten in Paris, Lord fl u- K e n g, folgendes Telegramm aus
Kanton: „Ich bin zum Commissär für Einleitung von Friedens­
verhandluugen ernannt. Was soll ich thun?" Hn-Keng
gab ihni daraufhin folgende telegraphische Antwort, die fast im
Wortlaute also lautete: „Ihre erste Pflicht ist: gehorchen!
Als Patriot haben Sie das Mandat unbedingt zu acceptiren.
Aber als Staatsmann wäre es für Sie gerachen,
Borsicht zu bewahren, den Gang der Dinge abzuwarten und Zeit
zu gewinnen. Sie dürfen aber auch nicht vergessen, daß bei
dieser Sache Ihr Kopf aus dem Spiele steht.
Dehnen Sie also Ihre Fahrt nach Peking recht lange
aus. Machen Sie Stationen in Hongkong, in Shaughai und
Tientfin. Sie werden ja dann den geeigneten Moment für die
Abfahrt nach Peking selbst beuttheilen." Li-Hung-Tfang hat, wie
seine Etappenfahrt bewies, diesen Rath auch pünttlich befolgt.
„Ist von Li's Ankunft in Peking eine Wendung der Lage
zu erwarten?"
„Die Situation," gab der Diplomat zur Antwort, „liegt
jetzt ausschließlich in den Händen deS Grasen Waldersee.
In der chinesischen Frage ist Deutschland in den
Vordergrund gerückt. Rußland hat den größten Theil
seiner Truppen und das Gesandtschaftspersonal aus
Peking nach Port-Arthur befördert. Es hat die Mandschurei
occupirt und, wenn das Edict des Commandanten der russischen
Amur-Truppen authentisch ist, die Btandschurei einfach annectitt.
Rußland hat somit sein vorläufiges Ziel erreicht, und es sagt zu
den Mächten: „Ich habe dinirt, meine Herrschaften, der Tisch
i st frei. Die Reihe zu speisen ist an Ihnen." Die Ber­
einigten Staaten ihrerseits sind aus dem Concert
ausgetreten. Frankreich beobachtet eine reservine, aber
nach allen Richtungen vortheilbafteHal-
t u n g. ES läßt Rußland, seinen Alliirten, in der Mandschurei
ruhig gewähren, stimmt seinem Räumungsvorschlag, Peking be­
treffend, zu, gibt aber auch Deutschlands Verlangen nach Aus­
lieferung der Hauotaitstistcr des Massacrcs seine Zustimmung.
Frankreich kann dies umso leichter thun, als es gewiß ist, in
seiner chinesischen Politik, die sich hauptsächlich um die Nordgrenze
von T o n k i n g, um das Gebiet von Aun-Nam bewegt, voll­
ständig freie Hand zu haben. England und Japan haben
sich in der chinesischen Frage nicht allzuweit
vorgewagt; zum Mindesten sind Beider Absichten in Bezug auf
China weder klar, noch bekannt.
„Anders steht die Sache, was Deutschland bettifft.
Sein Verlangen nach Ausliefenmg der Rädelsfiihrer führt den
Chinesen zum Bewußtsein, daß ein friedlicher Ausgleich mit
Deutschland nicht so leicht, vielleicht gar nicht zu erzielen sein
wird. Die Antwort ChinaS auf diese Fordenmg ist denn auch
danach ausgefallen. Prinz Tuan, der der Hauptanstifter des
Aufstandes und Beherrscher des Hofes ist, hat sich zum Chef des
Mimsterrathes ernennen lassen. Seine Ernennung bedeutet
einfach eine Wiederorganisirung der chinesischen Truppen und ihre
Borbereitnug zur Fortsetzung des Krieges, und Hand in
Hand damit eine Wiederanfachung des Massacres durch die Boxer.
„In Peking wird nun Gras Waldersee wahrscheinlich z u-
e r st Deutschlands Forderung nach Auslieferung der
Anstifter erneuern. In dieser Fordernng liegt aber die wo''


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 4 ]
4
4
Seite 4: HWckrK
Schwierigkeit der Lage. Glaubt Jemand" wirklich, daß die
Chinesen, daß Prinz Ching und Li-Hung-Tsang die Anstifter
denunciren und eventuell ausliefern werden? Ueber den Prinzen
T u a n als Haupträdelsführer ist alle Welt einig. Wer man
wird seiner nie habhaft werden; eher gibt er sich freiwillig
den Tod. Die anderen Führer aber, selbst wenn sie aus­
geliefert würden, werden sich ruhig in ihr Schicksal ergeben;
schließlich sind sie ja nur die Werkzeuge Tuan's gewesen. Es
hängt also davon ab, wie sich Graf Waldersee zu der Aus-
lieferungsftage stellt. Besteht er auf Extradirung der
Rädelsführer o o r Beginn der Friedensverhandlungen,
dann muß man sich auf eine F o r t s e tz u n g d e s Krieges
und auf neue Massacres gefaßt machen. Ein solcher Krieg aber
kann sich sehr in die Länge ziehen. An der K ü st e werden
Deutschland und die eventuell mit ihm operirenden Mächte den
Vortheil haben. Aber der Krieg wird nothwendigerweise in das
Innere des Landes verlegt werden müssen, in ein endloses,
von 400 Millionen curopäerfeindlicher Bewohner bevölkertes
Gebiet, und da kann es nun Jahre dauem und ungeheure Opfer
an Mensche»: und Geld kosten, ehe China ga»»z niedergeworfen ist.
„In diesem Lichte," sagte der Diplomat, „erscheint die
Situation. M a n hat seit der E r st ü r m u n g
Pekings nahe zu zwei Monate unnütz und
unthätig v e r st r e i ch e n lassen. Der Schlag auf Peking
hatte die Chinesen verblüfft »md bedeutend eingeschüchtert. Die
Vicekömge von Kanton und des Schantung, sowie der
Taotai von Shanghai betviesen damals eine europäer-
fteundliche Haltung und anstatt nun diese drei
Mandarins n»»d die chinesische Reformpartei, deren Führer unter
englischem Schutz in Hongkong lebt, ganz zu gewinnen, sie
ihres Lebens zu versichern und mit ihnen, sonne mit Li-Huug-
Tsang veremt einen Friedensschluß auszuarbeiten
mrd diesen von Peking aus den Chinesen unter dem Druck der
verbündeten Truppen aufzuoctroyiren, ließ man die
Zeit verstreichen, bis das Concert der Mächte in die Brüche
ging und die Kriegspartei am Hofe wieder Oberharrd ge­
winnen hatte.
„In dieser Lage bleibt nun das Ergebniß der ersten Be­
gegnungen des Grafen Waldersee mit dem Grafen Ching und
L i- H u n g- T s a n g abzuwarten. Auf jeden Fall— wenn
die Mächte ernstlich den Friedensabschluß wünschen— wäre es
gerathen, das Auslieferungsbegehren Deutschlairds nicht als
Vorbedingung für die Friedenspräliminarien aufzustellen,
sondern es zu einem der P u n k t c der Friedens­
verhandlungen zu »nachen, über welchen die chinesi­
schen Delegirten gemeinsam mit den Delegirten aller
Mächte im Laufe der Friedensdebatten verhandeln sollen. Am
gemeinsamen Diplomatentisch wird sich diese Frage leichter lösen
lassen, als seitens einer Macht und China allein."
Städtische Angelegenheiten
(Bürgermeister Dr. Lueger Ehrenmitglied der
Fleischhauergenoffenschaft.) In der gestern Wends in
der Volkshalle des Rathhauses abgehaltenen GeneralversaunnlmiK
der Wiener Fleischhauergenossenschaft wurde der Bürgermeister
Dr. Lueger zum E h r e n m i t g l i e d e dieser Genossen­
schaft ernannt.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinde­
rath hält in der komnienden Woche ain Freitag den
5. October, 0 Uhr Nachmittags, eine Plenar­
sitzung ab. S t a d t r a t h s s i tz u n g e n finden Mitt­
woch und Freitag 10 Uhr Vormittags statt.
(Ernennunaen.) Der Stadtrath hat nach einem Antrage des
Bicebürgermeffters Dr. N e u in a y e r im Status der rechtskrmdigen
Beaimen ernannt: zum Magistratssccretär August Stich, zum Ober-
commiffär Dr. Albert D a r g l o n, zum Commissär Josef Graf,
zu Concipisten Dr. August S i g m u n d und Leopold D o h n a l.
(Starkfried von Pezelincsdorf.) Der Stadtrath
hat nach einem Berichte des Stadtrathes T o m o l a beschlossen,
den derzeit noch unbenannten Weg zwischen der Ludwiggasse und
der sogenannten Galler-Wlage in Pötzlejnsdors, an welchem bereits
neue Häuser erstanden sind, »roch Starkfried von
P e z e l i n e s d o r f mit „S t a r k f r i e d g a s s e" zu be­
nennen. Die Familie des Genannten wird bereits im 12. Jahr­
hundert urklindlich erwähnt und war wahrscheinlich bis zu ihrem
Erlöschen, Ende des 11. Jahrhunderts, irn Besitze dieses Ortes.
(Auszeichnung.) Der Gemrinderath hat in seiner vorgestrigen
vertraulichen Sitzung dem Armenrathe des Bezirkes Lcopoldstadt Albert
Rother in Würdigung seines vieljäbrigeu verdienstvollen Wirkens
a»rf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege und der Schule d i e
g r o ß egoldeneSalvato r-M e d a i l l e verliehen. (Bericht­
erstatter Stadtrath Braun.)
(Die Bedienstete» der Bau- und Betriebs­
gesellschaft beim Eisenbahnminister.) Unter Führung
des Laudesausschusses Steiner sprach eine Deputation der
Bediensteten der Bau- und Betriebs­
gesellschaft in Wien denn Eisenbahnminister Doctor
v. Mittel vor und überreichte ihm einen Statuten­
entwurf für die Bedien st eten dieser Gesellschaft.
Der Sprecher der Deputation richtete an den Minister die Bitte,
den Entwurf einer gerechten und wohltvollenden Würdigung zu
unterziehen, da die Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft
in Wien das unbedingte Vertrauen in den
Gerechtigkeitssinn und die Objectivität
des Eisenbahn mini st erS haben. Der Münster,
welcher die Deputation in seiner bekannten liebenswürdigen Weise
crnpfing und sich in dieser Angelegenheit auf das Genaueste iu-
formrrt zeigte, versicherte der Deputation, daß er den Entwurf der
Statuten sofort der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung unterziehen
lassen, und diese Angelegenheit, soweitsie indie Com-
petenz des Eisen bahnministeriums falle,
einer gcrechten Entscheidung zuführen werde.
(Peusionirrnig.) Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
städtischen Baurathcs Friedrich E h l e r s uin Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
(Zur Erlangung des Bürgerrechtes.) Bei dem Heimats­
rechts- und Bnrgerrcchts-Ausschuffe langt eine große Anzahl von Ge­
suchen solcher Bewerber um das Bürgerrecht ein, welche die vom
Gemeindestatutc geforderten Bedingungen nicht vollständig erfüllen. Der
Ausschuß muß naturgemäß Gesuche derartiger Bewerber abweisen.§ 8,
Punkt 3 des neuen Gemeindestatutes fordert nämlich von Beiverbcrn
«ut Verleihung des Bürgerrechtes den Nachweis einer mindestens zehn­
jährigen Heiinatsbercchtigung in Wien und einer zehnjährigen Steuer-,
leistung in dieser Gemeinde. Es muß also darauf austnerksam gemacht
»«erden, daß die gleichzeitige Erfüllung beider oberigenannter Be­
dingungen, nämlich der zehnjährigen Zuständigkeit nach Wien und der
zehnjährigen Steuerleistnng für die Erlangung des Bürgerrechtes un­
erläßlich »st und daß der Ausschuß von diesen gesetzlichen Erfordernissen
unter gar keinen Umständen abgehen kann.
(Via qstorrei chifttzer SÄi-tetagJ Gleich dem Gemeinderath
von Wrmer-Nenstadt hal nNn auch jmer von F r i e d e k in Schlesien
beschlossen, bei dem» Gemeinderath von Wien die
Einberufung eines tun allen Städten mit eigenem Statut zu be­
schickenden S t ü d t e t.a g«e s anzuregen, welcher über Maßnahmen
zu beschließen hätte, d,t«al die Herabsetzung der Hauszmsstcner, sowie
die Gewährung einer ftuvtlichen Beihilfe für die den Stadtgemeinden
zugewiesenen Geschäfte- im übertragenen Wirkungskreise erwirkt und
eine Erleichterung der aus dem neuen Heimatsgesctz den Gemeinden er­
wachsenden Lasten durchgeführt werde.
(Bau eines »soue» Waiserchauses.) In der gestrigen
Stadträthssitzung berichckte Stadttath I a tz k a über die Erbauung
eines Waisenhaufes und beantragte principiell zu beschließen, daß au»
der ehemals Z a in a r ä9t' p'scheu Realität in Breitensee, »velche die
Gemeinde semencit känjlich erworben hat, nach Ausscheidung der iür
eine öffentliche Garten an tage rescrvirten Fläche ein Waisenhaus für
300 Knaben erbaut werd«. Der Magistrat sei zu beauftragen, mit
möglichster Beschleunigung die nothwendigen Detailptäne, Kosten­
anschläge ic. dem Stadttath e vorzulegen. Stadttath W e i t m a n n
beantragte, die städttsche rRvalität m Hüttcldorf, Linzcrstraße 417, für
ein seinerzeit zu erbauende^' Mädchen-Waisenhaus zu reservirm. Beide
Anträge »vurden zum Beschlusse erhoben.
(Errichtung vo« eomumnalen Coakslagerplätzen.) Die
Bezirksvertretung von FünKaus hat in ihrer letzten Sitzung beschlosien,
an die GemeindÄerwaltuug mit der Bitte herairzutreten, sie »nöge den
Coaksverkauf in eigene Regie übernehmen mrd in den einzelnen
Bezirken commuuale Lagerplätze für Coaksverkauf err-ichten. Weitcrs
wurde beschlosien, gegen die» zunehmende Kvhlentheuerungcine energische
Action einzuleiten.
Tagesneuigkeiten.
PreiSiulsslireibt!!
des
„Neuen Wiener Journal".
ZWeihmvdert Krvnsn fnr die desto Nachricht.
Die Redaction des „Neuen Wiener Journal" hat be­
schlossen, ihr P r e i s a u s s ch r e i b e n für die beste
Nachricht, das vor zwei Jahren eine erfreulich rege Be­
theiligung gefunden, zu erneuern, und verspricht Dem­
jenigen, der ihr ftl der Zeit vom 1. bis einschließlich
30. October die beste zur VeröffenÜichung geeignete Nachricht
zusendet, eilten Preis von
Zweihundert Kronen österreichischer Wahrung.
Als Preisrichter fungirt, da Nachrichten für
alle Rubriken des Blattes gleich willkominen sind
und bei sonstiger Qualifikation auch gleich bewerchet werden,
die G e s a m m t r e d a c t i o n des „Neuen Wiener
I o u r n a l", die nach Schluß dieser Concurrenz den Preis
zuerkennen wird.
In der Nummer von Sonntag den
4. November d. I. erfolgt die Veröffent­
lichung des Beschlusses, welcher Preisarbeit
die Uramie «on zweihundert Krone«
zuerkannt worden ist. Der Name des preisgekrönten Ein­
senders wird n u r m i t d e s s e n Z u st i m m u n g v e r-
ö ff e n t l i ch t.
Welche Nachrichten uns willkommen find?
Gute und neue Mittheilungen für alle Rubriken
des Blattes, Nachrichten wissenschaftlichen,
politischen, künstlerischen, Volkswirth­
schaf t l i ch e n Inhalts, Nachrichten über c o m m u n a l e
oder locale Angelegenheiten.
Scandalaffairen oder Intimitäten aus dem Familien­
leben sind ausgeschlossen.
Auch bnten wir unsere geehrten Einsender freundlichst,
im Auge zu behalten, daß es sich um Nachrichten handelt.
Dichterische Leistungen, endgiltige Lösungen der socialen
Frage, weltumstürzlertsche Reformvorschläge, neue Con-
structionen des Perpetuum mobile und Manuskripte ähn­
lichen Inhalts, wie sie uns allerdings neben vielen guten und
brauchbaren Arbeiten bei der letzten Concurrenz zukamen,
werden nicht prämiirt. Dagegen haben tmter Umständen
kurze, neue, sachlich interessante Mit­
theilungen, die uns die Möglichkeit zu
genauer Feststellung ihrerRichtigkeit
und Anlaß zu ausführlicher Behandluitg geben, d i e b e st e
Aussicht, den Preis zu erringen.
Für alle nicht prämiirten, jedoch verwendeten, das heißt
im Blatte abgedruckten Nachrichten bezahlen wir das übliche
Zeilenhonorar.
Bedingungen der Einsendung.
Jede Preisnachricht muß auf einseitig beschriebenem
Papier in deullicher Lesbarkeit in einem C o u v e r t ein­
gesendet werden, welches folgende Adresse trägt:
Znr Neuigkeitsconenrren).
A« die Redaction des „Neue» Wiener Journal",
Wien, 9. Bezirk, Nußdorferstraße 3.
Das Manns cript oder ein beiliegender
Brief kann Namen und Adresse des Einsenders enthalten,
bezüglich deren, wenn der Betreffende die Veröffentlichung
nicht wünscht, streng st es Redactionsgeheimniß
gewahrt wird.
Das Manuscript kann auch anonym eingesendet und
mit einer Chiffre versehen werden, die von uns auf­
bewahrt wird und für die eventuelle Ausbezahlung des
Preises maßgebend ist. Wird zuni Beispiel die Nachricht
mit der Chiffre „Ein alter Wiener" prämiirt, so wird
d e r j e n i g e A n o n y m u s, der uns die Worte „Ein
30. ^htMbrr 1960
alter Wiener m- derselben Handschrift überbringt, bett
Preis erhalten.
Andere Bedingungen bezüglich des Inhalts und der
Form der Einsstdung werden nicht gemacht, doch diene
den ThrUreehwern der Urrisroneurrenz zur
Beachtung:
Die verwendbaren Nachrichten werden im Laufe des
October ohne besondere Kenntlichmachung im Text des
Blattes veröffentlicht.
Unverwendbares Manuscript wird vernichtet, in keiwem
Falle aufbewahrt oder zurückgesendet.
Auf eine die Preisnachrichten betreffende Prtvat-
correspondenz kam» sich die Redaction nicht einlassen. Etwa
nöthig werdende Mittheilungen an die geehrten Einsender
werden im Briefkasten der Redaction veröffentlicht.
Indern wir unsere freiwilligen Mitarbeiter und Theil-
nehmer an der Concurrenz um die
Zweihundert-Kronen-Urämie
für die beste Nachricht
nochmals daran erinnern, daß es sich um Nachrichten,
nicht um Reflexionen oder Kritiken und Vorschlage handelt,
hoffen wir auf rege Betheiligung an diesen Preis­
ausschreibung.
Iie Schrill iles Jetten Wiener Htnrnnl".
Das 400jährige Jubiläum von Görz
und Gradisea.
Der Kaiser in Görz.
(Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Görz, 29. September.
Der K a i s e r ist um 9 Uhr Früh hier eingetroffen und
wurde von den Würdenträgern auf dem Bahnhöfe ernpfangen.
Der Bürgermeister von Görz, V e n n t i, richtete in italienischer
Sprache eine schwungvolle Begrüßungsansprache rat den Kaiser,
auf die der Monarch in italienischer Sprache Folgendes er­
widerte:
„Es hat mich austichtig gestellt, aus eiu-em bedeutsamen
Anlasse nach längerer Zeit wieder in diese schöne Landeshauptstadt
kommen zu können, von deren Bevöllerung ich jederzeit so vi el-
fache Beweise treuerLiebe u rwd Anhäng­
lichkeit erfahren habe. Ich bin überzeugt, cmch diesmal den­
selben loyalen Empfindungen, worin die Stadt Görz sich immer
Eins gefühlt hat mit dem ganzen Lande, zu beMguen, und will
darum gerne unter Ihnen »eilen und Wich au den
culturellen Fortschritten dieser Stadt
erfreuen, der meine stete lcmdesväterlntzej Fürsorge zu­
gewendet bleibt."
Der Kaiser reichte dem Bürgermeister V ejn n t i die Hand,
nahm die Vorstellung des BicebürgermeisterS entgegen und be­
grüßte zahlreiche anwesende Würdenträger.
Unter Glockengeläute hielt hierauf der Morarch seinen Einzug
in die Stadt. Als das Publicmu des Kaisers ansichtig iimrde,
erschollen jubelnde Evviva-, Zivio- und Hoch-Rtche, die sich brausend
auf dem ganzen Wege fortpflanzten. Der Mosarch wurde nicht
müde, die Huldigungen dankend zu erwidern.
Am Ende der Via Giardino, vor der dortselbst errichteten
Estrade, auf welcher die Damen von <8örä versammelt waren,
hielt der Wagen.
Der Kaiser stieg aus und trat der GrLfin C o r o n i n i
entgegen, welche nach drenncckiger tiefer Verbeugung dem Kaffer
den Willkommgruß der Görzer Damen entbot. Der Koffer dankte,
reichte der Gräfin die Hand und nahm die, Vorstellung einiger
Damen entgegen, mtd zwar der Gemahlin des-Statthalters Grafen
G o e ß, der Gemahlin des Landeshauptmannes Fron v. Pajer,
der Gemahlin des Hofrathes v. B o s i z i o., der Gemahlin des
Bürgermeisters V e n n t i und der Baronin Angiolina R i t t e r,
und nahm hierauf ein prachtvolles Blumeittwuquet an, welches
die Tochter des Bürgermeisters Venuü überreichte.
Hierauf bestieg der Kaffer abermals den Wagen, um die
kurze Strecke bis zur St. Jgnattus-Kirche zu fahren. Vor dem
Portale der Kirche, »vo die Gemeindeverttetung, das Officierscorps
und die Beamtenschaft in einem großen Halbkreise aufgestellt
waren, erwartete Cardinal Fürsterzbischof M i s s i a, umgeben
von dem gesammten Clerus, den Kaiser mit dem Aspergile und
geleitete den Monarchen in die Kirche, woselbst in Anwesenheit
der Honoratioren, der Spitzen der Beamtenschaft, der Generaltät rc.
ein Tedeum celebrirt ivurde.
Nach der kttchlichen Ceremonie besichtigte der Kaiser die
Jnfaitterietrnppen und das Deteranencorps und ließ die Truppen
dcfiliren, worauf er sich zu Fuß iu sein Absteigeguartier begab.
Den Höhepunü der Festlichkeiten blldete die
Huldigung der Laudstände.
Nachdem der Kaiser sich in seine Appartements zurückgezogen
hatte, nahm die Huldigungsdeputatton auf der rechts von der
Residenz befindlichen Terrasse Ausstellung. Gegenüber dem Zelte,
in welchem ein Thronsessel ausgestellt war, stand der Landes­
hauptmann Dr. v. Pajer, ihm zur Rechten der Landes­
hauptmann-Stellvertreter Dr. G r e g o r c i c, zur Linken
Cavaliere D o t t o r i, der Nestor der Landtagsabgeordneten.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. M i s s i a war als Mitglied des
Landtages gleichfalls anwesend. Jin Halbtteise hatten säimntliche
Mitglieder des Landtage?, ferner 140 Bürgermeister der Provinz
Ausstellung genominen.
Nachdem der Kaiser, bei feinem Erscheinen stürmisch begrüßt,
das Kaiserzelt betreten hatte, trat Landeshauptmann Cavaliere
Pajer vor rmd hielt an ihn eine Ansprache. Dr. v. Pajer
sagte u. A.:
Bitt lebhafter Befriedigung blicken tnir am Schlüsse des
neunzehnten Jahrhunderts aus die vierhundertjährige Ver-
gangeitheit zurück, da sie uns den fascinircnden Anblick
der Segnungen eines riesenhasteu Fortschrittes unter dem
milden Scepter des erlauchten habsburgischcn Herrscher­
hauses darbietet. Den Glanzpunkt der vaterländischen Ge­
schichte bildet aber unstreitig die letzte Hälfte des eben
scheideilden Jahrhunders, seit es der Vorsehung gefiel,
Oesterreichs Geschicke der weisen Leitung Eurer Maiestät


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 2491
Sonntag
anzuvertrauen. Denn erst in dieser Periode verschwanden die
morschen Reste verwittert a'r ürft t t e l a l t e r-
licher Einrichtungen allmälig aus dem Völkerleben,
und aus den Trümmern veralteter Systeme entfaltete sich der
moderne Staat zur vollen Blüthe. Eurer Majestät allein haben
wir es zu verdanken, daß wir aus Unterthanen zu freien Bürgern
Erhoben, daß die Nationen zur Mitwirkung an der Gesetzgebung
herangezogen wurden und durch Gewährung einer weitgehenden
Autonomie der Provinzen der alte Staat völlig umgewandelt
wurde. Eurer Majestät allein gebührt der unvergängliche Ruhm,
in aufopferndem Kampfe mir gefährlichen Gegenströmungen
Oesterreich zu einem freien, blühenden Staate, zu einer imponirenden,
im Wettbewerbe der Culturvölker allgemein geachteten Macht
emporgebracht zu haben.
Als der Landeshauptmann seine Ansprache beendet hatte,
stimmten die Anwesenden begeistert in die Hoch-Rufe ein. Die
auf dem Platze postirte Musikcapelle intonirte die Volkshymne,
die Glocken der nahen Jgnatiuskirche ertönten und vom Castell
erdröhnte der Salut der Geschütze. Nachdem die Kundgebung
beendet war, beantwortete der Kaiser nach Entgegennahme der
ihm vom Landeshauptmanne dargereichten Gedenkmünze die An­
sprache des Letzteren, wie folgt:
„Mit inniger Freude und Genugthuung nehme ich die
Huldigung des Landtages meiner getreuen Grafschaft Görz und
Gradisca entgegen. Das Gelöbniß der Treue und Anhänglichkeit,
welches die Landesvertrelung in diesem denkwürdigen Augenblicke
abgelegt hat, ist eine neue und feierliche Bekräftigung der Ge­
fühle, welche das Land in der vier Jahrhunderte währenden
Lerbinduug mit meinem Hause in allen Wechselfällen des
Schicksals opferfreudig bethätigt hat und eben jetzt in der patriotischen
Gedenkfeier zum erhebendsten Ausdruck bringt. Ich schöpfe daraus
die verheißungsvolle Gewähr, daß die altererbte kaiser- und reichs­
treue Gesinnung der Bewohner von Görz und Gradisca bis auf
die spätesten Geschlechter übertragen und so auch weiter das Band
bilden wird, das mit Gottes Hilfe Fürst und Volk unlöslich um­
schlingen und reichen Segen fördern soll. In dieser festen Zu­
versicht will ich das mir gewidmete Gedenkzeichcn bewahren als
Erinnerung an den heutigen Tag wie auch als symbolisches Unter­
pfand für treue Bethätigung vaterländischen Geistes und für ein­
trächtiges Zusammenwirken zum Wohle des Landes. Meine
landesväterliche Liebe und Fürsorge bleibt der Bevölkerung meines
geliebten Landes Görz und Gradisca immerdar erhalten."
Nachdem der Kaiser geendet hatte, brachen die auf der
Terrasse versammelten Vertreter des Volkes neuerdings in brausende
Hoch-, Evviva- und Zivio-3tu}e aus.
Görz, 29. September.
Vor dem Landhause hatten die Mitglieder des Landtages
mit dem Landeshauptmann Dr. v. P a j e r Aufstellung ge­
nommen. Im Augenblicke, da der Wagen des Kaisers vor dem
Palais auf der Piazza del Duomv hielt, fiel auf ein vom
Landeshauptmann gegebenes Zeichen die Hülle der zum Andenken
an die 400jährige Angehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz
und Gradisca an die österreichischen Erblande errichteten V o t i v-
t a f e l. Die aus steirischcm grünen Serpentin hergestellte Tafel
ist von einem mit einem reich ornamentirten Aufsätze gekrönten
Rahmen aus rothem Veroneser Marmor eingefaßt und zeigt oben
zwei von Lorbeerzweigen umgebene Medaillons, welche in vor­
züglicher Ausführung die Avers- und Reversseite der dem Kaiser
vom Landtage gewidmeten Gedenkmünze mit den Bildnissen des
Kaisers Franz Josef, des Kaisers Maximilian I.
und des Grafen Leonhard II. wiedergeben.
Mittags kam es bei der W a ch e a b l ö s u n g zu einer
spontanen Huldigungskundgebung. Als der
Generalmarsch ertönte, brach die Bevölkerung in brausende Hoch!-
und Evvjva!-Rufe aus.
Nach Beendigung der Enthüllungsfeier begab sich der
Monach zur Eröffnung der Obstausstellung. Hier wurde
er vom Präsidenten der Ackerbaugesellschaft Grafen C o r o n i n i
ehrfurchtsvollst begrüßt und zum Pavillon geleitet,
Der Monarch, gefolgt von der Suite, der sich die Landtags-
avgcordncten angeschlossen hatten, besichtigte die Ausstellung und
Neues Wiener Jounml
äußerte sich in anerkennendster Weise über die vorzüglichen Zucht­
erfolge und das hübsche ArtzMgemrnt. Der nächste Besuch des
Monarchen galt dem anläßlich des Regierungsjubiläums erbauten
städtischen Kaiser Franz Joses-Siechenhause.
Um 6 Uhr Abends fand im Hoflager eine Hoftafel statt.
Im Erdgeschosse fand gleichzeitig eine Marschallstafel statt.
Mit dem Eintritt der Dunkelheit nahm die Illu­
mination ihren Ansang. Kein Fenster blieb unbeleuchtet. Be­
sonders effektvoll nahmen sich die Jgnariuskirche, die erzbischöfliche
Residenz und das Landhaus aus. In den Straßen wogte eine
ungeheuere Menschenmenge. Um 8 Uhr fand der Fackelzug statt, der
sich zu einer imposanten Huldigung für den Monarchen ge­
staltete.
Das „Elisabeth-Heim".
Ein Appell an das Fraueuherz.
(Original-B-richt der „Neue» Wieuer Journal".)
Zu den zahlreichen humanitären Stiftungen, welche dem
Angedenken an Kaiserin Elisabeth gewidmet sind,
gehört auch das „Elisabeth-Heim" für Witwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes.
Alle Gesellschaftskreise wetteiferten an dem Begründen wohl­
thätiger Stiftungen zum Gedächtniß der Kaiserin. Vergessen war
nur die verschämte Armuth, der man so häufig bei ge­
bildeten, aus spärlichen Erwerb angewiesenen Frauen und
Mädchen begegnet, welche das Schicksal ihres Ernährers beraubt
hat. Nicht zu verdammender Stolz ist es, in welchem diese
Armen es verschmähen, offen ihre Noth zur Schau zu tragen und
an fremde Thüren flehend zu pochen. Um diesen Armen Hilfe
zu bringen und eine fühlbare Lücke in unseren Wohlthätigkeits-
einrichtungen auszufüllen, haben hochherzige Frauen das „Elisabeth-
Heim" ins Leben gerufen. Durch diese Gründung soll den
Frauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes, welche auf
ein dürftiges Einkommen angewiesen sind oder dessen vorüber­
gehend ganz entbehren, gegen mäßiges Entgelt Hilfe gebracht
werden.
Diese Stiftung soll nach ihrem Plane werden:
Eine Zufluchtsstätte für junge, alleinstehende Mädchen und
Frauen, die einen selbständigen Beruf zu ergreifen genöthigt sind, oder
eine neue Stelle suchen und gezwungen sind, den mühsam erworbenen
Sparpfcnnig wieder zu verausgaben. Es soll ihnen daher durch
eine unentgeltliche Stellenvermittlung an die Hand gegangen
w»rden.
Ein Ruhesitz für die in treuer Ausübung eines die Kräfte auf­
zehrenden Berufes müde und alt gewordenen Mädchen und Frauen,
welcher ihnen eine ihrer Bildung und socialen Stellung angemessene
Alters- und Jnvalidenversorgun'g bieten soll.
Endlich eine Heimftätte für Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes, die ihren Ernährer frühzeitig verloren haben und auf
eine kärgliche Pension oder Gnadengabe angewiesen sind.
Ordentliche Mitglieder können alle Frauen und Mädchen, des
gebildeten Mittelstandes werden, welche in einem Orte der österreichisch­
ungarischen Monarchie heimatsbercchtigt sind und den von der
Generalversammlung festgestellten Jahresbeitrag, das ist 4 Kronen,
bezahlen.
Bei der Besichtigung der gegenwärtigen Ausstellung für Er­
nährung, Wohnungswesen und Geiundheitspffege in den Sälen der
Garkenbaugescllschaft, deren Reinerträgnisi dem „Elisabeth-Heim" zu­
fallen soll, wurde von einem der zahlreichen geladenen Gäste der mit
großer Acclamation aufgenommene Antrag gestellt: „Es möchten alle
Frauen und M ä d ch e n O c st e r r e i ch s, welche den
Namen Elisabeth tragen, eingelaoen werden, für das
„Elisabcth-Hcim" einen Jahresbeitrag von nur einer
K r o n e zu svenden."
Die Rca lisimng dieses praktischen Antrages steht umso mehrzu hoffen,
als bei dem minimalen Opfer von einer K r o n c tut Jahre,
von kaum 9 Hellern im M o n a t für diesen wahrhaft
edlen Zweck wohl jede Elisabeth gerne diesen Beitrag für die Sicherung
der Existenz wahrhaft bedürftiger Witwen und Waffen aus dem Mittel­
stände leisten wird. Das „Elisabeth-Heim", dessen Protectorin Gräfin
Henriette L a r i ff ch- L a r i s ch im Vereine mit der im Wohlthun
unermüdlichen Präsidentin Baronin Marie S a l z g e b e r, der Vor­
steherin Frau Marie B^' a n d n e r und anderen Damen bereits
Pensionärinnen ein vor Sorgen schützendes Asyl im 7. Bezirk, Burg­
gasse 30, geschaffen haben, soll am 19. November, dem Namenstag der
verewigten Kaiserin, officiell seiner humanitären Bestimmung zugeführt
werden. Mögen die Frauen und Mädchen Oesterreichs, welche den
Namen Elisabeth tragen, durch ihre an die Vorsteherin des
30. September 19 00 Seite 5
Vereines „Elisabeth-Heim", Frau Marie Brandner, 7. Bezirk,
Burggasse 30, einzutendenhen Beitrittserklärungen diesen Tag zu einem
Freudentage für die verschämte Armuth gestalten.
Hofrath Albert f.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Aus allen Theilen der Monarchie und aus dem Auslande
laufen fortwährend Kundgebungen der Trauer über den Heimgang
des Hoftathes Professor Dr. Albert ein. Sie zeigen, welch
großen Verlust die Wissenschaft durch den Tod dieses berühmten
Gelehrten erlitten hat; sie zeigen abermals, welch hoher Achtung
der Verstorbene— und nicht nur in den Kreisen seiner Fach-
genossen— sich zu erfreuen hatte.
Die letzten Augenblicke.
Ueber die letzten Augenblicke des Professors Albert berichten
die „Narodni Listy" nach Mittheilungen des Ministers Doctor
R e z e k: Es ist unrichtig, daß der Verstorbene noch spät in der
Nacht, in welcher er aus dem Leben schied, eine Operation vor­
genommen habe. Wir hatten vereinbart, daß wir Donnerstag
zusammen nach Wien fahren. Dienstag Abends, nach unserer
Rückkehr von einem Ausflüge nach Sitte, wünschte Albert, eine
Tarokpartie zu machen, und wir spielten mit dem Professor
Domaüyl und Albert's Schwager bis '/„II Uhr. Dann verblieb
er mit mir allein. Wir sprachen über Politik und Literatur.
Um V 4 r2 Uhr verabschiedeten wir uns auf dem Gange
und begaben uns Jeder in unser Schlafzimmer. Tags-
zuvor sagte Albert zu mir: „Wen GoU liebt, den
läßt er plötzlich sterben, nicht als einen Pensionär, sondern inr
Zenith seines Wirkens." Mir die Hand reichend, meinte er:
„Mir ist beute so wohl, ich habe viel Bewegung gemacht und
bin ansgeschlafen." Mittwoch Früh— es war 8 Uhr und ich
war bereits angekleider— stürzte Frau Albert athemlos auf mich
zu und rief: „Albert ist kalt! Mein Gott, vielleicht ist er gar
todt!" Mehr vermochte sie nicht zu sprechen; sie stürzte ohnmächtig
zusammen. Wieder zum Bewußtsein gebracht, ging sie mit mir
zu Albert's Bett. Er war eine Leiche. Der Tod hafte ihn
zweifellos erreicht, kurz nachdem er sich zur Ruhe begeben hafte.
Trauerkundgebuugen.
An den Leiter der verwaisten Klinik Dr. R. v. Fried­
länder laufen ununterbrochen telegraphische und schriftliche
Beileidskundgebungen ein. Es condolirten unter Anderen die
Primarärzte des Landesspitals in S e r a j e w o, die den
Vorstand der dortigen chirurgischen Abtheilung Primarius Doctor
Preindlsberger mit ihrer Verftetung bei der Leichen­
feier und der Niederlegung eines Kranzes beftaut haben. Der
Wiener mcdicinische Club entsendet seinen Präsidenten Docenten
Dr. S ch l e s i n g e r, der im Namen des Clubs einen Kranz
niederlegt. Mittelst Exftazuges begaben sich heute bei sechzig
Persönlichkeiten, zunächst Männer der Wissenschaft, nach Senften-
berg, darunter Minister Dr. Anton R e z e k in Vertretung des
Cullusministers Dr. R. v. H a r t e l, und Sectionschef Doctor
R. v. K u s y in Verftetung des Ministeriums des Innern. Im
Auftrag des Royal College ofSurgtons of England, dessen
Präsidium der Witwe telegraphisch condolirt hat, wurde an der
Bahre Eduard Albert's, der Ehrenmitglied war, ein herrlicher
Kranz niedergelegt.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. S t r a n s k y
wird bei dem Leichenbegängnisse den ehemaligen Club der
böhmischen Abgeordneten vertreten.
Die böhmische FranzJosef-Akademie der
Wissenschaften in Prag, deren ordentliches Mitglied
der Verblichene war, versendet eine besondere Traueranzeige.
Aus Senftenberg wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Fast sämmtliche Gebäude Senftenbergs ftagen anläß­
lich des morgigen Leichenbegängnisses Albert's Trauerfahnen. Der
Stadtrath gab eine Parte aus, worin die großen Verdienste
Albert's um die Heimatgemeinde gewürdigt werden. Auch aus
Prag trifft morgen ein Separatzug mit Trauergästen ein, unter
denen sich der Dichter V r ch l i c k y, ein Freund des Verewigten,
befinden wird. Am Grabe werden R e z e k und V r ch l i c k y
sprechen.
Die neue Tarokpartie.
Wiener Skizze.
„Eigentli zahlt sa st gar net mehr aus. In dreiviertel
Stunden wird das Tschecherl zuag'sperrt; wann Aner ordentli
einitzupft, kann er st net mehr erholn."
„Meiner Seel', Wien is wirkli a fermc Weltstadt. Wann soll
denn der Mensch nachher tarokir'n? Beim Tag hat ma do mannigs-
mal zufällig was im G'schäft zu besorgen, oder es is bei die
Billardsiader so a Remasuri, daß ma sein eigenes Wort net ver­
steht und vierundzwanz'g Tarvk zählt; und bei der Nacht, wann
endli a Bissen a Ruah war' und wann ma si 's Sviel überleg'n
kunnt, da fangen dö Spuckerln, kaum daß ma si niederg'sctzt hat,
zum Auskihr'n und Abstaub'n an, daß ma a Ausseh'n kriagt,
wie a Mistbauer nach vollbrachtem Tagewerk, und wann ma si
das g'fall'n laßt, ohne anfz'drah'n, dann stell':: s' An' die Sesseln
auf 'u Buckel auffi!"
„Weg'n Deiner wird der Kaffcesiader net Straf' zahl'u,
und wann Tu mit Deiner Tampsplauderei uo a Weil' so fort­
fährst, so kommen mir jetzt wieder zu kaner Partie. Avanti,
aufdeck'n und Geldtatzerlu her, was is 's denn? Wann S'
schlaf'n woll'n, Franz, so war'n S' kau Marqueur, sondern a
Hofralh word'n!"
„Mir hab'n do kan' Drftt'n!"
„Wannst schon hörst, daß der Herr von Urbau dabei is."
„I mach' Sie aber aufmerksam, meine Herr'n," erklärt da
Herr von Urüan zugleich demüthig und feierlich, „daß i a schwacher
Spieler bin."
„Je schlechter, desto besser, 's gibt nix Angenehmers, wia
a Wurz'n."
„Net, daß S' mir nachher mit der Scheioftuchn über
d'Nas'n fahr'::, wann i net so spiel', wie Sö 's fift guat
halr'n."
„Sö hab'n Jhner eigenes System, natürli, ha, ha, ha.
Sau S' ohne Angst, von uns aus können S' patzen, soviel S'
woll'::; nur's Herz müassen S' von: Pick unterscheiden können
und den Skirs dürfen S' net mit'n Pagat abstechen woll'n. Dös
lasierten mir uns net g'fall'n. Im Ueürigen hab' i a schon a
ganze Ewigkeit net g'spielt. Alsdann geh'n ma 's endli an. Wer's
Höchste abhebt, gibt!"
„Warum denn auf amal wieder a rreuche Einführung.
Wer's Höchste abhebt, hat Vorhand!"
„Das is do Blunzen."
„Das ist net Blunzen, denn Vorhand is doaVorth'l..."
„Die Unterhaltung fangt gual an. Is Dir denn net lad
um die verlorene, kostbare Zeit. Es iS tonte möme Wurscht,
sag' i Dir, denn 's geht do am Schluß so lang' herum, bis der
erste Geber d' letzte Vorhand hat."
„Natürli, nach Dein Dickschädel muaß 's geh'n. I werd mi
weg'n den Unsinn net streiten, da bin a viel z' viel neutraler
Mensch dazua, besonders beim Spiel. Gcht's mit oder ohne
'il Juden ?"
„Zahlt si für die paar Spiel' do net aus."
„Aber es is a größere Hetz'."
„Für Pfründner vielleicht, für ordentliche Spieler aber net.
Weg'n dem patscherlen Einsatz werd':: d' schönsten Partien ver-
bögelt, und i spiel weg'n der Unterhaltung, nel daß i mi gift; i
hab' beim Tag g'nua Gift und Gall abiz'schlucken. Und außer­
dem, wannst eh schon g'hört hast, daß der Herr von Urban a
schwacher Spieler is! Daß 's dann haßert, mir hab'n ihn ein-
g'laden zum Aussackeln.— No, wann 's den Herr'n recht is, so
theil' i... Hopsa, jetzt'» hab' i mi g'irrt, i bin so 'S König-
ruafen g'wohnt."
„Für's Vertheil'n muaß a Straf' sein."
„Is do net absichtli g'scheh'n."
„Das könnt' nachher a Jeder sag'n, wann er bemerkt, daß
ihm der Packler net gelungen is."
„No verstehst D', wannst mir auf dö Weis' kommst —"
„Bon Dir is do selbstoerständli ka Red', sondern nur im
Allgemeinen. Deswegen is ja a die Regel aufg'stellt: wer ver­
gibt, zahlt a anfach's Spiel aus."
„Vorn nächstenmal an, meintswegen."
„Da dürfen aber nachher wir Zwa ebenfalls vergeb'n."
„Daß a Fried' wird, ja." (Er theilt, laut vorzählend,
aus.)
„Is ja wieder falsch. Es geht do von links nach rechts."
„Na, von rechts nach links, so wia's Reindl ansg'schmiert
wird."
„So schmierst Dn's Reindl aus? Geh! Du Bimpf...
Franz, bringen S' amal a Reindl einer, aber ka rein'S, daß
si der Herr, der AlUs besser wissen muaß, amal a Blamage holt!
Du bist halt allerweil in Deiner Kutscherpartie, im Schnapsen
drin."
„Als ob das net ganz egal war'!"
„Natürli is's egal. Warum machst denn aber nachher An­
stand'? I beantrag', wann no amal s' Spiel aufg'hallen wird,
daß a Sechserl Sftaf z'zahl'n ts."
„Sunst hätt'st kane Schmerzen? Warum denn net glei a
Kistel Trabucco? Und jetzt gib endli amal, wia sa si g'hört, sonst
stimm' i für Dein' Anttag und Du gibst's erste Sechserl her."
„Hätten d' Karten a net z'sammeng'worfen werd'n müassen!
I bin do net der Schüsierlgreisler, daß i nix Anders z'tbuan
hab', wia z' mischen und ;' geben. (Theilt noch einmal.) So.
Gott sei Tank, daß d' arme Seel' a Ruah hat. Geb'n is' richftg
und lieg'n thuat 's tüchtig. Was hast Du?"
„He, he, drängt 's eng nel so, Andere woll'n a Tarok
ckriag'n! Was i hab'? Net viel, an' klan Solo für'n Anfang."
„Beim ersten Theiln gibt's kan Solo."
„Das wär' mir 's Allerneueste."
„Is was Alls. Sag'n Sö ihm 's amal, Franz! Natürli,
traut si wieder net und zuckt blos d' Achseln, als ob a Marqueur
net a sei eigene Meinung hab'n dürfert. Alsdann, nachher soll der
Cafeticr kommen. Was, der schlaft? Wecken S' 'hn auf, so lang'
Gäst' da sän, hat er net z' heiderln. A sauber's G'schäft, das!"
„Nur kane Ausflucht'! Da schaut's amal her, meine Herr'n,
is das a Solo oder net? Wann i interessirt war',spielert i anf'n
Valad. Meiner Seel', g'macht hätt' i 'hn! Alsdann, bitt' schön,
a Jeder vierazwanz'g Dippeln umareib'n, daß's weiter geh'n kann."
„Wieso, vierundzwanzig? Vier!"
„Mir scheint, i hab' Jyna net recht verstanden, Herr von
Urban! A Solo is acht, den Point zu drei Kreuzer.. ."
„I spiel' niemals höher, als um einen Halben. Bitt' Sie,
bei meiner Patzerei!"
„Was, um an' Halb'n? Aber da is's do viel g'scheiter,
mir spiel'n glei uu: Hosenknöpf' oder um Plutzerkern'!" (Zum
andern Nachbar): „Sag' Tu amal: geht's bei uns net immer
um drei Kreuzer?"
„Hm, ja, das stimmt; aber das is ja a neuche Partie,
und mit dö ander'n G'fchichten hab'n wir ganz auf's Aller-
wichtigste vergessen: wia hoch als 's geht. 's muaß no amal
ang'fangt werd'n. Wähl'n mir balt d' goldene Mittelstraßen,
sagen mir: drei Heller>*^-
Der Zahli/ yjueur (ruft auf die Gasse hinaus):
„Sogleich, Herr Wachlc/ die Herren zahlen bereits!" (Zu den
Spielern): „Darf ich ^pichst bitten. Schon zehn Minuten über
die Sperrstnnde— poliMicher Anstand! Herr von Urban haben
ein Kartengeld, macht fünfundzwanzig— bitte, sind neue Karten
— dann einen Kapuziner, vierzig, und Cigarre, neunundvierzig.
Brod haben nicht, bitte?...
Lttstar T an »«Ber gier.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 6 ]
Nr. 2491
Seite 6 Sonntag
" Wien— keine MMftadt!
Ei« Gespräch mit Arthur Mkisch.
Leipzig, im September.
otb. Die Wiener gestatten theilnahmlos, daß man Alles in
Abrede stelle, was an ihnen und ihrer Stadt schön, gut und nach-
ahmenswerth ist. Sie sind so kleinmüthig und bescheiden. Aber
Eines galt bei ihnen als unantastbarer Ruhmestitel, den kein
Mensche zu schmälern den Muth finden werde, daß Wien, die
Stadt Mozart's und Beethoven'S, Schubert's und der Strauß
und Lanner, „die musikalischeste Stadt der Welt" sei. Das galt
als eine historische Thatsache von unabänderlicher Festigkeit, darüber
ließ sich nicht streiten, denn wo wäre Der gewesen, der das
Gegentheil behauptet, hätte?
Aber die legitimste Würde kann, wenn sie in ihrer bloßen
Existenz schon ihre Berechtigung erblickt, schließlich genöthigt
werden, sich zu vertheidigen. Reichthum verpflichtet und historischer
Adel gleichfalls, aber es ist uns noch niemals eingefallen, die
Frage auszuwerfen, ob denn die Wiener von heute die musikalische
Erbschaft, den Ruhm, den ihnen die kunstsrohen Vorfahren hinter­
lassen, wenn schon nicht zu mehren, so doch zu wahren ver­
standen haben. Wir pochen auf unseren Besitz, wir sind— wie
,oft und autoritativ wurde das ausgesprochen!— die musi­
kalischeste Stadt der Welt!
Da meldet sich nun mit einemmal ein Mann, dessen Urtheil
iu Musikfragen schwer ins Gewicht fällt, der berühmte Leiter der
.Leipziger Gewandhausconcerte,, um das Gegentheil zu behaupten
und seine Behauptung mit ein wenig Statistik auch zu be­
gründen.
Im Verlaufe einer interessanten Unterredung, die ich mit
Arthur Nikisch hatte, und in der sich der Meister auch über
die musikalische Kunstübung im heutigen Wien aussprach, war
.Ausgangspunkt und Conclusion seiner Bemerkungen das be­
fremdende, verblüffende, zum erstenmal aus solchem Munde
kommende Wort: „Wien ist keine Musikstadt!"
Die Begründung mindert allerdings ein wenig die Schroff­
heit und Allgemeinheit dieses Verdicts, das nicht die großen
Massen der Bevölkerung, sondern vorwiegend die Besitzenden, also
Jene trifft, die man als „die Gesellschaft" bezeichnet.
„Die kleinen Leute von Wien," meinte der berühmte
Dirigent, „haben jetzt wie einst eine große, naive Freude an den
musikalischen Genüssen— die eben den Minderbemittelten zn-
gänzlich sind. In diesem Sinne lasse ich das Wort von der
ersten Muftkstadt eventuell gelten. In zahlreichen bürgerlichen
Familien blüht auch noch der ausübende Dilettantismus, wenn
auch lange, lange nicht mehr so intensiv, wie ftühcr, wo in
jedem besseren Wiener Hause mit Lust und Fleiß Kammermusik
getrieben wurde. Es ist also, wenn Sie wollen, Wien auch noch
' die Stadt des Durchschnitts-D ilettantismus auf diesem
Gebiete. Wie sieht es indessen mit der Pflege, mit der activen, wie
mit der passiven Pflege der großen Concertmusik aus? Da steht
Leipzig und gar erst B e r l i n, ja vielleicht noch manche
andere deutsche Stadt um vieles höher. Die Ziffern sprechen ja
deutlich genug. Die große, mächtige Millionenstadt an der
Donau kann' nicht mehr als acht Gesellschaftsconcertc znstande-
bringen." ...
Die sind ausverkauft!
„Ja, die sind ausverkauft. Man könnte demnach glauben,
daß sie die Aufnahmskraft der Wiener Musikenthusiasten noch
lange nicht erschöpfen. Das ist aber ein böser Irrthum, den man
schon vor Jahren erkennen mußte, damals, als ich noch selber
in Wien im Orchester saß. Es wurden den acht ordentlichen
Gesellschastsconcerten versuchsweise vier außerordentliche an­
gehängt, und die waren complet leer. Jene, Gesellschaftsschichte,
die in der Lage ist, die hohen Preise zu bezahlen und die man
ihrer Zahlungfähigkeit wegen die tonangebende nennt, war mit
den acht Veranstaltungen schon complet gesättigt.— Wissen Sie,
wie es in dem relativ kleinen Leipzig in dieser Hinsicht be­
stellt ist? Ich habe hier jährlich zweiundzwanzig Gewandhans-
Concerte, und da sie nicht im Entferntesten genügen,
werden unter den: Titel „öffentliche Generalproben"
— die fast noch beliebter sind, da Viele auf die
Primeur besonderen Werth legen— ebensoviele zu­
gelegt, im Ganzen also vierundvierzig Leipziger Con-
' ccrtc. Alle ausverkauft, und lvir könnten noch weiter zugeben,
. wenn wir nur imstande wären, die Arbeit physisch zu bewältigen.
In B e r l i n— ich pendle jahraus, jahrein zwischen Leipzig
und Berlin hin und her und veranstalte nebenbei auch noch Ex-
cursionen nach anderen Städten, wie zuni Beispiel Hamburg—
in der deutschen Reichshauptstadt gebe ich zwanzig phil-
, harmonische Concerte, dazu kommen die der königlichen Capelle,
daS gibt wieder fünfmal so viel wie in Wien. Sie sehen also.
Die Wiener bekommen Beethovens neunte Symphonie alle
drei Jahre einmal zu hören, die Leipziger a l l-
j ä h r l i ch zweimal, denn es ist Usus, mit ihr den Be­
schluß zu machen."
Und das Verständniß, die Wirkung und Aufnahme?
„Mein Gott, es gibt ja viele Berufsmusiker, denen es nicht
möglich ist, die wundersame Architektonik dieses Riesenbaues zu
ersaffen. Die Wirkung ist eine enthusiasmirende und Sie sollten
nur einmal diese „kühlen Berliner" sehen. Ganz die nämliche,
hocherfreuliche Beobachtung mache ich mit den übergewaltigen Ton-
dichtungen Anton Bruckner's, iu denen Gigantenkraft die
Quadern bis zum Himmel aufthürmt. Erinnern Sie sich, wie es
diesem Großen in der „ersten Musikstadt der Welt" ergangen ist!
Mit Brahms wollte man ihn todtschlagen, Bruckner!... In
meinen Concerten nimmt er den ersten Platz ein und das Ver­
ständniß, die begeisterte Bewunderung für seine Kühnheit nimmt
von Tag zu Tag zu. Ich war in der Lage, vor vierzehn Jahren
.bereits Bruckner's L-äur-Symphonie zum erstenmal mit größtem
künstlerischen, sowie äußerem Erfolge zu Gehör zu bringen, hier
im Leipziger Gewandhaus und iin Vorjahre habe ich auch
Bruckner's L-ttur-Symphonie aufgeftihrt. Ein Publicum, das in
begeisterter Freude solchen Schöpfungen zuströmt, das sie fordert,
muß doch hochstehen an künstlerischem Verständniß, nicht wahr?"
Der Wunsch, je einmal nach Wien zu kommen, besteht
also wohl kaum bei Ihnen?
„In dauernder Stellung nach Wipu^ Das ist ganz aus­
geschlossen. Man hat, wie bd\ dann und wann an
mich gedacht, aber man könnte mir V »nicht einmal annähernd
das bieten, was ich hier aufgeben müX^wcder im Theater noch
im Concertsaal..."™
Die Conversation wendet sich der Wiener Hosoper zu und
.manchen intimen Angelegenheiten dieses Instituts. Manche Gagc-
reduction, die Director M a h l e r vorgenommen, begreift
Nikisch sehr gut; es sind einige „Kräfte", die keine sind, früher
Neues Wiener Journal
tüchtig überzahlt gewesen. Hie setzte Aufführung, die er in
Wien gesehen, war „Hänsel und Gttthcl" mit der R e n a r d
und der Mark, und der kühle Mann wird fast überschwenglich
im Lobe dieser unvergleichlichen Darbietung. Das Scheiden der
Mark erscheint ihm als ein besonders schwerer Verlust. Aber die
Künstlerin hat, ebenso wie in Lcipzig, wo ihr erstes Engagement
war, auch in Wien mit ihrer phänomenalen Stimme Raubbau
getrieben. Die Schuld liegt nicht an ihr, die vom begreiflichen,
selbstmörderischen Künstlerehrgeiz getrieben wurde, sondern an
Denen, die es zuließen. Mit Freude begrüßt er es, daß Frau
Gutheil-Schoder, diese eigenartige, bewundernswerthe
Gesangsschauspielerin,, die bei jeder Vorstellung ihre Rolle aufs
Neue erlebt, in Wien sofort auf allen Linien gesiegt hat. In
Berlin ist sie nicht nach Verdienst gewürdigt worden.
Wir sprachen auch von dem verunglückten Zauberspuk der
Faust-Aufführung im Berliner Deutschen Theater. Arthur
Nikisch möchte die Nutzanwendung auch auf die Oper ausgedehnt
wissen.
„Der Coulissenzauber kann doch nie, und wenn sich die genialsten
Maschinisten noch so sehr abmühen, auch nur in die Nähe der
beabsichtigteu Wirkung kommen; er stört im gelungensten Falle
und erregt sonst Heiterkeit. Zu allererst würde ich ihn ausnierzen,
wenn ich den „Ring des Nibelungen" zu inseeniren hätte; außer
dem Lindwurm müßte noch Einiges von der Bühne ver­
schwinden ..."
(Hof-/und Personalnachrichten.) Die Erzherzoginnen
Marie T h e r e s e, Marie Annunciata und
Elisabeth sind gestern Früh von hier nach München ab­
gereist. Von dort begeben sich die Frauen zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris.— Prinzessin Helene von
S a ch s e n- A l t e n b n r g und Prinzessin Elisabeth
von Reuß-Köstritz haben sich gestern von hier nach
Ernstbrunn begeben.— Geheimer Rath Aladar Graf
D e s s e w f f y ist gestern von hier nach Temesvar und der
Legationsrath in Algier Victor Graf F o l l i o t de C r e n n e-
v i l l e nach Gmunden abgereist.— Der russische wirkliche'
Staatsrath Engen v. M e n k i n traf gestern aus Zelt am See
hier ein und logirt im Hotel Oesterreichischer Hof.—
Legationsrath Alexander v. Stalewsky ist gestern von hier
nach Budapest abgereist.
(Königin-Witwe Margherita.) Nach einer uns
aus Venedig zugehenden Meldung wird die Königin-Mutter
Margherita nächsten Dienstag diese Stadt verlassen und
sich zunächst für mehrere Wochen zu ihrer Mutter, der Herzogin
Elisabeth von Genua, nach S t r e s a begeben.
(Rückkehr des Grase« nnd der Gräfin Lonyay.)
Graf Elemer und Gräfin Stefanie Lonyay sind gestern Früh
um 7 ,7 Uhr aus Darmstadt hier eingetroffen und haben sich
alsbald danach nach K a l k s b u r g begeben.
(Aus der Gesellschaft.) Der Ministerialsecretär im
Handelsministerinm Dr. Hugo Bach hat sich gestenr in Düssel­
dorf mit Fräulein Adele H o e f e l vermählt.— Dienstag den
2. October findet in Plaukenberg die Trauung der Tochter des
Landschaftsmalers Hugo Darnaut, Fräulein Grcte D a r n a u t,
mit Herrn Leonhard R o e s l e r, Marineingenieur, einem Sohne
des Professors Dr. Leonhard R o e s l e r, Directors der chemisch-
physiologischen Versuchsstation in Klosternenburg, statt.
(Kaiserfeier.) Als nachträgliche patriotische Kundgebung
zum 70. Geburtsfeste des Kaisers versammelten sich gestern
Vornnttags der Schülerstand mit dem Director und Lehrkörper
der vormals Pazclt'schen Handelsschule im großen Saale des
alten Rathhauses, welchen Saal der Bürgermeister dieser Schule
zur Verfügung stellte. Nach einer auf die Bedeutung des Tages
bezughabenden Ansprache des Directors schloß diese würdige
Feier, welcher ein Festgottesdienst in der Pfarrkirche Am Hof
voranging, mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und der
Absingung der Volkshymne.
(P. Mareta.) Gestern feierte der bekannte Professor am
Schottengymnasium P. Hugo Mareta sein fünfzigjähriges
Proseßjubiläum. Der im 74. Lebensjahre stehende, noch active
Professor erfteut sich ausgezeichneter körperlicher und geistiger
Frische. Professor Mareta, welcher am 10. April 1827 in Baden
bei Wien geboren wurde, trat am 21. September 1846 in den
Benedictiner-Orden ein und legte am 29. September 1850 die
Profeß ab. Am 27. Juli 1851 wurde er zum Priester geweiht.
Gestern, als an seinem Profeßjubilämnstage, celebrirte er um
1 j.,l Uhr Früh am Benedictnsaltare der Schottenkirche, welcher
mit Blumen reich geschmückt war, eine Messe und empfing dann
die Gratulationen der Mitglieder des Schottenstiftes in seiner
Stiftswohnung. Auch sonst fanden sich viele Freunde des Jubilars
ein, um den beliebten Lehrer und Priester zu beglückwünschen.
(Veränderung im Bersatzamte.) Der durch seine
Theilnahme an den Reformen des Versatzamtes bekannte Se-
cretär Karl K ü n z l wurde mit der Leitung der Zweiganstalt
im achten Bezirk betraut, woselbst er die neuen Einrichtungen
auszuführen haben wird.
(Die Beamtinnen der Postsparcassa beim
Ministerpräsidenten.) Eine Deputation der Calculantinnen
der Postsparcassa wurde vorgestern von dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb e r in Audienz empfangen, um ihm ihre Bitten
bezüglich Ausbesserung ihrer Lage, insbesondere bezüglich Er­
langung ihres D c f i n i t i v u m s, auszusprechcn. Toctor
v. Koerber erkundigte sich eingehend um die Dienstverhältnisse und
die Anzahl der zurückgelegten Dienstjahre der Calculantinnen. Die
Deputation berichtete, daß die ältesten Beamtinnen seit 17 Jahren,
d. i. seit der Gründung der Postsparcassa, derselben angehören
Der Ministerpräsident versprach der Deputation, sein Möglichstes
in ihrer Sache thun zu wollen.
(Zum Schutze der Raucher) hat, wie wir jungst
gemeldet haben, die Finanz-Landesdirection verfügt, daß die
Tabakvcrschleißerinnen solchen Kunden, welche mit äußerlich sicht­
baren Krankheiten behaftet sind, oder welche die Cigarren durch
Quetschen, Herumwerfen und dergleichen beschädigen, die stückweise
Auswahl der Cigarren zu verweigern haben. Bezugnehmend darauf
sendet uns ein Leser eine Zuschrift, in der er meint, die Maß­
regel fei nur eine halbe, denn die Trafikantin sei doch gewiß
meist nicht in der Lage» den Gesundheitszustand jedes einzelnen
Kunden beurtheilen zu können. Die Maßregel sollte auf alle
Cigarrenraucher ausgedehnt werden, denn jeder Käufer, dem
die freie Auswahl der Cigarren, und sei es in der feinsten Form,
verweigert wird, während vielleicht ein anderer nach Herzenslust
unter den Stücken die ihm .am besten scheinenden hervorsuchen
darf, wird das Gefühl, es sei ihm unrecht geschehen, nicht unter­
drücken können. Wir bemerken dazu, daß es doch verhältnitz-
mässig wenig Leute geben dürfte, denen man die Auswahl der
30. September 1900
Cigarren aus »mein- der angeführten Gründe verweigern müßte.
Auch hat nicht jeder Raucher denselben Geschmack, und würde es
sehr schwer empfinden, wenn er ganz der Willkür der Verschleißerin
preisgegeben wäre, und rauchen müßte, was diese ihm zu geben
für gut findet.
(Lithograph Josef Bauer.) Heute (Sonntag) feiert
der Lithograph Josef Bauer seinen achtzigsten Geburtstag. Er
wurde 1820 in München als Sohn eines Officiers geboren, be­
suchte die dortige Akademie, wo er unter Cornelius, W. v. Kaul-
bach und Zimmermann ftudirte. Mit 26 Jahren übersiedelte er
nach Wien, folgte einer Aufforderung des Baron Hammer-
P u r g st a l l, nach Hainburg zu kommen, und zeichnete dort
gemeinschaftlich mit Josef Kriehuber viele geschätzte
Porträts. Besonders bekannt sind seine Kunstvereinsblätter ge­
worden, und zwar „Das Mädchen mit den Fischen" von Canon
(1860), „Das Blumenmädchen" nach Oeconomo (1862), „Die
Lautenspielerin" nach Rahl (1866), „Die Johannisandacht" nach
Waldmüller, „Schiller auf der Karlsschule" nach Schams u. a.
Bauer gilt als einer der besten Schwarzlithographen für große
Platten. Nach Abnahnie der Lithographie war er einer der
Ersten, welche sich auch auf den künstlerischen Farbendruck ver­
legten. Vor Kurzem feierte er sein fünfzigjähriges Jubiläum als
Mitglied des Wiener Männergesangvereines.
(Staatsdienerversammlung.) Der Staatsdienerverein für
daS Erzhcrzogthum Nicderösterrcich ruft für Frestag den 5. October l. I.
um 7 Uhr Abends im „Regensburger-Hof" (Sonnenfelsgasic 2) am
Ärgeck eine allgemeine Staatsdienerversammlung ein mit folgender
Lagesordnung: Fachorganisation, Zweck und Mittel hiezu; über die
Schaffung einer Dienstpragmatik: über die Durchführungsbestimmungen
des Gehattsgesetzes; über Aushilfsdienstzeit und Krankenversicherung.
(Guy de Maupassant als Lyriker.) Der berühmte
französische Romancier Guy de Maupassant dürste nur wenigen
Lesern auch als Lyriker bekannt sein. Auf besonders lebhaftes
Interesse dürfte darum das folgende stimmungsvolle Gedicht
Anspruch machen, das die „Zukunft" soeben veröffentlicht:
Im Tuileriengarten.
Komm, Kindchen, dessen Mutier ich verehre,
Die dort von jener Bank Dein Spiel bewacht!
Sie ist so ernst; ihr Haar, das reiche, schwere,
Ist goldig blond, wie Sterne in der Nacht.
Komm, Kindchen, reich mir Deinen ros'gen Mund»
Dein blaues Aug', die Locken, die Dich schmücken!
Ich werde tausend Küsse darauf drücken,
Damit sie, heimgekehrt zur Abendstund',
Wenn Deine Arme ihren Hals umschlingen.
Auf Deinen Lippen, Deinem Lockenhaupt
Noch etwas Glühendes zu spürm glaubt
Von süßer Liebe, die zu ihr will dringen!
Dann sagt sie wohl, indessen ein gelindes,
VerstohlUes Liebeswch ins Herz ihr sinkt.
Indem sie alle meine Küsse trinkt:
„Was fühl' ich auf der Stirne meines Kindes?"
Guy de Maupassant.
(Die Bettler im alte» Wien.) Die Mariahilfer
„Bettlerstiege", ein letzter Ueberrest aus dem mittelalterlichen
Wien, wird bald vollständig umgestaltet sein. Niemand wird der
steilen, engen Passage bedauernd nachblicken. Einst lungerten dort
Schaaren von Bettlern, Krüppeln und Vaganten auf den Stufen.
Das zerlunrpte Volk wurde imnier zudringlicher, und es waren
gefährliche Bursche darunter. Nicht allein auf der Bettlerstiege
hatten sie ihr Lager aufgeschlagen, vor allen Kirchenlhüren,
auf jedem Friedhofe waren sie in Schaaren anzutteffen.
Sie wollten Mitleid erwecken, und mancher arbeitsscheue
Müßiggänger schloß sich dem einträglichen Gewerbe au,
malte und schminkte sich ekelhafte Hautkrankheiten,
Geschwüre auf, falsche Epileptiker producirten sich
auf offener Straße. Diesen immer unleidlicheren Mißbräuchen
trat eine am 26. März 1443 erlassene Bettler­
verordnung streng entgegen. Es wurde ein sogenannter
„Sterzeu-Meister" oder Bettelvogt angestellt; der erste des
Amtes war Hans Weyd enberger, „primus Sterczer-
meister". Dieser Bettelrichter hatte Strafgewalt über alle
ftemden und einheimischen Bettler, züchtigte sie mit „Brccheln"
und „Stöcken". Die nöthigen Strafwerkzeuge warm auf jedem
Friedhofe vorhanden. Wen unverschuldete Nothlage zwang, wer
kein Erbgut nnd keinen Broterwerb besaß, hatte sich beim
„Sterczermeister" zu melden, der den Nachweis begehrte, ob der
Petent auch die christlichen Gebete kannte, einmal mindestens im
Jahre zur Beichte gegangen war und die Sacramente empfangen
habe. War dies Alles der Fall, so ertheilte er ihm die Erlaubniß zum
Tragen des Bettlerzeichens, das in den ältesten Zeiten aus einem
nm den Hals geschlagenen gelben Tuche bestand. Dem neuen
Mitgliede der Gilde wurde ganz besonders eingeschärft, daß
es nicht sitzend oder stehend singen dürfe auf offener Straße,
daß es „schweigend das Almosen abzuwarten habe". Singende
Bettler hatten umherzuziehen, durften sich in den Höfen aufhalten,
wofern es den Hausbesitzern genehm war. Bettelbriefe, Bettel-
zeichen waren an die Person geknüpft, durften nicht verkauft
werden. Das Vorspiegeln von Krankheiten, das Entlehnen fremder
Kinder wurde streng bestraft. Als 1683 die Türken anrückten,
wies man siebentausend Betller aus der Stadt. Nach der Be­
lagerung kehrten sie in noch viel größerer Zahl zurück, faulenzten
bei Tage, stahlen des Nachts und gaben der Stadtguardia und
Rumorwache viel zu thun. Die sogenannten „Audienzbrüder"
wußten sich bei Hofe und in die Häuser des Hochadels Eingang
zu verschaffen und waren von vordringlicher, nicht abzuwehrender
Lästigkeit und Frechheit. Im sechzehnten Jahrhundert befand sich
der „Bettelkotter" auf dem Tiefen Graben und Salzgries Nr. 176
(neu 39); 1679 wurde er aufgelassen. 1638 gründete Kaiser
Ferdinand III. eine Armencaffa (cassa pauperum); 1671 er­
richtete Kaiser Leopold I. ein Zucht- und Arbeitshaus in der
Lcopoldstadt. Am 12. September 1718 erließ Kaiser Karl VI.
eine neue, den geänderten Zeitverhälttrissen entsprechende Bettler­
verordnung. Die Bettler und „Stcrzer" wurden immer mehr in
die Vorstädte zurückgedrängt, auf den „Bettlerbühl", auf die
„Bettlcrstiege", die nun auch verschwinden soll, nachdem seit
Jahrzehnten nur niehr der Name an ihre Vergangenheit er­
innert hat.
(Auszeichnung.)_ Dem Modcwaarcngeschästsinhcibcr Herrn
Otto W o l f n e r in Mnricnbod wurde nebst der goldenen Verdienst­
medaille der Titel eines Hoflieferanten Seiner Majestät des Schah von
Persicn verliehen.
(Neue Kohlenfunde in Südböhmen.) Aus
B u d w e i s wird uns gemeldet: Auf dem Gebiete der Herrschaft
Platz bei Wittingau wurden kürzlich Bohrvcrsuche angestellt,
um die Mächtigkeit der dortigen Caolinlager zu ermitteln. Bei
dieser Gelegenheit stieß man in der Tiefe von 36 Bieter auf
vorzügliche Braunkohle. Die Bohrungen werden
an verschiedenen Punkten fortgesetzt, um die Abbanwürdigkeit des
betreffenden Kohlenflötzes festzustellen.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 7 ]
Seite?
Nr. 2491
Sonntag
Neues Mener Journal
30. September 1900
(Die Seidenmode im Herbst.) Herbstlich färben sich
schon die Wälder und die Fluren stehen iifrf HMsrauerschmuck der
Herbstzeitlose. Wenn die Natur so allmältg inden Winterschlaf
hineindämmert, dann eröffnet sich uns die Aussicht auf das
kommende gesellschaftliche Leben, auf Bälle und Theater, und
brennend drängen sich die Fragen aus unsere Lippen: Wie steht
es mit unserer Garderobe, was ist Mode? Letztere beantwortet
uns die bekannte Seidenstofffirma Adolf Glieder und Cv. in
Zürich wie folgt: Die Diode bringt für die Herbstsaison eine un­
geheure Fülle ungekanntcr neuer Seidenstoffe, und bat sie das
Gute, daß sie ffir jeden Stand und jede Börse etwas bringt.
In der Hauptsache sind damassirie Seiden beborzngt, ist doch
der neue einfache Kleiderschnitt besonders geeignet, die
reichen Deffins so recht zur Gelrung zu bringen. Bon
entzückender Schönheit find moirirte Damas ohne Falten, dies
ist eine große Neuheit, denn bekanntlich haben die Moires in
der Stoffmitte eine Falte, daher rührend, daß, um im Moire
das sogenannte Wasser herauszubringen, der Stoff in der
Mitte zusammengefaltet werden mußte. Damas Souveraine
zeigt uns ein neues, reliesartiges Webebild, in welchem nur die
Blüthen des wunderbollen Deffins moirirt sind, wodurch ein
höchst eigenarriger vornehmer Effect erzielt wird. Auf Faille
Chine Damas hebt sich von weißem Grund eine ganze Blüthen-
fluth in Kettendruck ab. Aehnliche Genres sah man in den Schau­
kästen der Seidenstoffgruppc „Schweiz" aus der Pariser Aus­
stellung und sie wurden mit dem „Grand Prix" belohnt. Diese
Kettendruckmuster, „Chines" genannt, werden kommende Saison
eine bedeutende Rolle spielen, wie überhaupt alle Druck­
muster. Damas Dremeux haben ant mattglänzendem
Grunde feinstilisirtc Blumenmuster. Auch louisineartige Gewebe
finden bei den großen Pariser Gontnrieres gute Ausnahme, ob­
gleich taffetarüge Stoffe mehr wie je wieder ihren Rang be­
haupten. In glatten Stoffen sind schwere Ripse, Louisine,
Regence, Satin-Duchesse gemacht worden. Speciell für Ball
sind als Backfischseiden neue damassirre Foulardsroffe mit kleinen
und großen Deffins creirt worden, wie auch Crepe de Chine
in den neuen Farben Aiglon, Chateau d’Euu, Ghamp de
mars, Eglantine rc. Für kleinere Gesellschaften möchten wir auf
einfachere Genres in einfarbigen Damasicu auffnerksam machen.
Es werden darin herrliche Dessins favrieirt, die durch ihre plastische
Auffassung in stilisirtcn Mustern den schweren Damasten nahe
gebracht sind. Eine Fülle von reizenden Mustern bieten die ver­
schiedenen Kayes in allen möglichen verschieden combiuirtcn
Webarten.
.. (Institut Haraschin.) In Haraschiu's Institut für Tanzkunst
und ästhetische Körperhaltung, 1. Bezirk, Judeuplatz ;> bis 4, wird, der
Ki n d ercur s, am 4. October eröffnet. Einschreibungen zu diesem,
sowie zu den Cursen für 'Erwachsene finden täglich start.
(Der Msstersammler Petermandl gestorben.)
In Stehr ist im hohen Alter von 81 Jahren Anton P e t c r-
m a u d l, der Ensios der berühmten, von ihm angelegten
M esse r s a m m l u n g, gestorben. Petermandl trat nach
absolvirtcn Gymnasialstudien bei der Staatsbnchhallung in
Salzburg ein, wurde aber Ende der Sechzigerjabrc aus sein
Ansuchen in den Ruhestand versetzt und führte dann die Ber-
walumg des Ronuberger Benedictinerinnenstiftes zu Salzburg.
Seine Borliebe für das Schleifen von Messern, worin er eine
große Gcschicklichkcit entwickelte, weshalb er in Freundeskreisen
der „Messercr-Fraiizl" hieß, brachte ilm ant die Sammlung der
verschiedensten Messer, die bald so bedeutend wurde, daß sie bei der Ber-
sammlung der Anthropologen in Salzburg Anssedeu erregte.
Renn bekam der originelle Mann von allen Seiten und aus allen
Ländern Messer, und er widmete «ich mit jugendlichem Feuereifer
seiner Sammlung. Im Jahre 1882 ging die wertlwvllc Eoucction,
deren Anlegmtg und Bervollftändigung sich Petermandl zur
Lebensaufgabe gemacht hatte, an das Acrar über und wurde der
Fachschule und Bersuchsanstalt für Eiscnindnsiric in Stadt Steht
übergeben. Petermandl selbst wurde zu deren Oustos bestellt. Bei
der Uebergabc an das Acrar zählte sie 1252, Mitte 1898 bereits
8189 Stücke, und dürste, da der Satmneleifcr Petermandl's auch
später ungeschwächt anhielt, heute bereits 1900 Stück enthalten.
Es finden sich in der Sammlung Steinwerkzeugc, römische Messer
«aus Dculsch-Altcnvurg. Uj-Szöu. Wels, Saturn>, kurz ältere
und neuere Messer aus allen Weittheilen. Die wcrtyvolle Samm­
lung wurde im Auftrage der ungarischen Regierung studirt mid
eine ähnliche Samnllnng in Budapest angelegt. Petermandl war
eine allbekannte Figur in ganz Ccftcrrctd) wie im. Auslande.
(Goldene Hochzeit.! In E i cy dich! bei Wiener-'Neustadt
fang am 22. in M. die goldene -Hnchzeft des Hilstämterdirecivrs des
Kreisgerichkes Herrn st o kiel i. P. sammt Gemahlin aus Wiener
üccnstadt statt. Das Iupclpaar steh: i,„ si. Lebensjahr. Ais Gäste
waren u. A. erschienen: Bürgenririster Herr «st reiner aus Katzcls-
dort und Ortsoorstehcr Herr H a n d l e r aus Eichbichl,
(Eine Merfter-Knabeneapelle.) Es war ein
glänzender Erfolg, den die neugebftdetc nnisormirtc Deut s ch-
m elfter- E l c v c n c a p c l l c bei ihrem ersten An?treten
im Etablissement „Zum wilden Memn" in Währing erzielt hat
— ein Erfolg, der alle Erwartungen übertraf. Mnsiffachvcrstäitdigc,
welche mehr aus Neugierac wie aus Interesse dem Debüt bei­
gewohnt haben, äußerten nach beut Gehörten ihre Bewunderung
über das c.ractc, sichere Spiel her jugendlichen Künstler, die sich
in ihren Uniformen von den Oiigiii.al-Tcntschnieiftcin nur durch eine
Silberbordc uurerscheiden. Es sind wahrlich kleine Meister, die sich da
vroducirten, und cs darf litcijt wundcrneinnen, wenn schon jetzt
eine lebhafte Nachfrage nach der neuen Dieistcr-KnabencavcUe ver­
nehmbar ist. Dieselbe hat sich des Interesses der Wiener Bergnügniigs-
ctablissement-Besitzer schon dadurch versichert, daß sie die Pflege
i a n t i c m c n t r e i c r Musik zur Aufgabe sich malltt. :llc-
stauralenr Hoff ut a n n in der Schlcifmühlgassc hat die viel­
versprechende Eapelle, die ein noch junger Künstler, Herr
A. R. U r b a n, ganz meisterhaft dirigirt. bereits für sein
Etablissement engagirt, und c.r kann stolz sein auf diese Äcqui-
sition. Die Eapelle wird «in seinem Saale von nun an die
Sonntagsconcerle besorgen.
(Erster Wiener Dame»:-Steu»graphe«verei«.) Dieser seit
zelm Jahren erfolgreich mit der Änsbildimg junger Damen fiir
E r w c r b s f ä h i'g k c i t brjcyämgte Fmuciivereiu eröffnet mit
1. Octovcr d. I. iist seinem Local,. I /Bezirk, Äkaxiuulianstrasrc Nr. 2,
Damenal denne, folgende Curie: .Für Ansängcriunen jeden Biontag von
' ,5 bis '/,« Ubr Nackmittüge. fiir Borgeschritterte jeden Mittwoch,
Uebmrgen zur Ausbildung jeden. lßreitag in den angegcbcncit Stunden.
Außerdem wird iedcn Sonntag Vormittags für Anfängerinnen von
:« bis N Uhr llntcri'idit ertheilt und sind (Surfe für alle Stufen der
Vorbildung und Ausbildung Montags, Donnerstags und
Freitags in den Abendstunden von 7 bis 9 Uhr eingerichtet.
Der Berein hat zur berussmäjnMt Ausbildung von Frauen, die nach
lohnender und gesuchter Arbeit" ausblicken, Lchreidmaschinencurse ins
Leben gerufen, welche zwei Monate dauern. Schülerinnen jeden Grades
finden darin Äusnahme, Gelege:theit znr praktischen Uebung und per-
sectcn Ausbildung, und zwar Vkontag und Samstag Abends von 7 bis
8, Samstag von 8 bis 9 und Sonntag von 11 bis 12 Uhr Bor­
mittags. Die Theilnahme am Unterrichte in Stenographie und Hand­
habung der Schreibmaschine ist für jedes Mitglied frei, ausgenommen
die einmal zu entrichtende Epschptzbgebühr. Der jährliche Mit­
gliedsbeitrag fft 3 fl.
(Eine lustige Geschichte.) Bon einem in der
Gelehrtenwelt der nordanierikanischen Stadt Boston ziemlich be­
kannten Herrn erzählt man sich folgendes ergötzliche Geschichtchen:
Air. W.. r erhielt eines Morgens von seiner Gattin den
Auftrag, in einem bestimmten Geschäft einen kleinen Einkauf zu
besorgen. Mit der Miene eines Menschen, der sich seiner
schwierigen Commission wohl bewußt ist, betrat der gefällige
Ehemann den Laden. Die Leute, an denen er vorüberging,
hörten ihn eine sonderbare Formel eifrig vor sich Hinmurmeln. Es
hatte den Anschein, als fürchte er, die eingelernten Worte könnten
ihm verloren gehen. Schnell näherte er sich dem Ladentisch und
begann kühn: „Ich- wünsche fünf Bieter Nippenbaby ."
Dann stockte er, blickte einen Augenblick starr vor sich
nieder und nal)in einen neuen Anlauf: „Ich möchte fünf
Meter Rippenband für ein rothes Baby." Hastig hatte er die
Worte hervorgestoßen und athmete nun erleichtert aus. Als ihn
aber die Verkäuferin bestürzt, vollkommen verständnißlos ansah,
merkte er, daß er sich doch noch nicht correct genug ausgedrückt
hatte. „Nein so," verbesserte er sich, „ich bitte um ein Baby
für rothgeripptes ". Das Ladenfräulein fing jetzt an zu
lächeln und vier Lansburschen, ein Reisender und sieben Damen
der Kundschaft traten näher und lächelten auch. Verwirrt begann
Mr. W... noch einmal: „Ich wollte, nun ia, Sie verstehen—
ich meine— so etwas geripptes, rothes Baby für— nein,
fünf Bieter rothe Bandrippen für Babies— ach, Babyrippen
für rothes Band— fünf Meter Babies für rothes Rippenband
— geripotes Roth für ein Bandbaby— Himmel, Schwerennoth,
werden Sie mich durchlassen ?“ Wüthend stürzte er hinaus. Un­
gefähr eine Stunde später sagte die Verkäuferin gedankenvoll zu
einer Collegin: „Gewiß hat der Herr vorhin gemeint— rothes,
geripotes Babhband!"
(Die allgemeine Zrichcufchule für Mädchen nnd Frauen)
in Wien, 1. Bezirk, Schellinggasse 11, hat ihren 27. JahrescnrZ ant
15. d. M. eröffnet. Die Einschreibung für neu eintretende Schülerinnen
wird in den Schulstunden vorgenommen; Auskünfte nnd Programme
bei Schnldiener E. I a n n a k, 3. Stock.
(Eroffnungsverkauf bei der Firma Leßner.)
Der erste, von den alltäglichen Normalverkänfen ganz gewaltig
abweichende Extraverkauf wird znr Herbstsaison im Hanse Leßner,
nnsercr Hauptstadt altrenommirtestem Etablissement, am Montag
den 1. October seinen Ansang nehmen. Von der bisherigen Ge­
pflogenheit, nur einen Artikel für den Speeialverkauf zu wählen,
abgehend, werden im genannten Etablissement diesmal in allen
Abtheilungen Ertraverkänfe veranstaltet, die infolge ganz
ejicepftüitellcr Darbietungen von großer Bedeutung sein werden.
Die im Besonderen zu erwähnenden, in reicher Fülle cingetroffenen
Nonveantcs sind der Anfmerksamkeit des p. t. Publicums
empfohlen, nnd verweisen wir im Ucbrigen aus das heute vom
Waarenhanse Leßner in unserem Blatte Seite 14 erschienene
Inserat, das die Bedeutung des ersten Octobertages ankündigt.
(BolksthüMlichs Ilrrivcrfftätckcurse.! Morgen cMontaa),
st.8 Uhr Abends: Dr. W. F c r n s a l c m, Geschichte der Philosophie
(von den Anfängen bis Plalofl Währingcrstraße .13, Anatomisches
Institut. Dr. A. D u r i g, Physiologie des Menschen: Die Körper­
wärme, Währingcrstraße 13a, Physiologisches Institut.
(Das „ZVelrperstetunin".) Eine unverständliche
Sensation kam dieser Tage der Eorrespondenz Wilhelm zu.
Maler 'Arthur Sl urtz in Mcran telegraphirte, er habe etwas
Bedeutendes entdeckt, gedenke es in einem Buch zu veröffentlichen
nnd suche einen Verleger daiür. Es dürfte sich nach den etwas
unklaren Angaben des Malers, der das „W c l t p c r p c t tt tt nt"
ermüden hat, um den Urgrund aller Dinge handeln, um die
Frage der Herkunft nnd Zukunft der Weit, um Ebemic,
Spiritismus, sociale Frage oder dergleichen etwas. Gestern sandte
der Autor der ersten Depesche znr weiteren Ausklärnng eine
zweite, die folgendermaßen lautet: „Die Sachlichkeit des fünften,
leitenden Elementes der Elemente, Logikinbegriss, Ethik, Einfach­
heit und das Sein selbst ist mit dem Sein das Sein, ward
niemals höchste Bedeutung beigemessen, allerhöchst praktisch, all­
seits anwendbar und ist das Nichts selbst. Buch fertig. Entdecker
Maler Arthur Kurtz."
(Versammlung der Taxameter-Kutscher.) Bekanntlich werden
jene Taxameter-Kutscher, welche bei Beförderung von Fahrgästen daS
am ZannuctcL' angebrachte Fähnchen nicht umlegen, nach tzinl Sl.-G.
wegen Betruges bestraft. Mit dieser Bestrafung ist auch die Entziehung
der Fabrbollete verbunden, (bester» Nachts fand nun in Fiby's Gasthaus•
inmUtütcn eine allgemein zugängliche Tarameter Kntschervcrsammlnng
statt, in der beschlossen wurde, an die Statchalterci eine Eingabe zu
richten, in welcher verlangt wird: „Die Stalthalterec möge verfügen,
das: alle an die Polizei einlangenden Anzeigen, bclrcstcnd das Ntcht-
mnlegen des Taramcter Fähnchens, den Untcrnchmeru, bei welchen
der beanstandete Kutscher in Arbeit siebt, übermiitctt iverden. Ausgabe
der Unternehmer soll es sein, zn untersuchen, ob sie sich überhaupt ge­
schädigt fühlen."
(Der Lchlnstiag r» „Venedig in Wien".) Zum
levtcmnale wird hatte „Venedig in Wien" dem Besuche des
Public-,tms geöffnet sein, nicht mir zum Ictztenmalc in dieser
Saison, sondern wahrscheinlich zm» letztcnmale überhaupt, da die
Unterhandlungen zwischen der Direction und dem Ausslcllnngs-
consorkium behnsS pachlweiser Ueberlassnng der Anlagen einen
befriedigenden Verlaus nehmen. Mit dem Zustandekommen der
Ausstellung würde auch Dircctor Gabor Steiner von der Leitung
des „Englischen Garten" zurücktreten, so daß der heutige Tag
auch gleichzeitig der Abschied Direclor S t c i n e r's von dem
Unternehmen bedeutet, das er begründete und sechs Jahre leitete.
—- Gleichzeitig findet heute die letzte Aufführung der Operette
„Die Schöne von Ncw-Iork" statt.
(Vom Wetter.) Die Lcrtheilnng der Bgrometcritändc ist
sei! gestern gleichmäßiger geworden. Das Wetter ist meist heiter,
vereinzelt mit Bkorgcmiebel und allgemein warm.— Gestern
Morgens meldeten: Haparauda !)°1, Stockbolin 2*8, Ebristiansnnd 391,
Stornowav 20'i>, Scilly 13'!«, Borkum 15'8, Kcitum 12'7, Ham­
burg 12*2, Berlin 15'2, Isle d'Äix 14''5, Budapest 15'6, Lcsina 21'0, Trieft 20'1, Florenz 17'7,
Rom 17'1, Neapel 19'7, Blalta 23'9, Konstantinopel lil'l Grad
Celsius. Die Prognose besagt: Bc eist heiteres und w a r m c S
Wette r.
(Gefährliche Wohnungseinschleicher.) Am
21. d. M. wurden der Privaten Amalia E, o n n, Wicdcn,
Maycrhofgassc 11. von einer Frauensperson, die sie als
Bedienerin anfgenommen hatte, Schmnckgegenständc im Werthe
von 2500 Kronen entwendet. Polizeiagentcn eruirten als Thäterin
die 28jährige Antonia L ö w i t h, Erlachgassc 129 mit ihrem
Geliebten, beut 23jährigen Hilfsarbeiter Josef H i m m e l st o ß,
wohnhaft. Die Löwirh ist eine Freundin der 20jährigen Beagd
Hermine W e i d i n g e r, die am >8. Mai l. I. wegen ähn­
licher Gannereien verhaftet wurde und jetzt im Landesgerichte ihre
Strafe verbüßt. Die Weidinger war ihre Lehrmeistcrin in
diesen Gaunereien. Antonia Löwith wurde schon seit dem
26. August 1898-iprgeireeines an der Fabrikantensgattin Marie
L ö b l in der Fafforsteffsr?äße begangenen Diebstahls von Pretiosen
und Effecten im Werthe von 500 Kronen verfolgt. Nun hat sich
herausgestellt, daß sie dieses Factum nicht begangen hat. Die
Weidinger hat den Diebstahl ausgeführt und sich Hiebei des Dienst­
botenbuches der Löwith bedient. Gestern ist nun Hermine
Weidinger aus der landesgerichtlichen Hast zur Agnoscirung dem
Sicherheitsbureau überstellt worden, und dort gestand sie den
Diebstahl an Frau Löbl ein. Sie behanptete aber, hiezu von
ihrem Geliebten, deut aus Wien abgeschafften Hilfsarbeiter Ludwig
H i m m e l st o ß, einem Bruder des Geliebten der Löwith, ver­
leitet worden zu sein. Am 13. September v. I. hat die Weidinger
dem Uhrmacher Sebastian Buchowiecki, Margarethenplatz 7,
Schmuck im Werthe von 100 Kronen gestohlen. Die Mutter der
Brüder Himmclstoß, die 51jährige Anna H i m m e l st o ß in
Atzgersdors, wurde gleichfalls verhaftet, weil sie geholfen hat, die
gestohlenen Schmnckgegenftände zu veräußern.
(Der Männergcsangverein „Sirene") hat seine regelmäßigen
Uebungen begonnen und wird mit Anfang October einen Curs fiir
Mnsik nnd Notentheoric unter der Leitung des Cbormeisters Georg
to c b t_a c z e k veranstalten. Am 11. November findet die Herbst-
liedertafel int Fcstsaale des Wiener kaufmännischen Vereines statt.
(Billiger Tischdeckeutag bei Orendi.) Morgen
(Montag)gelangen im Souterrain deSTeppichhausesOrendi, 1.Bezirk,
Lugeck Nr. 2, 1200 Stück Tischdecken zu ungewöhnlich billigen
Preisen in Verkauf. Näheres ist im kleinen Anzeiger dieses Blattes
ersichtlich.
(26 distanzgehende Damen.) Der Distanzaang von 26 Wiener
Mädchen und Frauen von Ottakring bis Weidungbach ist selbst­
verständlich in der dieswöchentlichen Nummer des „Interessanten
Blattes" im Bilde sestgebalten, da dieses Blatt jedes Ereigniß in seine
Bildergalerie aufnimmt, das cnlturgeschichttichcn Werth hat. Die ein­
fache Aufzahlung der Illustrationen in der soeben ausgegebenen letzten
Nummer zeigt die verblüffende Vollständigkeit in der Wiedergabe_ alles
Interessanten auf den Gebieten der Tagesgeschichtc, der Wissenschaft, der
Cultur, des Sports u. s. >». Das „Interessante Blatt" kostet ttotz
seiner Rcichhaltigkeit und der Eleganz der Ausstattung vierteljährig nur
2 Kcone>^70 Heller.
(Tpitzbubenhumor.) Der Kausmaun K. in Teuchcrn
Hatte in seinem Garten die Zweige eines ObstbaumeS gestützt, da
die Vienge der Früchte die schwachen Aeste zu brechen drohte.
Eines Blorgens fand er den Baum seiner Früchte beraubt und
am Baiimc einen Zettel hängend, woraus stand: „Keene Angst,
bricht nich!" In der That, die Gefahr war jetzt gänzlich be­
seitigt.
(2lus dem Jnueru Chinas) berichtet ein kürzlich zurück­
gekehrter Forscher, daß die dort lebenden Völkerschaften, welche sich
bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdiger­
weise große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne legen. Er führt
dies darauf zurück, daß die Chinesen durchweg große Fremtde des Essens
sind und, selbst der Acrmstc den glückltchsten Moment des Tages ge­
kommen steht, wenn er seine Dcahlzeit, deren Anblick beim Europäer m
den meisten Fällen kaum Eßlust erregen dürste, verschlingen kann.
Instinctiv fühlt der Chinese, daß diese Freuden durch Krankheiten der
Zähne beeinträchtigt würden und sucht schon von Jugend auf sich, dieses
köstliche Gut durch sorgfältige Pflege zu erhalten. Man sollte sich bei
uns ein Beispiel hieran nehmen, zumal man durch dij neueren wissen-
schastlichcn Untersuchungen weiß, daß der regelmäßige Gebrauch eines
'Mundwassers, welches wirklich dcsinficirt, wie das vorzügliche, jetzt in
allen Culturstaaten gebrauchte Losmio, ganz außerordentlich zur Er­
haltung der Zähne beiträgt.
(„Abdullah" verhaftet.) In V c g c s a ck nächst
Bremen wurde dieser Tage der Artist Abdullah verhaftet.
„Professor" Abdullah, wie er sich mit seinem Künstlernamen
nennt, „der unübertreffliche Wahrsager nnd Zukunftsprophet",
übte in letzter Zeit seine geheimnißvolle Praxis auf den Märkten
in Bremerhaven, Bremen nnd Vcgesack aus und hat bei dieser
Gelegenheit über das Schicksal so manchen „gläubigen" Bürgers
nnd mancher Bürgerin entschieden. Die mit feierlichem Pathos
und grollender Stimme den „Gläubigen" zugerufenen Worte:
„Schau mir ins Auge, und ich will Dir sagen, wer Du bist!"
übte» eine magische Wirkung aus viele von Denen, die nicht alle
iverden, aus. Die Reclamemanicr des famosen Professors bestand
darin, per Wagen, mit dem charakteristischen Buren Hut aus
weißem Filz auf dem Kopfe, durch die Straßen zu fahren und
gedruckte Anpreisungen unter das Publicum fliegen zn lassen. Neben
dieser seiner recht ungefährlichen Erwerbsthätigkeit hat er aber,
wie sich jetzt herausstellte, in B r c m e tt und Vcgesack
kleine Abstecher in das Gebiet des Betruges gemacht,
weshalb er an letzterem Orte verhaftet wurde. Der eigenttichc
'Name des feiner Kunst ititit fiir längere Zeit so schnöde entzogenen
„Zaitberproftff'ors" lautet höchst prosaisch: William Stein. Die
«virklichcn Vertreter des in der Artistenwelt geachteten Namens
A b d n l l a h, der Prcstidigitalenr und Jongleur Abdullah, der
hier von seinem Anstteten im Orpheum her bekannt ist, und der
Trabtscilkünstler Veit Abdullah, dürsten über ihren Pseudonymen
Namensvetter kaum lebhafte Freude empfinden.
(Die auf der Licitatroii bei der Transportgesellschaft),
unverkauft gebliebenen Teppiche, Vorhänge, Decken und_ Lcinenwaarcn
werden nunmehr im Import- und Coimnisjiousbureau Garai, 3. Bezirk
Obere Weißgärbcrstraße r>, zur Hälfte des Schätzwcrthes verkauft.
(Wegen Demolirnug des angrenzenden Hauses) ist die
schlesischc Niederlage, 1. Bezirk, Danermnarkt 11, genöthigt, den größten
Theil ihrer Schaufenster zn räumen; es gelangen^ daher diverse Lein­
wände, Ehiffone, Betttücher, Handtücher, Gedecke, Herren- nndDamen-
wäschc re. zn Original-Fabrikspreiscn znm Verkaufe; ausführliches
Preisvcrzeichniß hierüber aus Seite 22.
Ei» Theil der Tagcsneuigkciten befindet sich auch auf
Seite 22.
Bei den Kartäuser-Mönchen.
Im Süden Frankreichs.
'Richt allzuweit von Grenoblc, in einer an grandiosen
'Ralurschönhciten überreichen Thalschlucht liegt das weltentlegene
Heim der Kartäuser-Mönche, deren köstlicher Ligueur <der Ehar-
treusci den Ruf der schweigsamen Klausner über das ganze
Erdenrund getragen hat.
Ein deutscher Journalist, der bor Kurzem den einsamen
llllöncheu einen Besuch gemacht hat, gibt darüber den folgenden
fesselnden Bericht:
Die Nacht war bereits heraufgezogen, als wir vor dem
Kloster hielten. Iit dem fahlen Bcondeitschimmer nahm sich der
ausgedehnte Ban mit seinen Giebeln und Thürmen etwas ge­
spenstig aus. Es war thaufrisch und kühl hier oben. Einer von
uns zog die Klingel neben der massiven Eingangspforte, und sie
ward anfgethan. Alle fanden bereitivilltg^ Einlaß: das Ehepaar
freilich ivurde durch das Machtwort des Pförtners grausam getrennt.
Nur Herren dürfen das Kloster betreten und auch zwei Tage
dort wohnen; Damen müssen nebenan in einem von Nonnen
geleiteten Hanse übcrnachteit. Wir schritten über einen weiten
Äorhos, zwischen dessen grünen Rasenflächen kleine Springbrunnen
leise plätscherten, dem Hauptgebäude zn, froh, ein gastlich Obdach


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 8 ]
i
Ecke 8 Gomttag
für die Rächt gefunden zu haben, und gierig, einen Wirk in die
viügerühmtm Mysterien des Klosters zu Hun.
Ein alter Foliant hatte mir mancherlei 'über die Geschichte
des Klosters und über den Orden enthüllt, der seit Jahrhunderten
in seinen Mauern haust.
Die Mönche der Kartause scheiden sich in Peres (Vater)
und Fröres (Brüder). Die Ersteren repräsentiren den Orden; sie
allein sind der strengen Klosterregel unterworfen, welche ewiges
Stillschweigen fordert. Bei besonderen Berathungen und auf
ihren Spazicrgängen, die einmal im Laufe der Woche stattfinden,
darf dieser Bann gebrochen werden; sonst öffnet nur das Gebet
und die Erlaubniß des Priors ihren Mund. Nach fünf Jahren
«st wird der Frere mit Zustimmung des Capitels in die
Ordensgemeinschaft aufgenmnmen, aus der kein Weg mehr in die
irdffche Welt zurückführt. Die Peres verbringen ihr Dasein_ mit
Beten und Studircn, die Freres besorgen die körperlichen
Arbeiten. Die Bedienung der Fremden, die im Kloster verweilen,
liegt bezahlten Dienern ob.
Bei unserem Eintritt in das Kloster begrüßte uns ein
etwas jugendlich dreinblickender Bruder mit einem verbindlichen
Lächeln. Er reichte einem Jeden von uns ein kleines Zettelchen,
aus dem Namen und Herkunft vermerkt wurden. Im Speisesaal
saßen bereits einige Herren in leise geflüsterter Unterhaltung.
Zwischen den Bildern, die sich zahlreich an den Wänden befanden
und vielfach Ansichten des Klosters und seiner Umgebung dar-
stellten, befanden sich, deutlich sichtbar, allenthalben Tafeln, welche
den Gast an die Würde des Ortes gemahnten. „Im Innern des
Klosters"— so hieß es auf einem der Anschläge in der Sprache
des Landes— „darf kein Wort den Glauben, die Moral oder
die Nächstenliebe verletzen." Aildere Aufschriften enthielten die
Mahnung, nur leise zu sprechen. Es bedurfte dieses Hinweises
nicht. Unwillkürlich sinkt die Stimme in diesen düsteren Stein­
hallen zu einem gedämpften Flüstem herab, gemessen, fast behut­
sam gleitet der Fuß über den kahlen Boden, und ein gewisser
Ernst lagert auf den Mienen der Gäste. An der einfach aber
sauber gedeckten Tafel ging es denn auch ziemlich schweigsam zu;
die Stummheit, die in diesen Mauern das Symbol alles Seins
ist, schlug auch uns in ihren Bann.
Es war ein merkwürdiges Mahl, das uns die Küche des
Klosters bot: Semmelsuppe, Omelette, Fisch, in Oel gebacken,
Butternudeln, Gebäck, Käse und Obst. Fleischgenuß ist verboten.
Dazu gab es einen prächtigen Tropfen rothen Rebensaftes und last,
dut not least— ein Gläschen grüner oder gelber Chartreuse.
Ich weiß nicht, warum die sonst so strenge Kostordnung
gerade dieses feurige Destillat gestattet, ich weiß auch nicht, ob
die ftommen Väter den köstlichen Liqueur, dessen Bereitung sie
ängstlich geheim gehalten, selbst schlürfen— allein ich kann es
fast verstehen, daß es Schwärmer geben soll, die nach der
Grande Chartreuse reisen, uur um den berühmten Liqueur an
der Quelle zu trinken. Der Vertrieb des Liqueurs bildet eine
reiche Einnahme des Klosters; sind es doch nicht weniger als
anderthalb Millionen Liter, welche in den verschwiegenen Labo­
ratorien der K<8llause hergestellt werden.
Einfacher noch als das Abendessen war der Morgenimbiß
aus Suppe, Brot, Butter, Käse und verzuckerten Feigen uebst
dem obligaten Rothweiu, für unseren Gaumen, zumal zu so
früher Stunde, eine seltsame Zusammenstellung. Und doch befinden
sich die ftommen Kartäuser, soweit ich nach dem Augenschein
urtheilen konnte, recht wohl bei dieser Kost und erreichen, ohne
jemals krank zu sein, ein hohes Alter. Einige unter ihnen gehören
deui Orden seit mehr als fünfzig Jahren an.
Dieselbe anspruchslose Einfachheit, die uns allenthalben
umfing, zeichnete auch die kleinen Zimmer aus, welche uns als
Schlafräume angewiesen wurden. Ein Bett, ei» Tisch mit einem
Waschservice in primitivster Form, ein Stuhl und ein Betpult,
das war in der That Alles, lvas das neugierig forschende Auge
entdecken konnte. Und doch nahm sich dieses Mobiliar fast luxuriös
aus im Vergleich zu der kärglichen Ausstattung der Zellen, in denen
unsere ftomincu Gastgeber jahraus, jahrein Hausen. Ein mäßig
großes Vorzimmer— Promenoir nennt es der Führer— führt
in das Schlasgcmach, in welchem eine Art Bretterverschlag die
Ruhestätte birgt; dicht dabei befindet sich ein Holzranm, aus dem
der Pater seinen Bedarf an Heizmaterial entnimmt, und ein kleines
GLctchen, das er selbst bestellt, wenn er es nicht vorzieht, seine
Kunst an der Drehbank zu üben. Neben der mit einem lateinischen
Spruch geschmückten Eingangsthür ist ein verschließbarer Schalter
angebracht, durch welchen der Mönch Nahrung und andere Dinge
erhält, die er sich auf erneut Zettel bestellt. Auch die reichen
Schätze der 25.000 Bände zählenden Bibliothek werden ihm auf
diesem Wege zugänglich gemacht.
Das. ist das Reich eines Kartäusers auf der Grande
Chartreuse. Zwischen den engen Wänden einer kahlen Zelle rinnt
sein Leben dahin, nach ewig gleichen Gesetzen, wünsch- und
fteudlos, fern von dem lärmenden Getriebe der Außenwelt und
unentwegt den: Dienste des Höchsten geweiht; und wenn Einer die
müden Augen schließt, so tragen sie ihn hinaus auf den kleinen
Friedhof und setzen ein schniuckloses Kreuz auf den Grabhügel.
Mancher, der in der abgeschiedenen Einsamkeit seiner Zelle Ruhe
vor den Stürmen der irdischen Welt gesucht, mag erst hier unter
dem grünen Rasen den wahren Frieden gesunden haben.
Dr. Edmund Marktbreiter gestorben.
Das Ende einer glänzenden Carriere.
(Original-Bericht de» «Neue» Wietier Journal".)
Aus N e w- N o r k kommt die Nachricht, daß dort der
ehemalige Wiener Advocat Dr. Edmund Marktbreiter
gestorben ist.
Es erregte in Wicn Aufsehen, als am 13. März 1885
bekannt wurde, daß einer der angesehensten Wiener Anwälte,
Dr. Marktbreitcr, unter Umständen abgängig sei, die auf
Nimmerwiederkehr schließen ließen. Er hatte einige Tage vorher
eine Geschäftsreise nach Paris und von dort aus weiter nach
London, angeblich zu seinem Bruder, angetreten. Aber auch zwei
von seinen Kindern hatten sich nach London begeben. Schon einige
Tage später verbreitete sich das Gerücht, der renommirte Advocat
habe sich in finanziellen Verlegenheiten beftmden und beabsichtige
nicht früher nach Wien zurückzukehren, als bis ein Arrangement
mit seinen Gläubigern getroffen sei. Ein reicher Onkel hatte schon
einmal Schulden für ilm gezahlt, aber sein luxuriöses Leben ver­
schlang mehr, als seine reiche Praxis eintrug. In der Zeit seines
Berschwindens >varen Wechsel in großer Höhe von ihm im Um­
lauf, und Geldleute hatten seine Kalamitäten ausgenützt. Dazu
hatte er sich noch in Speculationen aus der Börse eingelassen, und
als diese fehlschlugen, wuchsen ihm die Verlegenheiten über
den Kopf.
NWes^Wimer Jsürnäl
Bei söinem Verschwinden hätte Marktbreiter eine Eingabe
a»*dft Adöocattzük«nmer geleitet des Inhalts, daß er seine
Praxis niederlege und Dr. Max O r n stein znm Uebernehmer
der Kanzlei bestelle. In die Cassagebarung war sein Personal
nicht eingeweiht, da er die Geldangelegenheiten selbst besorgte.
Bald nach seiner Abreise war die Polizei gezwungen, ein-
zuschreiten. Bei der Polizeidirection hatte eine Dame die Anzeige
erstattet, daß sie vor einem Jahre bei Dr. Markbreiter, der ihr
Vertreter in einem Civilrechtsfall war, 30.000 fl. als Sicher-
stellung hinterlegt habe, und daß sie jetzt, da der Proceß zu
Ende sei, trotz ihres Drängens das Depot nicht zurückerhalten
könne. Daraufhin wurde an die Cassa des Advocaten das AmH-
siegel angelegt, da mittlerweüe seine an die Adresse der Advocaten-
kammer gerichtete Refignatton der Bchörde zur Kenntniß ge­
kommen war, und schon früher Gerüchte von ähnlichen Manipula­
tionen des Anwalts aufgetaucht waren, die ein gewisses Miß­
trauen gegen seine Kaufet hervorgerufen hatten. Die Vermuthmrgen
der Behörden wurden durch Briese Markbreiter's an seine Haupt­
gläubiger bestätigt und die Untersuchung ergab, daß der Advocat
durchgegangen war, weil infolge seiner Manipulationen sein wirth-
schaftlicher Zusammenbruch unausbleiblich war.
Dieser Abschluß einer der glänzendsten Carrieren wurde
ebenso in seinem wie im Interesse des Advocatenstandes beklagt,
in dem er als eines der hervorragendsten Talente galt. Er war
unstreitig in den Achtzigerjahren einer der glänzensten forensischen
Redner in Wien. Er erprobte sich an den verworrensten und
scheinbar aussichtslosesten Rechtssällen. Zu einem hohen juristischen
Wissen kam da eine kam» übertroffene Kühnheit. Den Belastungs­
zeugen wurde er immer ungemüthlich, oft durch seine Kreuzfragen
sogar gefährlich. Seine Plaidoyers waren oft Meisterstücke der
Beredsamkeit. Charakteristisch ist es, daß man ihn oft einen
Advocaten „nach amerikanischer Manier" nennen hörte.
Seinen Ruf hatte Marktbreiter durch seine glänzende
Leistung im Trouville-Proceß erworben. Trouville
hatte seine Frau, eine reiche Engländerin, am Stilfferjoch in einen
Abgrund hinabgeschleudert, um sich ihres Vermögens zu be­
mächtigen, und er hatte es wohl blos Marktbreiter zu verdanken,
daß er anstatt zum Galgen blos in den Kerker wanderte, wo er
später starb. Marktbreiter's berühuiteste Vertheidigungen waren
dann seine Mitwirkung beim Ringtheaterproceß und
in der Verhandlung gegen den Militärbefteiungsschwindler
Heller.
In Amerika suchte sich dann Marktbreiter aus verschiedene
Weise fortzubringen. Von Zeit zu Zeit kamen über ihn Nach­
richten nach Wien, daß er bald diesen, bald jenen Beruf er­
griffen habe. Zuletzt hieß eö, daß er Journalist geworden sei.
Außerdem hörte man, daß er kränke. Denn er hat drüben doch
niemals recht festen Fuß fassen können. Und er hat auch wirklich
kein hohes Alter erreicht. Als er von Wen verschwand, war er
47 Jahre alt, und fünfzehn Jahre sind seither vergangen.
Von seinen näheren Angehörigen, einer Witwe und drei
Kindern, lebt ein Theil in London, ein anderer in Wien.
Vow Dramantenrnarkt.
Die Einwirkung des Transvaalkrieges.
Nirgends hat der Krieg, der seit nunmehr bald Jahresftist
in Südafrika tobt, eine so unmittelbare, einschneidende Wirkung
hervorgerufen, als aus dem Gebiete der Diamanteninbustrie. Für
den Verkauf und die Bearbeitung des Diamanten kommen nur
zwei Plätze in Betracht: London, wo sich das VeÄaufssyndicat
für die aus Südafrika kommenden Steine befindet, und Amster­
dam, wo die Sterne geschliffen werden. Wie sehr der süd­
afrikanische Stein den Markt beherrscht, geht aus der Thatsache
hervor, daß das Londoner Verkausssyndicat der südaftikanischen
Minen allein 90 Percent des gesammten Diamastbedarfs in den
Handel bringt. Dem gegenüber spielen die wenigen Diamanten,
die heute noch aus Indien, dem Ural, Borneo, Brasilien imd
Australien zu uns kommen, eine völlig untergeoickmete Rolle. Von
London nun geht der größte Theil der Diamantstcine nach Amster­
dam, nur in den dortigen Schleifereien diejenige Form zu er­
halten, in der sie dann später in den Handel gebracht werden.
Um sich einen Begriff von dem Umfang der Amsterdamer
Diamantenindustrie zu machen, sei darauf hingewiesen, daß allein
für Auisterdam, um die Industrie im Gang zu halten, eine
Menge von ungefähr 200.000 Karat in der Woche verarbeitet
werden utuß und daß der Werth der jährlich in Amsterdam ver­
arbeiteten Diamanten rund 60 Millionen Gulden-beträgt.
Als gegen Ende des Jahres 1898 zuerst Gerüchte über
einen möglichen Krieg zwischen England und den südafrikanischen
Republiken auftauchten, gingen die Preise für die rohen Steine
sofort um 5 bis 10"/, in die Höhe. Und als dann- im October
des vorigen Jahres der Krieg wirklich zunt Ausbrnch kam,
stiegen die Preise für den rohen Diamanten noch um weitere
30"/,. Was eine solche Preissteigerung bedeutet, kann man erst
recht ermessen, wenn man bedenkt, daß von dem rohen Stein
nach der Bearbeitung nur noch etwa ein Drittel übrig bleibt,
so daß sich aus einem rohen Stein von drei Karat nur ein ge­
schliffener Stein von etwa einem Karat ergibt. Eine Preis­
erhöhung von 30°/, für den rohen Stein kommt somit einer
Steigerung des Preises für den geschliffenen Diamanten von
etwa 75°/, gleich.
Diese plötzliche Preiserhöhutrg bedeutete geradezu den Ruin
der Amsterdainer Diamantschleiferei und des Handels in Diamanten
überhaupt. Das Publicum konnte oder wollte die hohen Preise
nicht mehr bezahlen und selbst Amerika, das bisher der be­
deutendste und willigste Abnehmer der Dianianten gewesen war,
zeigt sich neuerdings recht zurückhaftend im Kaufen angesichts der
enormen Preissteigenmg.
Seit Alters her gall der Diamant als der König unter
den Edelsteinen. Wenn man der griechischen Ucbersetzung des
hebräischen Textes des Pentateuch Glauben schenken darf, war
einer der zwölf Edelsteine in dem Gürtel der Hohenpriester
ein Diamant (griechisch Adanias). Unmöglich ist das nicht,
da die Egypter und Phönicier Handel trieben mit Indien,
wo die Landschaft Golconda seit undenklichen Zeiten, und bis
zum Beginn des achtzehnten Jahrhunderts fast ausschließlich, den
Hauptfundort der Diamanten bildete. Auch die Kunst des
Schleifens der Diamanten ist indischen Ursprunges, wenngleich
sich die Kunst auch mehr nur auf das Poliren der natürlichen
Krystallflächen des Steins beschränkte. Erst 1476 erfand der
Vlamländer Ludwig van Bercken in Brügge die Kunst des
eigentlichen SchleüMS des Steins mit Diamantpuder aus
metallenen Scheiben. Van Bercken war auch der Erste, der Fa­
cetten in den Stein-tschliff, um deut Diamanten „Leben" zu
. SO. .©efttefttfor 1900 Nr. M1
geben, seine Strahlenbrechung zu erhöhen. Dennoch gebührt die
Ehre der Erfindung her jetzt zu solcher Vollkommenheit aus­
gebildeten Brillantsorm des Diamanten einem venetianischen
Schleifer Namens Peruzzi.
Als gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts Industrie
und Handel der einst so blühenden vlämischen SM>te zurück­
gingen, zog sich auch die Diamantemndustrie nach dem
Norden, und seit dieser Zeit ist Amsterdam der Hauptort dieser
Industrie geworden. Angesichts der geringen Anzahl Diamanten,
die damals die Atmen von Golconda lieferten mid zu denen
nur unbedeutende Mengen aus Borneo, Sumatra und den:
Uralgebirge kamen, konnte von einer großen Bedeutung der
Diamantenindustrie nicht die Rede sein. Die Verhältnisse besserten
sich erst etwas, als 1695 in der brasilianischen Provinz Minas
Gazaes Diamanten entdeckt wurden bei dem Orte Trjuco, heute
Diamanttna genannt. Brasilien war dann in der Folgezeit der
Hauptlieferant fiir Diamanten, bis die Entdeckung der Diamanten­
felder in Südafrika dem gesautmten Diamantenmarkt plötzlich ein
verändertes Aussehen gab.
Vereinzelte Diamanten waren in Südafrika bereits 1867
gesunden worden, aber erst drei Jahre später erfolgte die Ent­
deckung der reichen Diamantenfelder bei Kimberley, die einen
gierigen Strom beutelüsterner Abenteurer nach Südafrika lenkte
und die im Grunde genommen die Ursache war zu jener
Bewegung, die gegenwärtig den südaftikanischen Republiken die
Freiheit kostet.
Außer der JagerSfontein-Mine, die auf dem Gebiete des
Oranje-Freistaates liegt, befinden sich die übrigen Minen auf bereit?
von England annectirtem Gebiet, zumeist in der Nähe von Kimberley.
Es sind im Ganzen fünf Minen, aus denen die Diamanten gewonnen
werden, und zwar die de Beers-Minen, die Kimberley-Minen, die
Dutoit-Miucn, die Bultfontein-Minen und die Wesselton-Minen.,
Zuerst im Privatbesitz und sich einander Concurrenz machend, fin-b
diese Minen jetzt unter einem Syndicat vereinigt,, den „'äs
Lssr's Consolidated Diamond Mines", deren Hauptmacher
der bekannte Cecil Rhodes ist. Die Debeers-Gesellschaft befaßtzsich
indessen nur mit der Gewinnung der Diamanten. Den Verkauf
übernimmt ein besonderes Syndicat, das in London seinem Sitz
hat und die Preise, da es ohne Concurrenz ist, nach eichenem
Gutdünken und zumeist auch recht willkürlich regelt. Da an Ler
Spitze dieses Verkausssyndicats wieder fast dieselben Personen
stehen, die in der Debeers-Gesellschaft die Hmchtrvlle spielen, so
machen die Diamantenkönige einen doppelten Gewinn oaä den­
selben Steinen. Einmal durch das Ausgraben der Steine in den
Minen und dann durch den Verkauf seitens des Londoner
Syndicats an die Juweliere. Im Jahre 1896 bezahlte das
Verkausssyndicat an die Debeers-Gesellschaft allein achtzehn Mil­
lionen Gulden fiir den Ertrag der Diamantrnminen in diesem
Jahre.
Der rohe Stein, der in den Amsterdamer Schlerseveien für
den Handel verarbeitet wird, hat in der Regel einen zweifachen,
zuweilen auch einen dreifachen Proceß durchzumachen. Dieser
Proceß ist einmal das Spalten, dann das Schneiden und «drittens
das eigentliche Schleift». Der Proceß des-Spaltens fällt nur
dann fort, wenn der Stein tadellos rein ist. Aber in dem meisten
Fällen hat der rohe Diamant in seinem.- Herzen einen Fehler,
einen Fleck oder einen Sprung, der es nöthig macht, den Stein
in zwei Theile zu spalten. Nun erfolgt das Schneiden des Weins.
Dieses besteht in dem Entfernen aller scharfen Ränder und Punkte,
die sich auf der Oberfläche des Steines befinden. Hiedurch erhält
der Stein seine Grundform. Jetzt erst kommt er in die Hand des
Schleifers, wo er entweder als Brillant geschliffen tvird, mit
58 Facetten (Schleisflächen), oder in Rofttrensorm, mit 24 Fa­
cetten. Ueber welche Kunstfertigkeit ein solcher Schleifer verfügt,
kann man daraus ermessen, daß zuweilen noch Abfälle von
Diamanten, die nicht viel größer sind als ein Stecknadelkopf, zu
kleinen Brillanten geschliffen werden, die 58 geschliffene Flächen
ausweisen.
Wenn man sieht, mit welcher Sorgfalt noch die kleinsten
Diamanttheilchen ihre Verwendung finden und hohe Preise er­
zielen, kann mau ermesftn, welchen Werth, die berühmten Kron-
Diamanten besitzen, die wie der ehemals indische, jetzt englische
'Kohinor, der russische Orloff, der sranzWche Regmt, der österr-
reichische Florenüner oder Toskaner und andere mehr auf eine
eigene, Jahrhunderte alte Geschichte zurückblicken können.
Der Werth dieser berühmten Diamanten ist ein völlig
imaginärer. Wenn man bedenkt, daß der Orloff 1772 durch die
Kaiserin Katharina von Rußland vott einem armenischen Kauf­
mann für 450.000 Silb«rubel, einen Welsbries und einer Leib­
rente von 2000 Rubeln erstanden wurde, und daß der weit
weniger werthvolle Sancy 1835 für 500.000 Rubel für den
russischen Kai^r angekauft wurde, wird man es verstehen, wenn
heute der Werth des im anglischen Kronschatz befindlichen be­
rühmtesten Diantanten, des Äoihinor, auf nahezu zwei Millionen
Gulden geschätzt wird.
Emir Soümart Jrrger.
Ein britisches Aus liefe rnngsdegehrcu.
(Original-Bericht des „(Neuen Wiener Journal".)
Wir haben berichtet, daß Emir S o l i m a n I n g c r,
der vor ungefähr zwei Monaten in Djibouti einlangte, dort
gefangen genommen und zu dreimonatlicher
Freiheitsstrafe vcrurtheilt wurde». Seitdem ist der Emir im
Kerker, ohne daß eS ihm bisher- gelungen wäre, mit der Außen­
welt in Verkehr zu rcten. Gesinnt erhielt ein Vertrauter des
Emirs in Budapest einen Bries, der von der Hand Jnger's
stammt. Dieses Schreiben entbäit interessante Daten über die
neuesten Schicksalsschläge des Emscs.
Als Solimatt Inzer— so heißt es im Briese— in
Djibouti eintraf, wurde er sofort Lefangen genomnten und ver-
urtheilt; diese Straft geht am 13. October zu Ende. Inzer bittet,
seine in Temesvar wohnende Mutlnr und Schwester zu beruhigen,
da er schon gegen Ende October dort eintreffen wird. Ueber seine
Zukunftspläne äußert sich Inzer im dem Schreiben mit keinem
Worte. Ibrahim R e c s e b, ein treuus Mitglied Jnger's Expedition,
erhielt ebenfalls ein Schreiben aus Djibouti, worin ihm ein Ge­
nosse mittheilt, die englische Behörde habe angesucht,
mait mögeJnger nach B eendigung seiner
Strafe ihr a u s l i e f e r :n, da sie ihn wegen seiner
früheren Thaten zur Verantwortung ziehen will.
Als nämlich Inzer vor zwei .Jahren seiner Unternehmungen
wegen mit der französischen Bchörde. in Conflict gerathen war,
ließen ihn alle Mitglieder der Expedition im Stich, um heim­
zukehren; die Spesen ihrer Rückfahrt: hatte die Adener englische
Behörde bestritten. Damals hatten drs Mitglieder der Expedition


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite 9
die Anzeige erstattet, daß Jnger fürchterliche Pläne im Schilde
fähre und gegen England Stellung nehmen will. Die Expedition
wurde jedoch von einem französischen Consortium zustande gebracht,
welches 250.000 Francs versprach. Als der Lontract bereits fest­
gestellt war, forderte der Agent 200.000 Francs Provision. Jnger
hatte die Sachlage erkannt und er loste denn auch das getroffene
Uebereinkommen.
Kurz danach bot ein neuer Financier seine Dienste an; es
war kein Geringerer, als der in Paris domicilirende Präsiden!
der Djibouier Eisenbahnen Mr. S b e f f n e u x, an dessen
Seite der erste Geheimrath Menelits I l k und Graf
Leontiev, der gewesene Regent standen. Diese hatten Jnger
mit Geld ausgerüstet und ihm eine Empfehlung des französischen
Ministers des Aeußern besorgt, mittelst welcher er unge­
stört über Djibouti nach dem Lande der Somali gelangen könne.
Mit großer Zuversicht trat Jnger seine Reise an. Doch
wurde er bei seiner Landung gefangen genommen.
Aus aller Welt.
(Dqs Jagdglück des deutschen Kaisers.— Die Abschaffung der Photo-
graphischen Dunkelkammer.— Eine aufregende Scene.— Die
Räuberhöhle der Schuljungen.— Eine Wettfahrt per Luftballon.—
Eüi italienisches Aufgebot.— Die aufdringliche Witwe.— Die
Heldinnen von Transvaal.)
Aus Rominten, dem Jagdrevier des deutschen Kaisers,
wird uns geschrieben: Vorgestern hatte Oberförster Speck von
Sternburg einen starken Hirschen gemeldet, und Kaiser Wilhelm
begab sich denn auch zur Abendbirsch in daö angegebene Revier.
Die Pirsch war von Erfolg gekrönt. Um sieben Uhr kehrte der
Monarch zurück, einen ganz capitalen Vicrundzwanzigcnder
als erste Jagdbeute mitsührend. Die Freude ob dieses sehr seltenen
Jagdresultates war groß, denn nur sehr wenige Hirsche erreichen
diese hohe Endenzahl, was auch daraus heworgeht, daß der
Kaiser in den 11 Jahren außer einem 44-Ender noch keinen
Hirsch mit so hoher Endenzahl erlegt hat. Das Geweih, nicht
übermäßig lang, hat starke, massive Stangen, in der rechten
Stange 12, in der linken 0 lange, gut ausgebildete Enden mit
weißen Spitzen. Das Geweih zählt zu den besten, die der Kaiser
bis jetzt aus der Heide besitzt. Um 8 Uhr wurde der Hirsch
unter den 'Fenstern des Speisesaales bei bengalischer Beleuchtung
zur „Strecke" gebracht, dazu ertönte das Signal „Hirsch todt"
vour Jagdhaus ins Torf hinab.
Die A b s ch a s s u u g der p h o t o g r a p h i s ch c n
Dunkelkammer scheint durch die Arbeiten des Professors
Ripher von der Washington-Universität ermöglicht zu werden.
Während sich bisher der Photograph zur Entwickelung seiner
Bilder in eiueur vom Sonnenlicht gänzlich abgesperrten und nur
durch ein kleines rothes Lämpchen nothdürftig erhellten Raum zurück­
ziehen mußte, entwickelt Professor Ripher klare Bilder, besonders
Aufnahmen von sehr kurzer Belichtungsdauer, in vollem Sonncn-
fchein, dessen Licht nur durch durchsichtige farbige Schirme be­
hindert ivird. Sowohl rubinrothe als reingelbe Schirme sind mit
gutem Erfolge angetoandt worden; Professor Ripher stellt sie sich
aus die einfachste Art selbst her, indem cr eine ungebrauchte
photographische Platte sixirt, die Gelatiuehaut trocknen läßt, und
üe dann in eine wässerige Lösung von rothem oder gelbem Anilin
legt, dessen Färbung sie annimmt.
* ’•*
Eine aufregende Scene spielte sich dieser Tage
im CircuS Froese, der zur Zeit in Brieg gastirt, ab. Die mit
den Berberlöwen in einem Käfig befindliche Hyäne wird bei der
Fütterung stets von diesen getrennt, weil sie sonst schwerlich Fleisch
erhalten würde und von den Löwen mit scharfen Bissen oft ver-
ivundet worden ist. Die Hyäne wird in den anstoßenden Käfig
gelockt, in welchem sich auch die schweren Stühle für die Dressur-
vorstellung befinden. Als nun nach der Fütterung die Hyäne wieder
in den Löwenkäfig gelassen wurde, benutzte der Löwe „Rauke" den
Moment, in den benachbarten Käfig einzudringen, aus welchem
cr gutwillig nicht wieder herausging. Es war für das große
Thier sehr eng und ungemüchlich darin; da reizte ihn ein Stück
Fleisch, welches er unter den ausgebauten Stühlen sah, seinen
Kopf darunter zu stecken. Die schweren Stühle, welche statt der
Füße ein starkes Untergestell mit einem ovalen Ausschnitt
haben, boten nur gerade am Boden Raum für den
Kopf des Löwen. Als daher „Ranke" nach dem Erwischen
des Fleisches den Kops hoch warf, brückte sich sein Hats fest in
den ovalen Stuhlausschnitt imb ging trotz alles Zerrcns nicht
wieder heraus. Jetzt wurde das Thier rasend, hob die Stuhl-
pyramide hoch und warf Alles umher, wurde dabei selber von
den schweren Stücken mehrfach getroffen und durch den Schmerz
noch wilder gemacht. Den Stuhl über dein Kopf und Nacken,
überschlug sich der Löwe mehrereurale. wodurch die Fessel sich
immer fester auf seinen Hals preßte. Es dauerte einige
Minuten, bis der Besitzer, Miß Hellio und der Thierbändiger
Gumberto herbeieilten. Während erstere Beide dem Thiere gut
zuredeten, stieg der unerschrockene Gumberto in den Käsig, ergriff
ein Beil und zerschlug den Stuhl, wodurch der Löwe augenblick­
lich frei wurde. Zum Glück war das Thier so erschöpft, daß cS
nur mühsam, sich in den großen Käsig schleppte und noch lanae
keuchend dalag. Das Pnblicum verfolgte den aufregenden Vor­
gang mit athemlofer Spannung und zitterte für das Leben des
Tollkühnen, den lautes Bravo für seine That belohnte.
' Aus Wiirzburg wird gemeldet: Eine mit allen Bequemlich­
keiten, überreicher Munition und Waffen, ja sogar mit elektrischen
Borrichtnugen ausgestattete R ä u b e r h ö y l e hatten sich die
ehemaligen Real- beziehungsweise Latcinschüler Hermann Reisen,
Eugen Schuster und Karl Schwarz aus Kitzingen in der Nähe
der Stadt in einem verlassenen großen Steinbruch angelegt und
dazu die nöthigen Gegenstände aus umliegenden Garten und
Häusern rc. c:ilwendet. Nachdem man ihren Schlupfwinkel aus­
findig gemacht und die Höhle ausgeräuchert hatte, beschlossen die
Helden nach Südafrika auszuwandern. Reisegeld mußte der Stief­
vater des Nelson, den dieser „nt 1200 Mark erleichterte, liefern.
Die Reiselust hatte aber bei Schwarz und Schuster schon ganz
nachgelassen, während Nelsen bis Aschaffenburg dampfte und dann
gleichfalls zurückkehrte. Er erhielt einen Monat» Schuster eine
Woche Gefängniß und Schwarz einen Verweis.
s?
Eine interessante Luftballon- Wettfahrt
wurde dieser Tage in Paris unternommen. Es handelte sich
darum, festzustellen, welcher Ballon die höchste Höhe erreichen
würde. Zehn Bewerber hatten sich eingefunden. An Lord des
Ballons „Samt Louis" befanden sich die bekannten Luftschiffer
Louis Godard und Jacques Balsan. Die Luftschiffer haben auch
eine Art Tagebuch geführt; da liest mau: „Wir haben Jeder
drei Ballons mit Sauerstoff bei uns, und es wurde ausdrücklich
festgesetzt, daß, wenn Einer von uns ohnmächtig werden sollte,
der Andere sofort den Abstieg bewerkstelligen muß." Tann heißt
es: „Die Arbeit wird schwer; ich kann nicht schroiüml
und nehme noch mehr Sauerstoff, uni mich zu erholen. Jacques
Balsan leidet und kann nicht mehr manöveriren; es ist ihm un­
möglich zu svrecheu und die Röhre au den Mund zu bringen;
seine Hand bleibt 10 Centimeter vom Munde entfernt, er besitzt
keine Willenskraft mehr. Ich reiche ihm rasch die Röhre und
spende ihm Sauerstoff in genügender Menge. In zwei Minuten
steht er wieder aufrecht da. ... 4 llhr 18 Minuten. Wir sind
6450 Meter hoch. Bei Jedem von uns läßt der Schmerz etwas
nach; die Augen sind wieder etwas lebhafter geworden. Wir
fühlen uns besser; wir haben Jeder eine Röhre mit Sauerstoff
im Munde." Ein reizender Sport! Der Ballon „Saiut Louis"
trug übrigens nicht den Sieg davon; cr erreichte eine Höhe von
6900 Meter, während der „Horizon", tu dessen Gondel der Gras
de La Baux Sauerstoff kneipte, 7500 Meter hoch flog.
**
Unter dem Titel „Ein italienisches Auf­
gebot" schreibt man uns aus Rom vom 24. September: „In
Macerata begab sich gestern der Albaner Riceola Morini mit
seiner Braut zur Kirche, wo das erste Aufgebot verkündet werden
sollte. Wie es in Macerata Sitte ist, begleiteten ihn zahlreiche
Verwandte und Freunde. Rahe bei dem Dome drängte sich plötz­
lich ein junges schönes Mädchen an den Bräutigam heran und
rief ihm zu: „Blich hast Du zu heiraten! Ich bin Deine
Braut. Wenn du nicht Deine Pflicht thust, bist Du ein Kind
des Todes!" Die Menge, die in dem Mädchen sogleich eine
frühere Geliebte des Bräutigams erkannt hatte, fing an
Beifall zu klatschen. „Sie hat recht" hieß eS, „sie hat
ein Kind von ihm!" Der Signorina; die der Bräutigam eigent­
lich zum Aufgebot führen wollte, wurde die Situation sehr un­
behaglich. Sie befreite sich von ihm und flüchtete mit ihren
Verwandten in das nächste Haus. Sofort beinächtigtc sich die
verlassene Geliebte des freien Armes. Die Menge brach von
Neuem in Beifallsrufe aus. „Bravo, Riceola"— rief mau dem
Bräutigam zu— „führe die Riua zum Aufgebot: Thu Deine
Pflicht!" Der Bräutigam überlegte sich den Fall nur wenige
Augenblicke. „Ist mir aitch recht," sagte er— „komm' Nina!"
Nach einer halben Stunde war das Aufgebot zwischen Niccola
Morini und seiner Nina vollzogen, und damit der Bräutigam bis
zur Hochzeit nicht wieder andern Sinnes werde, wurden sogleich
öffentliche Sammlungen eingeleitet, um der Nina eine kleine
Mitgift zu verschaffen. Uebrigens hat sie ja einen vortrefflichen
Revolver, mit dessen Kugeln Bekanntschaft zu machen, Niccola
Morini augenscheinlich keine Lust verspürt."
Es dürste gewiß nicht zu den alltäglichen Vorkommnissen
gehören, daß eine Bertrcicrin des Ewig-Weiblichen einen Blaun,
der nichts von ihr wissen will, jahrelang mit ihrer Liebe ver­
folgt und sich durch nichts zurückweisen läßt. Diese beharrliche
Licbhaberül ist eine junge Witwe in Paris, reich, nicht häßlich
und— liebenswürdig. Madame B. ist durchaus nicht etwa
geistesschwach, wie es ihr sonderbares Verbalten eigentlich ver­
muthen ließe. Im Gegentheil erfreut sie sich eines recht scharfen
Verstandes und verwaltet ihr Vermögen mit bcwnndcrnSwerthcr
Umsicht. Aber sie hat es sich nun einiuai in den Kap: gesetzt,
ihren Better Mr. 3E., der in der Rue Laserriere in Paris wohnt,
zu ehelichen. Tag für Tag stellt sich ihm die zärtliche Eousine
in den Weg: sie versteht es meisterhaft, auszuspioniren, wo
cr sich befindet. Sie erwartet ihn. wenn er aus seinem
Bureau kommt, sie sucht ihn in seiner Junggcsellenbebausung
aus, weiß ihn bei Bekannten zu finden, aus dem Spazier-
gaugc ;,U' treffen— und überall fleht sie ihn an, ihr Gatte zu
werden. Unzähligcmal hat der Gegenstand dieser hartnäckigen Liebe
es versucht, der jungen Frau in sanfter Weise auseinander­
zusetzen, daß dies niemals sein könne. Er hat sie mit harten
Worten zurückgewiesen, doch Alles ohne Erfolg. Schließlich sah
sich der Belästigte genöthigt, die Hilfe der Polizei in Anspruch
zir nehmen. Auch diese vermochte ihn nicht vor den Nachstellungen
seiner Eousine zu schützen. Monsieur R. hat wohl schon zwanzig
Eommissariatc von Paris mit seiner Angelegenheit behelligt, ohne
andere Resultate zu erzielen, als daß man die verliebte Witwe
wegen Belästigung und Hausfriedensbruch einige Stunden hinter
Schloß und Riegel setzte. Da aber selbst diese Strafen nicht ver­
fangen haben, hat Mr. R. jetzt den Entschluß gefaßt, den Bc-
lästignngen um jeden Preis ein Ende zu machen. Vor loenigeu
Tagen begab cr sich zu dem Polizeichef Bkr. Eornette und erklärte,
daß er, ivenn die Polizei ihn nicht bald von dieser Frau, die
sein Dasein vergifte, befreien würde, andere Schritte thun müsse,
um sich ihrer zu entledigen. In diesem Falle stehe er allerdings
nicht dafür, daß ein Unglück geschehe. ES wird in der That be­
fürchtet, daß diese eigenthümliche Affaire einen tragischen Ausgang
nimmt.
*
Im Pariser „Mattn" rühmt der Kriegsbcrichterstatter Jean
Carrere das Helden ni ü t h i g c Beuch m e n der
B u r e n f r a u e u in der Zeit der höchsten Noth. Der tapfere
Botha hatte seinen Truppen eine kurze Rede gehalten: „Ich will
nur die bei mir behalten, die entschlossen sind, ohne Schwäche gn
kämpfen; wer sich also ergeben will, kann in der Stadt bleiben."
Etwas beschämt traten einige unter dem Vorioand zurück, daß
ihre Frauen sie brauchten. Nun mußte man sehen, wie die
Frauen die sich Uirterwersenden empfingen. Alte, ganz zitterige
Burenftancn und junge, die Bäuerinnenhauben trugen, erwarteten
sie mit den Besen. „Feiglinge! Canaillen!... Ihr nennt Euch
Männer '{ Gebt uns Gewehre, daß wir an Eurer Stelle kämpfen.
Ihr habt Botha tm Stich gelassen und Ohm Paul, nicht wahr V
Mit Fußtritten hätten sie Euch hierher bringen müssen.. ."
Und die armen Teufel betraten unter den Schmähreden der Frauen
und manchmal unter dent Hage! alter Sohlen die Stadt...
Die Tochter des französischen Generalconsuls in Pretoria, Ändert,
machte Eorrere mir Frau Jouberr und Frau Botha bekannt.
Frau Botha spracy von ihrem Btanne, als wenn er aus der
Reise wäre. „Ich bin auf meinen Mann sehr stolz," sagte sie,
„und Sie können sicher sein, daß er bis zum Ende Widerstand
leisten wird." Da fragte die eine der anderen Damen: „Wie
kommt eS denn, daß Sie in Europa Alle Furcht vor den
Engländern haben, da eine Handvoll Bauern ihnen
doch die Stirn bietet L" „Alle unsere Männer stehen
vor der Front," bemerkte eine andere Dame,
„und wir würden sie fortjagen, wenn sie wiederkämen."— Als
wir hinausgingen, sagte ich zu Mademoiselle Aubert: „Sie sind
schrecklich; wenn die Buren je nachgeben, geschieht dies sicher
nicht unter dem Einfluß ihrer Frauen."— „Und sie sind Alle
gleich. Wir könueu noch zu Frau Van Warmcloo gehen, die
zwei Söhne im Heere hat."— Wir hatten denselben Empfang:
wir trafen sie mit ihrer Tochter allein. Sie trug ein Band in
den Transvaalfarben um den Hut. „Denken Sie sich," sagte sie,
„als meine Tochter neulich diesen Hut trug, befahl ihr ein
Soldat, ihn abzunehmen. Als sie sich weigerte, wollte er ihn ihr
abreißen. Da nahm sie ihn selbst ab, ich beklagte mich aber am
nächsten Tage bei dem Polizeiofficier uub sagte ihm, Transvaal
wäre noch nicht erobert, es bliebe daher officiell die südafrikanische
Republik, und wir hätten also das Recht, unsere Farben zu
tragen."— „Gnädige Frau," sagte der Officier etwas ärgerlich,
„der Krieg ist keine Sache zum Lachen."— „Das ist möglich,
mein Herr," antwortete ich ihm, „aber es wird Ihnen nicht
gelingen, uns zum Weinen zu bringen!"
Eine Cassette unt 60. 00 V Kronen gestohlen.
Szegedin, 29. September. Gesteni sandte die Eisenbahn-
Betriebsleitung der Staatsbahnen in einer eisernen Cassette
60.000 Kronen zur Auszahlung der Angestellten nach Oravicza.
Die Cassette wurde Nachts im Betriebsbureau untergebracht. Eine
halbe Stunde später ivar sie mit dem Geld von unbekannten
Thätern gestohlen. Die Gendarmerie leitete eine Unter­
suchung ein.
Eine Schiffskatastrophe.
43 Mannschaften und Passagiere ertrunken.
London, 29. September. Llüyds Agentur meldet aus
Nagasaki: Der norwegische Dampfer „C a l a n d a" und
der japanische Dampfer „I s e m a r u" stießen bei I w o s i n a
zusammen. Der c r st e r e sank, der letztere ist in Naga­
saki eingelaufen. Der C a p i t ä n ist gerettet;
4 5 M a u n s ch a f t e n und Passagiere sind e r-
t r u n k e u.
ittheilungrn aus dem Publikum.
reizen nur dann zum Kuß, wenn, zwischen ihnen auch zwei Rechen
schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge, Frau braucht daher Zäglich
Kosmin-Mundwasiser, weil Kosmin, wie unsere gefeiertesten Schön­
heiten versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesundheit
verleiht.
I^oLQiin Flacon Kr. 2, Inuge Zeit ausreichend, Überall verkäuflich.
K. ü. österreichische §iaatsbrrhrren.
Activirnng des Winterfahrplanes.
Am 1. Octobcr l. I. tritt aus den Linien der k. k. „öster­
reichischen Staatsbahnen der Winterfahrplan in Kraft. Wie alljährlich
wird von diesem Tage au aus den meisten Strecken die Anzahl der
verkehrenden Züge restringirt. Auf der Hauptstrecke Wien—Salzburg
wird gleich wie im Vorjahre der um 6 Uhr 55 Minuten Früh von
Wien abgebende Personenzug Nr. l l7 in der Strecke St. Pölten—
Valentin ftind Weis—Salzburg entfallen,, dafür der um 5 Uhr
40 Minuten Früv von Wien abgehende Personenzug Nr. 17 bls
Salzburg mit Anschlns; nach München beziehungsweise Saal-
selden gesührl. Die Schnellzüge Nr. 005 und 806 verkehren mit
allen drei Wagenclaffcn wieder zwischen Wien und Linz, woselbst sie
directe Fortsetzung ohne Wagcnwechsel an Personenzüge nach und von
Salzburg finden. Der von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 ist
gegenüber dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von Nen-
lengbach-Martt bis Hntteldorf-Hacking in allen Stationen und Halte­
stellen durch und trifft schon um 10 Uhr 10 Minuten Abends in Wien
ein. Hinsichtlich der zwischen Wien—Paris, Wien—Ostendc, bezw.
Wien—Budapest—Konstantinopet und Wien—Budapest—Constanza ver­
kehrenden Orient- und Ostende-Erprcßzüge tritt eine Aenderung der
Bertehrszciten, wie selbe für die abgelaufene Sommerperiode maßgebend
waren, nicht ein.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wird der im Sommer zwischen
St. Pölten und Herzogenbura verkehrende Zug Nr. 3328 (ab Samt
Pötten 10 Uhr 37 Minuten Abends) nunmehr auch im Winter geführt
und hicdurch eine günstige Verbindung mit Wien durch den Schnellzug
Nr. 10! hergestellt.
Aus Per Linie Mnrzzuschlag—Nenbcrg wurde Zug Nr. 3655
wesentlich früher gelegt, und vermittelt derselbe nunmehr durch dm neu-
geschaffenen Anschluß an den Zug Nr. 13 der Südbahn in Biürz-
zuschlag eine vortheilbafte Verbindung mit Wien Südbahnhof.
Aus der Linie Wien—Gmünd ivird ein neuer Personenzug
('Nr. 121) zwischen Göpiriy und Gmünd geführt werden, welcher von
Göpfriv um 5 Uhr 5 Minuten Früh abgehen und, in Gmünd um
6 llhr 10 Minuten Früh eintreffen wird. Auf den Linien St. Pölten—
Leoberödorf und Gutcnstein—Wittmannsdorf treten mit 15. October,
beziehungsweise 1. November d. I. 'neuerliche rheitweisc Zugs-
rcdncirnngcn cm.
Der EurS dirccier Wagen erfährt insoweit eine Ausgestaltung,
als bei den Schnellzügen 'Nr. 3 und 4 (Wien Westbahnhof ab 7 Uhr
45 Minuten Früh, Wien Westbahnhof an 0 Uhr^15 Minuten
Abends) die in den Vorjahren nur zwischen Wien—Ltraßburg, he­
lfe Avricourt verkehrenden dircctcn Wagen nunmehr bis und
„iehnngswcii
ab Paris rollen.
Der direkte
-agencur,
Alle'
Pontafet bei den Personcnzügcn
Nr. 31.7, beziehungsweise 820 «Wien ab 10 Uhr 40 Minuten Vor­
mittags, Wien an 4 Uhr 10 Minuten Nachmittags) bleibt auch während
der diesjährigen Wintcrperiode aufrecht, dagegen wird bei den gleichen
Zügen der Laus der dircctcn Wagen Wien—Lindau ausgelassen und
rollen dieselben nunmehr mit den Bersonenzügen Nr. 13 (Wien ab
0 Uhr 30 Minuten Vormittags) und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr 35 Minuten
Abends).
Auf den übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staatsbahn-
direction Wien 'wird mit Ausnahme des Einfalles der Saisonzüge keine
wesentliche Aenderung im Fahrplaue platzgreffen.
Alles Nähere ist aus den bereits ainchirtcn Fahrplanplacaten und
aus den verkäufiichm Taschensahrplänen zu entnehmen.
Octavc, Toga, Kaste, Berlin, Erle, Hader.
Man merke in iedeni Wort eine Silbe, dann erhält man, zu­
sammengesetzt, ein nahes Datum.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird bchntI Preis-
zuerkeimung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Eorrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
find an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*•
P.
Die Löfima des Preisräthsels Nr. 2008 und die Nennung des
Preisgewinuers erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Prcisrätbsel Nr. 2096 ist an Frau
Fanny Scheiver, 8. Bezirk, Kochg-tsse 27, Thür 7,
abgesendet worden.
Die Auslosung lautet:
Hirt, Hort, Horn, Zorn.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
NeuesWener^urnal
WWWWffWMW
3V. ^tember 1S0V
Nr. 2491
Thrater und Kunst.
Eröffnung des Theaters an der Wien.
„N a p o l c o iu oder DiehundertTag c". Schauspiel in fünf
Aufzügen von Chr. D. Grabbe. Für die Buhne bearbeitet und ein­
gerichtet von O. G. F l ü g g e n.
Der Bearbeiter hat die umfangreiche, buntgemischte Samm­
lung von gewaltigen und banalen, poetischen und geschmacklosen
Scenen, die der tolle Grabbe unter dem Titel „Napoleon" zusammen­
gefaßt hat und in denen er über die Sturmeswehen, die feine
eigene Jugendzeit erschüttert hatten, sich künstlerisch Rechenschaft zu
geben suchte, mit einer Zurückhaltung benützt, die wir bedauern. Die
Grabbe'sche Dichtung zerfällt in zwei Theile, deren erster den
niedergerungenen Schlachtenkaiser und die ftanzösischen, richtiger
ausgedrückt, Pariserischen Zustände vorführt, die den Corsen neuer­
dings zum Herrn Frankreichs und seiner Armee erheben mußten,
während in der zweiten Abtheilung die Kräfte spielen, deren Re­
sultante ihn in die dauernde Nacht warf und zum Lebendigtodten
von St. Helena machte. Der erste Theil zeigt ihn als die
menschgewordene, unbeugsame Thatkraft seinem Lande gegenüber,
der zweite die aufsteigende Sonne Preußens, den jungen, deutschen
Aar, der den Adler der ftanzösischen Legionen stürmisch anfällt
und blutig zerfetzt. Das sollte keine in scenische Form gekleidete
Auftinanderfolge historischer Notizen sein, denn Grabbe ist ein
Dichter. Der in maßlose epische Breiten drängende, weltgeschicht­
liche -Stoff konnte aber auch in kein wirkliches „Drama in fünf
Aufzügen" condeusirt werden, denn Napoleon ist kein tragischer
Held im schauspielerischen Sinne. An einer riesigen, nächtlichen
Scenerie voll Grauen und grotesker Episoden, voll erdrückender
Großartigkeit und satirspielmäßigen Spuks wollte der Dichter
seinen Genius vorüberfliegen lassen, da und dort mit blutigem
Fackellichte die Punkte blitzgrell zu beleuchten, die ihm als bedeut­
same Merkmale der welterschüttcrnden Geschehnisse, als deren Be­
gründungen' und Erläuterungen dienlich zu sein schienen. Das
gab kein Theaterstück, aber doch einige bühncugemäße Bruchstücke.
Herr Flüggen, der ein Praktiker der Bühne, gewesener Schau­
spieler und Director ist, dachte an die aristotelischen Einheiten, schälte
-aus den vielen Hauptfiguren säuberlich eine aus ihrer Umgebung heraus,
amputirte die ganze deutsche Abcheilung und beschränkte sich auf die
trockene Haus-, Hof- und Staatsaction; er gab eine Reduction, die auf
alle bunten, zierlichen uud schönen Schnörkel der Poesie verzichtet und
dennoch kein Geschichtsdrama rettet. Ja, er geht sogar achtlos
an den wenigen, stark theatralisch tvirkcnden Bildern vorüber, sonst
■ hätte er die erste Scene des fünften Aufzugs— das Tanzfest des
Herzogs von Wellington zu Brüssel, in dem die Gäste
vor den einschlagenden feindlichen Geschossen flüchten
und die in ihrem schauerlichen Humor an den Baseler
Todtentanz gemahnt —nicht auf die Bühne zu bringen vergessen.
Herr Flüggen hat einfach „mit theilweiser Benützung einer freinden
Idee" ein Ausstattungsstück zurechtgemacht, mit prunkenden Bildern
in beglaubigter Stllechtheit, mit dem starken Reiz thatsächlich er­
scheinender Handlungen, mit dem farbigen Durcheinander ver­
gangener stolzer Trachten und dem erregenden Getöse
figurenreicher, Malerischer Kämpft und dröhnenden Worten. Ein
Dichter ist darüber zum Requisiteur degradirt worden, aber der
Zweck wurde erreicht, wurde— nach dem Urtheil des gestrigen
Premiereupublicnms— glänzend und voll erreicht. Der Director
Langkammcr hat neuerdings gezeigt, was man in Wien auch ohne
die Erprobung des, gestrigen Abends gewußt hat: daß er einen
ganz vortrefflichen Regisseur in seinen Diensten hat.
Die neuen Mitglieder des Theaters finden keine Gelegenheit,
ein Urtheil über ihr Können zu provociren. Das Stück besteht
lediglich aus der Titelrolle, dft von dem Berliner Gaste, Herrn
Gustav K o b e r, in der That ideal verkörvert wird. „Verkörpert"
ist hier der bezeichnendste Ausdruck. Wie einem der Stiche des
Horace Verriet entsprungen, die das Vestibüle des Theaters
schmücken, erscheint der Darsteller des Napoleon auf der Scene,
und der kleine, wohlbeleibte Herr, der in Eommandotöuen, kalt
und überlegen und zuweilen wie in Pistolenschüssen spricht, be­
herrscht mühelos alle Uebrigen.
Der getreue Bertrand (an den der Theaterzettel vergißt!)
wird von Herrn F a b e r, den man vom Stadtthcatcr her in
gutem Angedenken hat. mit schönem Feuer gespielt, der Darsteller
des Königs Ludwig, Herr E h b e u, scheint tüchtige
Charakterisirungsgabe zu besitzen, wemr er auch nicht der ge­
müthliche, ruheliebende Botaniker auf dem Throne, der „dicke
Herr König" war.
Bezüglich der übrigen unbekannten Darsteller sei vorderhand
Schweigen bewahrt. Einige von ihnen, insbesondere die Damen,
kommen ganz gut dabei weg. o. t—b.
Eröffnung des Carl-Theaters.
„Der Großmogul", Operette in drei Acten von Chivot und Duru.
, Musik von Edmond Au dran.
Die neuconstruirte Tirection hat gestern in dem reconstruirten
Theater mit einer neuen Operette begonnen, die von einem
neuen Personal gespielt und einem neuen Eapellmeistcr dirigirt
wurde. „Der Großmogul" ist allerdings nur für
uns neu. Die Operette dürfte vor fünfzehn Jahren in Paris
erschienen sein, passirtc Berlin und durchreiste die österreichische
Provinz. Nach Wien kam „Der Großinogul" mit beträchtlicher
Verspätung. Tas nngemcin harmlose Textbuch macht das erklärlich.
Es ist lediglich ein Liebesidyll.
Der Thronfolger eines indischen Reiches soll— wenn wir
recht verstanden haben— solange er nicht das eigene Weib um­
armt, kein Weib küssen. Eine weiße Perlenschnur', die er am
Halse trägt, mahnt ihn immer an die strenge Vorschrift. Wehe,
wenn er seine Keuschheit opfert. Die weißen Perlen werden
sofort schwarz. Der zukünftige Großmogul will, vicrundzwanzig
Stunden vor der Heirat mit seiner eigenen Braut— bescheidener
kaun man nicht sein!— ein nächtliches Stelldichein halten. Die
Folgen sind schrecklich. Die Perlen werden sofort schwarz. Er soll
jetzt des Thrones verlustig sein. Nun zeigt es sich aber, daß die
Sache ganz anders war, daß er rein aus der Geschichte hervor­
ging, und daß der selige Großmogul, weise ahnend, was des
Mannes Herz bewegt, dem Sohne anticipando testamentarisch
das Küssen verziehen hat. Das Lieben ist eine so natürliche
Sache, daß selbst alte Großmogulc nichts dagegen haben.
Das Textbuch, welches dem Humor wenig Spielraum bietet,
gibt dem Componisten Gelegenheit zu hübschen, vorwiegend
lyrischen Gesangsnummern, an denen es nicht mangelt. Audran
ist ein Musiker von Noblesse. Die Spieldoscnmusik ist seine
Specialität. Wir aber sind— ich möchte sagen— zu Masut
für Liese liebenswürdige, feine Musik, welche jedoch jedenfalls die
der „Puppe" an Schönheit und Erfindung übertrifft. Aber sie
zündete nicht recht. Das gelange Mr mit einem niedlichen Duett
des zweiten Actes und einer ^Schnrachtnummer, welche aber von
der Kunst des Sängers (Herrn Bauer) getragen wurde. Diese
beiden Nummern, herzhaft beklatscht, mußten wiederholt werden.
„Der Großmogul" erregte keinen Enthusiasmus— das
liegt nicht in dem Werke— aber er wurde sehr fteundlich auf­
genommen. Der neue Director des Hauses, Herr A m a u, der
sich mit der Jnscenirung sehr gut eingeführt hat, wurde nach den
Actschlüssen wiederholt gerufen.
Die Darstellung war da am besten, wo bekannte Wiener
Ki'mstler in den Vordergrund traten. Herr Willy Bauer, der
jetzt zum ersten Wiener Operettentenoristen vorgerückt ist, wurde
stürmisch acclamirt. Er verdiente den Beifall. Im Spiele brav,
im Gesänge vorzüglich. Er säuselt seine Nummern mit einer
Technik, die ihm immer den Erfolg sichert. Herr G r e i ß-
n c g g c r ist zu seiner alten Liebe zurückgekehrt. Aus der
Operette kam er, zu ihr ist er wieder gekommen. Etwas in dem
Stile der alten Operettenkomik, aber sehr wirksam gab er seine
wenig dankbare Rolle. Seit! Humor belebte den Abend.
Von den neuen Mitgliedern hat Fräulein O l i v a sehr an­
gesprochen. Sie ist eine gute Schauspielerin und hat einen
schönen Mezzosopran, der für die Operette sehr kräftig klingt,
aber mit dem czechischen Dialect wird es schwer gehen.
Herr S e n i u s, wohl etwas norddeutsch und nicht sehr komisch,
ist ein sicherer Schauspieler, der auch gesanglich seinen Mann
stellt. Fräulein Robinson ist eine sehr junge, hübsche
Dame, mit einer angenehmen, kleinen Stimme, doch kann Fräu­
lein Robinson nicht gehen, nicht stehen und nicht reden. Einige
Jahre Provinz werden ihr gut thun. Dann erst soll sie es mit
Wien versuchen; Herr Lindau suchte eine schlechte Charge
komisch zu gestalten.-
Viel Interesse wurde Herrn Z e m l i n s k y entgegen­
gebracht, der sich zum erstenmal als Dirigent versuchte. Das
hagere Männchen mit dem Kiudergesicht führte sich in viel­
versprechender Weise ein. Man sieht, daß er Neuling ist, daß
ihm noch der richtige Schwung fehlt, daß cr manches Tempo zu
schleppend nimmt, aber man merkt auch, daß Einer am Dirigenteu-
pult sitzr, der die Sache ordentlich versteht. Er holt aus dem
Orchester heraus, was da zu holen ist. Sein Piano ist bestrickend,
sein Fortissimo klingt. Alan erzieht in dem jungen Mann einen
tüchtigen Dirigenten für die Hosoper, denn Herr v. Zemlinsky
ist sozusagen als „Capellmeisterlehrbnb" für ein Jahr von der
Hofoper in das Carl-Theater geschickt worden. b. b.
Adele Sandrock im Theater an der Wien.
Fräulein Adele Sandrock hat mit der Direcnon des
Theaters an der Wien einen mehrwöchentlichen Gastspielvcrtrag
abgeschlossen.
Die Künstlerin wird dieses Gastspiel mit einem von ihr
mit dem Schriftsteller Robert Eysler verfaßten Schauspiel
„V c r g c l t n u g" am 15. Oktober l. I. beginnen.
* Frau Katharina Schratt wird ohne Abschied aus dem
Burgthcater scheiden. Auf dem Theaterzettel wird Frau Schratt
heute noch als „beurlaubt" angeführt, da ihr Contract erst mit
1. October abläuft.
* Herr M o s e r ist erkrankt; einige seiner Rollen mußten
interimistisch anderweitig besetzt werden.
* Otto Erich Hartlebc u hat sein neuestes Stück
„R o s c» m outa g" dem Burgtheater überreicht. Die Direction
dieser Bühne hat „I- a robe rouge" von Bricnx zur
Aufführung angenommen.
* Girardi trifft am 18. October in Wicu ein.
Zwischen 20. und 22. October wird der Künstler seine Thätigkeit
am Raimund-Theater aufnehmen. Er debutirt wahr­
scheinlich als Valentin im „V c r s ch w c n d c r", spielt noch in
„Alpcnkönig" und „Plausch nct Pepi" und tritt Ende October
in der ersten für ihn bestimmten Novität auf.
* Gestern, so wird uns ans Z n a i m geschrieben, fand
die Eröffnung des hiesigen neuen Stadt t h e a t c r's
statt. Das von der Stadt unl 240.000 Kroneü erbaute, hübsche
Theater hat 12 Logen, eine Galerie und einen Gesammtfassnngs-
raum von 616 Personen.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt:
Elsbcth M eyer-Förstc r's Schauspiel „Der gnädige
Herr" gelangte heute auf der Secessionsbnhnc zur ersten Auf­
führung in Berlin uud erreichte einen starken äußeren Erfolg, der
wesentlich auf Rechnung der Darstellung zn setzen ist. Herr
H o f in t i st c r und Paula U l l m a n n boten treffliche
Einzclleistungen.
* B e r l i u soll, wie unser dortiger Correspondcnt uns
telegraphisch mittheilt, eine neue Komische Oper erhalten. Director
H c i u r i ch ans Lübeck lancirt das Project.
*' Das Stadtthcatcr feiste sciuc nächstc Neuheit für dc»
I. Octobcr an. Das zur crstcn Aufführung gelangende patriotische
Volksstück „D c r D o r f l n m p v o n Dell a ch" hat geschieht
lichen Hintergrund. Als Verfasser des Stückes nennt sich' Herr Hans
Arnold Schwer, die Musik dazu schrieb Herr Karl Kapellcr.
* Wie uns aus K a r l ü r n h e berichtet wird, sindct die
Premiere der seinerzeit am Dresdener Hosthcatcr aufgeführten drei.
actigcn Oper „Die R o f e n t h a l e r i n" des Wiener Lieder-
componisten Anton R ii ck a u f am U. Octobcr statt. Gencralmusib
director Felix Motte studirt dasselbe ein und wird es auch dirigiren.
* Der O r ch c st e r v c r c i n der Gesellschaft der Mnsikftcunde,
welcher über vierzig Jahre besteht und die Pflege classischer Orchester
werke durch fähige Dilettanten sich stets znr Aufgabe gesetzt hat, beginnt
mit dem I I. October seine diesjährigen Uebungen unter Direction des
Herrn Karl L u z e, Chordircctors an der Hofopcr. Der Verein ver­
anstaltet während der Saison drei Vortragsabende im großen Musst-
vcreinssaale, deren Programme demnächst bekanntgegeben werden.
(Kirchenmusik.) Heut e: A n gnstiuertirchc (Gesangverein
der österreichischen Eisenbahnbcamten), 11 Uhr: Messe von »Franz
Köstinger; Offertorium „krsoes rneas" von I. B. BarS-Brce
(gesungen von Frau Helene Proch).— Kirchcniimsitvcrcin St. K a r t:
Messe Tu A von Kemptcr; Graduelle von Krall; Offertorium von
Weiß.- I o s e f st ä d t e r P i a r i st nt kirche (Chordirector Kart
Führich): Messe in 0 von 8. Roller; Offertorium von Hucbcr.-
B 0 t i V k i r ch e (10 Uhr): Missa sine nomine, aatöre incerlo
von A. Bruckuer; Graduale „Os justi" noit F. .1'. Will; Offertorium
„Justus nt palma".— A n t o u i u s k i r ch e int 15. Bezirk, Pouthon
gaffe (9 Uhrt: „Asporges ins" von C. R. Krislluus; „Tantum ergo“
in D von I. B. Krall; Jntroitus und Communio (Chural); Dresse in
A von Jguaz Reimann; Graduale „Bonum est" von Robert Führer;
Offertorium ,,-lnstns ut palma floiebit" von Jguaz Mitterer.—
Ä l t k a t h o l i s ch e St. S a l v a t o r k i r ch e: „Gebet" von Ferdinand
Hitler, gesungen von Fräulein Mizzi Guthmann ».Orgel Chordirector
Professor Josef Ferdinand Skalicky).
JI: .asili
. tn
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Septembermeeting.
Der heutige Renntag steht unter dem Zeichen des Graf
Kaiman Hunyady-Preises. Das Rennen kann nur zwischen
„Princesse Nefta" und „Mary C" liegen und geben wir der
Vertreterin der Farben des Mr. Baird den Vorzug. Freilich hat
„Princesse Nefta" eine Vorgabe von 100 Meter an die letzte
Derbysiegerin zu leisten, aber wir halten sie für gut genug, um
trotz dieser Distanz „Mary C" sicher zu halten.
DaS Zweijährigen-Rennem wird vielleicht „Abonnent" zu­
fallen, denn der Hengst hat sich gegen das vorige Mal etwas ge­
bessert, das heißt beruhigt. Für den Preis von Paris ist
„Wilburn M" unser Tip. Das Fiakerfahren, das wieder ein
sehr interessantes Bild bieten wird, könnten „Bereneer" und
„Burliwy" trotz der großen Ziüagen gewinnen. Nach ihnen trägt
das Gespann Linner unser Vertrauen.
Nachstehend die Tips für heute:
Dk e n e s
Wiener-
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Record-Preis
Paul H.
B. B. M.
Nanrine
Stall Häuser
Trolley Girl
Paul H.
Trolleh Girl
B. B. M.
2. Rennen für
Zweijährige
Abonnent
Jubiläumsfohlen
Abonnent
Deserteur
Stall Hanser
Abonnent
Baron
Deserteur
3. Preis vom
Wtcnerwald
Mabel W.
Peregrinus
Mabel W.
Stall Häuser
Mabel W.
Stall Häuser
Fantasie
4. Graf Kaiman
Hunyady-Prcis
Princesse Nefta
Mmy C.
Mary C.
Princesse Nefta
Mary C.
Prinmfe Nefta
Miß Ina B.
5. Preis von
Paris
Wilbnrn M.
Axmere
Wilburn M.
Axmere
aTOtttC
Wilburn M.
Deck Miller
6. Rennen für
Dreijährige
Wanita Sllanger
Stall Morgen­
stern
Schwarzer Käfer
Stall Morgen­
stern
Schwarzer Käfer
Stall Morgen-
steru
Diana
Dasckme
7. Fiakerfahren
Gespann Ripstein
Gespann Linner
F. Waza Rr.662
C. Ripstein
Nr. 122.
Gesp. Kupplmger
Gespann Ripstem
-Geftaim
E. Friestnger
Rennen zu Bndapeft.
(Prioal-Telegramm der .Reue» Wiener Journal".)
Budapest, 29. September.
Trotz des Wochentages und der geringen Anziehungskraft
des Programmes war auch heute der Turfplatz glänzend besucht.
Der Held des Tages lvar wiederum Jim Morgan, der auf
„R e t o u r" den Staatspreis der Zweijährigen mtd auf
„Gezankt" das Verkaufs-Handicap gewaim.
Der letztere Sieg wurde beim Totalisateur mit der Sensationsqnote
von 855 für 10 Kronen quittirt. Die zahlreichen Anhänger des
Amerikaners waren also wieder reichlich zu Gewinn gekommen,
obwohl Morgan bisher während des laufenden Meetings kein
Rennen gewann. Das Herbst-Handicap sah achtzehn
Concurreuteu,beim Start. Die heiß favorifirte „Chryseis"
blieb Siegerin, Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Weiter Handicap. 0400 Kr. 1400 Meter. Graf Andrassy's
„Lili" 1., „Prodiqe" 2., „Fillc" 3. Ferner: „Feerie", „Davensbcrg",
„Arana", „Ronnd thc corncr", „Pas dc quatre", „Megaera" „Elluczi",
„Wabernde Lohe". Tot. 201:10. Platz 324, 314, 126:50.
2. Bcrkaufsrcnnm. 2000 Kronen. 3200 Meter. Mr. White's
„Pavolin" 1., „Boheme" 2., „Diva" 3. Femer: „Popovka", „Alrna-
viva". Tot. 23:10. Platz 84. 122:50.
3. Herbst-Handicap. 10.500 Kr. 1600 Meter. Baron Uechtritz'
„Chryseis" 1., „Clairette" 2., „Hamlet" 3. Ferner: „Kisaszouv",
„Philister", „Scmper idcm", „Dopromenc", „Malteser", „Bolvgo",
„^ellö", „Count Nicki", „Aldomas", „Ladro", „Ormnz", „Bcau-
harnais", „Gagert". Tot. 42:10. Platz 92, 132, 294:50.
1. Staatsprcis der Zweijährigen. 7600 Kr. 1000 Meter. Dreher's
„Retour" (Morgan» I., „Pompadour" 2., „Frangepan" 3. Ferner:
„Lrpke", „Borderean", „Entlast", „San Jago". Tot. 17:10. Platz 58,
68, 66: 50.
, 5. Berkaufs-Handicap. 2000 Kr. 1000 Meter. Dreher's
„Gezankt" (Morgan) 1., „Jntrnder" 2., „Algier" 3. Ferner: „Fragile",
„Györgvtallcr", „Pithya". Tot. 355:10. Platz 212,
„Remek", ,,'Liamo"
104,132:50.
6. Handicap der Zweijährigen. 3400 Kr.
Karolyi's „Nenne Garllon" !., „Jgricz" 2.,
Ferner: „Anita", „Philosoph", „Esalora", „'
„Bijtos", „Hastiman", „Jambo".
1000 Meter. Gras
„Lt. Cleofas" 3.
iokaj", „Metiteuc",
Bauernfänger.
Die „Pratcrfcheibcr" von Lcobc«.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Eine mohtorganisirtc Bauernfangerbande wurde vor einigen
Monaten in Leoben abgefaßt und von dem dortigen Schwurgerichte'
mich vcrnrthcitt. Das „"Neue Wiener Journal" hat seinerzeit über das
Treiben der Bauernfänger, die ihre Opfer im Kegelspiele suchten und
fanden, ausführlich berichtet. Die Rollen dieser Bande waren sehr gut
vertheilt. Ein Theil diente als Zntreiber, hatte die Opfer— meist
harmlose Bauern— herbeizulocken, ein anderer Theil markirte das
Kiebitzen, ein Theil hatte die Opfer zu rupfen und ein Theil schließlich
wußte die Gerupften, unter dem Anschein, ihnen bei der Gendaruicric
als Zeugen zu dienen, so tauge aufzuhalten, bis die Anderen mit ihrer
Beute in Sicherheit waren. Der auf diese Weise erzielte oft iticht mu
beträchtliche Gewinn wurde getheilt.
Die Mitglieder kamen ans verschiedenen Richtungen, wie zufällig,
mt Orten, wo Bich- oder Jahrmärkte stattfanden, zusammen und be­
gannen dort ihre eben geschilderte Thällgkeit. So nahmen sie, um nur
die charakteristischesten der zahlreichen, ihnen znr Last gelegten Facten
hcranszugrcifcn, während des Pferdemarktes in Predlitz dem Grund­
besitzer Johann R c i u g r n b e r in drei S ch ü b c n 6 0 Kronen
ab, dem Bauer Josef S ch l i ck, der nur einen Hunderter bei sich
hatte, wmde dieser ganze Betrag mit einem Wurfe a b-
g e n o tu m e n. Dem Bauer Josef Dk a y c r, der sich zum Spiele
durchaus nicht verleiten lassen wollte, wurde Opium ins Bier
geschüttet, und während der dadurch hervorgerufenen Betäubung
setzte einer der Zntreiber aus der Börse Mayer's so lmige,
bis deren gesammter Inhalt, 160 Äroutn, verspielt war.
l


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 2491 Sonntag
Das Schwurgericht verurtheilte die einzelnen Mitglieder dieses
Bauernfängerconsorttums zu längeren Kerkerstraien. Zwer der Ver-
urtheilten, Josef K r a t o ch w i l und Karl R v t h s ch ä d l, von
denen Ersterer mit achtzehn, Letzterer mit fünf Monaten Kerkers bestraft
worden war, erhoben gegen das Urtheil die Nichtig! er t s-
b e s ch werd e. Der CaffationShof verwarf gestern unter dem Vorsitz
seines zweiten Präsidenten Dr. Stcinbach die Beschwerde
und b e st ä t i g t e das c r st r i ch t e r l i ch e Urtheil.
(Die Erben von Schodnica.) Ein ganzer Rattenschwanz von
Processen schwebt augenblicklich um die mehrere Millionen betragende
Erbschaft nach dem im December v. I. verstorbenen L. Garte n-
b e r g, der gemeinsam init seinem Bruder M. G a r t e n b e r g der
Eigenthümer der Naphthagruben und Raffinerien im Gebiete von
Schodnica gewesen war. Der erste dieser Processe kam gestern vor
einem Senate des Handelsgerichtes unter Vorsitz des Laiidesgerichtsrathes
L ö» li e r zur Verhandlung. In einem vorgefundenen Testamente waren
sechs Kinder des Verstorbenen zu Universalerben eingesetzt worden; bezüglich
des siebenten.Kindes, der in Wien verheirateten Frau Dr. Anna Schwarz
wurde bestimmt, daß ihr die Nutznießung, eines vollen Siebentels der
Hinterlassenschaft zufallen solle. Die Universalerben traten mit der
Anglo-Calician Oil Company wegen Verkaufes von
Schodnica in Unterhandlung, und als Kanfschilling war der Betrag
öqn 4,500.0 00 fl. vereinbart. Frau Schwarz gab erst ihre Ein­
willigung zu dem Verkauf, als ihr der Betrag von 270.000 fl. als
Aequivalcnt für die ihr gebührende Nutznießung zugesichert worden war.
Der Verkauf kam zustande, hinterher ergaben sich jedoch Rechnungs­
differenzen, welche eine Reduction des Kaufpreises zur Folge hatten,
weswegen die Erben ihrer Schwester Anna Schwarz 12.000 sl. weniger
auszahlten, als ihr zugesichert worden war, dies mit dem erfolgten
Abzüge vom Kaufpreise motivircnd. Die Nnglo-(4alleian-Oil-Oom-
pany hatte sich in dem Streite UM die Rechnnngsdifferenzen des Ad-
vocateu Dr. David Fa l k in Sambor versichert, welcher vorher die
Interessen der Frau schwarz gegen ihre Geschwister vertreten hatte,
und damit Fran Schwarz durch die Intervention Dr. Falk's nicht zu
Schaden komme, wurde ihr seitens der englischen Gesellschaft voll­
kommene Schadloshaltuug brieflich versprochen, 'Nun verlangt Frau Anna
Schwarz im Klagewege von der Gesellschaft Ersatz der ihr von den
Geschwistern aus dem Titel der Rechnnngsdifferenzen abgezogenen
12.000 fl. Nach Durchführung eines äußerst umfassenden Zcugcn-
beweises erkannte der Gerichtshof, die beklagte Gesellschaft „sei schuldig
den Theilbetrag von 8300 fl., zu dcffen Zahlung sie sich bereit er­
klärte, an Frau Schwarz zu bezahlen. Bezüglich des Restes wurde die
Verhandlung zum Zwecke der Einvernehmung weiterer Zeugen unter­
brochen.
(Anklage gegen einen Börsencommiffär.) Gestern sollte
vor einem Erkenntnißsenate eBiccpräsident Dr. F e i g l) die Verhand­
lung gegen den gewesenen Inhaber cmeS Börseconrmissionsgeschüftes,
Ludwig sD u x, wegen Veruntreuung von 130.000 Kronen stattfinden.
Beschädigt ist bekanntlich Frau Ädricnne 8 a tz k o, die Witwe des
früheren Chefs des Angeklagten, welche D u x den erwähnten Betrag
zur Deponirung und Verzinsung übergeben >mt, den er zum größten
Theil in seinem Geschäft eingebüßt haben soll. Der Vcrtrcier der
Fran v. Lavko, Dr. v. R e i n d l gab bekannt, daß seine Clicntin
wegen plötzlicher Erkrankung nicht erscheinen könne. Der ^Präsident
fragte den anwesenden Gatten der Privatbetheiligtcn, ob seine Frau über­
haupt zu erscheinen gedenke: Herr v. Latzko: Ich bürge dafür, daß sie
erscheint. —Ueber Antrag deS Staatsanwaltes und des Vertheidigers
vertagte der Gerichtshof die Verhandlung.
(Galt,zische Richter gegen das „Barrcau".) Der Staats­
anwalt von Tarnopol hat gegen den verantwortlichen Redacteur des
„Barrean", Dvctor Gustav M o r g e n st e r n eine Ehreubclcidigungs-
klagc wegen eines im genannten Blatte enthaltenen Angriffes angestrengt.
In verschiedenen Ärmeln wurde aber auch iin „Barrcau" an deut Ver­
halten der Gerichtsadjuncten Josef Dwzymalik, Eustach ,D u-
d r o w i c z und Dr. Johann v. B o h n a r o w i c z eine scharfe
Kritik geübt und sie offen der Ungesetzlichkeit in der Gebarung ihrer aint-
lichcn -vhätigkeit beschuldigt. Nach Erscheinen dieser Artikel wurde Drzv-
malik nach Ltrij und Dudrowicz wach Slole versetzt. In der letzten
Nummer des „Barreau" erschien abermals eine lsiotiz „Von galizischen
Verbrechern", aus dcrem Inhalte die drei genannten Gerichts-
.functionäre den Ausdruck „lumpige Gesellen im Tatar" in einer au
das Bezirksgericht Josefstadt in Strafsachen gerichteten Klage, gegen
Dr. Gustav Morgenstern incriminiren. In der Klage stellen die drei
Gerichtsadjuncten das Begehren, von der Staatsanwaltschaft Wien in
ihrem Ehrenbclcidigiingsproccffc vertreten zu werden. LandeSgerichts-
rath Dr. v. Seid! bat diese Verhandlung für den 5. Octobcr, gleich­
zeitig mit der Verhandlung über die Klage des Staatsanwaltes von
Tarnopol zur Durchführung angeordnet. Dr. Morgenstern wird von
Dr. Friedrich E l b o g c n vertheidigt werden.
(Ein armer Teufel.) Richter: Wovon leben Sie?— An­
geklagter: Vom Betteln.— Richter: Schon lange?— Angeklagter:
^ccit dem Jahre 1880.— Dieser Dialog entspann sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Joscfstndt zwischen d-'u Richter Gerichtssecrctär Doctor
Brand m aper und dem p.'yen Bettelns arrcrirten, 08 Jahre
alten, halbblödcn Struinpfwirkergehilfen Johann Wagner,
und vorher gepflogene Erhebungen hatten ergeben, daß die Angabe
Wagner's richtig ist. Der als Sachverständiger vernommene Gerichts-
Psychiater RcgiernngSrath Dr. Hintcrstoißcr erklärte den alten Strumpf­
wirker für minder zurechnungsfähig und erwerbsunfähig. Der Richter
ging deshalb mit einem Freispruche vor.
(Wenn er „auf hat".) Der 33 Jahre alte Färber Josef
H irs ch wurde in der Nacht zum 25. August v. I. in einem Kaffee­
hause in Unter-St. Veit wegen excesswcn Benehmens arrctirt und that,
während er zum Commiffariatc eScortirt,wurde, eine Aeußerung, mit
der er an der Zcitungsmittheilung, daß sich kein Vertheidiger für den
Königsmördcr Breffi finden wolle, Kritik übte, die eine Billigung der
That Breffi's enthielt. Dann versetzte er dem cscortirendcn Wachmann
einen Ltoß in die Brust, weil derselbe ihn nicht rauchen ließ. Gestern
hatte er sich deshalb vor einem Erkenntnißsenat (Tberlandesgerichtsrath
Baron D i st k e r) zu verantworten. Der Angeklagte erklärt sich nicht-
schuldig, will damals volltrnnken gewesen sein, erinnert sich aber der
Vorgänge jener Nacht ziemlich genau, die seiner Arrclirung voran­
gegangen waren, dagegen gar nicht des Confiictcs mit dem Wachmann.
— Präs.: Was haben ^ie damals getrunken?— Angelt.: I hab' halt
sechzig Kreuzer g'hatst, wia i zu trinken ang'fangcn hab', und wia i zu
mir kommen bin, hab' i nix mehr g'hobt.— Präs.: Gehören Sie einer
politischen Partei an V— Angekl.: Nein, i kümmere mich überhaupt nit
uin Politik. Nur, wenn i stark auf hab', raucht sie in i r i m
Kopf!"— Hirsch wurde wegen Gntheißung ungesetzlicher Handlungen
und ivegcn Sachebelcidigung zu vierzehn Tagen A r r c st s
v c r u r t h e i l t.
(Die Koste« des Processes Kost i» BrcmenJ Die Kosten
des kürzlich beim Bremer Landgerichte durchgeführten Strawerfahrens
gegen Bartholomäus K o st betrugen z w a n z i g t a u s e u d
2N a r k. Kost wurde zwar in den Ersatz der gesammteu Proccßkosicn
verurtyeilt; da er jedoch gänzlich vermögenslos ist, hat die- 2 tadt
Bremen die gesammteu Kosten aus ihrem Säckel bcstrittcu. Die Kosten
des Anslieferungsversahrens lstrngen ungefähr 15.000 Mark; der
Ex-Kanzlrr L e i st hatte sick, für die Einvernahuie der Zeugen in
Chicago allein 2 3 0 0 M a r k aufgerechnet. Der vom Gerichte be­
stellte Anwalt Dr. F c b e l m a n n bcläni für die Vertheidigung
20 Mark täglich, insgesammt 160 Mark. Die aus Wien erschienenen
Zeugen bekamen außer den Reisespescn täglich 8 Mark an Diäten und
einen angemessenen Verdienstcntgang. Sämmtliche Zeugen durften sich
vor der Urtheilspublication nicht entfernen.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Die nächstjährige» Manöver.
Fünskirchen, 20. September. Fcldzeugmeister Freiherr
p. B c ck ist mit bett Stabsofficicren Nachmittags hier ein­
getroffen. um Tcrrainaufuahmen zu veranstalten, da die Manöver
des nächsten Jahres hier abgehalten werden sollen.
Eröffnung des neuen baierischen Nationalmusenms.
München, 29. September. TaS neue baierifche National-
museuni in der Prinz-Regentstraße wurde Mittags durch den
P r i u z-R c g c u t c u in Anwesenheit sämmtlicher in München
weilenden Springen und Prinzessincn, der Minister, der Staats-
Neues Mener Joumal
und Würdenträger rc. feierlichst eröffnet. Cultusminister Land­
mann betonte in seiner Ansprache, daß der Neubau infolge
seiner künstlerischen Ausgestaltung und infolge der großartigen
Aufftellung sämmtlicher Knnstschätze die ungetheilte Bewunderung
und Freude bei Allen hervorrufen werde. Das neue Museum
bedeute ein Vorbild für werte kunstgewerbliche Kreise. Es sei
zugleich ein Ehrendenkmal für Baiern und das Haus Wittelsbach.
Der Minister schloß uiit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Prinz-Regenten. Hierauf erklärte Prinz-Regent L u i t-
p o l d das neue Museuni für eröffnet, indem er zugleich Allen,
welche an dem Bau mitgewirkt hatten, herzlichst dankte. An den
Festact schloß sich ein anderthalbstündiger Rundgang.
Neue Cardinäle.
Rom, 29. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Im November
sollen Cardinalserncimungen erfolgen. Unter den Persönlich­
keiten, welche wahrscheinlich den Purpur erhalten werden,
nennt man den MajordomusMonfignore Della Volpe,
den Stellvertreter des päpstlichen Siaatssecretärs, Monfignore
Tripepi, und den Nuntius in Wien, Monfignore
T a l i a n i. Es verlautet ferner, daß möglicherweise auch
der Erzbischof von K r a k a u, Dr. v. P u z y n a, sich
unter den zu Kardinälen zu erhebenden Kirchenfürsten befinden
wird. Für den Fall des Abganges Monfignore Tripepi's
vom bezeichneten Posten wird unter den Eandidaten, die für
seine Nachfolge in Betracht zu ziehen wären, Monfignore
T a r n a s s i genannt. Bezüglich der voraussichtlichen Neu­
besetzung der N u n t i a t u r in Wien ist man noch
immer auf Muthmaßungen angewiesen. Unter Anderem spricht
man von der Möglichkeit, daß Monfignore A v e r a r d i,
der vor einigen Monaten nach einer mit bestem Erfolge
durchgeführten Miffion aus Mexico zurückgekehrt ist, für diese
Stellung ausersehen werde.
Der französische Soeialiftencongrest.
Paris, 29. September. Der sranzösischc Socialisten-
congreß wählte ein Jaures günstiges Bureau. Großer Lärm
seitens der Guesdisten verhinderte jede
weitere Verhandlung.
Die Parlamentswahlen in England.
Chamberlain wiedergewählt.
London, 29. September. Staatssecretär Chamber­
lain wurde in B i r m i n g h a m wiedergewählt.
ES war kein Gegencandidat aufgestellt.
London, 29. September. Bisher liegen die Resultate
aus 64 Wahlbezirken vor, in denen Gegencandidaten nicht
ausgestellt waren. Unter den Wiedergewählten befindet sich
außer dem Colonienministcr Chamberlein auch der Unter-
staatssecretär des Krieges W y n d h a m.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliches
Eommunique gibt Folgendes bekannt: Der ehemalige Minister des
Innern G e u c i c erdreistete sich, sein sträfliches Ge­
bare n mit den Staatsgeldcrn des Dispositionsfonds mit er­
dichteten, entstellten und völlig unwahren
A r g u m e n t e n und Angaben zu vertheidigen. Da er Hiebei
in gesetzwidriger Weise auch die Person des Monarchen
in die D i s c u s s i o n e i n b e z o g, wird hier erwartet, daß
gegen G c n c i c sowohl wegen strafbaren Mißbrauchs
v o n S t a a t s g e t d c r n als auch wegen M a j e st ä t 8-
b e l c i d i g u n g unverzüglich Verfahren werde.
Ein angebliches Complot im Snltanpalaste.
Konstantinopcl, 28. September. Die Agence de
Eonsianünople bezeichnet auf Grund einer ihr zugekommenen amt­
lichen Mittheilung die von einem Berliner Blatte veröffentlichte
Konstantinopeler Meldung von einem angeblich dort entdeckten
C o m v l o t, ferner von geheimen Umtrieben, auf
deren Spur man gekommen wäre, sowie von der Verhaftung
mehrerer Palastfunctionüre und Offtcicre im
Ganzen und Einzelnen als eine offenbar böswillige E r-
f i n d u n g.
Eine Windhofe.
Prag, 29. September. Das „Präger Abendblatt" meldet
aus B ö h m i f ch- L e i p a: Anläßlich eines gestern Nach­
mittags niedergcgangenen Gewitters richtete eine Windhose
großen Schaden in der weiteren Umgebung von Böhmisch-
Lcipa an.
Von anderer Seite wird berichtet: In Rausnitz, 9leu=
schloß, Ober- und Niedcr-Liebig, Neuland und Schönborn wurde
die r c i ch e O b st e r n t e völlig v c r n i ch t c t. Bc-
Waldbeständcn wurden in der Ausdehnung von mehreren hundert
Bietern Bäume wie Binsen geknickt und fortge­
tragen. Viele Dächer wurden völlig dcniolirt,
Wohnhäuser und Scheunen stürzten ein.
M e n s ch e n wurden dreißig M e t e r weit fort­
getragen und viele Personen verletzt.
Durch die Windhose wurden f ü n f Häuser in
Schön born und je ein Hans in s Ji e it l a lt b und
Nieder-Liebig d e m o l i r t. In Schönborn wurden
W a l d b e st ä n d c in einer Ausdehnung von ungefähr
1400 Quadratklafter zerstört.
Ueberfchwemmungen.
Paris, 29. September. Infolge heftiger Regengüsse sind
die Rhone, die Loire und zahlreiche Nebenflüsse stark gestiegen,
wodurch mehrere Ortschaften in den Departements Gard, Ardeche,
Vaucluse, Herault und Lozere überschwemmt wurden.. Die Flutheu
trugen einige Brücken weg, beschädigten die Straßen und ver­
nichteten die Ernte. Der angerichtete Schaden ist
ein beträchtlicher.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. September. Eine Depesche Lord
R o b e r t s' aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General
P a g e t berichtet, daß die Buren bei P i n a a r s- N i v e r
schwerere V e r l u st e hatten, als man früher glaubte.
Sie rückten bis auf eine Entfernung von 200 Schritten gegen
die britischen Verschanzungen an und g e r i e t h e n unter das
Feuer zweier G e b i r g 8 k a n o n e n; mehrere
30. September 1900 Seite 11
Buren wurden g e t ö d t c t, einige durch die E x-
p l o s i o n einer M i n e, von deren Verhandensein sie
nichts wußten. Die Buren griffen gestern in der Nähe Heidel­
bergs eine britische Patrouille an; ein b r i t i-
s ch e r O f f i c i c r und ein Soldat wurden gefangen,
ein Soldat getödtet und vier andere verwundet.
Polecarew meldet, er habe zu Ehren des Geburts­
tages des Königs von Portugal in K o m a t i-
poort eine Parade über alle
Truppen abgehalten.
Präsident Krüger.
Laurcnzo Marquez, 29. September. Präsident
Krüger unternahm heute eine Spazierfahrt mit
dem Gouverneur M u ch a d o und Dr. H ei; m a n s.
Die Wirren in Kinna.
Die Haltung Amerikas.
Ei« militärisch-diplomatischer Conflict
Berlin, 29.September. (Privat-Tclegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Ein 'heimischer
Diplomat, der mit der hiesigen amerikanischen Ge­
sandtschaft in naher Fühlung steht, hat dem Mitarbefter
eines Berlmer Blattes Anffchluß über die diplomatischen Ab­
sichten der nordamerikanischen Union, die er zu kennen ver­
meint, gegeben. Es sei zweifelhaft, bemerkte der Diplomat,
ob ein allzu energisches Vorgehen den gehofften Erfolg znr
Folge haben wird, wenn nicht eine Armee von Hundert-
tausenden den Forderungen der verbündeten Mächte Nachdruck
verleihe. Die Vereinigten Staaten seien aber nicht gewillt,
größere Truppenmaffen nach China zu werfen. Was die
Räumung Pekings von der amerikanischen Be­
satzung betreffe, so bestehe zwischen dem Comman­
danten des amerikanischen Truppmcontingents mid dein
Gesandten Mr. C o n g e r einerseits und der ameri­
kanischen Regierung anderseits ein merklicher
A n t a g o n i s m u s in der Anschaming über die Zweck­
mäßigkeit der Belassung der Truppen in Peking. Dieser
Zwiespalt drohe sich zu einem diplomatisch-mili­
tärischen Conflict zuzuspitzen.—
Man wird dem Gewährsmann dieser Mittheilungen wohl die
Lerantwortung für seine Behauptungen überlassen müssen.
Rußland und der deutsche Borschlag.
Berlin, 29. September. (P r i v a t-T elegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Nach der
„Nationalzeitung" handelte es sich bei der russischen Antwort
auf den deutschen Vorschlag nicht um bestimmt formulirte
Anregungen. Sie enthalte vielmehr einen bloßen Hinweis
darckuf, daß eine volle Ueberemstimmmig über den Meinungs­
austausch nothwendig sei.
Li-Hung-Tfang.
Frankfurt am Maiu, 29. Septencher. Die
„Franks. Ztg." meldet aus S h a n ss h a i vom Heutigen:
Li-Hung-Tsang ist in Peking ein­
getroffen.
Ein englischer Dampfer von den Chinesen be­
schossen.
Hongkong, 29. September. (Reuter-Meldung.) Der
englische D crm pfer „Lungkiang", welcher zwischen
C a n t o n und W u t s ch o n fährt, wurde am 24. d. M.
in Luklao angehalten imd von den Chinesen
beschossen; ein Schiffszinimermann wurde verwimdet. Der
engllsche Consul wurde von dem Vorfalle unterrichtet und
wies den „Lungkiang" an, den Canal von L u n klao zn
meiden.
Lottoziehungen am 29. September 1900.
Wie«: 35 25 20 68 58
Graz: 75 79 30 25 43
Nolksivirthjchast.
Berlin, 29. September. (Tet.) Die Börse eröffnete in aus­
gesprochen matter Tendenz. Banken mll> Montanwerthe setzten aus­
nahmslos niedriger ein, theils auf dse widerstrebende Haltung der
Provinzbankcn gegen die Eintragung in die Terminregister, thests auf
den fortdauernden Gegensatz zwischen den Händlern und den Walz­
werken und sonstigen Eiseuprodnccnten. Fonds schwächer. Bahnen un­
regelmäßig. Amcnkaner matt auf New-Nork; Lübeck-Büchener weichend,
angeblich wegen der Concnrrenz des Elbe-Trave-Canals. Transvaal-
bahnactim weichend. Später Banken und Montanwerthe weiter ver­
stauend. Türkenlose 106'—. Privatdiscont
Letzte Cnrsdcpcschen.
Berlin, 28. September. 118.40. Octobercursc.lNachbörse.) Credit
200.10 s= 641.13), Lombarden 24.80 (= 113.22), Staatsbahn 140.—
(= 658.81),Nordwestbahn —(= —.—), Elbethal 115.— (= 459.68),
Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (— 255.92), Disconto-Commandit
167.75, Ungarische Äronenanleihc 90.— (— 90.59), Ungarische Gotd-
rente —(— —.—), Italiener 93.60, Bnschtiehrader B—
(=— i. Erholend.
Frankfnr t, 29. September. 118.40. (O c t o b e r c n r s e.)
Crcdtt 199.80 (— 640.86), Staatsbahn 139.75 (= 657.63), Lombarden
25.— (= 114.17), Ungarische Goldrente 94.75 (— 113.59), Ocster-
rcichische Silberrente 95.50 (—96.05), Ocsterreichische Papierrente— .—
(= —Oestcrrcichische Goldrcnte 96.50 (= 114.26), Wiener Bank­
verein 122.50 (=489.89), Alpine 233.— (= 467.53), UngarischeKronen-
rentc 90.— (= 90.59), Laurahütte —, Harpener —.—, Disconto
Matt.
H amburg, 29. September. 118.40. Qctob.-Cursc. Silberrente 96.20
(--- 96.75), Credit 209.— i'--- 641.50), 60er Lose 132.50 (,= —.—),
Staatsbahn 139.25 (---- 655.26), Lombarden 24.50 (= 111.80),
Jtatimer 9)3.10 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 96.70 (— 114.50),
Ungarische Goldrcute 95.— (= 113.89), Silber —Brief, —.—
Geld.— Fester.
Pari s,29. September. 96.30. Neue 3°/» amortisirbare Anleihe
99.97, 3% Rente 99.82, Z'/r°/a Rente 101.99, Italiener 9315
(= —.—), Staatöbahn 698.—, (= 654.17), Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische Coniots 22.50, Neue ß°k cgyptische Anleihe
Ocsterrcichifchc Goldrente 97.50 (= 1)4.97), Ungarische Goldrente
96.50 (= 114.98), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333. (--- 317.12).
Banque Ottomane534.—, Tabak 325.— (=297.77), Türkenlose 110.75
(= —.—), Wechsel auf Wien (hin) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 25,13, Banqu« de Paris 1089.—, Credit foncier de France
—, Mcridionalbahn 656.—, 4% spanische Exterieurs 72.40,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1478—, East Rand 191.50,
Chartercd 87.—, Egyptischc Rente 106.60, Randfontein 79.75, De
Becrs 708 —, Ländcrbank ), Lombarden —.— (=—
Ocsterreichische Bodcncrcdit 1205.— (---> 864.31). Behauptet.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neues Kien« Journal
Nr. 2491
Wirthschaftliche Rundschau.
Die Börsevkrise bei uns und in Deutschland.
Mir müssen diesmal das. Pferd beim Schweife anzäumen
und die vergleichende Curstaüelle, mit der wir unsere Be­
trachtungen sonst schließen, an den Anfang rücken.
Curse vom
22. September 29 .September
Differenz
Oesterreichischc Creditactien
654.50
641.50
— 13.—
Ungarische Creditactien>.
670.—
662 .—
— 8.—
Anglobank
274.—
272230
— 1.50
Bankverein
490.50
482*—
— 7.50
Länderbank ......
416.50
410.—
— 6.50
Iftlionbank
550.50
543.50
— 7 ,—
668.50
657.25
— 11.25
Südbahn
112—
109.—
— 3.—
Nordwestbahn
452.—
445.—
— 7.—
Elbethalbahn
462.—
456.—
— 3.—
Dampfschiff
774—
766.—
— 8—
Bau und Betrieb A...
276.—
271.—
— 5.—
Bau und Betrieb L...
272.—
267.-
— 5.—
Alpine
463.—
450-
— 13—
Präger Eisen
1855.—
1790.—
— 65.—
Rlma-Murany er
532.50
524.—
— 8 50
Waffenfabrik
326—
321.—
— 5.—
Manente
97.25
96.95
- 0.30
Ungarische Goldrcme...
114.50
114.-
— 0.50
Türkenlose
1Ö7.—
104.25
— 2.75
Marknoten
118.327
Uo.85
+ 0.02'
Das Resultat dieser Woche der Rückgänge ergibt bei
einzelnen Werthen Curie, tief unter jenen, welche am 5. Juli d. I.,
bekanntlich einem Krachtag, notirt wurden. Creditactien schließen
heute um 32 Kronen tiefer als damals, Ungarische Credit um
, 39 Kronen, Anglobank um 3^/., Kronen, Bankverein ran
9 Kronen, Nordwestbahn ran 14 Kronen, Bau und Betrieb A
um 19 Kronen, Waffenfabrik um 14 Kronen. Dagegen sind
Staatsbahn noch um .V75, Dampffchiff um 26, Alpine um 17*50,
Präger Eisen um 80 und Rima um 20 Kronen höher als
damals.
■»
Wir haben uns damals im Juli die Frage vorgelegt: Sind
denn wirklich die Curse so unerhört niedrig? Ist es nicht doch
möglich, daß eine Zeit im Anzug ist, wo die Cursbewerthung
auf ganz anderen Grundlagen erfolgt als bisher? Waren denn
solche Curse noch niemals da? Es genügt da nicht, schrieben wir,
die Curse von heute mit denen von gestern, selbst mit denen vom
Vorjahr zu vergleichen, man muß weiter zurückgehen, mindestens
hinter das Jahr 1895, auf eine Periode, wo das Schlagwort
der Umrechnung auf den niedrigen Zinsfuß noch nicht aus­
gegeben war.
Wir stellten damals den Vergleich für die wichtigsten Bank-
und Bahnactien an, und die Resultate, zu welchen wir damals
gelangten, haben auch heute noch ein ziemliches Interesse, weshalb
wir sie an dieser Stelle wiederholen. Wir fanden heraus, daß
bei den meisten Banken niedrigere Curse als sie am Krachtage
bestanden (auch niedrigere Curse als gegeirwärtig) vor der Periode
des billigen Geldes gang und gäbe war. Vor dem Jahre 1893
waren Creditactiencurse unter dem Niveau von
300 fl. etwas ziemlich Häufiges und Normales,
allerdings bei Dividenden von 18 und 14, doch auch
17- fl. Ja, auch Dividenden von 18 fl. kamen in
den Achtzigerjahren vor. Bei der A n g l o b a n k hingegen war
der normale Curs seit dem Jahre 1889 niemals unter 148 fl.
(— 296 Kronen). Beim Bankverein wieder waren die
Curse vor dem Jahre 1892, auf das heutige Normale um­
gerechnet, durchwegs niedriger als heute bei ungefähr gleicher
Dividende. Bei der Ländervank gab es gleichfalls vor dem
Jahre 1892 tiefere Curse, bei der Unionbank war dies vor dem
Jochre 1894 sogar normal, obwohl es auch schon danrals
Dividenden von S 1/ 2 °/ 0 gab. Bei den Staatsbahnactien waren
die- Curse vor dem Jahre 1894 durchwegs niedriger, bei
her Nordwestbahn ebenfalls. Doch waren bei diesen Bahnen
damals auch die Dividenden geringer. Eine Ausnahme bilden die
Südbahnactien, welche aus leicht begreiflichen Gründen jetzt tiefer
stshen als früher. Für die Montanwerhe führten wir damals den
Vergleich nicht aus, weil bei diesen die Verhältnisse von jetzt und
einst zu ungleich sind. Wir wollten mit diesen Darlegungen damals
nichi etwa einen weiteren Rückgang der Curse prophezeihen, soli­
dem wir wollten nur darlegen, daß derselbe nicht unmöglich sei,
daß die Curse des Krachtags keine unerhörten, nie dagewesenen
seien, und daß man in jenen Zeiten des hohen Zinsfußes an die
Verzinsung der Actien ganz andere Ansprüche gestellt habe, diese
Zeiten können wiederkehren. Das meinten wir damals und die­
selben Erwägungen gelten auch jetzt.
Da aus solche Art die Grenzen der Möglichkeit weiterer
Cursrüchgänge ziemlich tief gesetzt werden müssen, ist es um
so schwerer, die Situation des Marktes zu überblicken, ist Vor­
sicht umso nöthiger. ES hat zwar den Anschein, als ob in
Berlin die Montaucurse bereits so tief gesunken seien, daß bereits
ein sehr weitgehender Rückgang der Conjuuctur escomptirt ist.
Dabei ist in der Praxis der' Rückgang noch gar nicht ein­
getreten, blos die. Symptome, daß er kommen wird,
sind vorhanden. Ob er weit gehen, ob er lange dauem,
ob er picht durch kolossale Investitionen in China und Afrika
bald wieder überwunden sein wird, vielleicht noch ehe er recht
angefangen hat, das kann kein Mensch sagen. Gewiß ist, daß
auch die so kluge Berliner Börse in Gut und Böse zu Ueber­
treibungen neigt, und daß Vernunft dagegen nichts vermag, zumal
wenn sie ihrer selbst nicht sicher ist. Wenn man den Rückgang
speciell der Berliner Eisenwerthe betrachtet und damft die Curs-
hewegung- der Momauwerthe in Wien vergleicht, so
muß man sich gestehen, daß Wien im Rückgang gegen
Berlin zurückgeblieben ist, und daß es ganz gut
möglich ist, daß der Tiefstand in Berlin erreicht ist, in Wien
aber nicht. Bei uns hat man nämlich bis in die allerletzte Zeit
an det lächerlichen Meinung festgehalten, daß unsere Montan-
gesellschaften der Rückgang der Conjunctnr nicht tangirt, daß
speciell unsere Alpine Moutangesellschait durch ihre fortschreitende
-innere Reorganisation gegen jeden äußeren Schaden gefeit sei. Das
Ast' ebenso falsch, wie es andererseits gewiß ist, daß
die Alpine Monrangesellschaft gegenüber unseren anderen
'Montangesellschaften immerhin gewisse Vortheile besitzt. Wir
'haben mir eine Chance gegen die drohende industrielle Stagnation:
,daß nämlich unser Parlament wieder flott wird. daß die Ju-
.vestitionsvorlage zur Ausführung gelangt und die Regierung die
Industrie wirklich fördert. In diesem Fall könnten wir in Europa
'eine Ausnahmsstellung einnehmen. Aber bekannllich sind die Aus­
sichten für diese Eventualität nicht groß.
(Kleingeldverkehr,) Bekanntlich hat sich zu Beginn deS
lausenden Monats eine gewisse'Knapphett an kleineren Geldnoten
fühlbar gemacht, welche vielfach, namentlich aber in einzelnen
österreichischen Jndnstriecentren hart empfunden wurde und deshalb
auch zu lebhaften Erörterungen in den TageSblättern Anlaß gab.
Obwohl diese Geldknappheft mehr localer Natur zu sein schien
und anzunehmen war, daß dieselbe mit der— inzwischen übrigens
thatsächlich bereits begonnenen— Ausgabe der neuen Zwanzig-
Kronen-Noten im Wesenüichen behoben werden würde, hat sich die
Finanzverwaltung dennoch bewogen gefühlt, sofort auch der Frage
einer entsprechenden Erhöhung deS bish«ügen Contingentes an
Zehn-Gulden-Noten näherzutreten.MitderDurchführungdieferweüeren
Maßregel dürfte wohl die Möglichkeit geboten fein, für ab­
sehbare Zeit auch weftergehenden berechtigten Ansprüchen des
Verkehrs in der Richtung einer ausgedehntere» Circulation von
kleineren Noten im Bedarfsfälle gerecht werden zu können. Die
aus dem vorliegenden Anlasse in den Tagesblättern abgeführte
Discusfion hat aber der Finanzverwaltung gleichzeitig die
Ueberzeugung verschafft, daß namentlich an gewissen kleineren
Jndustrieorten, entsprechend den dort herrschenden Lohn- und
Geldverhältnissen nicht so sehr ein Mangel an kleinen
Noten, als vielmehr ein Bedürfniß nach einem größeren
Umlauf von Theflmünzen der Kronenwährung vorhanden sei. Um
auch diesem nach Möglichkeit abzuhelfen, sind nicht nur die als Ver­
wechslungsstellen mngirenden Lanbescassen, sondern auch die
Steuerämter, sowie die Postcassen und Postämter neuerdings an­
gewiesen worden, dem Begehren der Parteien insbesondere nach
Eiu-Kronen-Stücken, sowohl bei Zahlungen, als
auch im Verwechslungswege jederzeit in ausgedehntestem Maße
zu emsprechen. Die Frage des Kleingeldverkehrs behandelt auch
nachstehende uns zugehende Zuschrift: „Bekanntlich wurde vor
6y 2 Monaten, am 15. Mai d. I., mit der Ausgabe der
Füns-Kronen-Stücke begonnen, bezüglich deren das Gesetz an­
ordnete, daß von den in beiden Staatsgebieten zunächst ins­
gesammt zu prägenden 64 Millionen Kronen dieser
Münzen in den im- Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 44,800.000 Kronen, in den Ländern
der ungarischen Krone aber 19,200.000 Kronen ausgeprägt
werden. Diese ContingeMe sind nun voll ausgeprägt und
bereits an die Oeftelreichisch-ungarische Bank abgeliefert,, der
es gelungen ist, die neue Theilmünze der Kronenwährung
sofort im Verkehr unterzubringen und in demselben
so dauernd zu erhalten, daß größere Firmen und
Institute, hauptsächlich solche, welche an Arbefter Lohn­
zahlungen zu leisten, haben, sich bei der Bank vor­
merken lassen müssen, um eventuell dahftl zurückkehrende
Fünf-Kronen-Stücke zu erhalten. Aus diesem in beiden
Staaren der Monarchie sich außerdem lebhafter Begehr nach
Fünf-Kronen-Stücken, der sicherlich nicht aufs Thesauriren ab­
zielt, erhellt wohl zur Genüge,, daß diese Münzen nicht, wie
manchesmal behauptet wurde, „verhaßt" sink, oder im Verkehr
„zurückgewiesen", oder, wie das Schlagwort heißt, durch einen
„Unterschimmel" dem Publicum aufgedrängt werden." Im Gegen­
theile wird die Bank voraussichtlich gar nicht in die Lage
kommen, das ihr gesetzlich zustehende Recht der Aus­
gabe von Banknoten zu 10 Kronen unter Zurückhaltung
von Silbermünzen zu fünf Kronen bis zu einem Mehrbeträge
von 20 Millionen Kronen (über das Cönsingent per per 160 Mil­
lionen Kronen) auszuüben, und wir meinen, in absehbarer Zeit
dürften die beiden Staatsverwaltungen sogar zu erwägen haben,
ob nicht vielleicht eine Erweiterung des Contingentes der Fünf-
Kronen-Stücke platzgreisen könnte. Die Einfügung des Wortes
„zunächst" in das vorerwähnte Gesetz läßt ohnehin erkennen, daß
das Ausmaß der Gefammtprägung eventuell geändert werden kann.
Soviel steht schon heute fest, daß es praktisch war, diese Münz-
sorte auszuprägen, deren Contingent ein sehr mäßiges ist und
die aus die Ermöglichung einer Goldcirculation gerichtete Währungs­
politik gewiß nicht stören wird."
(Competeuz zur Genehmigung von Schlepp-
bahnanlagen.) Da wiederholt Fälle vorgekoumren sind, in
welchen seitens einzelner politischer Landesbehörden für Schlepp-
bahnen oder Erweiterungen derselben die Baubewilligung ertheilt
worden ist, bezüglich welcher nach den geltenden Normen das
Eisenbahnministerium competent gewesen wäre, wird von diesem
Ministerium Folgendes in Erinnerung gebracht. Auf Grund des
§ 21 der Ministerialverordnung vom 29. Mai 1880 ist dem Handels­
ministerium, beziehungsweise nunmehr dem Eisenbahrmlinisteriran
die Baubewilligung bezüglich jener Schleppbahnen vorbehalten,
welche mit gleicher Spurweite in öffentliche Bahnen
derart einmünden, daß ein Uebergang von Fahrbetriebsmitteln
stattfinden kann. Bei Aiflage sonstiger Schleppkähnen, welche
auf dem Territorium öffentlicher Eisenbahnen ausmünden,
unterliegen der Genehmigung des Eisenüahnministeriums nur die
durch die Ausmündung der- Schleppkahn an der öffentlichen Bahn
hervorgerufenen baulichen Veränderungen. Für
Fortsetzungen und Erweiterungen bestehender
Schleppbahiteu, sowie für Um- und Zubauten an denselben gilt
naturgemäß derselbe Grundsatz, und fällt sohin auch die Er-
theiluug des Bauconsenses hieftir in die Competenz jener Behörde,
welche den Bauconsens für die ursprüglichr Anlage ertheilt hat.
Demgemäß unterliegt bei Schleppkähnen, welche mit gleicher Spur­
weite in öffentliche Bahnen derart einmünden, daß ein
Uebergang von Fahrbetriebsmitteln stattfinden kann, jede nach­
trägliche bauliche Aenderung oder Erweiterung des ursprünglichen,
vom Handelsministerium, beziehungsweise Eisenbahnministerium
consentü'ten baulichen Bestandes der Schleppkahn der in i n u
ft erteilen Genehmigung, ohne Unterschied, ob
durch die betreffende bauliche Aenderung oder Erwefterung
die baulichen Anlagen an der Einmündungsstelle der Schleppkahn
in die öffentliche Bahn eine Aenderung erfahren oder nicht. Da­
gegen steht den politischen Landesbehörden unter Festhaltnng an
dem schon im Erlasse des Handelsministeriums vom 22. Jänner
1875, niedergelegten Grundsätze die Erthellung des Bauconsenses
für Schlepvbahnen nur in jenen Fällen zu, in welchen weder eine
directe, noch eine indirecte Einmündung in die Geleise einer
öffentlichen Bahn eintritt, twch der Rayon der letzteren auf irgend
eine Weise durch die Schleppbahnanlage berührt tpird.
(Eine neue ezechische Bank in Prag.) Wie der
Präger „C z a S" meldet, hat ein unter der Führung des ehe­
maligen Reichsrathsabgeordneten Dr. Grafen Deym und des ehe­
maligen Grafen Herberstein'schen Directors F. Urbanek stehendes
Consortium uni die Bewilligung zur Errichtuilg einer Bank in
Prag angesucht. Durch die zu errichtende Bank soll die bisherige
Genossenschaft mit beschränkter Haftung „Cesky UvemiUstav"
(Böhmische Credit« n st a l t) in Prag in eine Actien-
30. September 1900
gesellschaft umgewandelt-werden, deren Director Herr F. Votrub«
auch als Leiter deA nendn Instituts genannt wird. Das Capital
soll 2 Dtillionen Kronen betragen.
(Geldbedarf der Dortmunder Union.) Aus
Dortmund wird telegraphirt: Der AufstchtSrctth der
Dortmunder Union beschloß heute, von der in
Aussicht genommenen Erhöhung des Actiencapitals Abstand zu
nehmen, dagegen wird die Verwaltung der demnächstigen General­
versammlung beantragen, die Emission einer Anleihe von
sechs Millionen Mark zum Zwecke der Wieder-
flüssigmachung der für die Zeche Adolf v. Haussemann über die
vorjährige Actienemission hinaus aufgewendeten und noch auf­
zuwendenden Mittel zu beschließen und diese Anleihe durch
die hypothekarische Eintragung auf die genannte Zeche sicher­
zustellen.
(Gegen die Zinsenerhöhung bei Türkenwerthe».)
. Das Syndicat der Foreign- Bondholders veröffenflicht ein
Memorandum des Vertreters der britischen, holländischen und
belgischen Bondsinhaber bei der Verwaltung der türkischen Staats­
schuld. Das Memorandum beschäftigt sich mft der Frage der Er­
höhung der Zinsen auf 17«% unter Heranziehung des Reserve­
fonds und kommt zu dem Schlüsse, daß es nicht wünschenswerth
sei, den Zinssatz zu erhöhen, es sei denn, daß sich diese Erhöhung
eine Reche von Jahren aufrechterhalten ließe. Unter den gegen­
wärtigen Umständen sei wenig Aussicht vorhanden, einen höheren
Zinsfuß länger als drei Jahre auftechtzuerhalten, denn nach diesen
drei Jahren würde der Reservefonds nicht mehr ausreichen, um
das durch die obige Zinserhöhung hervorgerufene Mehrerfordemiß
zu decken.
(Verband der Baumwollindnstrielle» Oester­
reichs.) Vorgestern fand unter Vorsitz des Vicepräsidenten Herrn
Emil Ritter v. Kubinzky eine Sitzung des Central­
ausschusses statt. Es gelangten in derselben vor Allem die vom
Centralgewerbeinspector der Unfallverhütungscommission vor­
gelegten Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe,
sowie die von den Gewerbeinspectoren für einzelne Industriezweige
vorgeschlagenen Beschränkungen in der Verwendung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter zur Discuffion. Das Referat
übernahm die Spinnersection. Das Referat über den
Entwurf eines neuen Musterschutzges etzes wurde
den Herren Dr. Jakob B i a ch und Victor
Taussig übertragen. Für die neu zu schaffende Ostafrika-Linie gab
sich kein Interesse kund, jedoch wurden bei dieser Gelegenheü
mehrere Beschwerden gegen den Oesterreichischen Lloyd vorge­
bracht. Eine eingehende Debatte entspann sich über die Kohlen-
frage. Es wurde beschlossen, an sämmfliche Mitglieder die Auf­
forderung zu richten, dem Verbände die im Verkehr mft den
Kohlenhändlern gemachten Erfahrungen mittheflen zu wollen. Aus
Grund des gewonnenen Materiales soll dann eine frühere An­
regung des Vicepräsidenten Emfl Rifter v. Kubinzky wefter ver­
folgt und dahin gewirkt werden, daß für die Qualität drr zu
liefernden Kohle und die Lieferungsbedinguilgen feste Usancen
aufgestellt werden.
(Ein japanisches Karupfcrmouopol.) Die gegen­
wärtige Theuerung des Kampfers erhärt sich dadurch, daß die
japanische Regierung die Kampferproduction der Insel Formosa,
welche bekanntlich seit dem chinesisch-japanischen Krieg zu Japan
gehört, unter ihre Controle gebracht hat und monopolartig zu
organijften sucht. Aller Kampfer aus Formosa muß an die Re­
gierung verkauft werden, welche ihn raffinirt und im Offertwege
an den Meistbietenden abgibt. Für die nächsten drei Jahre hat
sich eine englische Fftma den Kampserbezug gesichert. Diese soll
zwar nicht geradezu Räuberpreise machen, aber immerhin hat
natürlich diese Organisation den Kampfer vertheuert.
(Waarenverkehr mit Glasgow.) Aus Anlaß der
in Glasgow in Schottland vorgekommenen P e st s ä l l e wird
zum Zwecke der Verhütung der Einschleppung ansteckender Krank­
heiten im Einvernehmen mtt der königlich ungarischen Regierung
das mit der Ministerialverordnung vom 7. Mai 1900 erlassene
Verbot der Ein- und Durchfuhr gewisser Waaren und Gegenstände
aus Egypten aus Glasgow ausgedehnt.
(Rndolfshüttc.) Die Actionäre des Teplitzer Feinblechwalz­
werkes „Rudolfshütte" hietten gestern ihre, fünfte Ordentliche General­
versammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht weist das, abgelaufene
Geschäftsjahr einen Reingewinn von 276.950 Kronen, sohin gegenüber
dem Vorjahre eine Verminderung des Erträgnisses um 124.617 Kronen
aus. Die Ursache dieses Gewinnausfalles liegt, abgesehen von einem
Schachtbrande, von welchem das Braunkohlenwerk der Gesellschaft im
November vorigen Jahres betroffen wurde, vornehmlich, modern all-
emeincn Kohlenarbeiterausstand, durch welchen nicht uur die Förderung
es gesellschaftlichen Schachtes durch mehr als zwei Monate
sistirt war, sondern auch das Walzwerk während der gleichen
Zeit außer Betrieb stand. Auch erfuhren die Productions-
kosten des Feinbleches im abgelaufenen Geschäftsjahre durch
die neuerliche Erhöhung der Löhne der Bergarbeiter und insbesondere
durch die stetige Verthenerung der Kohle eine erhebliche Steigerung.
Demgegenüber constatirt jedoch auch der Bericht, das? trotz der erwähnten
Schwierigkeiten die Blechproduction im abgelaufenen Jahre 151.945
Metercentner, also nur mn 6617 Metercentner mehr als im Borjahre be­
trug, sowie daß der Verkauf, eine Gesawmtmenge von 160.223 Meter­
centner umfassend, gegenüber dem Borjahre sogar eine Erhöhung um
4972 Metercentner ernähren hat. Wie schließlich noch mitgetheilt_ wird,
hat die Gesellschaft derzeit Aufträge in solchem Umfange zu verzeichnen,
daß die Walzwerke auch für die nächste Zukunft vollauf beschäftigt sein
werden. Die Dividende wird mit 5% bemessen, 60.133 Kronen werden
aus neue Rechnung vorgetragen.
(Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.) Wegen Niederwasser
wird die Güteraufnahme in Györ (Raab), Eszek (Essegg) und Bares
bis aus Weiteres eingestellt.
(LieferungSausschreibuug.) Die k. k. priv. Südbahn-
Gcsellschast beabsichtigt, die Lieferung von 1920 Cubikmeter Eichcnpsosten
und 800 Cubikmeter Rustenruudklötzeu für Waggonbau im Offertwege
zu vergeben; die bezügliche Kmidmachung wird am 2. und 6. k. M. in
der „Wiener Zeitung"— und am 1. und 11. k. M. in der
„Coutinentalen Holzzcitung" vcrlautbat werden.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvereln veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Jzsak Jvzses, prot. Manufacturwaarenhändler in
Kovaszna: Moriz Hcilpern (ä la ville «Je Paris), Kaufmann in
SkaniSlau; Cafimir Gembala, nichtprot. Schneidermeister in Jägern-
dors: Wilhelm Pospichal (Berl.), Schneidermeister in Wien. 2. Bezirk,
Obere Donaustraße 111; Johann Josef Plecher, Gastwirlh in Wien,
4. Bezirk, Mühlgasse ö.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Productc. (Ong.-Bericht.)
An der gestrigen Wochenbörse hat die seitherige Stagnation noch eher
eine Verschärfung erfahren. Trotz der im Zuge befindlichen Anbau­
arbeilen sind die Zufuhren noch immer ansehnlich und da auch an den
Auslandsmärkten eine flauere Stimmung herrscht, der Mehlabsatz viel
zu wünschen läßt, lag für den Consum keine Veranlassung vor, seine
bisherige Reserve aufzugeben. Der Handel ist bereits mit reichlichen
Vorrälhen versehen, er beobachtete demzufolge auch große Zurückhaltung.
Wenn auch das Angebot in Weizen nicht reichuch war. für bat


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 13 ]
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite 18
vorhandenen Bedarf war es vollauf genügende Eigner mußten, um
ankommen zu können, Nachlässe von 5 bis 10 Heller bewilligen. Ver­
kauft wurden: 3000 q 78*5 Kg. Makoer zu Kronen 7*97 per 8 Mo­
nate ab Raab, 79 Kg. zu Kronen 7*45 ab Mezötur, 77 Kg. zu
Kronen 7*— ab Tapolcsan, 77 Kg. zu Kronen ,8*60 ab Dregely-
Palank (Auslugs, 77 Kg. zu Kronen 6*63 und 78 Kg. zu Kronen 7*—
ab B.-Gparmat, 77 Kg. zu Kronen. 7*— ab Leva, 78 Jig. zu
•‘fronen TOI 1 /., ab Szomorfalu, 78 Kg. zu Kronen 7'17 ab Enranp,
77*5 Kg. zu Kronen 7*10 ab Beleb, 78 Kg. zu Kronen 7*40 ab
Warlberg, 79 Kg. zu Kronen 7*50 ab Tyrnau, 78 Kg. Wieselburger
zu Kronen 7*75 ab Wien (Staatsbahn), 77*5 Kg. zu Kronen 7*10,ab
laufe bereits eingetretenen Rückgang von 5 Heller. Verkauft wurden:
Zu 'Kronen 6*25 ab Kronstadt, zu Kronen «;*65 ab B.-Gvarmat, z»
Kronen 6*75 ab Fclegyhaza, Reuhänsler zu Kronen 7*30ab Marchcgg, zu
.Kronen 6*95 ab Ncuhäusel, zu Kronen 0*65 ab Leva, zu Kronen 6*75
ich Jpolysag, zu Kronen 7*25 ab Preschm'g, Csanycr zu Kronen V(ii! l /- 2
ab zLien (Lagerhaus), zn Kronen 6*90 ab Csorna und Raaber zu
Kronen 7*40 ab dort. G e r lt e begegnete nach, geraumer,Zeit einiger
Consumsrage. Die Tendenz war stau, doch ist cm zissermäßiger Rück­
gang nicht nachweisbar. Bezahlt wurden: Zn Kronen 0'7;V85 ab
B.-Gyarmat, für Herrscha.fiswaarc Kronen 6*65 ab Udvard, zu
Kronen 6*70 ab Perdete, für flovakiscke KronenZi'75 ab hier, ab Tapolcsan
Kronen 6*75, für Szercder Kronen 7*60 ab Olmntz und Kronen 7*—
q Traiskircheu, letztere per zweite Hälfte December, Krone:! 6*45 ab
Leva, Kronen 6*35/65 ab Jpottzfag und, l frone« ab Miskolcz.
Hafer zog im Einklänge mit der Steigerung am Tcrininmarkte
5 Heller an; ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 5*45/6*35.
Mais sehr fest, gut 10 Heller höher, als in der Vorwoche: ungarischer
notirt Kronen 6*95/7*05, serbischer Kronen 6*8-0,,90 und ungarischer
C i» q u a n t i n Kronen 7*15/40.-^ T c r m i n e halten wenig
animirten Verkehr bei nicht einheitlicher Tendenz; während Weizen und
Roggen, den flauen Auslandsnotirungen Rechnung tragend, theilweise
nachgaben, verfolgten Hafer und Mais neuer^inos aufstrebende Richtung,
umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*79 79, Frühjahrs-
zu Kronen 8*26.27 2.5, Herbst-Roggen zu Kronm 7*59/50.5 7,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*8*0/88, Herbst-Hafer zu Kronen
5*54/'w i.a, Frühjahrs-Hafcr zu Kronen, 5* 99/ 99. September-October-
Mais zu Kronen 6*7.*- ',7 7-5 Mai-Juni-Mais zu Kronen 5* 14/48/47.
Hugust'September-Reps uoline Kronen 15*—/I5*20. ,— Gekündigt
wurden: 2000 q Weizen, 2500 q Roggen und 4000 q Hafer.
Mehl. Wien. 29. September. ^Original-Bericht.) In Nicht
gestaltete sich der Verkehr in der abgelaufene!: Woche vorübergehend
etwas lebhafter; zum Wochenschlnsse ließ der Absatz jedoch wieder viel
zu wünschen. Preise erfuhren weder is; dem einen noch in dem anderen
Falle eine notable Veränderung.— K le.ie ruhig unverändert, Roggcnkleie
ungeiähr 5 Heller höher.— Amtlich notircn zifl Wiener Platzcouditionen:
Nr. 0 Kronen 13.95/14.45, Nr. 1 Kronen 18.30/13.80, Nr. 2 Kronen
12.40-12.95, Nr. 3 .Kronen 11.90/12.50, Ar. 4 Kronen 11.70 42.40,
Nr. 5 Kronen 10.80/11.30, Nr. 6 Kronen 10 .— 10.50, Nr. 7 Kronen
8,60/9.10, Nr. 7V-> Kronen 7.80/8.20, Roogenmehl Nr. 0 Kronen
12.75/13.25, .Nr. i Kronen 11.-/11.50, Nr. 3 Kronen 8.7.5 9,2.5,
/Futtermehl Kronen 5.50/6.—,, Weizcnkleie »Y. Kronen 4.60/4.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Krone« 5,15/5.25.
Wiener Bictrraiieumarkt. 29. September. (Original-
Bericht des „ükcUen Wiener Journal"./ Tran
schwächerer Zufuhr war die Kauflust speäell zum Wochenschlnsse
reservirter und haben die Preise, durchwegs nachgegeben.
— Notirt wurde (Alles an gros): Grüner Kohl -Kronen —*.50
bis Krouen-2*—, blauer Kronen —*— bis Kronen —*—, weißes Kraut
Kronen —*80 bis Kronen 4*—, rothes Kr*aut Kronen 2 *— bis.Kronen
6*—, Kohlrüben Kronen -9~'20 -^bis Kronen —*60,
Kronen —*50 bis Kronen 1*40,, französischer Häuptelsalat Kronen
—*— bis Kronen —*—, Endiviensalat Kronen —*40 bis Kronen
1*20, Sellerie Krone» —*60J)iS Kronen 4*—, Karfiol Kronen 1*40
bis Kronen 6*— für j« 30 Stück. Sprossenkohl Kronen^—*— bis
Kronen —‘—, Spinat —*40 bis Kronen 1*20 per Butte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bögcrtsalat— Heller bis, Heller per Tasse,
Tafclspargel Kronen —*— bis Kronen —*—, Einschneidefp.argel—
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis 8 Heller bis 20 Heller,
Mais ant Kolben 6 bis 12 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronen —*50 bis
Kronen —*80, Einschncidcgurken 5 bis 12 Stöick 20 Heller, Monat-
rcttig 4 bis 6 Binchcl, Winterrettig 1" bis 20 Stück— Heller, weiße
Rüben 8 bis 15 Stück, gelbe Rüben 8 bis 50 Stück, Goldrübe» 8 bis
40 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —*40 bis
Kronen —*70, Petersitienwurzcl 10 bis 60 Stück, Porree 30 bis
60 Stück, Schnittlauch 30 bis —Büsche!, .Kuttcllraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 12'— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—*32 bis Kronen —*40, grüne Bohnen Kronen —*12 bis Kronen
--'20, Paradiesapfel Kronen —-*12, bis Kronen -ä'O, italienische
Kronen —*— bis Kronen —*—, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kivstcr 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis-- Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronm 2*10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 2*— bis Kronen 4*—,
Röthting Kronen —'— bis Kronen —*—. (Alles per.Kilo.) Eier
frische 30 bis 34 Stück Kronen 2*—, eingelegte— bis— Stück
Kronen —*— für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmartthallc. Wien,
29. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 53-P-> Kilogramm ,Rind-
fleisch, '1624 Kilogramm Kalbfleisch, 2906 Kilogramm Schaffleisch,
29.186 Kilogramni Schweinefleisch, 297 Kälber, 59 Schafe, l'.*4
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehrungsstencr): Rindfleisch, vorderes 56/ 116, hinteres
89,144, Rostbraten 112450, Kalbfleisch 62/140, extrem —/—,
Schaffleisch 56408, Schweinefleisch 1« >4/134,- Kälber 84/120,
Schafe 8-./400, Schweine 90/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Mndernrarkt. Für den Moutagmarkt sind circa 3800 bis
— Stück (yUnsive Bcinlvieh) angemeldet.
Waarenbvrse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/nr Liter °/„
in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt cont. ab Wien 44*89/15*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 b w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 2-*-*2.5/—*—, dto. Olrnütz 2 7*50/—* --, dto.Brunn-
Wien 21*50/—*—, October-Decembcr Frachtbasis Aussig 25*90/26*—,
Raffinade la*.84*75/85*—, bto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75.-87*—, dto. Ila 86*25/86^50. Alles prompt ab Wien.
PileS Centrisug. Prompt ab Trieft lransito 28*25.2o*75,
November-März 27*75/28*2-5. Fetttvaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch,w ei itej es t, inländisches, inclusive
ezclusive Packung 54*—,54*50
?vai? 61*50/
11 n f d) s i t t
—, o|) cd, weih,
Ausschnitt, 35*50/36
Rüböl per 50 Kg.fl
prompt ab Wien 3*>*/>o/3 *50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 94*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukatticheS, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft,wansito 12*50/13*—, galizisches sianck.
v/bits prompt ab Wien per Waagon 39*35/40*35, galizisches wasierhcll
40*35/41*35.
Prag, 29. ^cptencher. (Zucke r m a r k t.) (P r i v a t- T c t e-
g r a m m d es „R e n r n W i e n e r I 0 u r n a l".) Der N/arkt schließt
üei-g, und notirt Rohzucker pro Oktober- December ab Aussig
Kronen 25.90 Geld, Kronen 26.-5 Bries.
Budapest,". September. G e l r e i d e m a r k t. (P riva t-
Telegramm des „N e u e n Wiener Ion r n a l".)
Weizenostene genügend, Kauftun »wer icymach, Tendenz matt, Prei'e
bei einem Umsätze von 20.000 q mitunter bis 5 Heller billiger,
klebriges matt, verkehrsloS. 77 Kg. Weizen erzielte.Kronen T&JW,.
78 Kg. Kronen 7*60 70, 79 Kg. Kronen 7*65/75, 80 Kg. Kronen
7)75/85, Roggen Kronen 6*80/7*05, Gerste Kronen 5*70/7*50, Hafer
Kronen 5*20/80, Mais -Kronen 7*—, Reps Kronen 14*—» Hirse
Kronen 5*70/6*20.— Wochenzufuhre» 344-380 q Weizen.— Lager-
stand am 26. d. M.: In den Eittrepots der Escompiebank 219.100 q,
int Lagerhanse der Westbahn 40.123 q, in den iMlos 96.610 q, zu­
sammen 355.833 u gegen 193.996 q am 91, d. M.— Termine ruhig.
October-Weizm Kronen 7*51/52, April-Weizen Kronen 7*99/8.—,
October-Roggen Kronen 7*07/08, April-Roggen Kronen 7*41/48,
October-Hafer Kronen 5*21/23, April-Hafer Kronm 5*52/53, Sep-
tembe\v?)(sliä Kronen —*—/—*—, Mai-Mais 1901 Kronen 5*13/14.
— Weiter: Lckwv
Baumwollmarkt in Liverpool. 29. September. Stetig.—
Tenders ist DockctS (je von 100 Ballen) 273. Umsatz 2000. Tages-
import 4000. Dclivcrics American and Port L. P. C. per
Septembcr-Ociober 5*>2 !-4, October-Rovember, 5*39-64, Novembep®
December 5*33/64, December-Jänner 5*27-64, Jänner-Februar 5*24/64,
Februar-März 5* 22 64, März-April 5*20-64, April-Mai 5*18/64,
Mai-Juni 5*17/61, Juni-Juli 5*15 64, Juli-August 5*14/64.
Wiener Börse vom 20. September.
Gegenwärtig ist die Tendenz in Wien sogar flauer als in
Berlin. Alle Meinungen und Bewerthungen sind schwankend ge­
worden. Niemand vermag cS, den Markt zu beurtheilen, doch
schein- eS, daß bereits eine, wenn auch kleine Contreminenpartei
am Werke ist. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Credft-
actien, die Actien des Bankvereins, der Bodeuereditanstalt, der
Länderbank, der Unionbank und Oesterreichifch-ungarifche Bank-
actien im Siiickstailde. Bon Transportwertheu bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, beide Bnschtiehrader Actien, FerdmaudS-
Nordoahu, Elbethal- und l/kordwestbahnactien aur ermäßigtem
Niveau. Eine Avance zeigten Adriaactien. Auf dem Industrie-
markt steiften sich Alpine, Rima, Präger Eisen, Brüxer Kohlen-
ackien, Nordbohmische Kohlen, Salgo-Tarjaner, Schodniea und
Tabakactien niedriger. Steigerungen erzielten lstordungarischc
Äohlenactieu, Beitscher B/agnesitactieu und Wienerberger. Renten
blieben im Allgemeinen ziemlich gut behauptet und nur ungarische
Kroncnrente hat neuerlich einen stärkeren Rückgang erfahren.
Devisen und Valuten haben sich um eine Ltuanec versterst.
Hut 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
612 .-, ungarische Ereditactien 6*8.—, Angtobankactien 272.50, Bank»
verciusactien -l^ ,.-, Unionbankactim 544.—, Länderbankactien 410.—»
Staatsbahnactien65-6.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahnacüen459.-,
Bau- und BetriebsgejellschaftZactien A —, B —_ Nordwest-
bahnactien Dampfschtsfactien 766.—, Tabakactien —.—,
Präger Eisenindustrieaclien —, Rima-Muranper, —.—, Alpine
A-conlaitactim 4*0./,Mairente 9*2-5, ungarische Goldrente —.—,
österreichische Krouenrente 07. 2- 5, ungarische Kroncnrente 90.50, Türken­
lose 104.—, Reichsmark 118.—, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brürcr Kohlen-Aciien
p/ach Schluß bei* LA i tt ag s b ö r f e blieben: Oesterreichtsche
Creditactien 6 01., ungarische Creditactien 6an.—, Anglobatrkactien
273.—, Bankvereinsactien 422 .—, Unionbankactien 511.—, Läuderbank-
actien 410.5**, Staatsbahnactien 6*->. >0, Lombarde» 109.—, Elbethal»
bahnactien 4 >6., Rordwestbahnäctien !4'.—» Tabakactien 295.—,
Rima-A!nranyer 5/6.—, Alpine Montanactie» 44^ck>0 nach —.—,
Mairente 93.-,,, ungarische Kroneurente 90.55, Türkenlose 104.5V,
Atarknoten 118.41 per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom September.
1 l
G eiu 'iiäaat e|
«llsewewe ©taatsKÄ»»«»- j =7775—'“1
in «t. fflat-JiootrabM pc. «r. *---
w Sllb«rILilner.Ji>I>../ ?«>» tb dc>,
L-ic v.I-1-»».» -»» l'0-|1<2-
iböo „1000• I00— —.
:::i86o: S oo: tn-»;«;
' 1861_ 200. -lfa —197—|
Sta°!s-D-m.-Bsddriese 288 ikr.!^
(800 Ar.) srz. ©oü) ut>. ettb.
Ecficrr. St«st8?ch»ld.
-Ij'-'l-
SüpT8WV«Bft/’i-' 82 55 t i -'‘ 5
ii!
Vifenl-ah»-StaatStchir!d- !|
ver!chreibn«Leu./;
Albrecht»Bahn 8 4°,-«/ 9*2 73i 93 76
«lis». i. «. (b St) 49o 112 «9-118 4)
i.S. (bSt). m 'lJf. Tn'llt ru
B-Priel. 40011. «00Lr.. 4°/» 95 w i». ».
*«bb. i.lttro.fb, öt.)... 40/0 i'ä.-S; 94 B)
Borarlb. B- in Krw.... 4«/«^ y:-j ,y i 94 iO
®r. 8Scrt..S.'nI..®nt... ,4«/»| 932U, 9120
Bn!ow.Pra^.-»ch. vert.. .Ho/.j lOl- 102-
®alij riand-AiN. P 2-1878!— —,— -;
bto„ lä»3 OToi'OO—; 51 *£■;
«0l.*r..Sdi.#.3.1889. .4»',|; 94 HO 93*.
Steict L-E-A S 11) 2 1891 4°/»I 92 6-J; L8 20
Tem.Bksta W-NG (biv Si) 45g- 90 —| 00 50
Auleh d -Zi Anjstg» I 1884 4«ia \] 1 Gö-
ttj o Z 1898 4°/»-
Anl V SiBriinn v I 1-30 4Va°-*o i
lito Bulapeg o 91890 41^/v
Ant b Siadi u HdN-! Trieft.
üHieben der Stall sLieu. 09g
dto.v IlS74kS>lb. od Gold*, 6 w o!
die. »3 1S94 (Wafteraulcbcn)!
dto-V-J. 1833
lio —j 96 -51
99 75,!
!*48S* 95S-»
04 -0 04 75
-102 80500 8/,
iisa-vii'/Ä-o
92 78j So
98 10- 04 10
490— 404—
436 j4o7-
419~ ua.
422 2o424—
92 60 03 30
Sä-- 9--10
94 00; 95 60
94 ÖO 95 50
94- 5-1 -0
94 94 ,0|
lil 505/4-;
115 f.o'llo 60-
95 60; 80 40,
93 501 94 —-
<3 00, 93 I
93- i 94- i
73 49 ,4 20;
94 9.,- i
94 27 95
94— I 94 60.
s« St«atSsch»ldt'erschrb.!
abßcft. Sisenb -Aciieu. 9
Eüjabeihbabn 420 ßr...
dto L!nz-Ludw. 400 St..
dto Eolzbg.-Tirol 400 K-r.
<8al. Carl-Ludwd. 420 Kr.
Bom Staat« znr Zahlung
Lbern3ßisen9.-^rivr.-,
L-Cz-J-E G.. E. 1894 ii. St)
LocaI-ei!b.-G. Stil. ib S)...
e/v-hrGrenjbM-V-I2500 Sl)4o/ 0
M»ISl EB. «00 u «000 », 4»,
-LUs.-Pris.-B. 000 Kr
«udoNb. -Slz'mgut, 472, 1183
u. 2360 ftr 40/,
«udolki E 1-8-1 (Mp.St.l®
4°/» BorarN'«rg eiBahuEm 1SZ 4
UüxarifSe StastSsSiild.
N. R. j. G.... per un. «a-, >/4
N. R. t. Krw. n n 4 si- fl 90 -:-*J
dt°- f:eu«ft.p. Strfsi-.»,' 81—
Ung S!oal4-Eiienblibi,.«inieib,
v. 8.1880 i. E. 240 K. 51/-.'', 120 5,0
dto. t. SiK-er-bio.el.)5 4/,.»/, 97 65
H Os/5.St,i:M., I 1379 i*;ü V650
Schkrg.AbvObl 41,»°, 93
so/, üiier.if Jtot-Si'En 61 St ->l 77 75
Ungarische '4.: räir.ie.--U11;2.1..yp. 16125
dw t:, 13250
U £l?ei>>;P 11 gjt. ,ir-0bl. »er!
4% Uns;. Gr:n,den,last..Lbiw. 39.50
4 0 /oGtcal.n.eisi.. 93
Andere cffcntl. Aulel-en. 1-
Bo4N.9sll!be-7.-lli!l.sdS. 49-, 81: 89-
Dp>ie».4,--«.Ai!l. I«78perl. ö»/,, Ig)s _J
dto »898, i% 97 ~;*87 501
Bnlg St-H-A. 1892 240 Sfv. 6>! »7 40
Bulg. St-E.Hp.-A. 240 Kr. 8-tw-
4 .',2' o vto iitner^ lrO Iabr. ver!!
4<öh- dto. iuuertUiO *^.' *j ,!:
SjofCHcrfbtfüCi'eiii.
4 ,v ü t>*o. innert) -U Jahr. »ccl. 1 ^5 93 Vo
40/0 i'io... !j 92 75j 93 75
5"/q G-'U-ifche Can^c«ünn?v^rli[^)Ü T.o.lOi 23
W'io sifit ^orjru-fbitsVsnitiiU. flOä 3‘i
b° 0 Ldol*r f ^vs-Hcrz, SOI ./l'ÄÄ) K'*3- iO
Mäbr r.idscknlt (Lomur Obl 0crs. 1 f 92-- 92 7u
4 st /o Miihr ®p.ircai?a, erste. 94 —• j 94 51#
4«/ 0 N ö acrl. 99(50' 97 10
Si/a^/o dto b 1912 tncl 2% ^r:| Ö»)50j 91 50
8J/2°/o d!o Co'u-Lchutdsch. bio:{ 90— 91—
4 st, f) Dt»*ö L-H^uetd-A. verl.- <\ 93— j 99—
4° 0 Ceft Hr.polbc'Ceiiöank. verl 9S— 99—
4V2°o CeU-UiOcf B Cr-A. Betr.100--.10l
4%_„ w„. j 94- 94 79'
97 75i 03 75
95 50* 90—
Liseub.Pr..OVNscrttor,en.
dv/H Builyuehr.Eiseud st. S
öo r 0 £to Cm iß«2, 150 fl. S
4«/ 0 fctu 5«l 1SS6. Lt
4<-,vF''rd..Äb.. T. ISSÜ ld.Ll.)
Wa d:o& lbö7(bSt)S....
Afiic dto Ei 3L7-(V Si)L....
40,y t)ic tÄ'JU 1888 (d>Lt)...
iPx ddv (5m. iSOi (ö ei)...
4»>'o t-to...
4»*o/a0taj* &öftoa\tx. J6C?j.©
6O/0 tto II u. III.© 150p. O
4k.'oKschEL2138li.-•
40; 0 drv El5?.J^-dKl)f100?)r
4 P;<) tto id SV) (LruiN 1889, S
200 und
4o; 0 dto (im 1884, 8Cu st. S
50/eCeft Norwcslba'yn 200 st. E
ö°»o£*estNiirdwd Li f B ‘iO ;u S
AOj 0 d 2 I880 200& 1000 fi S.
40/0 Rcichei'V.Z.Gabl-Tcmnw E.
(Dioftie Stücke)
.£*.'o&tasit$bnfcH... za480K.*.
80,'üStaatrbahnEt874z'll4rsiiKr.
87'g Staatsö X hx 1835 au 480 Ät-
AGg Staatsb ö v ra-52«8aM480£(r.
5°/o®tcsltllJ I(5m... •iSotfr.
5°/oS*öQt^&.lI'-5m 1874480 str.
4'Vootaalö£i. lä;n 1882 £3stC ftr.
)an Iuliz»i4äONr.
L".*o-LüLb-Ä^'prU«L/t;n-!80.'rr.
'sr..g§nvb'-G^oöfl.LilSer'ovH2kd
^/oSüdn Ä 200.10* 0 u soc.0 fl.S
hll ^Ung,gnlEfl(LtS7ü, sooft. S
xc/ 0 iitip»Qar Ei« (5 r 3S7, icoil. B
bJr.UÄft(uSthl!v-N-G)200 fl. S
5o-> Un gWflh 1 .stoo 10üo* fl. S
Wr Lvr-.'.lS A(Ä 400 Kr
[■ Scfjhtsjcr.rse
jl Geld -Wnnre
jlOi 50.102 50'
il'jl 50 102 50
> 93 75 94 2ö
! 93—; 98 50
i 97 73 93 73
| 98 30 i 99-
97 —! 97 59
!! 07 5', 08—
;; 97 25; 57 75
100 50 101 50
I 92 70 93
111- '112—
1;
; 93 40; 94 4Ü
I 86—- 66 70
I 91 75' 9L25
104 75:105 25
104 30il05 20
95 50| 96 öo;
ji SdiliifiCMije
■ O^ld^Wnare
EkrV. PrÜm^Anl. Ä.103 Fr... p 73 7ö 74 75
Türk E-A Pr.Ob k 4-jo 7yc pL. :jl04 75 10) 75
. dto dto p.M.Dec^-194 ‘JilQi) :>5
b) UnverztnLliche iluje. ji I
Bda .Bcift!ic(Tornb) 5fl. Ö5B:; 12 89j 13 80
liretitstiiftf u (iJ ICO fl. ö 5- 393—
iSJslni. -iO fl. Ci’iiJi.52ü— 128—
Inn-d Sradt.Anleh Lvst.v Äi! 65- i 06—
Krak Bor:er:e»An(eh SO fi. ö S2S1• 71 DO; 72 25
iioib Pr.i'u-Auleden 20fl. 0 28'i 40 -•! 51 —•
Cfeu,5taDt^eiacittöe 40 fl L97-26 50 126 50
PalsfY 40il.^ s iU 126 —'129
fltvktz Kreuz, östde/v lü sl.o W^ 42 7V 46
Är'cil) 5fl. ö'ib|i 2ü 50- 21 ;*>0
Rndols-Ltiftung.. rofl.öWi; 1—
g-Urn 40 0. CM 1*170 —1173—
Saizburg-)Lräm-Attl 20fl. ö Saji 61—: 6.3-
■I St ?enoiH 40 fl. ü ÖJj!i*j. r)- ]197—
161 —-
:591-
Ltamsl-StadtZP'.'-A 20 fl. öWiflöO
L-«aldstein 20 ft. CM!'*
V J' ^1 Bs.-Crin-Lv.5l t8?4 ICO fl. ö 33 '38-8—
‘ Gelv-S^ein tcr Ä-C Ä, (L isso; 27 5'->! .-.-8 56
]i24 llas 5o| TrauZ-.-Nuiernctzmttttftett |j
317 -—319 —I Abria. Seeich. Ä LOoKr. 2.S.—: i77 5o-iSO—
317 50'-’1O' Älij 6'Tepl. C-L.O0 fl- L*. IbO.—‘ 2390: oOCü
■Jjiov)V^4 iv Barcr-PakrCÄr'1(400«. LO.-H401—
\ r, -5: t-: I B.u.Ätctig.s.Srid..4:uGK-22.50;27l- 278— 1
*'*'* '' d!o ÜLl-oK. l 5,— 1 267 -'ü'O-
Botuu No.ddafln 800 22.— }!-U8— \Y'\l-
B0'..Mero'rer B. 200 K. 1Z.—l'326— 582—
'6rliuner Lor--B. 200 ft 14.— 295— A9.—
Bu5!.ui!T'ot*a!liPrA400'st. 20.—: -81*0— '-»00 --
tto Sramul-A. 400 K. 20.— 284- ——
Luschnedrck.ber-VlOZst ft l5Z. —g 30lO- 3o20
dto B 426 St. 52.—!j 1066 JlO.O
D KTiich-O-ei. 10f/0 ftr. Ii».— '^J K
u’i./vPotent'CS*i:t-icOscr. 26 .—*-o79-| 06 l—
orö.*» v:ov Kr... 270.50 60B5 \MöÜ
«vricu'ci i 5iib*, 6r31-, -00ft 1C.— t-5b4• oö6!
§üll'k B.'res (L400 Kr. 10.85 *411 oO!4l4 oü
* t
dto
40/0 Ung Hup-!
C 1580-| 50— i 52•
—l: 23— i 24
4->, Oeü-unaar Bank" ö W .* .[
4o.'oSteierm Sp-'-rc. ia 53 I. tgtll
l
114 20*
90 70
81 20
121-!
96 65'
1:7 5a;
j 98 7o•
i 7«25j
'164 25!
i63 50|
9-1 M-
93 70,
«r,-.-i-,CbP»ungPfbiLIS.vrrW 68 25; 82-
41/ 2 °,, dt» C-Odl m ia»., Pr iiW 'NS- HO? --
4% Kllü S% St |j 93— .94-
b'/r" r>HrinB-/>A,in,icrh«1I,vr: 402 —1104-
4°;,, dio. innert) oy g. cetlu-i-t'.;1(I3 --!
-1 iü»« M®. i 401/3 I. i)„ f 200 Nr/ I« 75j 99 75
b«', die Spare 1S-V,Pr., i 40I, o-! ly —;—
so-, dto Spore 111 E„ i 4OI.»//00 75 101 75
4/.;5o'e:uIV.U.1353.3.f£.;OSulj 98 75! 99 75
41,-2». 0 ‘n -1 LH4115 3. vil. ii W 93 75 99 75
4v2°7i Lp Bu/ai'. li. i 4.-00 I. r 98 50, 99 50
Sucre d Pest. catetl. ICO I j
50 3. rerl,.. .) 98 -: 99-
Uug Agi-.ir- u. Nenienbcnk, ./ 93 75- 94—
-N 2'v, li'ij. '-l'.-L'iuft... ./ 99 50
4-, dto intz. 41 I I 91 25! 92 25!
4», dto in 50 3. 1 90 —j 9C .7-6
«'.*-"*« *dt° in 63 3-■. ./ 80 60 81 60;
V-t Uns H-B. i Lest. i 46 3. B’ 1 _{
41/2"— »I® in 121/2 3- Ctrl. 9.8 —I 99 —J
4"0 dio in 50 3. B.TI 3 98 50- 94 50]
4V2° o dto C-Lckmldv. j 50 I. v8 07 251 66 25;
<5 €tl lCP' n Vr. f 50 5. o yjQ ~;iöo 50i
4r/r0/oLEAH. ur.ßöOVao.2uüä. 94.-?»! 95 25 j
Obl.v sonst. Trantzfl.-Nur.
^Avr", k. u. Seetch.- G (d. St.)
Bud. e! Ltd LJH rrOOn 2c*00«r.
Wü LudciP. Stl*. Q.-&. t’. St.
B°/o Douau-D-G, 100 u. 20/' fl.
4
k^yLloud ös'err.... t?oofcr.
4i,w 0 Mo CSm 120“ o x
s.103 5C: 104 30!
:( öl -i 91 5‘jJ
103 25 j.14 v»:
7 99 25--
!' 67 —. 88-
97 56 96 46
q r5-
.! 94 --
; 105 5:>
i .106 5(5 10,s 50
'1069a 107 90! ctsti 1;..LVrrr.»B.-loa.nt. 15.88;';.
121 30 122 50
0)Za .Kkfl.lS.liÄgb LOdft. 87.—j"25
529•
K2lfld«(L'3ÄiSR/1i)0Kr. 0
60 —, 02
OSl.indttstr Gesellschaften
4V2 0/ o Ganz u Qomp
‘ti/2‘vo OJiosu., :0--alrtue...
4^0 2*vld!h(!!!iJ Tiegelft-F..
4)2"/,-, Pttd. Bauuuv. Ä. u. fy.
5 ft .*o Br(L'Ällüii.d-'fl. E1873
4^-v R'.rdol?4üntte» Frinbl...
Ko,-g^!eir.'t*isenind.»G -VOfl. §.
ßo/ö Un.Eis. u.B!echf.-N'.rl.87s
Ec/o dto E. 1394
Twerse Los-. (Der Stück.)
h) LerzürSUche Löse.
Br>d..2r..LoieE.1880l00fl.öW
dto 1859^ 0
Do:'.Dau!pfj.-G. 100 si. L. M.
D lO-'fl.öW
Hopd., u, tO'Srä. 100 fl. ö ii.»
Trieft Ltadt.Snleih 100 fl. CM
dro bOst.öW
’ 08— 94 5()
106 50 107—
i
uo ,347 —!35O
LL:rri'.-C:..Z.-E.4)0 r!r. 87.—
Leod<-o7dvtz.E. 400 ftr.124.—
8- ot)b, üfterr. 1050 «t. 4».-! ^?"
OeflNvrc-l»efld.^l.^oo^r. 22.— li*^;
dto JUO’ist. i>tU ai.-_i;4ob— jto8 —.
Ccft 3^t6n)*CDii*pfjj400 vt. 0— *'!
Ostr.FrieU Eisb 400Ä«. 3S.-.:'34- {630—
Lraü-Duxer E. LOn llr. g.—^177 5 :11 j’6—
96— 1 96 50 Prag-DEPr.A.80ü5tr. 12.— 262- 264-
i; 97-- 67 50 ri'.chd,).G LBr-A 400 Kr. 20—-|: ^0-
Taun:v(L-Zk-Allt.^llH()K. 4— jj* —;2.)0 --
My dto ÜtÜsOO.ft. 0 Ji j-*
Lülzbg E uLGs 409 K. 20.— :2u3 50:2/0-
Staa!»b. 20« fl. S p U./fr.a?.öo)>ö7 25 658 25
S:tb6-6?ei 200 fl ä x) U 198
dto Er.A LSO K. 8.- |;14U. 141
Trau4p-G.a'vS0E.abg. 10.—1,195 -jl97
UuJ-gal Eerste 400 ftr. lO.^8 466- 1410—
UgLlstb orbG. 400 Kr. 19.73 -412— j41d
Wi?n.Pottend.B40SKr. 20.— ii 1—
Wr Locald-A^G 400 Kr. 0 \\—
Geuußscheine Glaatsb Fr.6.50'(131 —fl33
239 241-
233 20 234 24
340- 360—
Actleu vou Banken.-,
4,1V.!;
235 75 237 75j SlNLlo-österr B 340 Kr. '6.->272 59 273 50
370._ ^slitfwvr, Wieu, 400 kt. Si.— 484—
180 —. 1 VieUA-Ltalec lüf 400K. 24.— j$oo —i—
Dtp.
45obcr»cr.200fl. 540v/g E 40.—
Lnt Bor- Cr.Ätkfl 400ur. ”S.—
. irl ÄoftÄrBk.öflLvo st. II—
LoruPr-ter uq. 10 0 ki. mc.—
ßv?c!n7kt. §20 ftr. p. U Hü.—
2v2ti:ö. u. sisift.lOOfic
DiPv'itcnb äst/, 400Är. 24.—
•:':ccin; tf« 1 dö:;iuso.--
^5i0m?reb.:'lJdr 'ooftr. te-.--
Ercv:ur':eb.Mu'=Vs 22r 40»* ft:. 27.—
Huv-)tobvfl4aoiL. s.M
H'wotir-Bunknn.J toost25.—
fl.iTUlt.fl. L.H.D 203 ftr. 11.^.
2'1nr*-etfl'-il'k."t)., 400 ftr. 24.—
LckU.dö? BoLu 300 ll.40ft'^ ,;.^y
T7'.r> Creditb j B '00 ?kr. 20,-
Lv'.'.fl'. :* EZ.*-*^.i 12.—
„ *.v: CVi*Uf*" W */.' Ö 400 Ä.-
s^eiT'li. £olb B400L. 2 i.—
C£ß«r*KngiÖ4«tUst( ft 102-
.'/Z>/ .J/l'Idli 0)!' 20 ■<$. 12,—
Unir L'C S *arc sc -0 K. 80.-
li.Aiontunr 100 ft. <4.-
:'ui.*l:biln?, b7*b:n. 15.—
'-.-Llflri'tS'gour ->>*', '80ft. 17.—
r'-ivr.ostenskal 2s-0ft. 14.—
^cr;'.che§urrg-?attftatten.
.'/Ul.
!' i t 115 ir e v. u. :: 7: ß i o o ft.
«! nifei*2»> ia 2oo-
A s. 3* ■*?- 8! 0'■ ft r. 3 C 1 .»O 2 4 4.-
.. -V.IOi.r Lp-'A -D 4>i/i z'7. so—
g 2; sr: 21200.H. ü.-
öiHjcI it/Jii,riy*v’i^ y;ioft. 10. —-
^eridioimlie 40'.'ftr. ::2.-
d'3'flu o *"-r lor, «._
s"*:ür iiuoSii. 60.-
:iu;si' o, I ö. oi'i3 400 ft. co.~
II 8- 400 ft. 25.-
Är 8-'cr-.Gesefls. 400 K. 20.—
uf cn!e^nti;u Oft
Brunucrir-6;e>230ft.
Briunii/r Wast fl) 4*. O ft,
'«ftuiui G 2008.
4'r. 'er ftohl-B-ld 20I-K.
^ruuncr 200ft.
V-cbel, 4*.oft,
C; -l> jj L!-I SLVft.
Eiftr.L'erk.'L'isr. oft sooft.
fl 'B E'A)-Len/k, I.soo ft,
(Nrcun/^f u Ä-G 2ovft.
aklg pst ^OOft,
flfleklr-G. intern 409ft.
Ere:.r«t"-, ^':en?r 403ft.
(Zlef:v*CA f n.ip.ai 80--.ft.
fteU/idWeb iiAiirr4Y0 K.
Karo O?l.J«S500ft.
flflW'/e*eil, al'g dft 4> ft,
»ici-.er 200 fl.
** yH?r Brck'.i-Li-L -! >oft.
6(ri-flB(Lchleiu.) lOOO.ft,
flft/.r.cr 7;: li,i./.?.• Ö3 •' c0 ft
Sckflusicurje'
Geld Waare
!853— 857
: 460— 465
' 521- 528 —-
i; 2ööo 2570
j.64i 60 642 50
lC62— >664—
416 417-
1700^ 1750
*355- 460—
'590-- 596—
!l 1404 1414
:430- 431-
! 630- 640-
3n')— 364—
\-4tiO— 485—
jl97— 799—
\m- 425-
!205 -- 207—
1410- .ill-
98 50 99 60
13*25- 230-
17.30— 738-
; 4:i)— 4Ö0-
b 1732 i 1708
1171- 172-
i UOO; 1420,
044 50 544 50
12-)7 50 :15ü 50
|32ü*- 3*24-
|258 -!258 50
Dir».
ÄummtfaLr.,öifl,a 400 ft. 20.--
40-
18.30
20 .—
30.—
6 .-
4.—
!480-.
1 4o>J0! 4960
: 8300
'600 —.TU) --
[ISO —,181
'235— ;’83—
460-
I4AJ—
950-
960-
2200
2400
O'JÖ-
530—
360-
i
:3iU-
148-
150
242 50
264-
294-
57S-
1 1
‘Z50—
260—
620—
; 1
16.-
16.—
28.-
15.—
30.
0- ,270 -'- --
J2 *" iyo.3- :9or-
2o-i— ‘208—
1030 1040
lOö- 1199-
SSif- 393—
;54l• '558—
!337- ,343
90.—
8 .—
32.-
30.-
20- i
-■*■ til38 öo' 140—
2:.-! >70 —-477—
•*'*•- '4gs -q>«-
24.— rs» -4094—
ii.-- j.22'. 1- ;i±> -j
75/—
Lift—
I94C -.930-
!- 3650 3670 s
960- 990 -j
[ 9'7ü 970— j
1770-• 775—
-vnrteittcryec lOOft.
Hotel i. Lür 240 K.
n8,1.ö 400 ft.
ft. 'tenUüK 4flvftr.
>1 icinmA/wLp u W2"0K.
Oauforo ftyU ‘Xu 200 ftr.
ßei L*.mf V und ZAG 400ft.
^Gckum-Ic'sefstyalflUift. 12.—
iiu-ü'.uier Br.luereiLOOL.—
..'tü.icr;, l»i0r s i2l/',f4C0ftr. 3.-
JUfrü) .‘OOft. nagest. ~.—
^3'.*vur-"A6), X6r .'00ft. 43.—
d-r>v (5 Äils!.WrN40fl-K.—
Ma/fllü vBr ttLüuill320ft.lH.—
M-.lsck-Uld.v.^attek 2<>0ft. 30;
Metropole.Ho: AK200K. 8.—
Mvn!6Uftes.,buLnn.4O0 rk. 80.—
Mvntaligcs, 5»aip SftOK. 20.—
'.fladr (nfeir-^HÄ 400 ft. 0.—
i) t> Wgb$ (»400 K.. 60.—
Neufledl li'ai'-AW4S0 ft.—
?rordv- rflt-6lenw-6>406K. LO.-
■ rbu un ..-■'•ölst e u ?»200 ft. 10.-
Ooerun.WHütt.AG2cvft. 12.—
>7cfl-Iudu strre Ge(200 K. 80.—
fte.-*i m 1)0,er ft u. L>: 200ft 23.-
Bildner A.»Br. 150 f!. 152.-
'IZolSthirttL 460 ft. 2:*..-
Pottd B u ZwirlbOst.abg 9.-
dto Prior-Actien 300 st. SO.—
Zrüsier L5*iiell'*I»G 400 K.—
3ieir*ch:s.. Trieft 400 K. 50.-
.'flimaur-S-T Llu 200 K.
:-*'.'i-,y Ber ..w'O ß. 20.—
;ft'nr.o!f6tiüite *68 ft.—
3 to eilig i Beil too ftr. 70.-
•m e ,* tl, Bcr.flb M 200 ft. Ick—
3i?t Aau^esellschaft 200 K. 10.-
Wienrrb.Zal.400ft60o/«K 84.-
Wr. ZtnS-G, erste sooft. 12.-
200 ft.
Zucker-I-G, ung I200ft*(50.-
Tcviierr.
?l»ks:erd f ivo ftvll st. visd«. Zt'z
Grüfte! (ür 100 Fres m 4-
TentschBantplflOOM» 5—
London,-ür lO Pf Er m 4-
SiewporkflOflDostars m 5
s>*©fnf f lOm?2irf'ftr>, 5—
PanSn fr^’-fPlOO-tr. 3—
'l?cter^('uvii f loo^iub m 5' 2
SchweizPIäyefiooFr. 4 l M
Äalrrten.
Lflnscrllckk: Munzvucaten p L®
KuiierUfl>e rttanHdilcaten„
Zwc.ns.gd^rnueS-Ltstcke.»
Zwan.üq-Atark-Ltücke.„
S0uoerei ;t i’.v m
Teutsche ReichedonknllOvMpT
Zt.rl Bi-nkuotk-u f 100 ,tal Lire
Lavier-6'utel... rer Stück
|| Schlußcirrse
jj Geld !Waare
Leo-
500-
| fe-
660—
.583-
593—
1476-
478—
|130-—
134-
:70O-
710—
239-
240—
300-
301—
26Ü *-
280-
'820-
M-
708—
^12—
257—
465-
470—
138-
142—
1280
1240
450-
451—
250-
^6—
|850-
j«0—
I 1700
1W0
233-
235—
;210—
215—
B10-
[318-
1890
1925
,388-
392-
190-
200—
11790
1800
695—
■524-
528-
!408
•850
541-
282—
1680
343-
329-
170
482-
293
£08
j23»i
|l60
[790—
321-
|930—
1040
279-
147-
goO—
227—
210-
1844
200-
118 3
412-
358—
645—
SCO—
1690
347-
331-
74-
483—
295—
Hz
lb*2—
280—
800-
:320—
007—
1060
28t-
151-
666-
229-
212—
1830
200 25
242 °q-242 86
I-~
90 20
I 96 30
! 95 90
90 40
96 40
9610
1147 11 ßt
11461 1159
19 28:19 30,
23 65; 23 73
24 17 i 24 25
118 36:118 55
90 40! 90 60
255«! 2 58-»
Central-Dspositen-Cassa und
ies Vieler iaibwereii
P5S*’ (letiea-Cafl!!»:, Kraue» 80,000.000.— (Reserven at» 3i.Doeember 1888: Kronen 21,882.407*88)
§., SSes’iresig'asse M*. 8.— VZ IE Tfl».— I., Merrengasse ^r. 8.
Silialen: Prag, Graverr J.lr. eil; (äroj, gorrrngaN- Nr. 0; K »ünn, K-ruitengaire Kr. 1; K«>sig a. Eld».— Lnaslsa.nstL.lt In Wist:
zir. S; VI., »tneicljüfevfltrag* |lr. 75; V», Hurgzaff® 71; VII., Ios-Mädt«rüraße Nr. 27; IX» zpährtnorrstraß® Nr. SS!
In- rr. Uerlranf Bon Wer*thpapierrrr rr. Nalirte«.
Gsldei: lktgrrr pt $ünßi$#v Uepkmftmg.
UsNmahrung u. Urrmalt rrg vsrr Wertpapiere«.
Versichert!»g gegea Vxr!ostr;rgsver!ust.
Kevist-rr von Kosen und WerShpapieren.
II., pratOrSrak® JUr. lö; lil., äfoujii/.roSi Jtr. *4; *7«, |Ml*k«atf»
XV., g*üiöl;austrßvagc Nr. -<); XVII, Zrrrrat rr Aan-rllratz« 48.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 14 ]
Sotthtäg
■ News Stertes Journal*
30.' September 1900
Nr. 2491
X
Eröffnungs -Verkauf
zur Herbstsaison 1900.
den 1. October
and zwar nur anjdiesem Tage, findet im
ÜIEN, VI-, HiariaMflferstrasse K3r. 81-83, ÜIEE3
ein
im grössten Styl zu fiberans beaohtenswerthen
/^aasmaliKras° [?o q @b§®[7d
statt.
Modestoff-
Abiheilung
Es gelangen unter» Andern» zum Verkaufes
3500 Meter schwarz, sehr gute Mode-Kammgarnstoffe 130 Ctm. breit per Meter
2400„ feinste Mode-Seidenstoffe in Prachtfarben„
1200„ feine Mode-Sammte mit apartem Dessin„
Meter waschechte, sehr gute Flanelle per Meter
3500
Gfeste-Abtheilung,
50 Kreuzer
Gulden M8
78 Kreuzer
H6
m Mir Kreuzer
alle Stoff »Arten vertreten, besonders
lohnende Einkäufe!
Blossen- OOK
Abtheilung ulu
Stück garaiitirt waschecht«, in
modernster Fa?on ausgeführte
Wasohflanell-Blousen
überraschendste Darbietung
per Stück
96
Kreuzer.
Abtheilung «Dr Teppiche und Vorhängo
m
Stück schöne SJouble-
Slliyriiil-Bfllvorlegci'
^ {Sensation! per Stück
43
40
Kreuzer
Fenster gleichseitig gewebte Mtivit f Tr JL JLi-lAaJijÄ zwei Theile für ein Fenster, per Fenster Ja Kreuzer
fV* Aparteste, feinste Neuheiten in allen Abtheilungen!


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite 15
Acker« heute: Der Wiener Conrert-Nerek«
—— veranstaltet
Crclra vor ie 6 Sviloiio-Coicertoi
bürg.
Ein Schauspiel in 5 Acten van H. Kleist
Friedrich Wilhelm... .Hr. Sonnentdal
Die Kurfürsiin Tvr. Bieivtreu
Prinzessin Nalalie... .Frl. Medslskh
Feldmarsch.DerlflingerHr. Lewiuskh
Prinz Friedrich von
Hom' urg Hr. Kainz
-Obrist Korrwitz Hr. Baumeister
Graf Truckitz, Obrist..Hr. Elmhorst
Graf Hodenzollern ...4?r. Tevrient
von der Golz Hr. Paulsen
GrafGeorg vonSparrn Hr. Frank
Siranz Hr. Sommer
Siegfried vonMörnerHr. Biesantz
Graf Reutz Hr. Gimuig
Ein Lfficier Hr. $ref,l- i
Ein Wachtmeister... ..Hr. Schreiner
Fräulein von Bork. ..Fr. WittelS
Fräulein v. Winterfeld Fr. Fiala
Ein Hofravülier Hr. Altmaun
Kri'twitz, Pag« §rl. Blaha
Ansang 7 Uhr. Ende vor iH>ro Uhr
und zwar:
Seclis Dienstag-Concerte
am '6i).,(Qctok$v, JiO. ctttbcr und 11 ^erpnrbov 1
anner» 12. gtbvuav und 5. Märr 1901, 1 .8 Uhr Abend:
Sechs Mittwoch-Concerte
Mag
en-
welche am 7* itsib 28. ^kovsrnbrv 1900, 0. und 30. &ättn*r,
ÄO. £rbrtinv und 13" MFrc 1901, i..L Uhr Adeuds, im
OroLLLu Nu8!kvsr6!U8-8La!e
stittnnden werden.
Dirigent: FerdiDaisd Löwe.
iltrise der Plätze:
Abonnement für
einen Cyklus von für 1 Concert
X,K.Nof-VpörnchsLisri
Loheugriu.
Romantische Oper rn 3 Acten von
R. Wagner.
Heinrich der Vogler. Hr. Grengg
Lohengrin. Hr. Ecknne.eS
Elsa von Brabanr Fr. Clizia
t erzog Gottfried.. naroliue Katlein
riedr. v. Telramund Hr. Reicbmann
Ortrud.seineGemalinFrl.v.Mildenburg
Heer-"fer des KönigS Hr. Stehmaun
Anfang 7 Uhr.
6 Concerten
K ar—
K
4.—
K 15.—
K
3.—
K 12.—
K
2.—
K 6.—
K
l.—
K 3.60
K
—.69
K
—.50
0sul80Ne8Vo!!r8tksstsi'
Nachmittags l/,p Uhr:
Der^ eineivbauer.
Dolksstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Ludwig Anzei gruber.
Abend-:
Großmama.
Ein Junge,eselleiisci wank in vier Auf.
zügeu von Max Treyer.
Baron Wesinberg. Hr. Tballer
Fr. u v. Mierendvrff Fr. Schmidt
Cercle 1.—5. Reibe: Logen I— V, 1. Reche..
Parterre l.—ld. Reihe ^ogen VI—X. 1. Reibe
Parterre 16 .—29. Reihe: Logen I—V, 2. und
3. Reihe: Divan-Sitze: I. Galerie, A-itte
1 .u. 2. Reihe n. I. Galerie, Seile, 1. Reibe
Alle übrigen I. (': aierie»^itze: Log.» VI X,
2. und 3. Reihe; Orchester.', Podium- und
BuckstabeN'Sitze
Orgelgalerie, II. Valerie-Sitze
Eintritt ins Parterre
£ur jeden Lrzklns wird ein bo ondsres Abonneursnt evoffixs'
Tcis Vorsiezugsreckit der t. cti'ter, Gründer und unterstützen-en
Mitglicder d.r „Ge eU chast der ^nstkfrrrrn»e" kanu an, 6.. 8. und
I. October, daS -k-rechr der p. t". Liiner. Grünver und unterstützendem
Mitglieder des „M'snev ConrerL ^ereiueo" ii der Zeit Oi>m 12. bi
18 October tu. -w. am 12 ., 13. und 15. das nnbrdingle Bezugsrcckt für
einen CvkluS, und av- nv, 17 und itz. tu* bedingt B^ngsrecht zu einem
Ende gegen 11 Uhr weiteren Cvk.nö) im Cent «rl-KrrrLeribrrrrLN Kali Kehidorfer. 1 B.,
Alruaerstraße ö, Po.iu:r:agS von l-.—12 Uhr. mittags von 3—5 Uhr auS
geübt wer.cn. Oer aklge.ncine -'-erkauf von AbvNttiM n'arten erfolgt r-om
20. bis ce 2i». October in den Munkal en^anNuvgen: Albert Gntrnanrr
?. Hof Mw kalieoh indlun >. 1. B. HofOpernhaus. . 1. Bez., Torocceeraasse. I. 5tarolu»& Lropriva,
1. B.. Atniiier'r tz? l,: dalf?1obitfche!r 1. Be>. Graben fl Spalvasja
; e‘ai:b-’ und ALer an der i. B.. Kärntne:rini, iebenda er'c'gt vom
27. October au der Verkauf der eventuell noch vorräihi:en Einzeliarten.
Grete) Frl. Ermarth
Lotte) l^ rc Achter g d 0 V^nneiK
Robert von Barckow Hr. Blum
Walter von Barckow Hr» Gramer
Mollenhauer... Hr. Weiß
Feblbader, Küchenchef Hr. Czafta
Friedrich. Tiener. Hr. Russeck
Küchenjunge... Frl. Schiff
Bertha Frl. Schuster
Marie.KindermädchenFr. Gribl
Ansang V 28 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Kslmunü-Ibsstsr'.
Nachmittag» r/.g I!hr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Solkrstäck »ät Gelang in 5 Acten
von Lndwig Anzcngrnber.
Musil von Ä. Müller ssn.
AbendS:
HeitzeS Blut.
Polte mit Gelang in 8 Acte» ^7 Bütcrn)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Mu? von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer Hr. H ller
Ilona, dessen Mündel Frl. Stojan a. G.
Mirloö Török Hr. Sei»
Farkc.v.BürgenneinerHr. Kneidinner
Arank^, seine Tochter Frl.L;ohner
Arpad von Jftvanffh Hr. Lackner
5fulcsa, Maad.......Frl.Padu
f eregrin Schmalz! ..Hr. TreunAnn
eni, dessen Frau...Frl.Lchten
Kasimir Panogel Hr. Stra'mever
Garotte, Dichter Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur ...Hr.Poop
Fanchette, Säntierin ..Frl. Schneider
Dengler, ^oiniker Hr. Wflfti
Menazzi Ballerrueister Hr. Holln
Faust, Tdeatermeister Hr.Fühling
Sin ch, Inspicient....Hr. Tbieumnn
Flüster, Souffleur....Hr. Zeigenhofer
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr.
t. Darmleidende
erreichen in kürzester Zeit!
! überraschende Erfolge,>
wenn sie8-rs»», dllö beste j
aller eristirendm lkkähr- ::nd
KränicUli Smittcl nedn-.cn, j
s rs kmm allen Speisen und
- Gct änien, auch ohne Wiss en I
j des Paticntcn, betaeniengt 1
werden.
Preis:
jGr. 50 10Ö_ 250 _500
I K~@5~i .20 2.80 5.20 j
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., Alton«, s
jPjU bab. in lllvothercn u.
Droginecschä'teü.
I Geucral-D, KasI iStlx. j
geben Konntng, !tnchtniita.,.s 5 £Ojc: Grogcv Muscirvetceiirsl'nalu
(Av stelle der Heuer ciaiallendsv Ltraust-Couceris.)
Srdrn Donnerstag, ^nch«rlLtags 4 Uhr: K. ir. Nrlksgvrten.
Sel en jrrtrug, 8 z lhr A oends: A otet Knvaq, (EngU lcher Hoi).
Oameiifycli
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit, 70 kr.
Mode-Velom*
Barc3ien.te
von 20 kr. aufwärts.
i» 4 Sj:<'WtfcJ..iA*Sr»*atMk'A-. -r /. ;v. u.
Zvim.
äer
WIEN
&ö Pater (Ecke gr-isinzergasle
Piett'ä billigste finhanfsqutlie
Etablissement
RONACHER.
Beste und tätlich i
mit neuem
interessanten Programm.
b» Vorzügliche Ventilation.>
Cassa-Eröffnnng 1 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der VorsteUung:
Im Kaffseiiause ZlgeiFsrausik.
7>l<
für alle Lehranstalten zu billigst n Preisen.
bestens gekauft oder
19010*8 gegen neue Noten umgetauscht.
Jo§e§ Biblia
Wieu, 1. Bez., Weihourggafse Nr. 7.
Va.'kiLn-Slo'tsSQ.. v. fl.- .SS an
. v. fl. 1.3Van
£>amor.*:äoM&fVöokd v. fl. 4 25 an
l vawsll- und Kinüer^äiohs:
Sohuisolviirzctu, feufaitmel* billi-i.
EinderäleidC: en reizen p si. 1.2Ö
tReicheAuSw hl,olegantesreAusführung,
auch nach Matz vl ne PreiSerlu hnng.
Sürnmt'iche Artikel uner eicht
in Qualität und BilUtzleit.
Provinz Nachaahmo.
Muster nnä iHusteirts
ILütalcge in die Frovinzl
I gratis I
'■»»<«
Oo8if@®finis
Winter-Jaquets,
modernste Austuhrunii
I»'U
von Ü.
2819
T osef
Bayer
li
m£ii
V/alzer.
Kür Piano. 2/ms
Orchester
»FAMMe!»
Walzerlied von fS. Drescher.
Für Piano und Gesang
netto
ii
2.40
2.40
, K 1.50
59
ßus dem Ppsiter l Si
40
HumorisOscher Marsch von ctl^hons Czibulha.
Für Piano, 2/ms K 1.50
,, grosses und kleines Orchesler .... netto ,,
forste Ohpisto-^SfaSazer S* 1
(Zigeuner-Walzer) von Bsiwssss MotSar.
ür Piano, solo K
,, ,, 4,ms
,, ., und Violine
,, Orchester netto
J9£
Porzellan
Sv-iie-Servie-', 6 Pcrioiun,
schul dEcorirt von fl. S.23
Kaf ce- D-r iee. ß Personen,
scht'n bec drt von fl 2.25
The.-TeLi.Lee. o Perwnov- schön
decorirt von fl. 2.7Ä.
j M kka Serdlee, 6 Personen,
mir Plateau, sch n decorirt, von
fl. 3.25
Waschgarnitur, 5tb"ilig. schön
cecorirt von fl. 2 2ü
Wcfchtza n! rrr, 4,
2.40 ßr.eautlci camptet In LatzrgSnli.rstLrtt ergraute »nd ro:»e Kopf mu B.vtba.ire, Augendraue»
q ;£(..!;cim, Neues Blatt, («orten* danerhalt, ohne dein. Waschen oder im Damplbade adzufarben,
ilanbe. ii Stoncii 1 80; Buch sür! schwär,, duntelbraun. lichtbrau» und duntelblond
iJ -|KHe, SUuftr. Welt, Nebrr Land Grotzer Carton fl. *.—, Prode-Carton fl. 1
2.40,nnb Meer. ,'ut gute» Tlunde.lls,, dwnSSPf S"v. «oldblondiärbe» dunkler
Rounrnzeitunttr Ehr^ nikderAert^AtsK^9v2^L1»^ iIBSCb. ^aare 1. Liter fl. 1. 50.
LINK, Friseur,Xosmetiker und Haarffirbu-Specialisr
Mrr-i ikaEieistandlung
Wies, I.. /t-uejnsi juerstpasse Kr.
LSS1
kal
usskslFen-
8. 2S30
j
neu ;’.n<1 anxidjtiaplscli»|^
Billigste Preise! |j|
’bonuemei.t!
Reichste Ausv/ahl
ceaen Nach» h:ne 2l57n|
Ed. Lichteanaln, Hamburg l.r
Wien, I., Habsburgergasae S
2580
!C. k. Fatenf-
2 Katalogj und Pro:pocte gratis urui iranco.
, Alexander Rose, Wien. I., Kärntnerring II. Telefon 425V.
dauecndrn, sebr 8
r cich!itdenÄec:icnst§
ivill. sukdet solchen Z
durch den Verkauf^
gese-.-.lich gkstuttet.r£
Originallosc c.eg n^
^{atejt'ßfilKU cnfüc f
Ei? eines der ältesten Bonkba fer ler%
l stecreichisch ilngoriif'cen Nionarchle. 6
26,,° tjij Lfierun „Wer 7^6l" an 8
8 2k»usvirsis!u«
'*$ Wien I. 2.178 1
’ issr^3Kss?^'X«e^3eEaES^^
K0HI>^NTH!EU3H.1ING lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in 3etracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder,
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^
KATALOG
von HO stK
zu Rathe zu
ziehen. D AU E R-«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST*
APPARATE für Feigenkaffee,^ Atf? AA h% Mi A-K
m StzA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Ref onn-Sriiuhslrec ker.
R^iiwtiBa'iMftWBWHiTWVMllHimAlüJAJHgTiwnan^H^JSH—M ’igR&BaKM
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fyssbekleidung!
Lagerhause
der
ZililltzNl-
unverkauft gebliebenen
Waaren werden von
morgen, 1. October, ab,
pr ßiilste -es
Rasens Äustro:&ien, schöne Fora n.
B i’iß ConservirnDg d s Scluiiiweröes,
- Viele TanüenRe bereits im Reimclie!
is perPaar mr eiaoKroiiB BGHeller.
■a&a&gfisn^gafi:ra?t«gaBBa i
Original amerikanische Schuhpolituren.
Fasie für> und Lack-SrSiishe.
CROZINE, bestes Wiciismittei, kein. Börsten nöthig.
Combination für gelbe Schuhe ....... Kronen 12.—
Magic, wasserdicht Kronen 14.—•
Cro'.ine Sardust Kronen 13—
Pa=te für Lackschuhe Kronen 8,—
Die Preise verstehen sich per Dutzend im Carton.
Verkauf bei
sict: si 1 @EE
WiEN, Vil/S, Westbahnstrasse I.
(laut Orig.-Schätzungs-
protokoll, in welches jeder
Käufer Einsicht nehmen
kann,) freihändig ver»
kaust.
Vorhanden sind:
Echt orientalische
Zimmerteppiche in
mannigfalt. Dimensionen
echt orientalische
Ileberwürse, Ber-
bindnngs- Teppiche
u. Vorleger, worunter
kostbare, antike Stücke,
echt orientalische Esel­
taschen.
Mannigfaltige Sorten
ZimmertePPiche vor­
züglichster Inländer-Fa­
brikate, wie auch Bett­
vorleger, grüß. Posten
farbiger Schafwoll-
vorhätt^e und Por­
tieren, verschiedene eon-
fectionirte Vor­
hänge, Bett- und
Tischdecken aus Pe-
luches, Tuch und dessi-
nirten Möbelstoffen mit
eltgauter Adjufti-
rnng, Lambrequins
verschiedenster Sorten.
Eine größere Anzahl
Lausteppich- Reste«
Größere Partien
Flanell- und Kaweel-
hardecken, ferner eine
größere Post Lein­
wände, Chiffons,
Grad! und hochfeiner
Dmnast-Tischzenge.
Iiiprt- iä Commssisiis-
Etreaa
W EH
III, Ob. YfasiärMrasse 5.
S508


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 16 ]
Seite 16
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Nr. 2491
Theater von heute.
Theater a. d. Wieiu
Nachmittag» V: 3 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. Genäe. Musik von E. Millöcker
Abend»:
Napole o»
oder: Dir hundert Tag«.
Schauspiel in b Aufzöge» von Ehr. D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und
eingerichtet von O. G. Flügge».
Napoleon I.... Hr. üober a. G.
Ludwig XVIII... Hr. Eyben
Marie Thsrese.. Frl. Kollendt
Hvrtense Eugenik
Louis de Bourdon
Charles Ferdinand
Michel Ney
Josef FouchS.
Graf St. Ple.
Graf Bertraud
Bitry...
Chaüecoeur
Cuvillou..
Jouve, Schmied
Ein Ausrufer
. Frl. Heuler
. Hr. Aormann
. Hr. BradN
. Hr. Nillei
. Hr. Seliger
. Hr. Stall
. Hr. Faber
. Hr. Neubert
. Hr. Kirlchuer
. Hr. Weincr
. Hr. Weidinger
. Hr. Fuchs
Ansang l/rS Uhr.
Theater i. d.toeefetadt
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 8 Acten vou E. Fritz und
C. KarlweiS.
Felix Reimann, MalerIoses Jarno
Adele, seine Fra». Marie Bitiner
Erna, seine Schivester Hausi Niese
Banl Sonndors.. Julius Sachs
Doctor Hacker... Fritz Slraüny
Doctor Stieber.. Arthur Ehre»»
Lort Sieindl... Mi,zi Palme
«nton Linihofer.. Earl Tulchl
Erster AmlSbienrr. Gustav Lechner
zweiter AmtSdiener Eigmuud Lehner
Johann, Diener.. Carl Door
Rosa, Stubenmüdcheu Gisela Pohler
Ein Polizeicommissär August Maihardt
Erster Domino.. Lon T»ln»!a
Zweiter Domino.. LeopoldineZluwa
Erste Tänzerin.. Irma «blaset
Zweite Tänzerin
Erster Gast
Zweiter Gast
Ansang 1/28 Uhr.
Georgette Palme
Karl Richter
Heinrich Flamm
tk.k. priv. Carl-Theater
Nachmittags i/s 8 »hr:
An der blauen Donau.
Posie mit Gesang in S Acte» von O.
F. Berg. Musik von Adolf Müller sen.
Abends:
Der Grotzmognl.
Ausiialtungsorerelte in 8 Acten von
C h i v 0 t und Dur». Teutsch von
P. B l u »I c n r c i ch.Mnslkvon Edmond
A u d ra ».
Prinz Miguapour. Willy Bauer
Nicobar, Ärolivezier ErnstGrcitzneggcr
Priuzeiji» Bengaline Anna Oliva
Lord FiddlepndS.. Carl Linda»
Jozuelet .... Rudols Seniu»
Irma, seine Schwester Louise Robinson
«iouuii, eine Skluotn Marie Laug
Der Oberbrahmiue. A. Goldschiuidt
Ein Wirth.... R. Kümmclderg
Ein Osficier... Josef Witt
Daiuajanti.... Auguste Himmer
Wrihatscnc... Gisela Klein
Nnmea Sophie Ralasow
Asoka Marie Herold
Rajah Vv» Tanjora Earl Hollmauu
Rajah von Goupour Siegsrieo Reilich
Anfang 1/28 Uhr. Ende nach lv Uhr
8taüttheater.
Nachmittag» >/a 3 llhr:
Der Waffenschmied.
Komische Lper in 8 Auszöge» von
Albert Lortzing.
Abend»:
«,»f Strafnrlaub.
Lustspiel in 3 Auszöge» vo» Gustav
v. Maser und Thilo v. Troiha.
». Felscn, Major a. D. Hr. Brüngger
Waldy, Licutenanl. .Hr. Godai
»orst.Privalgelehrler Hr. S:bhr
Lina, seine Schwester Fr. Stricbeck
Arnau, Fabrikant Hr. Pohler
Ague», seine Fra»...Frl.Frolda
Mary, seine Tochter Frl. Hohcnock
Mrding, Maler Hr. Lrngbach
Hedwig Sommer Frl. Sandrock
Schänder. Jnsreclvr .Hr. Leicht
Minna, Jimgsec Fr. Rakowitich
Jacnbasch, Bursche...Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhrich
Ansang >/c» Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Künstlerhans
I.. Karls platz N», 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
Directiou: Karl Blaset.
IX. B., Nn.sdorfer.tras.e 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das EUte-Eröffnnags-Pregram
I» 80 erftelafiige Siummcr«. »»
leime,! Lslvaggi,
fliegende» Trapez, s Wirbeltauz.
Hur für Herren!
Gesangiposic mit lebende» Bilder»
Nach der Borstellung: Luartett
„Die Sutfchetth." übst
Der neu renooirle und mit
vorzüglicher Beniilatio» versehene
Concertsaal de» EtablistementS
FranciSca»er>Keller,
Mdm, 8k. Aiaiof,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
Musikdfrectors Hans Kolbe.
Johann Strobl,
Etablissement^Besitzer.
Der Brauerei Leistbrän wurde vom t
Preisgericht der Pariser Weir-i
aussteNung die höchste Auszeichnung fl
der große Preis (grand prix) t
zuerkannt. 25431
-s= LICHT 3-
Meine Gas selbsterzeugende Lampe», Lüster, Laternen re. liefern
ein prachtvolles weißes Gaslicht!— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
Schmetterling-brenner. als auch mit 2412
" GlUhBichtbrenner ——
gelief ert.— Brennen ruft« intb geruchlos tuib absolut gefa hrlos.
WM" Epi ritus-Glnhlichtbrenner ohne ständigeHeizflamme^WH
Spiritusverbranch per Stunde 3 Heller.■ W
Spiritusgaskocher „Oekonom“
brennt mit intenstver regulirbarer Gasflamme. Schnelles
Brate» »»d Kochen. Immer gcbrauchrsertig.
Brei, per Stück K. 7,60.— Olsihkörper vcrsandtsähig
70 Heller per Stück.
' Prospeote gratis und ireeca. ———
'JOHANNES SEHER, Wien, VI., SinwMdrtcrätr .30
%
Damen-Curse,
Herren- Curse,
Tages-Curse,
Abend-Curse.
Programme sranco.
2833
Buntglas-Imitation. Altzugflader. c,<
J. F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldsciimidgasse 8.— Telephon 1847.
c
Viktor in
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Budapest, VI., Andrassystrassc 41.
Pabrik k. k. priv.
2058
RegulirFiiOefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparräsa.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Illustrirte Preiscoarante gratis.
FaH^räder
neue u. überiührte 8868
exactester
Präcision
stabilen
Baue-,
leichtesten
Lause».
Unüder
troffen in
Prci»,
Eleganz und Tauerhastlgkelt bei
L. LaaLdrLu, Moa, S. Bs:., Bngguse3
ilftijtiitt Illllk.
Seit längerer Zeit quälte mich ein hoch
grablgeä Nervenleiden, Angstgesübl,
grosse Magenschlvächc mit beständigem,
schmerzhasien Druck in der Magen-
gegend, Blähungen, Kapsschnicrze»,
Schwindel, Müdigkeit und Mattigkeit
de» ganze» Körrers, Äemnthsrer
stimm»»», stechende Schmerze» in der
Brust und Schulter maüiten mlr da»
Leben unendlich schwer »nd analvoll.
Gestützt auf mehrere Empiehlungen
wandle ich nnchschrifllich nach Drcsde»
z» Herrn A. Plister, Lstraallee 7
und dennde mim noch Befolgung von
dessen einfachen brieflichenBerordnungen
»no Rathschläge» wieder recht wohl
nnd gesund. Ich sage Herrn Pstster
sür die gute» Erfolge meinen beste»
Tank und kann diese vorzügliche Heil
Methode Nervenleidcndeii nur bestens
emrfehlen. 287s.
Frau Regina Scheuch
WirihschalterSgallin
95icit, Rubdorf, Hakhosergasse 12,
Vorschösse
auf Lose und Wertbpapiere,
LOSBESITZER
känne» ihre Lvie lverpsättdrte Loie
löse» wir aus Eigenen: an») zum
TageScnrse verlause» nnd sich genaw
dieselbe« Lose wieder geg. tieine'
Ntonatsralen ronlantcsi zurückkaufen.
WecüSBlstnöß L. Weiss& Co„
Wien, I, Kärntnerstrasse 42
(Heinrichshof).
Herbst]\euheiten
Homespuns
120 Ctm. breit, fl. 1.20 aufwärts.
„Zur Französin“
Wie», I., Golteliieäpse 1.
NB, Mehrere 100 Stück reine Seide-Taffet
(Rauschseide) per Meter 85 kr.
und 95 kr. solange der Yorrath
reicht. as60
Restenabtlieilung imDurclibause daselbst.
Neue Bettfedern
ganz ,,e» gelchllflcii, von grauen Gänsen, «/, Kilo 70 Ir., von lueipe»
Eänse» fi. 1.20, Haidpaumen st. l.BO, prima Haihstaumeu fl. S.—, hochprima
Haldstannirn fl. 8.59. Bcrscnre Probc-Postcolil von 5 Kilo gegen Post«
nachnahme, alle Sorten Federrltleu. auch fertigr« ««« bilttger
als überall »nd sicher neu. Wcnlgcr als 2 «U 0 werden nicht
versendet. Flanmentuchent st. 8.—, von Halbstaun,e» fl. 5.— bis
st. 6.40, vederntuchcnt fl. 6.—. Erste bshnitschc Bettfedern»Nleder«
laa« vo» L«l»Ipl» Kam, HeriialS, Vttakrliigcrstraste Nr. 48.
Detailodthcilnng im Gassettladc». Engrok-Berlans tm Htzko rechts,
Filialen: I» rief»- «raben ir,»ud Marlahttf, «n>crllngstras,e 8.
Tramwah- und e-tellwagenverkebr. 970
ut fccultuu- bester Alls'
sührung, altdeutsch und
politirt, zil sehr billigen
Preisen, bei rib«
i mBBBBBMM J. SpirRi
Wien, VII., Siebensterngasse 1 u. 2
Ecke Brcitcgasie (gegründet 1856). Provinzvcrsandt streng reell.
Möbel-Eatalog gegen 20 lr. Briefmarken. Telephon 9682.
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chro». Erica,,.
kungeu, Bleichsucht -c. bebandelt
med, Dr. Carl Kafka,
Frauenarzt,,. Geburtshelfer,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Lrdination täglich (auch an Sonn- und
Feierlagenl von 8—9 Uhr Bor,,,, und
von 1 —« Uhr Nachmittag,. M«ßI«eS
Honorar. ssis
A. Politoff’s
nntibortreffliohe
Wunder-« #1
## H eilmilchf
j iiitb durch ao Fahre als eines der!
I unerreichbarsten Mittel anerkannt, f
I heilt jeden AnSichlag, ill da« rar.
! züglichste Mittel gegen Soniinor»
llvroste« und Leberflecke n»d!
Iverleiht in kurzer »feit eint
I ingendllches zartes Aussehen.— I
I.K» beziehe»: A. Pollt»{f,l
jWlcn, IX., Schwarzsparier«!
Istraflc 12. Thür t».— Preist
| einer grosten Flasche fl. 1. 50,1
einer llelnrn 75 kr. 2716!
j DaS erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
I* dcs östcrrrichischen Beamtcn- und Gcwcrbcstandcs
Wien, IX. Bezirk, Sensengaste Nr. 5, J
niimnt Sparetnlageu, sowie auch Einzahlnugen für
I Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
| 5 Percent. Prospccte hierüber gratis n. sranco durch die
Direction, Wien, IX., Tcnscngassc 5>. sm
Vertreter werde« ausgeno >» >n e n.
Amerikanische
suchtund Plactrt
fofovt mir erst
claffig. Schiffen
in. grob. tranS
allan tische»
Reise». 62 t»
knul Merker,
Heuerbaas, Hamburs
Stnvrnhuk 24.
Die hasjltchsten Hände!
erhalten binnen 8 Tagen aristokra­
tische Feinheit nnd Form durch
Beugung von ,»Riot"(vrurilian.Skise).
Wir c.arattliren, hau ferner Nun?eln.
n. Saiten de» Vrlichtes.H ommer-
sprossrn. Mittefser. Uafen-
röthe ir. fprtrto« verschwinden,
undverphichlcil mis. da -Keld sofort
zurLickznerstatttN, menn mau mit
„KIOIj" nicht v'Ulotlf Aufrieben ist.
i,RIOL» n ^.rasili. tt. Seife) ist ein 16: 3 t
zum erstenmale In Europa eingeführtes,
jedoch nraltcs Doll^mittel der Brast-
liancrinn n und wird anstatt gewöhn-
UcherSeite beuiltzt. ürfolg verblststfttd.
Unschädlichkeit garomirt.— Wei
,,Niot" eiuinal verstld.t. bleibt cwii
dankbar. Wer „ytot" täglich ans.a'i
Seife beuiitzt, bleibt ewig schön und
jung. Äersandt nach allen Wettlheilri
geaen Briefmarken od. per Nachuahmr.
(Sitte Dose „Mol" cO fr. und 1 fl.
Postkarte aenttgt c.u Stapler Ä €«..
Wten, XVE 1 I.. Gentzgafle 27 c.
Hunderte von WiierlcnmutR*- rno
TankeSschreiben lausen täglich ein.
2862
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen uaturähnlich, znm Kauen
und Sprechen, werde» von 2 fl. aufiv.
schmerzlos eingesetzt.
^ Stiftzuhn©
Kronen n« Brücken.
Plombeuin PvrzeUan nnd Gold. Zabu-
ziehen schmerzlos mit Cora'i» öO kr.
IV., Wicdcuer Hauptstrasse 13.
Knaben-
8 ollil!--inzüge nnd Mantel
Mädchen-
Schül-Slltibft »nd Mäntcl
zu den billigilen Brciic» nur bei «.
fault, Lieferan: der k. l. SlaatS»
bc.nnie»
II, Olockengasse 13.
Für die Provinz Nlustrirte Preisllste»
gratis und sranco. LO 8 S
Russfreiheizender Sparherd-Einsatz.
(Patente in allen Staaten angemeldet.)
Ter gesertigten Gesellschaft ist es geglückt, eine» aus Hartguh hcrgestelltru Feuerun^sentfatz
für Sparherde zu erfinden, der den sonst entweichenden dinß verbrennt und so eine bedeutend inten­
sivere Neuerung hervorruft, wodurch mindestens ein Drittel au Kohle erspart wird. Dieser Eimatz
lastt sich vou jedem Ofensetzer oder Maurer in einer Stunde in irden Sparherd einsehen, ohne de»
letzteren etwa ändern ju müssen. Die durch die Anwendung des Einsatzes entstandenen ÄnSlagen
werden in einem Monate durch Ersparnih an Brennmaterial ersetzt: eS ist daher dieser Einsatz von
grostcr volkswirth'chaftUcher Bedcntnnq» indem bei allgemeincr Anwendung Millionen Eeuincr Kohlen
jährlich ets-art werten können, so daß auch die Kohle biflipe; loevbeu mühte. Um jedes Bedenken
tm Borat« zu entkräfte», verpstichter sich die geiertigle Gesellschaft, den Einsatz selbst nach mehr­
tägigem Gebrauche zurückzunehmen, wenn ein bedeutendes Brennmaterial Ersparnis; nicht staits.ndet.
Preise:
Nr. I für kleine Sparherde... sk. 3.—
Nr. II ,, mittlere„...„ 4.—
Nr. III„ grosse ,,...„ 6.
Krone»
8.
8 .-
12.
Wotragos
Westelknngen werden gegen Postanweisung der
effcctnirt.
Nachdem anzunehmen ist. datz durch die theure Kohle dec Einsatz grösste Anwendung in Aus'
ficht hat, werden Berrretungen sür diese oder jene Provinz, beztv. Bezirk acceptirt.
. Sparherd einsatz-Gesel Iscl e a(t,
Wien, VIII., Zeltgasse Nr. 12.
Grösstes und solidestes
Teppichhaus
N.& Q. Zacchlri,
Wien, I., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
2514
Echte Smyrna- u. persische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadr.-Mtr.
Sniyrua- Imitations- Knlipl-Tepplche (genannt
Schmiedeberger), in prachtvoller Farbenzusammenstel-
lung und neuesten Dessins zu fl. 8.— pr. Qu.-Mtr.
Persische Imitations-Teppiche:
4.50X3.50 4X3 3.50X2.50 3><2
fl. 70
fl. 60
fl. 36 fl.30
Confectionirte engl, Teppiche: Ö'?
M fl.30 fl. 15
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken, Eambrequins in verschiedensten
Qualitäten, Alles in neuesten Ausführungen zu ausser-
gewähnlich billigen Preisen.
Bettvorleger in grösster Auswahl in allen Preislagen.
Lauf teppiche ä 20 Kr. pr. Mtr. aufwärts in allen Breiten.
70 Ctm. 90 Ctm. per Meter
80 Kreuzer fl. 1.— etc. etc. etc.
Cocos-Läuier
Illustrirte Cataloge gratis nnd sranco.
Rencs «nd unübertroffenes
Desinfeetions- n. Desodorrsations-Mittel
^AVSATOl^
gesetzlich gcsckiützt, vielsach prämiirt und attestirt.
Keinnhe gernchto» n. vollständrg wasterlösttch.
Die Stallungen erhalten Schatz gegen lseuchen jeder Art.
Die Lust in den Ställe» wird gereinigt, sowie Fliege«
«nd Jnseete» auö denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Berkehrsanstalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
O. Sadler,
Wien, IX 2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Bon der hohen k. f. LandeSschnlbehörde conc. Privat.
Mustkschulen Kaiser.
Wien vn„ Zieglergasse 29, VIII., Skodagasse 9 a. XI., SedlMyg. 23;
XXVII. Schuljahr.
Jährlich ca. 350 Freauentanten aus beut In- undAuSlaude. 26 Lehix
Versonen. darunier Künstler I. Ranges.— Gesang (Oper. Eonrerl. Kirche»
Chor), Elavier. sämmtliche Streich- und BlaStustrumente. sämmtliche
theoretische Kücher Pädagogik, Methodik, Kammermusik, Gemischler Chor^
Orchester. Fach« und Nebencurse. Besonders zu bemerken: Szahv. Lehrer-
DildungScurS; 7monatl. BorberektungScurS zur t. k.Ttaatöprnfuug,
für das Lehramt der Musik an Miitelschulcii und Lehrerl'ildnngsanstalteitll
sowie für Leitung von Privatmusikschnlkn (52 Candidaten haben die Prüfung!
abgelegt, zum Theise mit Auszeichnung). Spectalcurfe für höhere AuS-
Vilduttg; Orchestermufiker' und EapellmekstereurS(Civil «ndMilitär',
Sircheugefang für Sängerknaben. Abtheilung für briefl. theoretischen
Unterricht; 2 mouatliche Ferial- und Specialcurfe Octoder..Nouember.
ttuli-September).
Haupllehrkräste: Dr. Max Dich, UnIversitätSbocent und Mttglird dcr
>1. l. Muiik-Staaisrrüsungscvlttmissiock. Max Jantsch, Mila »upfer Bcrocr.
cn>. k. k. Hosoxernjängcri» Rosa Kahlig. Tlr. St. Kaiser, 2t. Wahl. k. l.
ltzosmuiikcr :c. :c.— Prospccte. sowie lebe Auskunst in de» ssustilnlSlocalcn,
sowie in der Kanzlei: 7/1, Zieglergasse SS.— Auswärtige« Nachweis üder
jßeilflon In d«r Nähe der Austalte»,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jegd-, Scheid««- u. Salou-
gewchrc, Jagdrequisitc», Munition :c.
Neuer Armee-
Revoivcr,f>lod.9B,
Patent L. Äasjer,
vom höh. r. k. Neichs
KriegSministerinm z
Einführung bei beiv
f. k. Fu^lrnppcn iiu r
genommen.
Ohue Gasanstalt, ohne Rohrlciturg!
Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste straraMmitii.
Illustiirte Kataloge gratis im<l lrtuico.
IGERSON BOEHM L ROSENTHAL,!
Lampe»- uud Dfetalliranreufahrik, 2835[
Wien, XX 2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: XV, Ksihlgasss Nr 3.
BB
33
Müller-, Aufzug- und Paternostergurten,
Aufzug- und Trimsmissionsseilc, Hanl-
)-'aekungen, roh und imprägii’rt. Hant-
bohlüuche, roh und gummirt. D’ohtimgs-
hänfe, .Feuereimer, Bind- und Nillispagate-
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zlmmertum-
Apparate. 016
Illustrirte Preisblätter gratis und sranco.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II 3, Onere Augartenstrasse 36.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemästes Heiiversahren, vorzüglich bewährt gegen aeute uud chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmer,, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz», Darm--, Lnngen-Kransheiten, DrüsenschweNnngen, sowie
2649 Eiirkräftilttgszüstände aller Art in der Ordination des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lask^,
Wien, 8. Beiirk, JoscsstSdterstraflc «r. l».
Bo» 19—12 uud 2—6 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 17 ]
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
3V. September 1900
Seite 17
2 MÄ
Ml^Mli-IWl-ll-lI-r^l^\ IBS»
nzerger
HZEEiajHjtJbibJt^Egm rnrTUs^^
3'es
W&W
aßt)?.
Hkiter AS» Heck'
Jantsch-Theater
Heute SÄlutz der diesjährigen Saison.
VENEDIG IN WIEN.
Letzter ®»g. Heute Sonntag; Letzter Tag
»«« k. k. prater 30 Kreuzer-Tag.— Tenetianisclies Nachtfest.
Kajiniuagt-8 Ute u;i«benb*v^u6t: Prämien-Coriandoli-Corso
Gastspield. Prima-Ballerina srgnonna-^ ... ^riL*ip« Um i-8 Ubr: ^um
Um >1 Uhr,
Cassa-Erössnung 2 Uhr Nachmittag.
Eintritt so ir. 2 Süt
Die Pariser Weitaus
^ fteliung 18OO.
Burleske mit Gesang in 6 Bilder,! von'
ü- Radier. Musik von Josef Bayer
Eüjeran Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Diese
Netti, Etudenmädch. Frl. Rowa
Fanili, Köchln. «Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. FisiDer
Dr. Haller.... Hr. Aiebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Gnttmann
Wenzel Wesjely.. Hr. Harraud
Kandler Hr. Lebschmidt
Frau tzdreizer.. Frl. Gaston
BockS, Agent... Hr. DüsGnitz
Capitän Chanteau. Hr. Ianisck
Eisbert Hr. Lchöntag
Binkelhuber.. Hr. Äottsleken
Im 4. Bilde:
Grand paß de deux excenfcrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendstenObjecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Slioptikon durch
die U r a n i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Nachmittags 5 Uhr:
Des Löwen Erwachs».
Komische Operette in 1 Act oon Johann
Brandt.
killende i,is Uhr zum letzteumale.
Die Schöne von New-Hork,
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Marion. Musik von
Gnftav^Kerker. Freie Bearbeitung von
Ende 2 «hr Früh.
«linder 10 ir.
A. Fiscbbach’s SaaHocaiitäten und Pracht-Garten ._
SSnan wilden ÜSss 'ran“:* 7 rares Heier* s tfrpfeeunt
jjStaN nMi»VU MAGMaU (Stiegelbräu), 1». Bezirk, Mariahilserftratze.
18. Lerirk, IVähringsrstrasss Nr. 85. Heute und täglich: ssr,
« ^"Internationale Künstler Darstellung.
SS. grosses fliilitär*, Qonoert. A«f>»»s« Uhr. Eintritt 6V K-ll-r, rrl-r,,. Ran«, 1 sr--».
Möller MsrKartSll, it. k-Pr ater
Heute zum 1. Male
Auftreten der preisgekrönten Thurmseilkünstler
Q* Blondin-Trio.
Beduinen-Lagei*
Urania. Fantoches-Theater.
Concert.
Vor- und Sarkmitti‘*«is-VorsteIInii((Cii.
SutrSe 30 kr. MilitSr und Kinder 13 Kreuzer.
oer vollständigen Mu'itcaxclle des k. u. k. Ins Reg. Nr 84. von BolsrnS
Concertbegkuu 6 -ihr. EntrEe sammt Programm 40 H.
geben Sonn- undF.iertngr Üjroffcs Milit-r-ConccrtNr.se. JedenMittwoch
vom 3. Lctover ant Concert C. SB. Drescher.
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anlau 0 4 Uhr* Eutr^e 20 Heller*
Ant. LUschaner, Restaurateur.
Weipfs Variete
(1 Minute von der Stadtbalinstation Schöubrumi).
28i
«. L. Krenn und C. Lindau.
Habatul.... Hr. Tuschl
«ärrh Bronson.. Hr. Psann
Hahuebretz .... Hr. Lnnzer
Äouug,r bealerdirectvrHr. Walter
Rodomynte, s. Frau Frl. Bertdeim
Cora. deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
Maru Clauoy... Frl. Demeratz
t elicio PiuS... Frl. Kraft
raf Rodo Raltatu. Hr. Blumou
& of Todo Raltatu Hr. Rolland
Fricot .... .Hr. Schönan
Fifi, seine Tochter. Frl. Augnstiil
Lmitd, Ofstcier.. Hr. Pohl
Violet .... Frl. Waiden
llm n UtN- bei erniick'i teir Preisen:
Große Bariete-Vorstellung
Lollständig neues Programm.
llrania-Iheater
im Mi.nrrS Schirrgartr».
Bornüt- ,!s I.jir :t:
Paris und die Weltaus­
stellung 1800.
Lebende Photographien
Nachmittags 3 Uhr:
Der Ärieg in China.
Lebende Photographie«.
'Nachmittags 4 n n:
Durch Daimatien.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Hör:
Paris und die WeliariS»
stelln uc> 1880.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
BonKarlsbad nach Rbbazia
Lebende Photoaraphien
A'-endS 7 I'hr:
Paris und die Weltaus­
stellung ISO«.
Lebeude Photographien.
Uranla-Kof, 1. g., Mollfoitr 34
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in baden.
Glrofk -Girofla.
Idealer in 8erm!orf.
Die Logenbruder.
K. i Volksgarten.
Restaurant n. Caß JOHANN SEIDL
Xelophoii 320-.
Täglich Ahend- Concert.
Hente Sonnfac:
CONOERT
deS 159,
k. n. k. In
Heute Sonntag 2 Vorsteliongen.
Wien in Wien“
Abschieds-Borsteltung sämmtlicher Artisten auS dem
Srptember-Progranrm.
Morgen Montag und nur noch kurze Zeit tägiicl,
VoilstüRdig neues Programm. Mtr Künstler ersten Ranges.
Sensationell! 0 'Ompieui* Röche Sensationell
mit leinen 13 brcfiirteu Wollen.
CorianLoli-Eorso. Tiroler Kutschbahn. Dovdelüvitcert.
Boginn an Sonnlageu Vsi a. i;.8 an Wocticntagen >»* l Sr
Enirso i,0 N-Urr. ©aii- ». p«rm»"c rkarl.n an Wochrntngr!
giittg. Ant rrlervir!» and L'ogrnsitz» 40 ArUor Aufxahinug
Tagedcafla: 1. Bezirk, Krugcrsir-ße k, Kedlentdrser.
An As«»- «nd Leirrtagent Ü UorftrUnngrn.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Bo,L^^-a«-.ts B’Urwieiier»“
Attsaug 4 Uhr. Eintritt srei.
issg Hochachlnngrvollst Franz Schwarziuger, Restaurateur,
U
Josef Kett's Prachtsaal
Dum Iluge Gt ttes
9 Hrzirk» NnAdorserftrassr 75.
Iede »l So» n- und Feiertag:
V v v v •* W II «• ««»»V O V I» 4.« H O* -v-«j ry^
Grosses Militär-Concert^^ 21.
der Capeiie des tosn.-herzog. inf.-Reg, Nr. l.
ln f ang i Uhr. Programm u. Garderobe stet, Eintritt 20 kr.
Gand-Etablissement GscIlWftll^nor
—■ 1 —r- xvn„ ÖocKolsci.- galtst 41.—.
Meute tiesiüita^:
Wiedereröffnung der Prachtsäle
bei
Pest-Concert
der f. f. NegimeittS-CcipLlle Nr. es
Ludwig Friuz w©n Bauern.
Ansang V?5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orig. Pilsner u. Sclnvechater Lager.
2814 Hochachtungsvoll Gßchv.aiidner.
Paul Hopfner's Gastuo
Hretziug (vormalö Dommayer).— Telephon 3332.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag-
unter persönlicher Leituug des 197
Musik-Direetors Emil Kmser.
Anfang 1/20 Uhr. 'Programm i nb Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
odrtr Donnorstag (bei '.ünsiigerWitterniig): Brotze» Militär-Conrorj
der e^.iinieiits Mnsk Sieoivr Li aissr-Iciger ?tr. 6.
Ab 7. Lctsber tsao jeden Sonn- und Seiet-g: Cctttirt der vollständigen
T'pclle des Munkdirectorl -4. k>. Warner ,:ritd-r t!cpcilntsister tei
k. u. k. Znf. Reg. Nr. i‘j, btetSevt Don Hetz).
?f
CLSS
Gni1p ?SHI ÜOCKluüui üi
Ist. Ist. ^31 oHciaulia-ases-
Fedeu Sott!:- und Feiertag: -fps
grosses Militär Concert
einer sehr beruhn!'?-.! SülttüMjBrcHe.— Nnr ausgewählte» Programm
Ansang halb 4 !!hr. Eintritt frei.
Zum Ausschanie gelangen die besten aus alle» «nrNellungen prLmiirteii
Hvsbriiu- Miirzen- und Bockbiere.
Lehr angenehme Lerbindung iniltelst Franz Joies-Bahn, Stadtbahn,
Tampslrcm?. a» und Tampfichiff.
Hin sehr zastlreichen Zuspruch bittet VT. Eiüliü, Jiestanratenr
99
^raclitsaal
Ztuu Lnehseia^
XVI., Reulerchenselderstratze 43. 2370
Jeden S o ii n- rind Feiertag:
Wiener Bosiest-Eufemble
WHh. Seill-SIeier.
!! 10 neue Wummern!!
Anfang 5 Uhr. Eintritt 15 tr.^,,^ Darola »nd Ernst, mit ihren Säugern. W. Kittel, Gsian
Hochachtiiiigsdoll j! umorssti Muck und Weingrob, Lnct;ist n.
W. Seidl Meier, Tirectcr. A. Stockcnhuber, Restauriteur. i Eintritt 3» kr. 2869 Anfang 0 Uhr.
Hotel Wimberger.
'" 2868
Heute, sowie jeden Sonn* und Feiertag:
lämcert
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Car5 Stefau.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 Heller.
Etablissement Diana-Saal
13. Krfirk, Kobingrrgalle t.
LSS
Hotel- und Sädrr-Ämeiger.
mwM
Wien,II., Frater»traase86
vis-ä-vi 3 dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telepitoo V/bS. Ptank, BesiUe r
E2CCL*aisite“
Borgiigliche Verpflegung, trlegante Zinune-., auch für
kürzeren Ausenthalt. Schönste Sage Wien'». List.
Orabcn i'elais rpoitable.
„Hotel goldener Stern“, sperigÄ»"^
(Ecice Grosse Ffarrgtasse). Elektrisch beleuchtet,
Mii dem setusien Coinfort eingerichtet. Zimmer von s>. i.—
ansioariS sammt Veleu chtiing.
Pension „Fritzi.“
Geöffnet do»i i. Lctober bis 20. April.
B?!!Ü.-nSprkIS (inctusioe Zimmer) 6 bis
10 Kronen.
Pension und Restaurant Hosmann.
Wärnii er Winter Cnrort.— Staubfreie
trandwege.— Segel- und Ruderrahrten.
- Aeltestes HanS.— Wiener Küche.—
Pilsencr und Spaienbriinbier vom Faß.—
Hosmann. Besitzer.
Lussinpiccolo
Lusslnp o n o!o®
.! 6 Pi
st Bäder im Hanse.— Prospe. ie gratis.
m
i A
Gustav Todt’s Etablissement
I
etzliger-Mof
|!!! Xeu eröffinet !!!
i Familien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Oarten uad Park.
! In Ule*rln!|. Telephon 1961
| Orögfinsl-Pilsnet* Bier
: aus der GenosseuschaStsbraneret in Piisen und
Nürnberger Tucher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Restaurant Mögelsberger
(Budwoisep Eierliaile)
|VL, <3--a.m.pecad.orferstxa.sse 25.
Anerkannt verziigiiehes Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. 2531
Original üsterreiebiseke Weine. »->«»
Patronerl-Aeeiylen-Lawpenr
1
1642
€O 10 EET
des bosn.-herr. Iuf.»Reg. Nr« 1 unter pers. Leitung
dos Herrn Capellmeisters B6m.
Anfang '/\6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Carl Horafs Safclitei „Zu Anne Gattes
Wien, 13. Bezirk, Neubau gürtet 16. 287 l
MM- Jeden Sonn» und Feiertag:—
Lafireie» des tteuorganisirien, vorzüglichen, humoristischen Eniembler
Robert o. Pepl Gärtner.
Auftreten sämmtlicher engrgiricn Wiig'ieder.
3 Namen. 4 Herrea
Dsbrit des Gesangskomikers A. Schenbauer.
Besonders bemerken:
,Ritter K«rt der Drachens»rsssr", d:^ptrromaiitische» RiitertrauerjPiel.
.Fr-l.herr L'rrhättnilsr, Posse von I. Nrstroy.
Ansang 6 Uhr. Eintritt 10 Heller.
SUHL BmETZ&
XVI., NeulerchenfelS, Grttndstcingafse 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der vorzüglichen Sänger-, Joiler. und Pcffengesellschasi
vrelisr und Schober
Oa^z neues Programm.
Ansang 5 Uhr. Eintritt 20 Kreuzer.
fnltfml„ 3 »r Mit» Srinfwiik"
E. Bet:., Schiossgasse 5.
Jeden Sonn» und Feiertag:
; W Schrammeln
für Fi-hrräder fl. 7.—,
^ottsl. ii:-kuv. :l. 3.—
dufwäris. Lleisl.mpest
t fl. 12, Htiuge-
Iuiueti comp et fl. 18,
W.'lNvarme, Ansl. gt«
ldmpen,Bc^estl'.inptn\
W'gen». viuiomül'il ,!
Teickjel, Tourist m.
Hand», Ltall- um
Fahrrudl-impen, aUeL
für Patrone«.
Absolute Sicheriieil!
Putzen ganz überfl-.is'-g
Erste österr.-ungar'.
Keetylea! ampe» -Industrie
Wie», IX., Müllnergaffe Nr. 6.
Telephon (',137. 2733
WiedepuerMnser überall gesucht.
Resiaaraiit Llatdamel
XVLH., Wahriiweiflürtel 112.
nächst der Siadtbahüstatio!! Wahringerstraste und Nnßdorferstratze, an
der Haltestelle Sternwarteftra .e der Neuen Wiener Tram,van.— Ausjchank
von Lager-, Pusener- und Adzngbier, Original Oeperreicher Weine und
vorzügliche Küche.^ 2265
fiirdiri)sr Bitsnmtnenktmftsoti der Grüerr. Schlefl« in Wen.
Schöner Borgarten.- Elnbzimmer und Llabier stehen zur Bersügunz.
Her Nil».
Ocok's
modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer
verkästen Cair» nach Lu- or, Assnan
und Wady Kal?a regelmämg während der EghPtischen
Touristensaison von November bis März und bieten die
beste Ge.egenbeit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und
Plätze 0ber-0e>,lten8 zu besuchen.
5^- Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise. -WU
ConiHliiirte Rundreisen
zu specielle!, Prei'e,,, belicbi, gilt!?. a„i dc„ »ghptifche« und Sudan»
Cksenbahne». sowie Cook’» Dampfer» na.t allen Plätzen in Ober-
Egpptcn und Khartum.— 'ökenc und luxnriii» aiisgeftatlete Stahf»
DahabeahS in v.rschierenen Grözen für Privatgeiellscoasten.
s Wegen genauer n-stiiuf:e. iowie Specialprogramm mit Karten und
* Planen beliebe man sich gu r.euren an 2695
ThosCook& Son, I. Str phansplatz 2, und Fi ialen.
STADT-PANOPTIKUNI
1» IB-, S.
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte. Dienstag I Krone.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
Theater-Repertoire.
30. September 1900
Nr. 2491
»
ö
scr^
o
«-f
«
£
3r
er
LS
o
7?
er
m
»
er
>e*
o
K
S
S©
-tr
»
&
w
NÄT
n
sSS^
s»
4-^-
o
o
M
K
S
SS
V»
O
»
*9
o
3
s>
W
o
S
«*>
Ä
O
»
r»
*-r
gi
f
58
8
-rs
&
Ö~>
H 3
<*V I£
■fgto
£ 5

a<
SS
o
ö
o
n
Ä
r»
s©
o
W
*<
cs>
Ä
f*
Ä
ro
3*
; II!?
Ö*=!"
jS^s! g
£
W
43
L
(?>
«**
I &-
! s
! 3
I 5 ::
j
i
o
es
55, c
4L
§
A
«
G
«
& I
H
«
' tr>
Z!-
| 3
of
Is-
3<0
toOgS
aZ
o* 0
«
o 2
|i
" S*
(LÄ
*• o
g«tf imb..S»«iib#n haben auch da«europälsche Festland
'——‘""' 'iril
iae
diesen Auftrag auszuführen. Zusende dah^r^an Icderutannnacht
folgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl 6.80. ».zwar:
« Stuck feinste Tasclmesser mit engii cher Klinge.
«Stück aiucrlk. Pateiit-Silder-tünbel» an» ,,n-m Stück.
« Stück ainerik. Paleni.Silder^nrtsrlöffel,;
12 Stück amerik. Pakeiit-Silber-Naffeelöffel,!
1 Statt ainerik. Patcut-Lilder^uppenschisps-r.
1 Stück ainerik. Hatciit.Silbrr.st'lilchfchöpfer,'
S stuck amerik. hatcnt.Silbcr.räierbecher,'
»Stück englische Blctoria.Nntertasse»!
? Äuck cffectvvlle Tafellei,chter.
1 Stuck Theesciher
i Stück feinsten, rr- ckerstreuer.|
44 Stück,iisammcn ««* st- 6-60.|
Alle obigen 44 Gegenstände habensrüher fl.10.— gekostet „nd
sind jetzt zn diesem minimalen Preiie von ll. 6.80 »n haben.—
Dar amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße»
Metall, welcher die Silbersarbe durch, 2 b Jahre behält, wofür
garantirt Ivird. Zum besten Beweis, dav diese» Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit Ssfentlich Jedem, welchem die
Waare nicht conveuirt ohne jeden Anstand den Betrag znriickzu-
erstättcn, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lasse», sich diese Prachtgarnit»»r anznschaffe», welche sich
i elondcrreignet al»
MM- u»ii 8tItliMts>itslhtiiI,
sowie für jede bessere Hallshaltung.
*85« A. HIRSCHBERG’»■■
b »yu nmcriaitlfdjcu
Wie»,N Rembraudtstr. 19- 21. Telephon 7114
Bersont t i» die Provinz gegen Nachnahme oder
Boranesendung der Bciragc». Putzpnlvcr dazu^^
R ur echt mit nebiger Lchntzniar ke lGesnnd»*
BuSzug aus de„ A»crkennu»gsschrcidei,t
Ich b„, mit Jhrcii «eßveftearn sehr znsricdcn und bitte
um eine neue Sendung.
»na-c^w, Galizic»! Babie, Hauptman».
Srnrung erhalten und sehr zusricbkn, litte nochinal» die Sendung
UM st- 6.e0.
«alosnar. Excellenz Baronin Aaiifft).!
Die Sendung habe ich erballe» und lin dainit sehr zufrieden.!
Saad, Uug> l. Seht. 1888.. Gräsin C. Lhotel-Äudenu».!
vr. Rosa’s Balsam
fü.r den Magen C
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes!
Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-|
dauungsbefördernden und milde abführenden Wirkung!
f arnungj_Alle Theile der Emballage^
I tragen die nebenstehende gesetz-
Ueb^de^onirt^Lebutrmarke^^^^
Haupt-Depot:
|ÄD0Me des B. Frag-ner, ,M iiimmi Adlsr, I
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Postversandt t&||llch.
Depot« i» den Apotheken Gesterreich-tzlngarn«. 285,1
^ariZsrviLMANIkn-ImiiÄli'onknI
In echt Gold- nnd Silbersasiungc»,
übertreffen alle bisherigen DiamonI Imitationen an Glanz und
dauerndem Feuer. Brochenadel», Ohrgebänge. Ringe, llnövse,Collier»
nnd Haarschmnck sür Theater, Bälle nnd Soiräen.
„Zur BrillaDteukOnigin
nur I.,£Cärntucrstr. 51, vla-ii-vis der lloi-Oper;
nur 1., Adlcrgasse 3, nächst dem Cafe liabsburg.
Sonst in Wien keine Filiale. "%H
Preise in den Schansenftern ersichtlich. 2548
Illustriere Preiskataloge für die Provi«»z gratis.
Wasserdichte
Herren-Havelock«-
Damen-Havelock
fl. 9
Knaben-Havelock.
Mädchen-Havelock».-
auch 281^
Damen- u. Mädchen-Loden-Costiime
Beim Tiroler 44
durch unsere Phonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler• Aufnahmen,
kräftig und deutlich k fl. 1. 80.
Wiederverkäufer bevorzugst,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX», 21 s
Müllnergasse 6. Telephon 6199.
Knaben-Kleider, Havelock fl.5, Schul­
art zu g fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrofen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
i. I ii. I Hoflieferant, Wiea, I., Stefaiisplatz 9.
Tei' Berkouf findet täglich bis 13 Uhr Nacht- statt.
99
LEOPOLD JUSTXTZ
Wien, IX., WäSspinperstpasse jo
gegenüber dem Bersorgnngshanie.
IV* Telephon 5fr. 1430». -tJJ
fl. r.uim.
LODEN Lchul-Anzng. 3.50
LODEN §ch tl-Manlel 5.—
LODEN ßn n :?‘ i r«oii'%._
LODEN 7 ._
LODEN' 3 ®i I“ t m,b
LODEN Jagdrock .... 9.—
LODEN S °Ä: r ..T .50
LODEN Holc, kurz... 4.50
LODEN H-!e, lang... 5.—
LODEN ®'5”;, r .... 1 fc_
LODEN Är ,e._
LODEN H Ä ie ... 3 ._
LODEN“;,... 4.-
I ODEN M 'dchcu.
Havelock.... 7.—
acca 5.—
LODEN Haveleck
st. stllftu.|
.... 8.-
LODEN H'E°ck mit
; SletmelK.. 10 .—|
LODEN Havelock, auch
iJVfArxji.1 nai-nze ...12.-
LODEN Kameelraar.
Haveleck ».-
LODEN Kameelhaar.
oanzePeleri» 12 .-
LODEN Kaa>eelhaar
T AI r T ^crmel»..14.-
.LODEN Weltermanlel 5.—|
LODEN H""N.
^ 2°pp° p --|
LODEN Jagd.«„z„g..lo.-|
LODEN I“ iiti f ,cii‘
JLOIJEJM Sladt rlnzug. 12 .—
LODEN Gamasche». .. a.SO i
LODEN Forst.Slnzng .16.—|
LODEN fiit Ginster
„nd Bäcker u.-
LODEN f;iv *«>">-
lvirthe...,t8.-
LODEN Bureaus
Sllle augesüdr.en Artikel sind auch 'ii besserer Qin-Iität und i/jeder Preis­
lage stet» verrlilhig. Mnft.r si»»u> illnilrirtein Pre>»»Conra»i gratis und
sranco.— Provinz uistrügewer en solidestansgesnbri.— Nichteonvenirendr»
anjiand-lo» umgetauscht »?er der »olle Betrag relor.rnirt.
LEOPOLD JUSTIT 2, Specialist ferLoäeröleMer,
V/IEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerbans-Vereinee, der Beamten der Stadt
| Wien und deß Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Trtcclsloff
[matt u. polirt, unter Garantie für JBra
von tÄebänven. mit Ailerlicht. zum Heizen,\
Sengen und Löthen. i
loluetrlrte Preiscourante gratis u. sranco.;
Gersoai Beehrn& Rosenthal
Lampen- „nd Mctalltvaarenfabrlk.
Wien, SX.S, DonanesehlnßcnBtrasse Kr. 28. --
L Niederlage: IV., Mühlgfasse 3. 2576|
Günstigster Zeitpunkt
r«m Akonnenrent!
Am 1. Lctober beginnt
Das Blatt
der
Hausfrau
Illustrirte Moden- und
Dausfrauen-Zeitung
mit den
Hralis-Weifagen:
Das Blatt der jungen
Mädchen
und
Das Blatt der Kinder
seinen 11. Jahrgang.
WöcMicIi Bin IMa 20 Heller
Probe-Abonnements:
ViertellälrM 13 Helle 2 K 501.
Monatl. ein Schnittmuster­
bogen. Schnitte nach
perfonl. Mast zu allen
Mode-Abbildungen gratis
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo keine in der
Nähe ist, wende man sich dircet
an
Iriedrich Schirmer
Verlag „Das Blatt der Hausfrau 1'
Wien, I#, Nibelungcng. lit.3.
2845
Glühlicht überall!
SO 32Zerzezi
sür blos
fl. 3,50. yi
sofort mit Petroleum!—
I KeinRußen.kein Äeruch,
l keine Gefahr, Brenn-
< koste» unbedeutend« Bc-
handlnng leicht.
Momplete Stehlampe
Evon fl. 7.— auswärts,
jMcomplete Häagctampe
M.von fl. 11.— r.nswäris.
M.rHochprima Netze k
Mso kr., l- stiif fl..
^25 St. K.6.-, 50gt.
fl.10.—,lMSt.fl.18.-.
Victoria Glühlichlwerke
Wien» IX-, Milllnsrgass«: 8.
Telephon SIS»._ 2733
Versender 111 5-Kilo• Körbchen für
2Vs Iftoueu sranco
Uöbaus’s Otstexport,
CbctmoiS, Meran. 270 t
SeiKlchulckeu
und «Änlichen Krankheiten
Soamtr„ko5c> grau, Tri.olstost
fl. 5 SO.
:-„t».:blo»»se. staaisgrü»
si. 7.
gnvmrlj»f*. drap,
st. 5.50.
Tnvnrrsaqiirts st.> 2 .—
Pomade Lionnel
durch vielfache Bersuche erprobt und bewährt, ist das
vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung deö
Haar- und Bartwuchses. »?2o
Preis eines Tiegels 2 Kronen.
General- Bwsandt und Devot:
-U»hlk«-AMlbktk, Win, I., D>chl««bkst Nr. 21
l Ausfluß)
sind Tarolineapseln
(Namegeschützt) da»vielfach ».wirklich be-
währteftoMiticl.Erfolg überraschend,
da» ohnelSeruftstörungangewandt wird.
! Man verlange stet» GsCünersclie Tarolin-
I kapseln n. weife alle» angeblichBesser: üreng
> zuriick. Schachtel— 50Kaps«ln:11SandeI-
! bl. 3 Salol, 3 Cnbebenexiract. Preis
i Ick, Gld. Erhälllich in den Apotheken.
' Hanptdevät:
KrebS-Apotheke, Hoher Markt 8.
m s^ a sb s« aa a
8
Kreuzer
9
per Niftcli kostet der
"beste -u.nd. le-u.c3a.t\ing-el2:rä,£'tiB, ste
Glühkörper
Versandt direct an
Consumenten durch
für Gasglfihliclit.
Alvin Briz& Co.,
2602
— WIEN, I.~
Friedrichstrasse
6.
üßGMWSmrü
unverwüstlich, paffend aili joden Brenner,
für Gas, 2?apt)ta m.d Spirims.
100 Netz-... fl. 18 .—
t BO, ... fl. 10.—
23„ ... II.
12 fl Ii.-'
IVVZt.Zecnnd.il. 16—
Compl. EaSlampe
fl. 1.10
lkonipl. Lpir.tuS-
breuucr überall ;>.fls.
ft :,.äO
Nnzerbrcchllcho
Glinnncrcyllndcr
liefern
Viotoria-GlUhliclit-
Wcrke
Wien,» Bezirk,
-Itüllnergasse Rr. S.
Telephon 6l3S.
Kreuzer
hat die beste» »nd billigsten Hiiie.
Lllilinte, weich nnd steif, alle Formen,
fl. 4.80 nnd höher.
Eytindrr, neueste Favo», elegante 2ln»-
snhrnng, ft. 3.80 und höher.
Wien,
9« Kezlrli, Atfrrbnchflrastv 12»
, Filialen: 2 gzz
1. 8«,kok. Nlspplingerftrug» 17,
2. Krztrk, 15,
«. Aozirk, Mnr-g nvct i>en lir-nst« 84.
Jllnürirle PreiSljsie groll» nnd sranco.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 19 ]
Dr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite 19
Z w e i u n d f ü n f z i g st e s Capitel.
„Jawohl, Prinzeßchen, der Herr Doctor wünschte es."
Klfe.
Roman von H. Aschenbach.
<187. L-rtsetznng.)
Und wieder durchzuckt jener Gedanke das bange Aculter-
herz, der sich ihm in den letzten Tagen wiederholt auf­
gedrängt hat:
„Wie wird mein kleines Mädchen es aufnehmen, wenn sich
das Mysterium der Liebe ihren kindlichen Blicken offenbart? Wie
wird die junge Seele die Krisis überwinden, die Schein von
Wirklichkeit trennt, die den träumerischen Kindcrsinn hinüberleitct
in die reine, aber reale Sphäre geistiger Crkcnntniß? Habe ich
Unrecht, ihr die Unbefangenheit zu lassen?"
„Wemer," flüstert die Schlafende zärtlich und wie von
schwerem Druck befreit, athmet die grübelnde Frau auf:
„Du liebst ihn, Kind, er ist edel und gut, seinem Schutz
vertraue ich Dich an mit Leib und Seele."
Sie geht zu Bett, aber der Schlaf stiebt ihr erregtes
Gemüth. Ihr ganzes Leben und das ihrer Kinder zieht an
ihr«« geistigen Auge vorüber. Sie denkt auch an ihn, an den
eilyig geliebten Mann, den es für sie auf Erden gegeben, wie
er nun in der Erde ruht, während für seine kleine Elfe der
Hochzeitstag anbricht. Damals, als das zierliche Gefchöpfchen in
der Wiege gelegen, hatte er einmal fein Weib in den Arm ge­
nommen und auf das Kind deutend, gesagt:
„Sie ist zarter als die anderen, Liesbeth, wir müssen sie
doppelt hegen und pflegen."
Er hatte fein Gelöbnis; nicht gehalten. Sie allein hatte
des Kindes Jugend überwacht und, Gottlob, sie konnte voll Stolz
auf das Mädchen, auf alle ihre Kinder blicken.
Die wohlthätigen Thränen, die nie ausbleiben, wenn das
Gemüth der stark empfindenden Frau erschüttert ist, stellen sich
auch jetzt ein. In die Kissen gedrückt, läßt sie denselben freien
Lauf, und wie ihre Erregung allmälig nachläßt, schlummert sie
hinüber in traumlosen Schlaf.
Mit goldenem Sonnenschein und jubelndem Lerchenschlag
bricht Elfes Hochzeitstag herein. Im Weißen Schlößchen ist man
zeitig aus den Federn, denn was gibt es nicht Alles zu ordnen
und zu überlegen. Nur das Bräutchen schlummert unbekümmert
in dcu Tag hinein, und als um sieben Uhr die Mutter zu wecken
kommt, indem sie bewegt die reine Mädchenstirn küßt, da öffnen
sich zwei schlaftrunkene Augen blinzelnd und: „Was soll ich denn?"
klingt eS gedehnt von den rothen Lippen.
„Heiraten," erwidert die eintretende Schwester lakonisch.
Hei! welche Zauberwirkuug übt dies eine Wort. Selige,
wonnige Erinnerung schlägt über dem Haupte der Braut wie
eine Ricsenwoge zusammen, aus der sie sich mit einem Jubel-
schrei emporringcn muß.
■ In der nächsten Minute steht die zierliche Gestalt fest auf
den rosigen Füßchen.
„O Mutkchen, Hertha, wie glücklich bin ich!"
Die Beiden blicken sich an:
„An uns denkt sie nicht", sprechen die Augen der Mutter,
indes der Tochter graue Sterne flehend erwidern: „Trübe ihren
Jubel nicht, heute hat eben nur ein Gedanke Raum in ihrer
Seele: Er!"
Hertha küßt das Schwesterchen auf die Stirn, streicht der
Mutter im Vorübergehen kosend über die Waitge und verläßt
dann das Zimmer, nicht ohne hinter der geöffneten Thür, nur
Frau Herwig bemerkbar, den Finger nochmals flehend aus den
Mund gelegt zu haben. Sie hat mit Jakob, der seit acht Tagen
ganz ins Weiße Schlößchen übersiedelt ist, noch mancherlei zu
besprechen, und nachdem sie in der Küche Enima den Auftrag
gegeben, das von der Mutter bereits hergerichtete Frühstück für
die Braut hinauszutragen, geht sie hinüber ins Wohnzimmer.
Sie trifft den alten Jakob beschäftigt, eine Anzahl Servir-
brcttcr mit Gläsern und Tcllerchcn zu besetzen.
„Also, Jakob, Wein und Liaueur reichst Du ntehrmals,
desgleichen die Tclieateßbrötchcn. Ich hoffe, daß unsere Gäste
alsdann das lauge Stehen in der Kirche vertragen können. Du
fährst mit zum Standesamt?"
„Gut. Wenn die Gäste eintreffen, mußt Du hier sein, auch
in der Kirche möchtest Du nicht fehlen. Aber wenn die Tafel
begonnen hat, kehrst Du nach hier zurück und besorgst ElfeS Ge­
päck ins Hotel. Da der Zug schon um acht Uhr abgeht, kommt
sie nicht wieder hieher.
,Also es steht Alles in ihrem Zimmer: eine Juchtentaschc,
ein Koffer und dann ein Waschkorb, in welchen ich noch ihr
Reisekleid, sowie Tücher für Mama und mich packen werde. Das
besorgst Du mit Emma hin, sie kann sich ihres Vaters Hand­
wagen geben lassen. Und tvcißt Du, Jakob, ich möchte Elfe ein
paar Rosen vom Garten in die Bahn geben. Schneide Du sie
am Nachmittag."
„Wird Alles geschehen, Prinzeßchen. Wie ist es denn mit
der Emma?"
„Wegen der Trauung, meinst Du? Nun, sie kann um elf
Uhr weggehen, mag die Pferdebahn benutzen. Gebraucht wird sie
da nicht mehr, nnd ich werde es Mama sagen."
„Das ist lieb, Prinzeßchen, die wird sich mal freuen!"
Es klingelt. Ein Portier des „Europäischen Hofes" bringt
einen großen, verhüllten Gegenstand, augenscheinlich ein Gemälde»
und ein Billet an Fräulein Elfe Herwig, nebst einer Empfehlung
vom Grasen Königsmarck und der Frau Gräfin.
„Die Herrschaften sind also eingetroffen?"
„Jawohl, gnädiges Fräulein, gestern Nachts mit de«
Conrierzug."
„Es ist gut. Bestellen Sie ebenfalls Empfehlung."
Hertha neigt das Köpfchen ein wenig und kehrt, nachdem
sie Jakob einen Wink gegeben, ins Zimuier zurück. Dieser drückt
den Boten ein reichliches Trinkgeld in die Hand und dann, das
Gemälde aufhebend, folgt er seiner juugcn Herrin, welche dem
ani ihr Klingeln herbcigceilten Mädchen den Brief der Gräfin
übergibt.
(Fortsetzung solgt.)
Seiden- und Wollwaarenhaus
ss
Sn? IPairns“
I, Tuchlauben 8, Ecke Milchgasse.
Solideste naa-d. "foilllg'ste EIn3sa,- u.fsq.- u.ell©
Nouveautes in Homespuns, franz. ^lanztuclie, Coachmen, schwarze und farbige
Seide, Duchesse, dess. und glatte Yelvets, Elanelle, Barchente etc. etc. Alles in
nur gediegenen Qualitäten!— Muster in die Provinz franco.
Kleine Spesen! Kleiner Nutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
■ss E P 1? 16 Dfl
orth-äan-gre, Decken inand. 2v£©T©@lstod5fe
ist nur I. Bez., Judenplatz Nr. 3 und 4
Firma: BAVER, TRUH3LER& Co.
laPolge kleiner ISegie entschieden "billig'er -wie die Concurrenzl
(9“ Preiscourante aui Verlangen gratis.
üTheilzahlangen werden nach Uehereinkommen bewilligt!!
Sensationelle Neuheit!
Pstroki-Mslil-
„Pittuer“
Die Jtoriüe» desselben sind: Auf jedes Petroleum
basnnvon 4 Eentimeter Durchmesseroufschraubbar. Hand
tzabung und Conftructiou denkbarst einfach. Tadelloses,
rrrtzsreies. gevuch- und Brennen,
szürrzertdr»» rtin rvettze» Licht von ca. 80 Krrren
j Starb*. Dervrauch von einem Xitev ganz gewöhnlichen
! Petroleums in 15 bis 16 stunden, daher grösste Spar»
fatttbeft bet kolossalen* Gsssrt. —. Prospekte"s.ratis
■ und franco. 2591
Alfred. Lenner, "Wien
“. gt'.itSt, KchottenfeldgaNe jtv. B6
«i«r neue, per 1, Kilo grau 50 bis 80 kr.; weiß 60 kr.,
86 kr. bis 1 sl.. Halbflauinen fl.t 20, 1. 50, 2 .-; Lchwanue«
federn st. 2.50, 3.—; Flauuieu, grau. fl. 1.50, 2.50.
Flanme«, weiß, fi. 3.-—, 4. —, 5.—; Federpolster fl. 1.25.
2—, 2.50, 3.—; Feder-Tucheten fl. 5.—; Halbflauiuen-
Tnchet il. 6.40; Flaumen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke», Flanelldecke«» Piquovecken, Matratze«,
Einsätze in jeder Preislage. —Eisen» u. Kinderbetten
K1IB BEI KARL JB JK It X\ IIII
Wien. VI 2, Mariahilferstrasse 117.— Provinz-Veisandt.
'^TT’IEHSTIEIES der
Spareinlagen aul Biichil 4%.— Weclisel-
stnbe.— Börseuordres.— Darlehen anl
Werthpapfere.—Wechselescompte.—Viucu-
lirun« n. Devincullrungvon Werthpapieren.
0 DW
Depot
Pariser Gimiraiwaaren
Lager hygien. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Schönau (Böhmen) j
, Probesendungen£
! p. 2., 3.-, 4.— N»d 5.—,|
| Versandt diseret.|
attefültcl.Prtie- MIfcar
J rouranl gratis ssgy
u»r> fronte,
Bmmnm!
Mediciua- Doctor.
$pecialarzts
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs
störung alle geheime". Haut- und
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Lrdination
Rottienthurmsfrasse 9,1. Stock
iacilich den 9 Ndr Frül» bis 8 Uhr
iSlbtnM, Si'»n« und Feiertage bis
6 Uhr. Separirle Wartezimmer.
Briefe werde» dlscrei bemitwartet.
Honorar 1 fl. 2638
trati bäfi ornähroQ \i rasch Mern?
Man gehe ihnen Suppe aus „Tori!" bereitet
oder gebe anderen Supvcn, Gemüsen :c. „r»ri!"
hinzu. ,.1'arli^ iü Fleisehextract aus bestem Ochse!'-
fleisch mit kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Toril“.
GenerallDepat für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josefstädlerstraste 64.
\P
eSrolenm- und Spiritus*
Mess-ftpparate
- geaickit, Don ls ff aufwärts-
Karl Wagner,Wien Künfhaus, Turnergasse 28.
Alle Damen
ersparen viel Geld
wenn sie ihren Bedarf in feinen
Woll- und Seidenstoffen
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und
Solidität beliebt gewordenen Firma
Wilhelm Balassa
jl„ Wipplingerstrasse Nr. 12, Hofmagazin,
decken.
S8M
Mine der im initialen Reiie concmzlos!!
Streng reelle Bedienung.— Fixe Preise.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrensrasse Kr. 1*.
"646
Eingezahltes Actieneapital 20,000.000 Kr*
Reserve- und Sicherste!Incgstondes Aber
7,-500.000 Kronen.— Centrale in Prag-
Filialen in BrBnn,fPilsen, ßndweis, Pardnbie,
Tabor, Beneschan, Iglan, MShr.-Oitraa


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 20 ]
Sekte 20
Sonntag NÄres Wiener Journal
80.-September 1900
Nr. 2401
für Gas und elektrisches Licht
877*
Hess, Wolfs& Co., IX., Porzellangasse 49.
The Berlitz School of Languages
i*i Bothenthupfltisfpasse IS"
Unterricht privatim oder in kleinen Classen an erwachsene Personen
im
Englischen♦ Französischen♦ Spanischen♦ Italienischen♦ Böhmischen etc.
Nach der Berlitz-Methode, welche
mit 2 goldenen und 2 silbernen Medaillen auf der Pariser Welt-Ausstellung 1900
prämiirt wurde,
hört der Schüler von der ersten Lection an ausschliesslich die Sprache, welche er erlernen will, und niemals nimmt ein Lehrer der »Berlitz Schools
of Languages« die Muteisprache des Schülers als Mittel des Verständnisses in Anspruch. Die Lehrer lehren nur ihre Muttersprache.
Neue Classen für Herren und Hamen (separat) beginnen alle 14 Tage von Ansang October an.
_ t70S
Pxcspecte gratis -und. franco. ==
I
M. P. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
Pazelt
Wien, I., Salvatorgasse 10.
Aelteste Handelsschule Wiens.
übend Guts
über sämmtliche Hanctelsfächer u. Stenographie.
Eröffnung 1. October l. F. in, nach Alter nnd Bor-|
bildung der Frequenttutten getrennten) Abtheilungen.
Eiuschrebinng täglich von 8—12 »t. 3—7 Uhr.
Prospecte verabfolgt die DircctionSkanztci, sowie die
Buchhandlung öerolä L Cie. (I., Stefanspluh 8).
Wien, im Septeniber 1900. asc
F Glasser, k. k. Professor u. kaiserl. Rath.
Bestreu ommirte Privat-Lehranstalt für
Schnitt zeich neu u. Kleidermacben
des
8753
Unterricht m Scimittzeichnen
nnl Kleideiiachen,
Verkauf aller nei-ostcn Schnitte nach
Mass. 2ßio
Erste Wiener Privat-Lohranstalt
EI,ISE FLUCH,
VI!, Westbahnstrasse Nr. 16.
Musik- Schule Pfriemes|
Wien, VIII., Florianigaase 34.,
Lehrfächer: SJioline, Viola, Cello, Bah, Ciavler. Gesang, JE,immer.!
Musik, Musiktheorie», StaatSprüsuugs-Curr,— Bewährte staail. tiepr-
Lehrkräsie, MStzigeS-LchuIaeld. Ganze und halbe Freipiätze. Prospecte
gratib und franco.— Einschreibunge» täglich. 2500 i
Chocolade
Küferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spezerriwaareu-, Seit«
eottffcn. Geschäften uitfe
(tonbitorrien.
Adolf Wild. Schack
"'s^T’ien, ±. Bez., <3-iselastra.sse -L.
Soeben von meiner Studienreise aus Paris zurückgekehrt, erlaube ich mir den geehrten Damen die
Mittheilung zu machen, das; die Cnrse mit 1. Sctobcr beginnen.
Die Einschreibungen finden täglich statt.Scparat-Abtbeilung für Wiener Miedern. Wiener Schnitte.
Uvauiatiaohen Unterricht
(vollständige BütinenauSbildung ertheilt Oberreg. Ludwig Schwär-, 4. B
Neumanttoasie S, 3. &t. t Th. 64. Sprechstunde von J1 --Vsl u. von 2 —3 Uhr.
Engagements( Krl Mofa Weber) Teutsches BolkStheater
meiner Schüler:< Frl Wallt) v. Brenueis) in Wien. 2680
Gewissenhafte Gesangs-Ausbildung
vorzügliche Stimmbildung
für Damen und Herren^ zur Dpcr, Dpcrette, Concert und
Oratorium.
Hüarie Franz, Concertsängerin, 2640
8. Bezirk, A lserstrasae Sr. 69, 1. Stock,
Sprechstnudei. von 4—7 Uhr. "UK
Vormiltagicure täglich von s-l Uhr. NachmittagScurs täglichbo» 8-5 Uhr.
»- Sinschpeibunchin «»glich.
Beginn ded Unterricht«» 1. EctoBet.— Der Eintritt ist jederzeit
möglich, da der Unterricht ein Einzelnuntcrrtchl ist. 2:3:
48. Schuljahr.
Musikschule Kosch
für Clavier, Gesang (Stimmbildung, Ehor. nnd Solo»
gefang), Bioline, Mustlgeschichte und Musiktheorie
Wien, 9. Bezirk,
Bewährte Lohrlräste.
Grüne Thorgasse Nr. 17
Wöchentlich drei Unterrichtsstunden.
Tjel^ranastalt
für Schnittzeichnen, Massnehmen und Kleidermachen
Frau Th
der
. Fleiscbmann-Kratochwill,
I., Brai^fstfitte 6— 8.
J— Jeder Schüler wird etuzelu vorgenommen. Schüler-Ausnaonie
täglich von 9—1 und von 8—6 uvr (an Sonn-und Feiertage» von 9—12 Uhr 3
Prospecte gratis. ssos
Dr. Hugo Koscli Solle Kosch
staatl. geprüft für das Lehramt Inhaberin und Borstcherln dei
der Mufik. IustttuteS.
mim
Moderne Kunstschulen
Behördl. conoess. n. subventionirte
ZEICHNEN- u. MAL-
SCHULE H. STREBLOW, Wien, I., Annagasse 3.
ST. ANIIAHOr. Damen
t erren-
Cnrse.
| Porträt. Stillleben, Blumen,
Aot- und
für Anfänger bis zur hünstl. Vollendung', Vorlesungen,
Staatsprüfungen. Prospecte frei. Anmeldungen täglich. I
Aeltere Herreu separate Ateliers.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
"« illui«« ——
r ii;
IX., Seivitei.sassel, i
1.1. handeirg.proi.Werl'
statt« für uvren.Erzcu.
« und Reparatur.
leg Wiener Uhren«
lager. Drei Jahre Ga.
rantie. Händler lv°/o
Katalog franco.
Pastellfarben*
Modeatoffe
ÖBELFABRKK
für bürgerliche Wohnung»«Ein
richtttngen aller Stylarteu.
Piotograflliisclie
MaDnlactor
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lershenfelderstr. 71
Preisliste» gratis und icanco.
Zur Französin
Wien 1 l.,Goldschmidga8se 7.
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI. Webgasse 2a.
Specialisten Irr Gast., Kasieehaus^und Hoiel-Llm'lchtnuge».
KesekäftZbüLksr-ssabi-ür ss.. k 0 L LIN G E R,
I., Rotheuthurmstratze St und SS.!
GrohcS Llager ralirirter Llütlier. l.fovir- nnd 4lotizdücher, alleTwretbregulhleu.
HUsirri Trtesb Piazza siella Borsa Palazz.o Modello).|
^_— a ist rett iafireo die bel/ehfestei
DauprhranrinfÖR 6 ®®™"” 3® 11 ™® S>Wl»
LrallCl Ul allUUlCIi MN« sti/intivnarnar Winn *V. t Karollneujinssc 88.
sparsamste Oesen leicht" lllllopvrgvr, Wie », F strm aiüiwiede rlaee. Faltruaterriclit.
regulirbar.
Leopold! l&eine,
Wlan,
Oumpenüorf rstrarse 11.
Laubsäge*
fWanzen!
Werkzeuge.ü^aÄ
zum soll Peiilau“
Wien, VII/2., Sm;t es «ct»*«.
SiebeiKterngaise 24. Eoiiyliie-Uuternehinmijr
Breisbuch graiit. Wie». VI., 6»m»enilerfers(rasse 34.
anerkannt
solidester An«»
führg. u.Oua».
»tät. Prel«. I
courantgrati«, 2-
sz
S «„
(3, bot
^ St,
■ VI.,
FraDziierÄi^fraSM^,
Mavrodaphne
der Act.-Ges. „Aclaia'nii ?alra8.ie WD VW
Bester Medio, und Dessertwein. DT *•
C. J. S c li r a ii t li,!
Wien, IX., Frank;a3.e 4. I
Koetprob. u. rreiacouratitc irat.l
Strample luerbctt dtt.
geftriikt, sehr gut ttuS
billig, auch feinste Gclvebte.
81,>k Wunsch werden abg«
boltu.rctoiirge^racht.IReiie
Strümpfe, Leebbindc« :c.
auf Bestellung.
A. JUKI) A .Y,
Bez., Nordweftvahnftraße 9,
2. Slotf, Tbür 11.
%
lcleph. csil.
LanUsäge-Fonmipre, Vorlapu. WerKzense etc
PrelSbuch gratiS u. franco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
Gumpcndo rleratrasae 115.
vteichhaliige« Lager von sehr solid
gearbeiteten
Nolslermöbel n. Deroratious-
tt. roiiiplet eingericht. Multerzimmeru.
Fraus Dieil, Tapezierer u. Tccorateur. Telspl?.
Mariilhilf. W.lttjsasie 33.
K> k. patent.
Ideal-Sofabett
!Die Fabrik und Niederlage der alt-
rcitoiiunirten« 1839 gegrüitdet. Clavier'
fabrik
neitrmLnn
krivat-vetsetlv 8. Volckbergsr
Wieu,!!., Praierstrasse 37. Telephon 15201 interut.Verkehr,
offerirt feine discreten Dfkvste für delicate Augelegetcheiten, Beobachtungen rc
für Wien und auswärts.■
bb Petroleum-
GLIIHL1CHT
Wleu. ö, Bez«,
FiNaleu Linz und Prag.
der* |{l<‘al«(JlM)il&mpOH-Viiternc]Miiung
Hugo Poiiak
Wie«, VI., BZallgalle X4A.
Schöne, billige u. gefahrlose Beketichtungsart.— Pro^pectr gratis u. franco.
, Rcichholtiges Lager nur solid crzeugter'Z,
veimoct sich s olJvl Tischler- «. Tapezierer Nlöbel,
tVcbfiusse 2
3p
Kinderwagen
nnd
Reisekörbe
in großer AnS-
Wahl bei
" XV., Ncnbaugürtcl 24?L°"
wengeffe 43.■
Jllustrirle Kataloge franco.
KIr. DjSrup’s
KiMefflapioisisskork
Korbwaarrii-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V., SrieolSdorferstrabe Rr. 24.
Telephon 5l7v.
Seilerwaaren
Sämmtlick'e Gatlnugeu Spagate und
'^arfshusc. für gute Maare garanlirt.
zu den billigste« Preisen.
Philipp Mass &Co., IX.. Porzellane. 4 .IP 0 ZEK, VI,. Fster>:tiou von 3bv fl. aufwärts, ü Fahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
l
i


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 21 ]
c
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite 21
Srsssartigc
grossartlgc
Uclcgcnhcitskäme
im Souterrain.
CcpplCbC mlt Kleine«
— Aeveseftlern
zu tief herabgesetzten
- Preisen.-
DMNe 5 lei«ver>ra«f
Reste bis zu 10 Meter Länge
zu bedeutend reducirten
mu Preisen.
Ü
ollänaer*. Capestry«, Velour
und Brü$$l«r*Caumppicbe,
Locorläuter. Linoleum etc.
abnorm VMig.—
Abtheilung
für zurückgesetzte Vorhänge, kett- und Tischdecken, Lambrequins,
Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Stores.—■■■■
<6%$.
Nouveautes
in Vorhängen, Lambrequins, Bett-,
Tisch- und Clavierdecken, aus­
geführt in Application, echter
Handstickerei oder mit modernen
Borten aus dem Atelier im
eigenen Hause.
OariserVorhang-
## Neuheiten
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes
in feinsten Tüll- und Spachtel-Störes, Rideaux,
Vitragen, aparte Neuheiten in Pointlaces-
Arbeit, Brisse-bisse, Application im feinsten
Genre etc. etc.-~ ••—=r-■
Das grösste Lager orientalischer jhl
T eppiche aller Provenienzen.=
MsNersdorter
Knslpfteppicbe.
Imposantes Lager, alle Grössen
und alle Stylarten vertreten.
„Style moderne“.
Perser- und Smvrna-eeppiebe für Vorleger und Lambrequins fl. 8.50, für Divan-Ueberwürfe, Wand-
Decorationen fl. 18.-. wb Vorhänge, Karamanic, Kilim, vjidjim» per Fenster (2 Theile) fl. 22.—.
g tppichhaus z. Schein
Alle gekauften Waren werden am
selben Tage mit meinen Expe­
ditionswagen kostenlos zugestellt.
— WIEN, I.—
Bauernmarkt 12.
Neuer illustrirter Preiscourant
wird auf Verlangen gratis und
franco zugesendet.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
■w’eltToer'ü.lxaaciteri
2327
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp& Slmmel, Wien, L, Reichsrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen BeUVzun^oul
und 3 KSiimen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparheide, Badewannen und Wandverkleidungen.
r ZBülig'e Preise
tür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
mummsrnmammmaammmmmmmmmmmmmmm
Letzte Woche zinn Autzonfe der^
b
s
b
lose; ...
Deutschmeister-Lotterie
2000 rverthvollo Gotvinnste im Wetrago von
Krone»» 60.900 Kronen 2°»7
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlange» des Gewinners
nr in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I stQP a I Krnnß 5 tt Haben in allen Wechselstuben, Tabak-
UUSv d I l\l UIIC Trafiken und Lotto-Cotteeture».
vr.M.vsntsod!
Stzecialarzl für geheime »ndRerneu
IranIH. Verfasser des eben i» 5. And
läge erfch. BuchcS: „Die llienraflhenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be.
fvnderer IRücküchlnahme a»f die Ge<„
schlechlSkranldeilen* (Preis 2 fl. 50 kr,
per Palt 2 fl. 70 lr.) nnd ander-
zahlreiche Werke, bchandelk die ge-
heiinen Kranlhcilen riach den) neuesten
Heilverfahren. (Die schwere» Farmen
veralteterBlasenIeiden unter An.
wendn))» des elekirifchen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird »ach de» Skjähr.
Erfahrungen, die er als Arzl dc, I. I.
Allgem. Krankenhauses nnd »l fe,»r.
Anst. erwarben, der Heilung,ngeführe.
Die Behandlung ist ohneBernirstvrnngt
I., roodl»ni-si» IS. von 10 —SUHr.
3 ::
Db% Grass
staatlich conceffioit. elektrv. n.inechana
therap. Lrdinalions-Anstalt. Beste Be
belie der Renecit z. ipeciaiärztliche»
Blasen-». GeschwiirSbehandlung
veralteter ian.Ii riscreter Falle), eleltr
Licht- und Wasierbädcr für Nerven»
Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Gicht» ». franenärrlliche Euren, Besei­
tigung von GeiichtShaaren, Anilschläge».
Ordiii. v. 10- 5 n»d Abends v. 8—s.
Wie», I., Franz-Fo>efS-2nai 7, Elke
Nvtdenthnrmstraße. Hnnianfle Rücksicht
Prompte Briefbeantwvrtung. 238V
iaammmmmmmmmsi
Dr* Haptmann
Chefarzt b.v. d.hohen k. k. Stattbaltere»
cone.Wienerallg. KcankenvereiueS, gew.
Mitglied d?,- Wr. med. Facultat.h
ipecialarzt 2«
f ürgeheime n. Hautkrankheiten Ge­
schwüre, vaczNerveuschwäche,Bia)c».
» grauenlcide» Diese Krantheilen,
irisch aber veraltet, werden nach den
neuest.ForichnngUitohneBernfSstörung)
behandelt von 9— »Sann. ». Feiertage
»i-l Uhr. Vin.Sürgewissenhastc,
gründliche Behaudlnuggarantirt
der Rusd. f.m.alSsozahre« dost.
bekannten SpecialarzteS. Warte-
ziinmerseparirt.Honorarinäßig.Briest.
Anfrage» werd.nnanf fällig beantwortet.
Wien, I., Olnekgas^e.Z
«Schstdem Lobkowitzplatze.
oooro»
deo gekämmten Heilkunde
Ehrift),heilt geheime Haut-,Hals».
Blasenleiden, aste auch veraltete
Frauenkrankheiten, Ankleide»,
Rorvenichtnückie, Bandlvurm -c.
rasch, gründl. „nd ohne Bcrnst-ftöriing.
Lrdinalivn vv)l !l Uhr Früh bis
>.,)) Uhr AdendS iSomt» ». hFeierlage
bis 8 Uhr). I., «Srntnerftrake 27,
Eing. Hininieldfortgasse 3. Einzel-
Warteranme. Briest '.'lnlragen nicrdcn
di°c,ei erledigt. Honorar 1 fl.
Minderbemittelte» hnmanste Rücksicht
ammmmmBnmmam
Luftgasapparat „Eureka“
LJl N'it S'ofttlettiuig
1N zur CCctttrai-
brleuchlnngm.
C \ucrlid|t und
ollen sonst bei
KohlengoS ange­
wendet. Brennern
von Hotels.!>'afös,
Theater. Schulen,
Spitälern, Fa­
briken rc. Bestes
Oerrgas für La­
boratorien. zum
Glüsten,
Scriyen und Lochen.— Hunderte Apparate im Betriebe.— Erste
Neferente».— Kostenanfchlüge über Apparate nach Fkammenzahl
tHohrleitung und Lüster gratis und franco.'
Gerson Boehm& RosenthaS
Lampen- und Metallmaarenfadrik N6SS
Wien, XX L, Aonaueschingenstrcrße 26.
Wiederlage: IV., Wüyi'gaffe 3.
„LINOLEUM“ Adler-Marke
anerkannt bestes Fabrika!
Specialität: Emailfarbendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit in herrlichsten
modernen Dessins.
2621
M. i. Eisinger& Söhne, Wien,
I„ Voiksgai*fenstrasse I.
'> Muster und Preise umgehend. ___
Wsltaussteiliuig Paris 11; n PFJÄ,
£158
(Höchste Auszeichnung)
GHOCOLAT
SlICHARD
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines
— Giandujas— Voissttes— Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Ueberal! käuflich.
Die Märtyrerin.
Roman vou C. M. B. Autorisirte Uebersetzuug aus dem Euglischeu
Uou Luise Äoch.
<ü5. Fortsetzung.)
Mauu und Frau stauben neben etuauber, als Augcla den
Ballsaal betrat. Sie hatte noch nie lieblicher ausgesehen. Ihre
schlanke Gestalt zeigte sich vorthcilhaft in dem weistscidciien, mit
kostbaren Spitzen reich verzierten Kleide; ihr liebliches Gesichtchen
mit den dunklen, schwcrmnthigcn Augen mußte Jedem Bewunderung
abzwingen.
„Wie bezaubernd das Mädchen beute Abend aussieht!" be­
merkte der Oapirän zu seiner Frau. „Schließlich geht doch nichts
über die Schönheit der Jugend."
Gr sagte dies, ohne sich etwas dabei zu denken; Lady
Laura aber wurde so betroffen davon, daß sie erbleichte.
„Tie Schönheit wovon, Bancc ‘i Ich denke, Du sagtest,
keine Frau sei vor dreißig Jahren vollkommen schön?"
„Meine liebste Laura, ich wiederhole Dir, daß Du von
allen Anwesenden die Schönste bist. Jetzt müssen wir beim
Tanze nnserc Pflichten ersüttcn, später können wir uns nach Ge­
fallen selbst angehören."
Während des ganzen Abends folgten Ladn Wynpard's
Blicke ihrem Gemahl. Sie Hatte ihn am liebsten von all den
jungen und hübschen Alädchen znriickgchalicn, welchen er so an­
gelegentlich den vos machte, nnd ihn nur an sich gescsselt.
„Tanze mit mir!" hatte sie ihn einmal gebeten. „Deine
Ansmerksamkeitcn zu jungen Damen machen mich eifersüchtig."
■ „Du darfst niemals eifersüchtig sein, Laura," sagte der
Gapitän lachend.
„Ich will v auch nicht," antwortete seine Frau. „2lber
tanze nur ein cinzigcSnial mit mir, Vancc."
„Aber meine Liebe, es würde uns Jedermann auslachen,"
erwiderte er. „Ich will gern Alles thun, um Dir zu gefallen,
aber bicc- geht doch wahrlich nicht an."
„Es tanzen so viele Männer mit ihren Frauen," sagte sie
schmeichelnd.
„Ich aber niemals!" antwortete er in jovialem Ton. „Es
schickt sich nicht, nnd ich hasse jeden Verstoß gegen die Gtikettc.
Bitte, laß dieses Thema jetzt fallen."
Und der Capitän, welcher das gesellige Leben so lange ent­
behrt hatte, genoß es nunmehr mit vollen Ingen. <5c tanzte mit
den hübschesten Mädchen im Saale, mit einigen sogar wiederholt,
nnd Lady Lauras liebende, sehnsüchtige Blicke folgten ihm traurig
und gedankenvoll.
„Angela," fragte sie am nächsten Tage ihre Tochter, „glaubst
Du, daß der Gavitän gestern Abends irgend Jemanden besonders
bevorzugte? Einige unserer Gäste waren ganz ausnehmend
liebreizend."
„Nein, Mama, ich bemerkte nichlö dergleichen," antwortete
das junge Mädchen, nnd das besorgte Antlitz der Binttcr erhellte
sich wieder.
„Er ist so schön," sagte die schwache, liebcglnhendc Frau.
„Und Du noch viel, viel schöner, Bkaina," lautete Angelas
Entgegnung.
Sie wollte es nicht dulden, daß der Eapitän -vor ihrer
lNuttcr einen Vorzug besaß.
„Ich weiß nicht, !vie es zuging, Angela," fuhr die eifer­
süchtige Dame fort, „aber ich fant mir plötzlich gestern Abends
so alt vor."
„Du sahst nie in Deinem Leben schöner nnd blendender
aus, Blama," versicherte Angela ihrer Blntter eifrig.
„Ich möchte meine Schönheit nicht gern einbüßeit," seufzte
Lady Laura. „Jetzt siehst Du doch, Angela, daß ich glücklich
bin? Viel glücklicher, als Du es glauben wolltest."
„Dem Himmel sei Dank dafür, mein Biütterchen!" sagte
das junge Mädchen zärtlich; aber im Hcrzcit fühlte es, daß doch
nicht Alles in Ordnung sei.
Siebzehntes E a p i t c l.
Vance Wynhard fand den Herbst sehr lang, und der
Winter schlich ihm noch eintöniger vorüber. Dennoch überwand
er denselben mit Hilfe mannigfacher Lustbarkeiten im eigenen
Hause. Es verging fast kein Tag vlme Alaskenbälle, kleinere
Tanzvergnügen, Theatervorstcllnngen, lcbcitdc Bilder, Diners nnd
I dergleichen, und die Rood-Abiei wurde bald ebenso berühmt
! wegen ihrer Gastfreundschaft, wie sie es schon längst wegen ihrer
Natnrschönheiten gewesen.
Der Eapitän büßte als Herr der Rood-Abtci nichts von
seiner Popularität ein, nnd allgemein hielt man Ladt, Lauras
Wahl für eine sehr vernünftige, sie selbst ober für bte be-
ncidenswerthcste Frau des Landes. Indem der Eapitän tagtäglich
neue Festlichkeiten arrangirte, zwang er seine Gattin au dieser
ihr bisher fremden Lebensweise theilzunehmcn. So oft nnd so
glänzend aber Vance Wynhard auch seine Räume füllte, er war
immer noch nicht befriedigt.
„Im nächsten Jahre werde ich meine Freunde einladen,"
sprach er zu sich, „Männer, welche meines Sinnes sind, und
Frauen, welche uns besser zu amüsiren verstehen, als diese
Damen vom Lande. Bteine Frau ist schön nnd sanft, aber sie
hat keinen Gedanken, welcher über ihre Sorge um ein gutes
Aussehen nnd das Erregen von Bewunderung hinausginge. Ich
wünschte wahrlich, sie besäße etwas weniger Liebe, aber etwas
mehr Geist!"
Thatsache war, daß er nach sechs Monaten schon seiner
Frau vollständig überdrüssig geworden. Ihn ermüdete ihre
Schönheit, ihre Sanftmuth, ihre unveränderliche Liebenswürdigkeit
nnd Zärtlichkeit. Am allertangwciligsten aber wurde ihm die
stete Anbetung seiner Person.
Es wäre nutzlos gewesen, Lady Laura vor diesem Ueber­
maße von Zuneigung zu warnen; hätte sie ihren Gatten weniger
geliebt, oder mindestens dies nicht so offen gezeigt, wäre sie
allerdings vielleicht einige Monate länger glücklich gewesen. Sie
aber wich keine Aiinntc von seiner Seite nnd quälte ihn mit ihrer
Eifersucht, sowie er einer anderen Dame nur die geringste Auf­
merksamkeit zollte. Kein licbckrankcs Biädchen konnte untrüglichere
Symptome von LicbeSsicbcr zeigen, als sie.
Der Herbst und auch der Winter waren nnnmchr vergangen,
nnd Eapitän Wynhard begrüßte den Frühling mit unverhohlener
Befriedigung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 22 ]
Sonntag
Seite 22
Tagesuelligkeiteu.
(Dir
dirJnftand
Beleuchtung
Die Rückkehr vom Lande)
. bedeutet für die Hausfrau auch
tandhaltnna der Wohnung, und da bietet die billige mrd Praktische
... >tung der Wohnräunre eine ihrer Hauptfragen. Es mag daher
an der Zeit sein, aus die erprobt praktischen Eigenschaften des Auer-
Lichtes aufmerksam zu machen, das als schönstes und billigstes Licht
sich nun auch die Straße erobert hat, in keinem öffentlichen Locale
mchr fehlt ltnbjatiegen und Corridoren unserer Häuser freundliche
Helle verleiht. Die Beschaffung des Äner-Lichtes ist eine sehr leichte
und bequeme, da ein telephonischer Ausruf der 'Nr. 1063 oder eine
f rrrespondenzkarte genügt, um Lampen oder Glühkörper zu erhalten.
ie complete Auer-Lampe exklusive Bioutage und Bedachung, kostet
vier Kronen fünfzig Heller, die Glühkörper dazu, bei kostenfreier Zu-
f tung, eine Krone beziehungsweise achtzig Heller. Man erhält das
er-Licht in der Centrale, 1. Bezirk, Schleifmühlgasse 4 «Telephon
. 1063), und bei den Verkaufsstellen: 1. Bezirk, Fischhof 3 (Tele­
phon Nr. 12.465), 2. Bezirk, Taborstraße 4 (Telephon 9kr. 15.080),
7. Bezirk, AndreaSgasse 0 (Telephon Nr. 9122), 6. Bezirk, Josefstädter-
straße 64. sowie bei den meisten Gasinstallateuren.
(Haupttreffer-Ausstellung.) Der Haupttreffer per 30.000 Kr.
sowie ein Theil der werthvollen Treffer der Deutschmeister-Denkmal-
Lotterie, deren Ziehung unwiderruflich am 4. October stattfindet, ge­
langen ab morgm in dem seitens des Bankhauses Schelhaminer und
Gchattera, Wien, 1. Bezirk, Sternnsplatz 11, dem Comite bereit-
wU^ st^zur Bernigung gestellten Schaufenster dieser Wechselstube zur
(Die Ausstellung in de« Blumeusalon.) In der Aus­
stellung für Ernährmlg erhielten ür der Coneurreuz für käste Schüsseln
dm ersten Preis: Josefine Nechlediel, Otto Koch und Marie
Schwall; den zwestcn Preis: Franziska Peter, List Fellner,
Gabriele Zamst'n und Anton Tnusek. Für Compotc und Marmeladen
wnrdm mit deut c r st e n P reise prämiirt: Frau Cäcilie Roth
(Nagyvarod), Fräulein Anna Röhrich und Frau Emma Plochner; den
zwesten Preis erhielt Joses Berger. In der Zeit vom 1. bis 3. October
findet die Concnrrenz für Molkerei und Molkcreiproducte und am
4^und 5. October die Brot- und Gebäckconcnrrenz statt. Heute
(Sonntag) ist 30 .Kreuzer Entrec. Jede erwachsene Person kann ein
Kind unter 10 Jahren gratis mitnehmen.
(RcueS Modewaarenhaus.) Die in Damenkreiscn wegen
ihres aparten Geschmackes bekannte Firma Kümmelberg, Paschkes u.Co.
eröffnete im 1. Bezirk, Tuchlauben 8 unter der Bezeichnung „Zur
Stadt Paris" ein neues Modewaarengeschäst, in welchem eine große
Auswahl von den schönsten Seiden, und Wollstoffen jeden Genres
durch günstigen Ankauf zu billigsten Preisen geboten wird, woraus wir
die Dammwelt besonders austnerksam machen.
(Magnetismus als Heilkraft.) Lee Zahl der magnetisch be­
handelnden Aerzte in Wien hat in den letzten Jähren rapid zugenommen,
da die Anhänger des Magnetismus stetig zahlreicher werden. So hat
beispielsweise der Josefftädterstraße 9 ctabstrtc magnetisch behandelnde
Neues Wie ner Journal
Arzt Dr. Lasch, durch eine große Reche gelungmer magnetischer Curm
feinen guten Ruf begründet und viel) dazu beigetragen aus Skepfikcrn
Gläubige zu machm.
(Das am Kohlmarkt Nr. 5) nenetablirte Wiener Stadt-
panopfimm erneut,sich täglich emes zahlreichm Zuspruches sestens eines
distinguirten Publicums, welches den daselbst ausgestellten Gruppen,
Figuren und mechanischen Meisterwerkm vollste Anerkennung zollt.
(„Ferienheim".) Für die aus dem Kaiser Franz Fosefs-Fenm-
heim in T i s ch n o w i tz, sowie aus den anderen Calvinen in Ostrau-
Darkau, Baden, Neulmgoach, Hall und Preßburg heimgekebrten Schütz,
linge des Vereines (520 an der Zahl) findet am 4. October, um
4 Uhr Nachmittags aus Anlaß beS_ Namenstages des Kaisers int
großen Saale des Hotel ContinentalJEingaua 2. Bezirk, Taborstraße
Nr. 4) ein solennes Kaiserfest mit Kinderjause statt, wobei die Colonisten
Productionen in Gesang und Declamation, sowie Proben ihrer mili­
tärischen Abrichtung vorführen werden. Kinderfreundc, sowie Kinder
als Gäste willkommen. Eintritt frei.
(NeueS Programm bei Rouacher.) Der alten bewährten
Tradition entsprechend, hat Dircctor Watdmann gelegentlich des
Monatswechsels ein neues Künstlerpersonalc engagirt, das morgm
Montag den l. October debntirm wird. Es sind allererste Kunstkraste
dem Repertoire enwerleibt worden, darunter einige Damm, deren
Leistungen zweifellos größtes Interesse erwecken werdm. Heute seien
nur genannt die brillante Pariser Ercentriguesängerm Elise de Bere, die
auch als Braute gefeierte spanische Tänzerin La belle Chavita und d'e
„deutsche Ivette Guilbert" Fräulein Lucie Berdier, der ein vorzüglicher
künstlerischer Ruf vorangeht.
(Coloffeum.) Hmte Sonntag findet im Wiener Colossewn in
der Nachmittag- mtb AbmdvorstelttuH das unwiderruflich letzte Auf­
steten der sensationellen Kräfte des September-Programmes statt. Die
Teims mit ihren unerreichten Lnstkünsten, Molasso Salvaggi mit dem
Origmal-Wirbettan^, die Makvoods als beste KnockabautS der Gcgm-
wart verabschieden nch heute vom Wiener Publicum und schon morgm
stitt vollkommener Programmwechsel ein. Vormittags 10 Uhr fideler
Frühschoppen bei freiem Entrte.
(Wiener Thiergarten.) Heute vroducircn sich die unter dem
Namen Blondin-Trio bekannten preisgekrönten Thurmscilkünstler zum
erstenmale im Wiener Thiergarten. Die Productionen finden zweimal
Nachmittags im Anschlüsse an die Vorstellungen der Beduinen statt.
„Urania"-Theater und Fantoches-Bühne bleiben auch während des
Monates October auf dem Programme. Heute finden auch Bormittags-
Vorstcllungcn statt.
(Weigl'S Variete, Dreher-Park.^ Mit heutigeui Tage verab-
schiedm sich sämmtliche Artisten aus dem Septemberprogrammc. Das
Leo Tardi-Trio, die Bühnm-Lnstvoltigmrc, setzten durch ihre bravouröse
und sichere Arbeit die. Besucher in Staunen, wie auch die vorzüglichen
Original-Negersänger und -Tänzer, Musikctowns Johnes und Broion,
sowie Jonns, von den Wimern lange nicht vergessen werdm. Heute
findm um l /A und 7 Uhr Vorstellungen statt. Morgen Montag durch­
wegs neues Programm. Neue Künstler.
30. September 1900 Nr. 2491
(Humoristisches Ensemble Robert und Pepi Gärtner.)
Unter vorstebender-Färma- haben die aus ihrm Engagements in Danzer's
Orpheum, Pfalz' Variete Gartenbau, zuletzt Stalehner's Sounner-
orpheum gut bekannten Spielduetststen Robert und Pepi Gärtner ein
neues vorzügliches Ensemble gebildet, welches sich seit dem knmm Be­
stände durch vorzügliche Leistungen zu dm ersten Sängergesellschaften
emporgeschwungen hat. Außer Robert und Pepi Gärtner, den anerkannt
besten Spielduettisten, gehören dem Ensemble noch die ausgezeichneten
Kräfte Fräulein Mizzi Diller und Lotti Gaßner, sowie oie Herren
Josef Mayr mid Karl Dre^ler an. Das Programm ist vorzüglich mrd
für Familimbesuche sehr geeignet. Wer sich emen vergnügten Abend
verschaffen will, der gehe heute in Karl Horak's Saallocalitätm am
Menbaugürtel, wo sich jeden Sonn- und Feiertag diese beliebte Gesell­
schaft produärt.
, (Hotel Wimbcrger.) Die Musikcapelle des erst kürzlich aus
Mostar eingerückten Infanterie-Regiments Nr. 8 Erzherzog Karl Stefa»
— auch Brünncr Deutschmeister genannt— debutirt heute als großes
Streichorchester im Hotel Wimberger. woselbst nunmehr jedm Sonn,
und Feiertag große Concerte dieser Capelle stattfinden werdm.
(Die Barists-Coucerte im Gartenbau-Restaurant.) Die
Direction dieses sashionablm Vergnügungsetablissement ist es gelungen,
nebst einer Reihe hervorragender neuer Künstlerinnen und' Künstler.
Herrn Franz Fischer, genannt der kleine Fischer, eium der populärsten
Humonstm Wien's, zu einmr kurzen Gastspiele zu gewinnm.
(Das erste Concert der 62er berm Gschwauduer i«
Hernals) sowie die Wiedereröffnung der Prachffäle findet heute Sonn­
tag statt. Capellmeister Pinl an der Spitze seines tüchtigen Musisch ors,
dem ein sehr guter Ruf vorausgeht, wird heute ein außergewöhnliches
Programm zu Gehör bringen und Gschwandner's astes Rmonwröe in
punoto Küche und Keller auch heute wicker befestigen. Bon nun
an jedm Sonn- und Feiertag Concert der RegimmtScapelle Nr. 62
und einmal in der Woche ein großer Bariettabmd, wobei nur Künstler
ersten Ranges auftreten werdm. Samstag den 6. October Vortrags­
abend des alpinen Club „D'Ennsecker".
(Der Verein der Oberösterreicher tu Wie«) mußte infolge
Dcmolirung sein langjähriges Heim im Hotel Rabl, 1. Bezirk, Fleisch­
markt 16, aufgeben und übersiedelt in die Localitäten des Hotel Union,
9. Bezirk, Nupdorterstraße 23. Die Eröffnungsfeier findet in dem
neuen Locale am Sonntag den 30. d. M. statt.
(Der erste Wiener Gabelsberger-Dameu-Steuographe«-
verein) eröffnet morgen seine diesjährige Vereinsthäfigkcit. Dieselbe
umfaßt die Leitung_ niedrerer Nachmittag- und Abendcurse für An­
fängerinnen, Vorgeschrittene und Khramtscandidatinnm der Steno­
graphie, ferner den Unterricht im Maschinschreiben. Nach Äbsolvrrung
der Cursc unent- gettlicher Stellenvermittlung. Mitgliedsbeitrag 5 Kronen
jährlich. Aus- künste und Prospecte: 1. Bezirk, Maximilranstraße 2
(Damenakademie.)
(Der Kahlenberg.) Die Züge der Kahlmberger Zahnradbahn
verkehren noch nach dem Sommerfcchrplan vom frühm Morgm bis
zur späten Nachtstunde und haben auf dm Hin- und Retourfahrtm
direclen Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
rm
gelangen zu
Original-Fabrikspreisen
zum Verkaufe:
la Kingwebe-Leintücher, ohne Naht 285 Ctm.Aang, per Stück. fl
la schlesisches Creas-Leintuch ohne Naht, 235 Ctm. lang per Stück
la Rumburger, 1 Stück 22 Meter. ...........
la B. R. Chiffon, 1 Stück 23 Meter ..........
I« R. Chiffon, 1 Stück 23 Meter.. ..........
la Utlas-Bettgradl, 1 Stück 23 Meter. .........
la Damaft-Bettgradl, 1 Stück 23 Meter, schönste Blumendessins..
la schlesische Hauswebe für Herrenbeintteider sehr geeignet, per Meter
Ja Schlesische Rein-Leinen. 1 Stück 23 Meter .......
la Reinleinen-Damast-Spersegedeck, fipersonig..... fl. 2.90, ff.
Ia Damaft-Kaffeegedeck, cchtsärbig, ^personig ......... fl.
ft.
sl-
fl.
sl.
sl.
sl.
sl.
fl.
-.88
1.10
4.10
4.50
5.90
5.50
fc.25
-.38
fl. 11.50
3.50
1.90
Ia Reinleinen Doppeldamast-Handtncher per '/-> Dutzmd.... fl. 2.29
Geschirrtücher per Tutzend. .... .' 42, 75, 85 kr. und fl. 1.10
Taschentücher per y 2 Dutzend ...... 50,75, 95 kr. und höher.
Damen-'Wäsclie.
Ia Chiffon-Hemd mit Stickerei, gärn. rund oder Herzfa^on fl. 1.10, 1.25, 1.75
Ia Kingwebs-Damenhemd, handgeschlungen fl. 1.35, handgeftickt fl. 1.50
Ia Reiuleineu-Damenhemd, feinst handgeftickt ...... fl. 2.90, 3.25
mit ä jour-Jisdum
la Weihgarnhandtücher per
fl.
3.50
1.10
Ia Chiffon-Hosen mit Säumche» ......
Ia Chiffon-Hosen mit Säumche« und Stickerei.
Ia Chiffon-Corsetten mit Säumche«.....
Ia Chiffon-Corsetten mit Sänmchen und Stickerei
Ia Chiffon-Nachthemden, complet, lang ....
Dutzend fl
SCHLESISCHE NIEDEREAGi, I, Bauernmarkt 11.
Hprovinzveraandt gegen Nachnahme
fl. .75
fl. 1J25
fl. —.95
fl. 1.25
fl. 1.50
Telephon ISTr. 3065.
Jnlins Ritter, üien
V., Schönbrunnerstrass© Kr. 13
empfiehlt als sensationelle Neuheit
Pelroleuni-Gas-Glühlicht
? grossartiger Lichteffect, bedeutende Petroleumersparnis8.
Ferner offerire:
600 TIeter Beste von Onimnisclilänclien, nur bester Qualität)
10 Stock Weinwerkei und Htindsköpfe;
f 80 Stock Feldsclimieden;
Complete Werkstätten-Einrichtungsen zu besonders billigen Preisen.
1853
IWMiM für jeden HansMt, Hotel, Restaurant nnd Cafe. -i
Chinasilber
ffifilöffd...
Sfenabeln...
rafelmrNer..
Kaffeelöffel..
kttvpenlchövfer
Milchschöpfcr
. fl. 4.5«! 8 St.
. fl. 4.50118 Sl.£
. fl. 4.50jl2 St. a|
. fl. 8.50118 St.=
. fl. 8.751: St."
. fl. S.-I 1 St.'
Eßlöffel....\ Cf3
diaabcln .... OO
tofelmetiev... I_•
Kaffeelöffel.•.[ ^8
Siivvexschöpler.| C V "J>
Milchscköpter
Amtirt cht China l
Bei Rbnabme von 1 Garnitur Caffettk anb Seide gratis. 2180
!Ge»en Nachnahme oder vorheriqe Ein'endnng de» Betrage«.— Bei Nicht-
convenienz verpflichte ich mich, de« Betrag sofort bar zurilckzuerftatten.
AHWH SPUTZ, Wien, IX I, Rossauerlände 15.
Jllustrirter BreiScourant gegen 10 kr. Mark« frauco.- Bersende 1 Kaff'elöffel
al« Mnsterqualität gegen Einsendung von 50 kr. Marke franco.
Josef Wimmea*
!., Wolfengasse I.
Präger Schinken« und Selohwaaren-Export.
Hauptlager von echten Präger Rohcarre. Es wo d darauf auf­
merksam gemacht, dass die RohcarrÄs in dem Restaurant
Franz Bieder, Nordbahnstrasss und Giliy, Berg-
! gasse oft und oft belobt wurden und sind dieselben jetzt
(täglich in der N’ahnmgr8mittelauste11ung in' der
Gartenbaugesellschaft zu besichtigen. aase
Approbirt von den ersten medjcinischen Capaeitftten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
V* Muaterdoseu von KindermShl aas Verlangen gratis and franco.
CeaatxaX-XJepot: F. BEELTA“Serien, I. Beizirlc, iTagrler^ass© 2STr. 1.
■,— Nestle’.« condensirtc Hilcb mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zocker „Viking u (Neuheit) per Dose 1 Krone.■■■
beste Alpenmllch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug Singe
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erfrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. i itO.
2070
SÄ» EDUARD J. PAWLATA o
jetzt bedeutend vergrBssertl
Herrenzimmer-
♦ Einrichtung♦
O^ Wien, I,, Knp fer s chmied gasse Nr. 1»
i5u im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 23 ]
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite' 23.
Wien, Marfahilferstrasse 88- ADOLF DERflUSj Wlen 5 Mariahilferstrasse 88-
liieferant des Iiehrerkaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oest. Tonristen-CInbs,
empfiehlt für die Winter-Saison das grossartige Liag’er in Manteln, Umhüllen, Krägen und Jaquets.— Stets das Neueste eleganter Trauer-Toiletten
nach Pariser Modellen. Soeben eingelangt Traiierhüte aus Paris in hochfeiner Ausführung.— Seidenblousen, Seiden- und Uhloth-Unter-
rücke, complete Kinderanzüge. 2S5 j
Möbel-Transport und Aufbewahrung
Caro& Jelllnek, Wien, 1, BBZ,. ScllfltteilriDg 27.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten!
4. Oct.: Potsdam 9.30 Vm. II. Oct.: Statendam 3.00 Nm.
18.Oct.: SpaarndamIO.O°Vm. 25. Oct.:Rotterdam 2.00Nm.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 830*2 Tons, Statendam 10.3*20 Tons, Potsdam 12.500 Tons
Preise der ersten Ca.jüte von 360 K aufwärts). rr«c
zweiten Cajüte 316 Iv aufwärts)
III. Classe 197 K 40 li ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajuten: I., Kolowratring 10; für
III. Classe IV., Weyringerga*se 7A.
Oesterr, Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest,
Miifter! Ehe
Sie einen Kinderwage» saufen, besichtigen Sie oder
lagen Sie sich einen reich iünftirten Katalog graiiö
lind franco von den neuen bvgieiiischen, znm Liegen
n»d Sitzen verstellbaren Wagen lommen. Empsohlen
von ärztlichen Kapacitäten. Größte Reinlichkeit:
, Höchste Eleganz! 1681
\ L. ba; 31 aAN, k. k. Privil.-Inii
tWien, VI.. Millergasse Rr .«.B°!
I werthlosen ztachadUivngen wrrd ge
»warnt: unrecht, wen» nebenstebende
' Echntzrvarke an, Baden des Wagens ist.
lilustr. Zatalego^ratie u. fraaco.
auswärts, anlz».
schronbeii.
3 8iroleum-Glüh!icht i», uÄ«'.
Un n' '*■**■■■ Glühlicht vorzuziehen. Die Brenner
->0 Sshan. jede Lr-mre ton 15"'
m ®erd a
Vlfro
Lichtstärke o,
80 «errett. t'WlHlMa
Confum t Liter gewöhnt. ÖUi
Petrolenur i» 10 Stunden. Behand«
ung einfach. RetnweitzeS. ruhsreles Licht.
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o LeipZIg
Kstalog über Etats Tonääiige 6,000,000 nebc-Adra«en
bitte m ralengen. 0IST Zu beziehen durch jede Buchhandlung,
f Äff Hraiahfln• eiuieln« Adrea*ent>oyen trägt nneemFinnen.Anf4niQk.
avautvtVllvU» Man htite »ich ror minderwertbigen Nachahnmag*n:
z
X
"Wir? y '"""^[ gOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQQC^
$
er Srtim fndit nist WsbiiiM mMtii mill
tr fcsfiinal Ml üiltr Stelle Imlmi will
er eim§ fnusfn ehr Mtfanftii will
K.u.k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En groa  En detail V
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung g
IX., Universitätsstrasse Nr. 12. A
Telephon 813». 2322 C.
O II/3, Fisclmiarkt.— I., Führichgasse 12.©
Telephon 2737. Telephon 5006. Q
g —— Versandt: Provinz und Ausland. -—■■■■ 8
OOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOOO
m
m
inferivt mit größtem Erfo'g im
„Kleinen Anzeiger" -w
des
„Neuen Wiener Journal“.
"=— KaupL-InseraLen-Annayme ”m-
in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse Nr. 9.
* Eine Mark
pro Monat (3 Mark pro tzZuartal)
bei täglichem Erscheinen (auch Montags i
Früh) kostet die interessanteste Zeitung
der Reichshauptstadt. M
lEingclragc» i» der Zetinngz-Preisliste unter Nr. 4008.) JP
:Sa§ leine HnmM
mit den Gratisbeilagen: A
Kleines Sport-Journal,§
- Kleines Musik- Journal, 5
•Stete Arsen- iinil Wtls-zMllillzK
Berliner Geschäftswelt, s
^ Zuverlässigste und schnellste Berichterstattung überi
! alles Wissenswerthe aus Berlin und allen Theilen'
i dxr Welt. Originalberichte über Politik, Gesellschaft, i
, Börse, Kunst, Theater, Musik, Sport. In allen Welt­
stadt«! eigene Correspondenten.
Spannende Wonrane rc. rc.
i ®ie Montagonummer ist die reichhaltigste von allen i
deutschen Zeitungen.,
, Abonnements zum Preise von 3 Mark pro Quartal(
nehmen alle Postnnstalten entgegen. (Zeitungspreisliste,
' Sir. 4092.)
J Expedition des „Kleinen Journal
M Lerlin 8 N'., Frredrichstrastr 239.
12#
gs+ueiauiie a
1946
irnal",§
9. 2
Kleine Anzeigen.
UNTERRICHT
! Damensrisire» um sl.! !§ PriOat-Lchranstalt, Coneertsängerin ertheilt
!wird am besten si: itr> (>rüahliri'ften nach,für WLschf-uschneideu. ^Ibetibcitrsc.jtiurfi cinzig bester Metkode Stimm
l!al!eriieues:er Methode, in der bekvrdl.Tbrbcminelleu ^.ralis. i. U3. P Ketten ibitüuttg, in kürzester Zeit grrster Er^
| coi:-'. Lchransral: de? ?rri7.u W. Staub,lbrüiiengassL 13. 2098—4jkosg. Z. Äez., HlNtsafgasstz 3, 1. Stock,
I 5. Bc;.. Schöildrniinerslr. Lii, gelernt.
sBehvrdl. giltiaes Zenquisz. Abelldeurse.
>!^• 9133—1
jittjuv 11.
1774—4
Buchhaltung,-Stenograph»«!Pros- sL. ‘tOetfcr a bcljörhl.
Eaufm. !>!°dm.. CorrOn., L--^IcI.,Ha».!c»nccI!. Prlvatschule e»r englische
delirecht ledrl nach -inov bei m°hva,si»nd sra^osi che Lp-achc. 1. Bet..
5000 SchvI-rnbelt-nServrobten M-ld. Marimlllanstrasj- 2. Cnrsc silr
gründ,, und dtlligst «. LStu, Sv-clal. «"sduger nnd S>nrg-,chr»t-nc.
^andeirfa^l 8/1 ^alekttädter- Teutscher CnrS mit BvrtrLseu
nTail 20 !«“f Literatur, Prosedie. Styl.
SettAuiti M- AfellelttaeemittiSStta. 4
Loncess. Vrival-Le!)ransla!t lÄjr.
laö. Run W i I y t u gSchnntzetch.,-,, u Kle.der.
7 MpiitF ", machen nach iechS»ib'ii7.Hicher L.'etzrze^t
Zeugnitz u. Stellenvermiltlung
7. Bezirk
Mariahilserstraße SO.
Gründlicher Unterricht im
Klelderrnachcv
Gchnittzeichnen
Wüsch'ezelchncn
W ikuühStt
MafchiunäheN
i'JlrbeitSlmch undZcuguik- Honvror4sl
^5. B., MagleiiiSdorferstraste 31.1974—1
nd Hermann Schwab Kauf): die
Vanstelle G. E. Z. 217 an Bictvr
iti:b Mlnir '.Uifolctini um KatharJie
uiio Äaroliiic
Im 17. Bezirk .> Cb!» dek >Richt gfleilona): das
KletderMOchLN U* SHttNl-jHa.,- (Z, Z. 7 l' 5. Hvnnapecgasse an
j^ohann und Iobanna Bairer von svranz
vv» und Agnes INk (Kau?): das Hau?
zeichuen-N uterricht
im eigenen Damenkleider-Srion
Mme. Thcrese Siuberl.
Die nachwslsrar grödleri Erfolge im
irvSrtige Damen SS ft.
2321-4
Zitherunterricht
möchentiich 2 Lectwneri. Monatl. 3 T~ 1777..
F. Luiappe. 7. Bez.. Kaiserstratze 2 t Prtv.-Schnlefttrsranzoftsche
Schnellcurse. Penstoi, für aus- i i t i svlegelgasse Sl. «6
Imklifrißreil
f d. Wi-Nich praetischen Gebrauch
oder Erwerb erzielt man tu
der behördl. concess.. bestrenommirt. S rechgymnasuk. Beständige Srnach-
Lehranstalt nach langjährig erprobter. Wahnngerstra^e 106, 1. stou. Thür 8. ^„c-bildung siir alle Erwerbszwerge.
vorzüglleichtfahlickerMethode aufver« 7.!.—— ^>Aeginn Anfaugc- Lclober. 2314-4
985^—4'uitd enal.
1!lavie»lehreri„ i
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in!^ -/ f’ t .■>
aus,er Hans. Honorar maßig.^«^, Z reä>g»>nuasl7k7^«7>llst°1wH'e'Sv>ach'
November Nr. 23.
Honorar lntimn, nach vehrzcit AlbeiiS.
buch und Beschäslignng im Salon,
vrach o I. B.. Tuchla nv,» 7'<,„|fi Px„sjo!,. 2062—4
schiedcuen lebende« Uöpsen bis! Französisch
zur höchsten AuSvildnng in den aller. vlraiiiuiatik, ieouv-, vli. und Haudelo^ llutcrrilht i>u Schnitt-
neuesten Modcsrisnren. Cnrse zu 7 fl. oorr-spondeil, ertheil siaaillch dliilov!. «lcidermachen, Honorar!
«ncrleunung a»ö den höchsten Vehrerin, auguchrig eriadreue aumrst»? m!b der U,dr>eit^
Ureisen d. Ariftolratie. lstach Cure- iiew>>ienha!ie
.gengniß. Mme «awlowKty.Frisir. ersten
Meisterin, I. B., Kärntncrstratzc umcr
Nr. .7! Wahlist.Hanoi. der Host. E.u.sal.erei c»«c.
.- i Datuenfrisirr« 6 fl
beste». oriinMitfi und gewlöenhal,
Vh'S e "n S ‘^'® 1', f er ä' 1 il e lb’ nndi neuestem Journale, mir lebende»
c bl '''* Möpsen. 12 Tage nach Cnrs ^eugui,;.
Fanni IeNnek, 1. B., ^athail-sti-. 2.
Behördl. coni?. Privat-lslavierfchule
starte Sißeilk
■Reih*, Ui* u ‘r (i X 3 Tl. mouatlidi, nach der Lehrzeit
lpenhas.e ilnd geaiegle.'2lrbetTc-Luirf> nnd Beschäftigung. (5.
'«anges. Gest. Antr.brtcstlch crb. ^Erer, Schneiderm.'isterin. 7. Bez..
ei „S7vrachlehrerm, 6. B., Bi.r,.er >Wps-b^ht,''ir^s,, u-r, St 2152—4
algaüe 3. 9. St.. Th. 15. 1629-4 ^e,.oa.,u..ra,;e vä. I. ^.t. i
. 1 tU .... S.A» 1.^0 B B
stiooddemsches
bescheid. älteres Fräulein
mit der Kindergärtnerci vertraut, Nttter
richtet theoretisch Clavier. Frauziisisch.
und bis zur ö. VolkSschiilclaüe sncht
Stelle. Nest. Offerten unter E. S..
7. Bez., Seidengasse 32, 3. St., Th. 57.
2014-6
Maschiustrickerei
und Pflitdierei, lebhafter Posten, wegen
^amilienverhältniksen sofort billig zn
verfaufen. Avr. Admin. 1077—3
PferdesleischnuSkocherei
ine der besten, sammt Berschleig
krankheitshalber zu vlrkansen. 3. Bez.,
»chlachthansgasse 11. 1885—3
Wüte« Gcmischtlvaoren-
geschäst mt anstoß. ttder Wohnung,
lustiger Zins, sv'ort zn verkaufen.
^ Bezirk. Marokra«ergasie.r svtuuiuum: npaum ittmifi, j. ü-nulia»»,»». >. ......,.. ....
^jnt.fost.irlcr'lSo.Ucrtoatovih.iI^^e^e, -« 7 -MillltSlMMlM «, Wl 6 D.
t. September an Wochentagen von ertheilt grüudlicheu Unter«! Gründliche» Unterricht! Nachstehende Häuser und Baustellen
2—12 und 2—S Uhr. Prolpect« grari«. »»^,» i,, tilndier und Bin. °ür Mandoline und Kuilerre. »loia wurden llkmiddücherltch au neue Arsttzrr
6450— 1 t und Carl Eminerling, 7. Bez, Kaiser siiberlras.en und derc>t lLinverieilmn»
Im Lchnittzcichneu ÜLF .«""L '«^«"«.7
Kleid-rinatlien iioiu I. f. n. ö. LandeSIchnlrat'w conc.j ct«i t6. Bezirk (Cttatrinr,) b.iä Hauo
Klcidermachen
nach „Shstem Schack"
wird qründl. Unterricht cttheilt in bei','
conceff. Prioat rt hranstait der Mme.t »Zlavier unterrichtet
Hörlaane 15. 1. jtberall in Einfllhrnng begriffene. Pg.
Sielan 6icher. 7. Bez., rFnserstr.^ 00. Nordbahnstrafte 30, 3. Stock, Thür 21. hAchst vereinfachte Methode des (Äauff;
8. St.. Th. 11.
Brhördl. concess.
Privatschnlefürsrnnzösischc
Sprache
787-
Ä. S. 770, Behcimgasi^ an ^oh-nln
,:lcinsch:nidt von Johann Kleinschmidt
söt. Erbschaft^: daS HansG. 789
Horntaycrgasse an Tr. Josef Urstnn von
>Lli'abeih U.rsinn (Kauf): das Hans
0>. E. I. 109s, Manengasse an ?lnna
von Karl Eder (Erbschaft): das
nans G. E. $. 1238 .stulmgasie an
Marktviktnalienftaud
sofort zn verkaufen. Auskunft 10 Bez.
Siccardsburggasfe 26, 2. Stock, Th.&
Bon 12—4 Uhr. 2105—3
HanS
2 Stock hoch. 9 Fenster Gaffenfront.
2 Scrtentracle, schöner, gköfter Garten,
passend für einen Geschäftsmann, ist
zu verkaufen. OirnndunSmaft 1542 Qn.
Meter. Anzahlung 10."<>0 st. Auskunft
18. B.. Währingerstrafte 85, 1. Stock.
Lhür 6, zwischen 3—4 Uhr. 2116—3
Geschirrhaudtinist
seit 30 Jahre>l bestehend, schöner Posten^
ist wegen Krankheit des Inhabers so
fort preiSwürdig zu verkaufen. 3. Bez,
Hauptstrafte 104'
Konditorei
gutes, altes Geschäst sammt Wohnung,
um 2000 ü. zu verlausen. Ansknnst:
S. Bez-, Liechtensteinstratze 8. 1997—3
Papierhandlung
klein, aber gut, bei mehreren Schulen,
muß wegen Todesfall und Abreise
ivotlbillig verkaust werden. 7. Aez-,
Kandlgasse 14. 2007—3
Sehr gut gehendes
Stidercigeschäst wegen Zurückziehung
zu verkanscu. Adr. Adm. 9000-2
Milchgeschäft
SO Liter täglich, Brot und Gebäck, wird
Joses und Franziska Kranland von^" v.rla»fcn. Ausklu.ft 5. B-, Sieden
Florian Schaden (Kauf). brunnengaste 5ft, Lt ncker^s.
3258—3l mt, flen Uebernahme eineö aröfteren Ge-
SebeussähigeS Geschäft j>ch'it°t! billig verlaust. S. Bez. Hohl.
ist weitn Uebcrsiedlung für eilte Frcu^weggasfe 89. 2040 o
Conditorei-Filiale
feit 28 Jadren bestehend, belebter
Posten, geeignet für -Anfänger oder
Lan«e, prcirwerth zn verkaufen. Briese
unter „Existenz 2080" an die Admin.
2380~
Gutgehend. Kohlengeschäst
lammt Wodnung zn verkaufen. 16. B.,
Steltermapergane 21. 3324
Ein Modistengeschäft
ist prciswürdig zn verkaufen. Adr.
8177—3
Konditorei
wegen Gasthaus-Uebernahme billig zu
verlausen, b. Bezirk, Wiinmcrgasse 9t.
2318-3
?pflRT-u.YER»
•* WESEN-+
Zweisitzige u. dreiviertler
Vrvom, Phaeton, Kutschirwügen mit
12. Bez., Sleinhagegasse v. 13 12—3 :'.'idmin.
Prima Papierhandlllng! HanS in Wcidling
gfgei'.üb. einer groftenNealscbslle sogleichibci Klosternenburg, bestehend aus
;u verkanfen. Käufer wird abgerichtet .< 4 a Oinimct», 2 Cacnnetten. 3 Küchen,
18. B., §ckwt,c,ibanerstr. 54. ,231—3 schattigem Garte». Preis 8500 st.. Au t0lt». 11 lt
. -•/:. m\ 40s)0 Auskunft aeaenIDach, zwenpanuige Selcherwagev,
Gemischtwaarengeschaft bell°r0Marlf bei "oh Grötumer lStreiswage». sind zu verlausen. 18/l,
sehr schon, ist Ivegen Ti.chiorei.Ueber- Za,hh7u"pl°tz z. »losierne.,b„rg Schopenhaicerstrabe 37. 9139-15
2333-3| Phonographen
2000 st jÜifrliih jsur Selbstanfnabme und Wiedergabe.
nähme preiSwürdig zu verkaufen. Adr.
in der Admm. 1021— 3
Gemischtwaareusterchnft
alt, kauiinäuni''cki. Eckpostcn. billig zu
verk. 6. Dfzirk, Gsrornergasse 14.
1302-
mindestens zn verdienen mit 2000 bis'bestes Fabrikat SÄ Kronen. Walzen mit
3000 fl Belriebscapital. Verluste aus- vorzüglichen Orchester und Gestm^s-
aLschloücn, nur für^radiahrfr, Schlosser/,aufnahmen 3 Kronen per Stück. Ver^
Fleisch- ii. Selchwaaren-
ver'.chletst mit Wohnung, billiger Zins,
ist wegen langer Krankheit der Fraui
Mechanik!r. AnSknnfl tätlich voniiandt per Nachnahme oder Noraus-
9—10 Uhr. 1. B-, Stadivug. 5, im Hoi/sendnng deä Betrages. Julius Stern,
L 201 —3,Mnükinstrnmenten-Jndustrie, Bleistadt.
Böhmen. 738—17
Hans, 1 Stock hoch
tn verlausen. Seilt geeignet snt/eimh,,, ,o^hk, ueugekutt.mitSmiterrai»! Ei« Dogcart
Frau. 'An^Inust S. B.. Embelgane 49 ,,.^ Hosstall, Wagen'chnhlen m>b (I)oti il (losi stimm» t Ojtifjt.
aoiiDtiot eu libn —4 ,„hem Futterboden, für Fialer und«
ttnibaudans icidite« Fnbnverl sehr geeignet. Ist um u»0 vvppkirer tinr-
8. Bez., Lercheneasie" billi-ist zu v.r- den prei- von ro 000 fl. zu mtkansen^Nltur GNMMtradi V »st weg.
lausen Roheres 13/ 10. Sveisinger. Zwei grone Llallnngcu, Wagev'chupsen Abreise ZU Verfaule». Aus.
"■ ,„„ft in der Admin. 490-13
strafte GO, R K.
Fleischhiiiier-
1984- 3 und Futterboden zu vermiethen.
_. lo. Bezirk, genchtetslebengaüe 60
itiib Seither- 1-,07-i!
,, i—»— (ui.'miuiiiH hui. «fluij; Die loanneuen it. ot. 8. iö;n>, ..•----- —~
6er E-ran Auua il^etz staatllch gepllist, mehrjahr.mach neuestem Scinüte und modcrnfter VIOS. 3190. 0197 an Leopold Robi cel; lieichail mit Selchkuch,-. I Jahr be-, ttte,»iid,tluaareii»
1 S-Burs-aNo 50, Z-WoS. slib4 Nttl-rrickt. -G.G. Z «193 und 3199 au Aleiander'»-Hlud. in Mfbse ftn: m c. '^^21
VII
Gegründet im Jahre
(Sur|e fnv Anfänger. Cnrsc für Vor-
geschrittene. Couver''ation>7cnrse, Abende
cnr'e für Erwachsene. Das nionailiche
Honorar betragt 2 st., bis 2 st.
8824—4
Braris, gibt Nnterrtcht
3. Bez., Barichgasse 11,
2. St., Th. 8. 844-4
Bestrenommirteste behordl.
ronr. Privar.Lchranst.ckt für Schnitt^
zeichnen nnd Kleidermachcn. Atelier
für Robe- nnd Confcction Mme. Adel
Pokorny-Lippert, Wien. 1. B., Spiegel
gaste 15, nimm: SflnUerinnen täglich.
Kn^rlislt huly gives lessons
9. Bd'., Prechtlgasfe S, Thür H
2127
I» d« ^k^Bek^wnilt Ä ”!oe st cÄ
Bon h— 10 und 2—4 Uhr.
coucell. Ptidat-Lehranstalt die «anstelle G. E. Z. 1641 an Stete»
für Schnitt,eichntu, Zuschneide» ««did'l« »»». s»les und Mari« Spitäler
stleidermachen der siAaus): die Banstelle Ä. 47. Z. U036
Kra« Eharlott« «erthek, lau Johann und Agnes Janilch von
, 7. Be,.. Lerchenselderstrabe 7l.iJuitus Fraul! t«aus>: die «.»'stelle ..
uwiro gründlicher und g uvissenhaslertG. lr. Z. 3036 an Wenzel und Barbaraü,g^ 96.
. junierrichl iu drei- n. iechSmonattichtiüPietsch von Wenzel Schul, Raus): I» ———20. B
Cnrsenerlbeili. BollständigeAnSbildnng^Nenlerck.enseld: das Haus ®. te. Z. 964,j.Y0lz- UNd hroylengcschaft.
**■““' w- -» ------'jehr gnter alter Cckposten, mir grostenn
Kundenkreil'
Geprüfte Lehrerin
- tüchtig in ^-ranzöst"
. nnd Handarbeiten
aük.'Für ausworis Pension. Peoipeete'iÄ^G^S.Äz.,"^^^'eerofertga'sfe‘'ih^/^rtährB.'St^eitSCui'"iitVb "k-L"Eg,eg-st« -» ««-!«
Qrstl i§i 8937 —slThur 26. 2196-41« 189 —S.-Stiatzttty von Avlon, Karl, Wilhelm
1414—3 sammt grossem Waarenlager nnd Pracht
„„„ w; —- voller Clnrichtiing um nur 1100 fl.
GNtjieoeNi>e Trichlerer sofort zu verkaufen. Anfänger werden
ist wegen vlötzlicher Abreise von Wien abgerichtet: auch kann die>e-z Ge>chäst
billig zn verkanfcn. 9. Bez, Mariannen n-.it Leichtigkeit eine einzelne Person
1710—3 führen. Auskunft an ernste Käufer.
Brigittagasse 6.
!zöfisch, Schtilaegeiiständeniitt dem danür verbnndelren Modr^Brnnnengasje anFerdina>rd n. Karoline
eilen, sucht Lectiünen.Isalon. Honorar 3 nnd B st. per>Dunkel von Karl. Bietor und Ludwig
) Samstag Nachnlittags.lMonat. Nach der Lehrzeit staatsgilrigeslSchwarzmann lKanf); das -vans
Altes» gutes Kerzen-,
in einer besseren St'-afte Seifen-und Vetröleumgefchäft ist wegen
des 2. Bezirkes, ist wegen Nicht Alter nnd Kränklichkeit des Besitzers
beüreirnng zineier^eschäfre sofort preis-billig zu oerkaufeu. Adr. Admin
Tondem
a'ebr gut erhalten, modernster Ban,
muss wegen Abreise um jeden Pceis
verkauft werden, oit sehen Mädlina,
Cnzersdocf erstrafte 76. 2200—15
Neues Fahrrad,
M. 1000, um 50 st. 16. Bez., Herbst-
strafte 22, syarbengfschä't. 2 L 2 t—18
würdig zu verkaufen. Adr. Adm. 1862—3>
L044—SiTh. 8.
Styria kettenlos, statt
ISO st., ganz neu, fl. 80. 9. Bezirk,
Berggafse 3. 2109—15
Hochs. Herren- n. Damen­
rad. säst neu. spoiibillig, rriu.it zu ver-
kansrn. 11. Bezirk, lsiembrandlstrafte 27,
2112—15


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 24 ]
Geile 2 4
Sonntag
Neues Wiener Journal
3V. September 1900
Nr. 2491
Kleine
eigen
[0
Junges Mädchen fflr «He» Re tteS ransmädchen
'. .... *.:t -'i t: J.* .HU AaRaMiH Aa»S (m«S IAi* Hl?Anitt
Lehrmädchen
Auf TheUzahlnng.'^
lüralleWieuer Bezirke glnviere.Dreh
■Mihi, Hnrmonlta», OloMttcu,
£ugent zu den billigste» Preise»» auch
auf Teilzahlung,». Alti Instrumente
«bebe» eingetauscht, auch getauft.
IV. vez, Calnarienbcrggasse »»
Stiaduy. «arte gen ügt. 5515—1'
welche» deutsch und böhmisch sprich«,
«beut. auch jnuee Witwe» welch« nett
und rein ist, etwa« kochen taun und den
Hanihalt versieht, wirb bei einem sehr
anstand, sunaeu stawfnumn sofort anst
jgeuommen. Solche, lvelch« sich für das
Geschäft gut eigne» ü»d gute Zeugnisse
besitzen, bevorzugt. Loh» 12—14 st.
mouatl. sammt Verpflegung: dauernd.
Posten, bet guier Behandlung, Photo-
gra.hie erwiinicht. Telicateffi» und
Weinhandlung, Rapagedl, Am Platz 8»
(Mähren). 1844-5
ei»
Klavier
ober
•tSlattlno:
taufen
verlausen
einttusche«
., will»
»der
»er Monat
? «r Lag
er Nacht
für Land »der Stadt
»ketten will
oder
Llaviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
«der Welterrerun-tbung
gegen Saullon
übergebe» will»
wende sich
an
Aldi« Förpk
IBellariäflraßes
tLelephon 2i»3 und 247»)
nächst dem
Deutschen Boltilhealer.
Reparaturen und Stimmungen
hesorgt. 5548—17
Pensionisttn gesucht
znr Bedienung eine« einzelnen Herrn
-Christ) i» der Circu»gasse: selbe Hot
2 Zimmer In Stand z» halte» und
bekomuit 8 st. Looil, Wohnung (Küche)
und Frühstück. Antrage mir Angabe
be« Alterb je. unter „Annehmbar 1985*
posttäg. 2. 18.. Czeruingaffe. 1)85—6
billigst hesorgt
Neuer Ruß-Stutzflu gel
Ton, ist billig
Wieustraße L9»
kreuzsiiig,
zu verlausen. 4. Bez.
2. Stiel«, 7. Stock, Thür 15 1771—1‘
_ r |}]j a< S)|,,ij}iaiiiuo“
billig zu verlause». 8. Be»., Laudon
tafle 83, 2. Stiege, 1. Stock, Thür »4,
1868—17
Lehrmädche«
zum Kleidermachen wird ausgenommen
18. Bezirk, Schopenhauerftr «4, 1 St.,
Thür 1». 1917 5
Geübte SchaswoÜ»
häcklerlnne» aus Tücher tverden gut
bezahlt und dauernd bclchlisligt, auch
wird gilernt. >6. Bezirk, Brunnen
gaste 85. Emma Schmidt, Reflengeschist
585-5
Hausiereriu
sür Damenwäsche wird gesucht. 17-. B.
Hernalser Hauptstraße 78, 2. Stiege,
l. Stock, Th. 1 1. 3195—6
Für Modisteugeschäst
werde» Laus- und Lehrmädche» aus
genommen, l. Bezirk, Wipplinger
strotze 85. 8185 -5
Jnugeö» nettes Mädchen
oom Lande sür Gasthaue wird aus
genommen. 7. Bez., Lernardgaste 30.
8115-5
Bessere Bonne
für Nachmittag zu dreisährigem Mäd-
chc» gesucht. Vorzustellen 9. Bezirk,
gnchstdallergasse 18, Hochparterre Thsll
zwischen l die 8 Ubr. 8>"4—5
Junges Mädchen
ane bester«!» Haufe sucht als Laden
Mädchen oder als gelernte Schneiderin
unterzukommen. Adlest«: Kran. Kalb-
Elrommer, I. Bez., MIchaelerpIatz s.
2188—5
Mädchen sür Alle»
das waschen und Zimmer bürste» lauu,
Ivird ausgenommen 8. Bez., Siolzen-
thal ergasse 8, Thür 8. 2078— 5
Jüngeres KindSmädche«
auch Aniäitgeri», sofort aufgenommen.
Lohn 5 fl. I. Ohme, 7. Bez.. Halb-
gaste 28, 1. Stock. 2082—5
GnteS Klavier
wegen Ranmntangcl proitwürdlg zu
»erkaufen. 6. Bez., Stuuipergaste 59,
S. Stock,. Thür 6. 1247—17
Siwtzsiügelz« UO u. II« fl
»erk. 15.8.. ftuwsgasts 4, nächst West.
»dnhn, Scke Maiiahlllerstraßr. 2089-17
Stutzflügel, SS fl.
und ein Migno», wi» neu, u»> I50fl.,
auch auf Theilzahlung oder aubzuleihe»,
8 st. monatlich. 2. Bez., Kaiser Joses
straße 88, Part., Th. >8. 8188—17
Pianino, 7 verüben
Pariser Fabrikat, um «SO fl. zu ver­
lausen. 2. Bez.» Währmgerstraße 15,
I. Stock. 8807—17
Jüngeres Mädchen
das bügeln und bürsten kann. alt
einfacher Stubenmädchen sür feinere»
t au» oesucht Borstellung 15. Bezirk,
-lberst r. 80, 1. St., rech». 2055—5
Besseres Mädchen sür Alles
sür sofort gesucht. Lohn 18 st., ohne
Nachtmahlgeld. 4. Bez.» Maverhos-
gaste 10, 8. St-, Thür in 20S8-5
Junge» nette Bedienerin
sür zweimal täglich gesucht. Lohn 8 st.
18. B., Staudgaste 7, 3. St., Th. 18.
2283—5
Lehrmädcken
zum Kleidermache» und Schnittzeichnen
werden ausgenommen. 7. Bez-, Halb-
gaffe 1, Th. 8, Fanny Krug. 2881—5
AI» Berkäuserin
wird junget, tüchtiges Mädchen au!«
genommen »im Woll» und Strickerei-
geschäfte, 15. B., Mariahilserftraße 134.
Solche ant der Branche bevorzugt.
8282—5
Gin Harmonium
mit 2 Manuale» »nd Pedal, üspielig,
fast neu. »st wegen Abreise sofort zu a,..!»,,».;»*.,,
verlausen. 19. B.. Döblinger Haupt- SrNVeNMildtheN» Nett
straße 14, Parterre, Thür 6. 2132-17 Arbeitsam, mit guten Zeurnisien wird
Pianino
Pariser Wu8stellnng>stück, >>»>
jede» annehmbare» Brei» verkänstich
2. B.» PillerSdorsgasje 2, Thür 10
2281—17
Sehr nute« Klavier
iknrz, ftimmbältig, um 70 fl. zu »erk.
7. Be,.. Reubangaste 2 «, 3. Stg.
1. Stock 88. 2240—17
acceprirt. Slustunft bei Weinmann ».
Comp., 2. Bez.. Gr. Mohreugaste 27
1731—5
Bedienerin
gesucht sür ganze» Tag, die gut koche»
kann. 5. Bez., Krongaffe 2, 2. Stock,
Thür 14. 2)74—5
au» besserem Hau» wird für Modisten aus sämmtliche Wische ohne «. gegen
«adtgtschäst anige». 1.«,.. Weihburg. Bezahlung aulgen. 4. Bez.. M-verhof
- 2204 -5 »äste 5, 3. Stock, Thür 26.' 2357—5
gaste 4.
Mädchen für Alle»
deuisch, in christliche» Haus sofort auf
genommen. 2. Bez., Große Sperlgasse
Nr. 40, Mezzanin, Thür 8. 8205—5
Anstäudigeö Mädchen
nett. für eine Plistiraustalt sofort aus
genommen nnd dauernd beschäftigt
Bom Fache nnd event, des Maschtn
uähene Kundige bevorzugt. Relsinger,
7. Bez.. Siebenfterugaste23, I. Stiege,
3. Stock 80. 2326—6
Miedernäheri«
und Lehrmädchen oder Frauen werde»
für Miedernähen ankgeuommen. Räch
der Lehrzeit Beschäftigung. Hernal«,
Pezzlgaffc 47, Th. 4. 3848—5
Praktikantin
wird aufgenommen. „Zur kleinen
Elisabeth", 1. Bez., Kärlnerflraße 22.
2197—5
und Taiflen-
näherinnen gesucht. I. Metzger, 1.8.,
Himmelpsortgaste 7. Montag 8—12.
2190—6
2 starke Lehrmädchen
mit und ohne Verpflegung werden sür
Damenwäsche sofort onf-envmme».
17. Bestick, Hernalser Hau.iftraße 73,
2. Stiege, 1. Stock, Th. 11. 2198■
Mädchen sür AfleS
da« gut kochen kann. wird sofort- aus
genommen. Borg- stellen von 9 die
18 .Uhr. Wiener, 1. B.» Salzthor.
gaste 9. Thür 13. 2858-t
Lehrmädchen
wird für Damenkleioer ausgenommen
». Bezirk, Martahilserstrahe 19—81,
Thür 19. 2866—5
Bonne
mit gute» Zeugnisse» wird zu drei
Kindern ausgenommen, Frauzäfin be-
vhrzugt. l. Bez., Worzinplatz 5, 2. St.,
Thür 8. 2839—6
Mädchen sür Alles
lI st. Lohn. 1. Bez., Salzthorgaste 7
4. St.. Th. 20. 2266-5
Lehrmarchcn
um Kleidermacheu aufgenommen.
Naher, 2. Bez., Prater, Wolsgaug
Schmäizelgaste 9. 23us—5
Bedienerin
wird aufgenommen. 4. B-, Große Neu-
>ste 88, s. St-, Th. 10. Medftsch.
orznstellen Montag Früh. 2268—5
Kartonnagc-Arbeilertunen
werden sofort aufgenonimcn J.Strnao,
7. «ez., Stistgaffe 27. 2260-5
2 tüchtige Dienstmädchen
eine znr Wäsche, eine zur Bühel
Maschine, gegen guten Lohn, werde»
sofort anfgenommen. Putzerei, 5. B,
Reinprecht«dorserstraße 21. 2808—5
Einfache Bonne
wird aufgenommen. Vorzustellen Vor­
mittage, g. Bez-, Alserbachstraste >>.
Mezz., Thür 4. 2023—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» ivird ausgenommen
Eh. Berthcl, 7. Bezirk, Lerchinselder-
straße 71, 2. Stg. 8. Stock. 8188—»
Tüchtige Schneiderinnen
aus Mantel werde» sosokiausgenommen.
„Zur kleinen Elisabeth", 1. Bezirk
Karutnerftraße 22. 21)4—1
«uftäudige» Mädchen
für Allee (neben Kindermädchen, ebne
Koche») ze ucht. Vorzustellen Sonntag
2. Bez., Rcmbrandtstraße 4, 2. St..
Th. 7. 2158-5
Borrichterinnen
auf Herrenkräxe» werte» gegen gute
B Zahlung aufgenommen. 16. Bez.
Bachgaste 86, 8. Stock» Thür 19.
2380 —5
Kleidernähertn
nur sehr geübt in> Eäumchenu'hen.
ivird sofort aufgenoumen. Alser-
str aße 89, 3. Stock >8. 2884~
Gesucht HauSsräulet«
z» einzelne» Herr» lür Deutschland.
Diener und Mädchen da. Lompiaristtn.
Anfängerin für Stadtgeschäft, Kellner
innen für anSwärt», seines Stuben
Mädchen zu einzelner Dame, Köchinnen
lür Nürnberg, Ungarn, Behmcn.
2 Küchenniädche» für Wiener Herr-
schaftrhan». Näheres: Ivan Josefine
Sattler, 1. Bez., Tomgasse S.
2885—6
Pianino, überspielt
«ufNatenzu verkaufen oder ouszuleihen.
17. Bez.» Müglrndergaste 1» Thür n.
2228—17
Vorzügliches Klavier
sofort zu verkaufe». 18. Bezirk,
Währiugerftraße l°». i. E.och T^- Mädchen für Alle»
1 anständig, Kindersreundin, d'6' selbst
?."V"Ü«N-StUtzflügel ständig kochen kann. gesuchi. «eine
mit Metallpiatte st. ktö, 7octav. Pia- großeWäslbe, keinZiinmerbürste». 12 st.
ntno. renomm. Fabrik fl. 160. Max Loh». 5. Bez., Krongasie 9, 2. Stock,
Hamburger, 8. Bez., Schlbstetaaste 24..Thür 14. 2,78—5
2318—17'—
Gesucht alleinstehendes
einfaches, bescheidenes, aber noch rüstiges
Mniterl zur Beaufsichtigung derKInder
und Stütze der H-iussra„. Kost, Loh»,
gute Behandlung. Briefe unt.
2171" a» die Admin.
.Mutterl
2171
Gesucht lustiges Kinder­
mädchen. 8 st. Lohn. 5. Bez., Krön
gasie 9, 2. Stock, Thür 14. 2172—!
«-oä.nn 1 Besseres Dtenstpersonale,
DNche Klavier |bo4 Sofort Plätze wünscht, wie
»der Pianino zu kaufe,,. 8. Bezirk, göchluue«,Stubenmädchen.Brtra-
lllbertgasie 27, 2. Stg., 2. St., Th. 17. Mädchen, ttindSmädchon, glnbb»
1993—17 fvanen, Mirthschasterlnnen, Be»
dlenerknnen, auch böhm. Mädchen
für Privat-, Geschäfts, und Gasthäuser
ünden sofort 2!nfnahme. Bnvean,
Alserstraste St». SS, Anna Weiser.
2223—-
fr«!« StvIIsn.
Weiblich.
Deutsches Mädchen
flbit und rein, da« koche», waschen,
bnaek» und Zimmer bürsten kann, zu
4 Personen aufgenommen. 8. Bezirk,
Josefftadterstraße 58» i. Stg., 2. St.,
T h. 55. 1893-5
Lücht. Mädchen für Alle»
wird sofort aufgenommen. 5. Bezirk,
Smdelgasje «7. l. St .» Th. 8. 1482- 5
Lehrmädchen
und Lehrfräuleins werben z»m Kleider
machen u. Echniltzcichne» ansgenomm ».
Mad. Harbtah, 8.B., Pianstengasie 48.
2285-5
Kravalkennäherin» n
und Lehrmädchen mit Bezahlung anf-
genommen. 5 B., Wolsganggasie 17.
2. Sto.7. Thür 9. 2284-5
Mädchen für Alle»
zu 2 Personen mit Ileinem Kinde aus.
genommen. Stöhr, 7. Bezirk, Bnrg-
gasie 57, 2. St., Th. 12. 2159-5
Lehrmäkchc»
in seinen Kinderlleidersalon wird ge­
sucht! ebenso einfache Köchin für Alles.
Schäffer, 8. Bez., Floriani aste 48,
10. Stg., 2. Stock, Thür 119." 1398—5
Für Bäckerei
wird lüchligei. verläßliches, netter
Ladenmädchen gesucht. Anschriften bis
1. Orloder mit Lohnansprüche» nuier
„Ehrlich 1468* postlag. 3/3. 1406 -5
Lehrmädchen
für Modistin ausge»omn,e». 8. Bezirk,
»annitzgasie I, 2. St.» Tb. 8. 152,-5
' Aammerjnngser
ober besseres, lüchti es Sindenmädche»,
das gut srifiren und nähen kann, wird
sofort ausgenonnnen. Vorzustellen im
Hotel Elisabeth beim Portier läglieb
bis Sonntag zwischen 12 und l Uhr
Mittag» oder 7—8 Uhr Abend».
1543-5
Stubenmädchen
welche» gut waschen, nähen, serviren
nnd olle» Häusliche gut versteht, ivird
sofort ansgenomineu 3. Bez., Ungar
gaffe 50, l. Stock, Thür 15. 1755—5
Köchin
die gut bürgerlich koche» kann und im
.Häuslichen mithilft, wird sofort dauernd
aufgenommen. 8. Bez., Ungargasse d 0.
1. Stock, Thür 15. 1753—5
Schneiderinnen
nur solche, die arrangiren können, a»sg
bei iim. Jondera. 8. Bez., Metieruich
nasse 9, 2. Stiege» 2. Stock, Thür 13.
-- 1781— 5
Tüchtige», nettes
Stubenmädchen wird in guieS Haue
oufgenomme», uur mit langiährigen,—--
Jeugniß» bügeln und etwas nahe» Tüchtige» Landmädchen
'erwünscht. Lorzusteller-von 10 —II Udr.swrrd sofort aufgenommen. Statur.
t. Bezirk» Rariahilserstr. 11, Th. i«. blumeugeschäst 1. Bez., Kohlwarkt 5.
2185-51 2211-5
Tücht. Mädchen sür Alle«
welches kochen, waschen und Zimmer
bürsten k. n». wird iofort ausgenom
8. Bez., Rasumoffskygaffe 4, Mezz.,
Thür 108. 2096-5
Junges Mädchen
für Alles zu 2 Leute» gesucht. Ein­
tritt sofort. 18. Bez., Gürtl 38.
Ei., Th. 1U 2125-5
Kragenfabrik
Geradestreckeriune», werden ausge
noniine». Bruder Hönigsberg, 14 Bez.,
Nobilegasse 40. 2078—5
Hemdenbügleriuneu
in und außer Hau«, sowie Lehrmädchen
werde» ansgenonunen. Brüder Honig«
bcrz, 14. B., Nobilegasse 40. 2079—5
Weißnäherin
für seine Dcmeuwäsche wird inS
Hau- üuf-senommen. 6. Bezirk, 2im
Hundslhurm 4, S. Et., Tdür \6. Zu
sprechen von S bi» S Uhr Früh.
L166-L
Gute, tüchtige Köchin
sehr rein, wird aufgenommen. 1. B..
Worzinplatz 5, Thür 6. 2329—5
Hssterin
die wcmöglich auch piigiuiren kann.
sofort aufgenommen, «unz, l. Bezirk.
Lchottengasse L. 2309—5
Geübte Dchastvoll-
häcklerinnen au! Tücher werde» gut
bezahlt und dauernd befchästlgt, auch
wird gelernt. 16. Bez., Brnnnen
gass« 65, Emma Schmidt, Restengeschäfi.
2215-5
Solides Lehrmädchen
Zinn Maschinnähe» gegen gute Bi»
,ahl»»a. und eine Schürzennäherin
mit 7 bis 8 fl. Loh» wird ausgenom.
H. Bez., Schweglerstraße 21,1. Stock,
Tdür 5. 2214—5
Deutsches Mädchen
da» Vorliebe zu Kindern hat, wird
bei kleiner Familie aufgenommen/
9. Lez., Härlgasie 15» 8. Stock 87.
2280—5
Besseres Stubenmädchen
so'ort aufgenommen. 2. Bez.» Glocken-
gaffe 4, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 8.
2822-5
Für leichte» feine Hand
arbeit werden Mädchen abgerichtet.
Nach sechsioöcheiitlicher Lehrzeit Be­
zahlung. Bei Mine. Amalia Sagan,
16. B-, Thaliaftraße 86, 2. Stock 8.
2219-
Eine Frau (Witwe)
wird zum Stiegen reinigen ausge»
l. B-, Siugerstraße 7, b. Hausbesorger.
2988—5
27
Größeres Kind-mädchen
wird sofort anfgenommen. Karl Süß,
9. Bezirk, Hahngasse 3t» 2. Stock.
2230—5
Mädchen sür Alle«
ioelche« selbstftändig kochen kann, wird
1. B., Toroth.ergösse 7.
2270—5
ausaenommc». >. B.
im Putzereigeschäft.
Mädchen sür Alles
wird ausgenommen. 18. B-, Czermak-
gaise 7, Hausbesorger. 2290—b
Erabattennäherinnen
auf Knoten werden ausgenommen.
Bezirk, Rothe Löwengasse 2, Th. >8.
2817—5
Bedienerin.
Nette anständige Frau, in »ächster
Nähe wohnend, wird sofort ausge­
nommen. Arbeitszeit von >/g7—11 und
vo» 2—3 Uhr Siachmtttog. Lohn 8 st.
und Frühstück. 2. Bez., Wa senhau»
gaffe 28, r. St., Th. 9. 23Ma—5
Junge» Mädchen sür Alles
lvird aufgenouinie» bei Herzog. 2. B.
Ausstellung-straße >>8. 2342—5
Berlästliche Kinder-
gllv nerin, mit längeren Zeug,offen,
die mit der Klnderzstegb vertraut ist.
Mädchen für Alle» 2 Magaziueure
welche» gut, einfach kochen lauu, sofort I Kauzlist (Slciiograph), l Oberknecht,
ausgenom,nen. Aorzuslellen Mon-ag 2 Eommis, 1 Secr tär, 2 Heizer,
von-9—11 Ubr. I Mauer, Wäsche I Manipulant, 1 Gärtner, 1 Bureau­
geschäft, 2. Bez., WShringerstraße 49. bleuer, I Schäffer, 8 Eomptoiristen,
2046—5 1 Jura-ant. 2 Schweizer gesucht.
Näheres: Wiener Ceutralanzeiger,
Jräulein
womöglich Kiudergärlnrrin. da» gut
böhmi ch spricht, wird zu 5 ähr. Mädchen
1. B ez., Sing erstraß e 11., 8229—5
Arbeiter ai;f Jacken
in christl. Familie sür einige Stunde» nach Slück aufgenommen und dauernd
des Tages sofort ausgenommen. Bor- beschäftigt. 5. Bezirk, Arbeilergaffe 21,
uistelle» Montag vo» 4—6 Uhr. 6, B-.
ftumvendorferstruße 92, 2. St., Th. i«
2001—5
Modesalon.
Die schöusteu Kleider werden von 5 st
auswärt« verferligt. Lehriräuleni wird'
autgeuomnien. 7. Bez., Lindeugasse 4,
I. Stock. 1994—1
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Bom Lande be­
vorzugt. 6. Beziri, Millergaffe Nr. 3
Thür 16. 2034—i
Mädchen sür Alles
welche» nebstbei da» Klefdermacheu er­
lerne» will und mit kleinem Lohn zu
frieden ist, wird ausgenommen. Leon
ti»e Behm. 9. Bezirk, Schroarzipauier-
s trahe 20, 3. Stock, Thür 21. 2081—I
Lehrmädchen
für Kunstblume» wird gegen
ganze
Berpfleg!-ng ausgenommen. 7: Bez..
Neubaugasse 89,~‘
S. Et., Th. 19.
3. Hof,
@ig-
1977-1
Lehrsränlein» nnd Lehr­
mädchen zum Kleiderniachen werden
ausg-nomnien. 7. Bez.. Schoilenl-ld
gaff« 1, 2. Stock, Thür 24. 2806 -!
MSnnlioh«
rairb »u 11/ u d Üi -iLbria-n Kind-,» 8e«tia1oetel» sür Lehrlingsnnt-r
lltat» 2120.£ 1818-5 «»hr®»n,
x—— —| Lehrstellen
Lehrmädchen in allen Handwerks»,ästigen „nd
und Lehrftänlein» zu», Kleiderniachen kanfmäunischenGewerben.Knaden
uszenommen. Räch der Lehrzeit aus armerauierneroalienvou derAuiuahme
8er-äugen ArbeiiSduch. Laurer, 9. B., bis zum E,nir»le in eineLehrftelle un»
Luftkandlgaffe 3, 2. Stock. Thür 16. -ulaeliliche Pflege und Ilnlerknnsl im
1289—5 I.Är.Lebrlingrhetm. Amts»u»be»»ur
-an Wochentagen von> ',9 bis 12 Uhr
lsBormiiiags und von >/.2 bis 7,4 Uhr
5517-6
Tüchtige Fräuleins
f#r feine «ftlous n «nnt Hand. Nachmittag«
wachen nnd solche iür «iniiftiff-i^ 8 ^„
Maschine für Sänwchen gesucht.! Bedeutender Verdienst
I. >8.. Börsegaff« 2, Th. 8. I74 -—5 kann »ftt verdälinißmäßig gering
Gebildetes, intell.Fräiuein
Von uiteüt. enteil und
wird gesucht. Vorzustellen Mon.ag. w.rÄn"'Ga»;'^^de?.^e!a,i.?'.'ch
15'® eä’ et K kit,t Beich siigung für penstoiiirte
s irape 14 0. i* 18* -6 Olffciect. Privat- und Gemeindebeamie.
Äne Besorgung -Lehrer und Kaufleute. Anfragen aus
eines klönen Hause» wird eine Frau, ^„,dr°o^. M>,den^ schriftttch^Er.
vo»
169t—5
...... ......... ....., Provinz finde» ...
welche Nebenverdienst hat, ausge- ^dlgung. Auskunft: 1. S., Eltsak
nomme». 16. Bez., Reinhartgaffe 19. ?ra«f,8, 2. St., Th. 4. Nur
1812—5 10 bis 12 Uhr Vormittags.
sür
Freie Stellen
Lehrmädchen tut Kleiderniachen, u"r
Modistin 2 c., werde,! M ott
Lehrling
Kuiistlischlerei gegen Bezahlung
aufgenommc». 4. Bezirk,
1605—5
Weißwchche, ........... .... ........_■
unentgeltlich im Lehrmädchenvercin, Plößlgaffe 13.
7. Bezirk, Zieglergaffe 14 ver.-be»., Bäckerlehrlina
Sprechstunde vo» 2 bi» 5 Uhr. 1998-5 wird angenommen bei P Beurcn.
17. Bez., tzieuwaldeggerilraße 11
2-0S-!
Praktikant lEhrist)
Lehrmädchen
zu», Kleidermachen werden aufge­
nommen. 17. B., Jörgerstraße 66.
1 Stock, Thür 5. 20 28—5 wird für ei» Nürnberger Galauterie-
Für elegante Sondltoret .Eugros Geschäft aec-ptirt; derselbe muß
wird eine versirte, hübsche Verkäuferin a„S soli.em Hause sein u. gute Schul«
mit Eautio» ausgenommen. Ausk. in nachweise» können, öiäh. in, Eon,ptoir
der Londitorei Smetana, 8. Bezirk, und Magazin, s. Bez.. Gnmpendo s.r
Josefstädterstrasie 80 236,-6 straße 19. 2063—5
Köchinnen, Stube»., Kinds
Tüchtiger
elektrische Anlag
Monteur
»nd Küchenmädche», Mädchen für Alles, für elettrische Anlage» gesucht. D iner».
Bedienerin,,,» plarirt sosort das älteste der Posten bei guter Bezahlung. Lsierte
Anftitnt Wien«, couc. 1848,7. Bez., mit Zeugn,/«,, oder Zeuguißab christe»
Westbahuftraste «->. <£. Bischof, unter „F. M. 2225" an die A mi».
Schnellen'» Stiels ohn. —6. 2225—6
Tücht.
| Graveurlehrling
Mädchen sür Alles wird ausgenommen. Grarir» ». Präge.
wird ausgenommen. 2. Bez.» Praier-
straße 50, 2. S>g-, 2. Stock, Thür 14.
Rosa Löbl. 2076-5
«nständ..Mädchen s. Alles
wir» gesucht. Stern, 7. Bez.» Maria-
hilserftraße>07, 4. Stg.» Th. 65. 2088—5
Movisteu-Lehrmädche»
(nur Christin), wird lo. Ieich ausge».
8. B„ Martahilserstraße 107, 3. @:g.,
3. Stock, Thür 50. 2061—5
Anständiges Mädchen
vom Lande wird oufgenomme». 5. B.
Skodagaffo 9. Hausbesorger. 2107—5
anstatt, 6. B..
Margarethenstraße 69
2386 -5
Lackirerlehrling
wird ausgenom,neu. b. Bez., Neville
gaffe ». 2176—5
Bäckerlehrling
wird auigenouniieu. 2 Fahre Lehr­
zeit. Bom llande bevorzugt. 18. Bez..
Alttouigasse 90. 2l2S—5
Lehrling
wird aufgenamnie». 1. Bez., Eieindl
gasie 6, Buch mderei. 2165 b
Lehrmädchen
zum Kleiderniachen wird auigenomme».
B., Säulengaffe 4, 1. Stg., 8. St
Czolich. 2053—5
Rette Bedienerin
tüchtig, die eine größere Wobnuug auf
räumen muß, mit schöne» Ze» .»isl>».
wird sofort aufgen. Rosa Schönma»»,
1. Bez., Schottenring 82,4. Et., Tb. 10.
2085 -5
Äiädchen sür Alles
koche» kouii. wird zu 3 Personen
sofort ausgenommen. Vorzustellen Mon.
vo» 8—4 Uhr. 8. Bez., Stanislaus-
4, I. Stock» Thür 2. 2081—5
das
tag
gaffe
Lehrfräuleins
werden zum Kleidermachcn ausgenom.
Beftrk, Gumpendorserstraße 124,
Mezzaul», Thür 18. 2058—5
BürgerSköchiuuen
18—20 fl, Stubenmädchen 10—20 fl,
Köchinnen sür Alles >2—18 st„ Exira-
»lädchen, Mädchen für Alle«, Kinder­
frauen, Kindermädchen, Küchen»,ädche»,
Mädch.u für Silles, sucht »um sofortigen
Eintritt. Znst. „Austrta^ l. Bezirk,
Gcünangergaffe 1. 2816—5
»ö in sür Alles
ie gut kocht, ehrlich, rein, stink »»d
anständig ist. zu 8 Personen gesucht,
muß auch mit Zimmerdürste» n. Wäsche
gut umgehen könne». Längere Zeugnis!«
bedingt. Loh» 13 —15 st. sammt viacht-
mahlgeld. M. Firmgeift, 7. B., Kandl
gaffe 27. I. Sig.» I, Si.,TH. 9. «292—6
Lehrmädchen
sür Modiftenarbeik, aus gutem Hause,
wird gegen kleine Bezahlung sofort
anfgenommen 9. B.. Raimuiidqaffe 2,
1. Stock, Thür 6. 2006 —!
Laufmädchen
wird aufgenommen bei Seidner,
Posameniirer, 7. Bez., Richlergaffe 8.
1978—6
ReiteS Lanfmädchcn
aus teuerem Hanse wird in Modifte»
Stadigeschäftausgenommeu.Ldr.Admin.
2022—b
Köchin sür «NeS
die selbständig gut kochen kann, wird
zu 2 Personen ausgeno,„nie». Wäsche
außer Hans. Lohn 12 st., Nachtmahl
gelb 8 fl. Vorzustellen von 10—1 „nd
j,—S Uhr bei M. Guggenberger. 7. B.,
Burggaffe 48—45, Mezzanin. 9289—5
Junges, befcheid. Mädchen
wird znr Mftbeaussichttgnng» 0» vier
Kinder» für die Nachmiitagstunden
(2—8 Uhr), ausgenommen. Muß etwas
sticken können. Lob» 6 st.. Jause und
Nachtmahl. 8. Bez., ReiSnersiraße 8.
Parterre. Thür 8. 1999—6
«ermel- und Schoßen-
näherinnen gesucht. Kühner, 1. Bez.,
Saloaiorgaffe 8, 1. Sig.,S.St.TH.80,
8009-5
Solide Dienstmädchen
jeder «rt für Sridat-, «efchäft»
nnd «afthänser placlrt sofort dar
HerrschastSkSchiunen
seine Stubenmädchen, K/chinuen sür
Alles 12—15 st., Kindermädchen, durch Uä gahre in'den Ufterhazhg.
Mädchen für Alles, dringend für bestehend« Placlrungs. Institut
Wien und auswärts gesucht. Näheres Witting, 0. «fterhazye. 37,
9 Bezirk, «ergaasie 20. Bokornn. Im Bsaidlerel u. Mledererzeustuna.
Voraus «Ine Gebühr zu eulrichten. UM, »u beachten Nr. 37. 2138—5
23 12—5
Mädchen für Alles
Geübte Arbeiter
auf Kinderanzüg« nnd Pilelots. 5.B,
Hundsthurmplatz 8, 3. St., Thür tS
2825—5
Thür 12.'' "2228 —5
Bronze-Bijonteristen
iolort ausgenommen. Leuchter, 7. A.,
«estdahnstraße,4. 2227-5
Lehrjnnge
wird sofort ausgenommen» eventuell
Mittags Pension I. Strnad, 7. Bez.,
Stistgaffe 97, Kartonnageri». 9259— 6
Lehrling u Lehrmädchen
wird gegen Bezahlung ausgenommen
bet E. R.. 7. H., Neustistgaffe 117,
9. Stock rechts. 187s—6
Agenten
welche Kaufleute und Gemischiwaaren
bäudlerbesnchen, werden gegen Provision
IN der Glas nnd Lampentoderläge
20. Bez., Knnzgaffe 1, ausgenommen.
1252—5
Lichte Gassenwohnung
Im 2. Stock, bestehend aus Zimmer,
Küche »nd Eabinet, ist um den
Mouatszin« von 17 st. per sosort von
einer ruhigen Partei zu vermiethen.
Anskunst II. Bez., Herbststraß« 19,
3213—S
Bursche (Jsraelits
wird gegen Lohn, Kost und Wohnung
ausgenommen. Weinkellerei, 2, Bezirk,
Grone Etcidtgutgasie »S. rosv—S
Photographen-Lehrling
Christ), aus befferer Familie, mit kl
Gehalt, wird aufgenommen bei Rosa
Jenik, r. u. k. Hosphotographin, 8.
Maria Treugaffe 6. 2016—5
Praktikant
Christ, mit guten Schulzeugniffen,
sür Wäsche und Wirkwaarengeschäfi
soiort aufgenommen. Monatsgehalt
20 Krone». I. Mayer, 9. B.» Währinger
straße 49. 2047—5
Größerer Lehrling
sür Gas und Wafferleiinngen nnd
Badeanlagen wird aufgenommen. Bor
zustellen Montag von 8— 1 Ubr Vor-
mitt'as oder von 6-7 Uhr Abend».
'nüaNationz.Geschäft, 10. B., Landgut
gaüe 28. »8 04-5
Agenten, jung» tüchtig
leinungtsähia, wird die Gelegenbeit
geboten, sich selbständig zu machen.
Lff-rte unter „Wein 2348" pastlag.
9. Be,., Aurenbpfgaffe. 2348—5
P. T. Dienftgebern und
GeschästSbesttzer«
-tnpsiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, dnrchgebends nnv mit guten
Zeugniffen «ersehene Hansbesorger,
«elchästsdiener. Hausknechte, Labo­
ranten» Kutscher, einfache und seine
Bediente,Hansbienertc. da« PlacirunS-
Jn« tut A. Weiser, S. Bezirk. Aller,
straße 83. 9284—5
I« Fnrth»GSttw«kg
bei Krems ist eln nett möbl. Gaffen-
cabinet und Köche 1 Stock um 5—8 st.
monattich auch als Jahreswohnnng
sofort zu vermiethen. Näh. 18. Bezirk,
Kreuzgaffe 30, Thür 6. 1529—9
Währing (Cottage)
Coloredogaffe 3: Mansardenwohnung,
bestehend aus 1 Zimmer, Vorzimmer,
1 Cabinet s- mmt Zugehör nnd G .rlen
sofort zu verutiethen. Zins Vierteljahr.
80 fl. 1569—9
Für Dame
welche tagsüber außer Hanse beschäftigt
ist: reines, schönes Cabinet billig zu
vermiethen. Briese unter „Bauer
Nr. 1541" postl. 1. Bez., WaximUiau-
straße. 1511—2
Wohnung 1. Stock»
nächst dem Praierftern» 3 Zimmer»
2 Cabiuete, Borzimmer, Küche»
2 Böden, 2 Keller, elektc. Beleuchtung,
60" fl. Jahresmiethe. 2. B., Novara-
ga ffe 49, beim Hausbesorger. 2212—9
Schön möblirteS Zimmer
oder Cabinet mit fep. Eingang ist für
einen oder zwei Herren oder Damen
so.leich zu bermietheu. 4. Bezirk,
Zentagaffe 8, Tbiir I«. 2218—9
MöblirteS Zimmer
ist billig »u vermiethen. 18. Bezirk,
Gaullachergaffe 18, Thür 8, gegen­
über der Josesstädter BahnhosstaNon.
9380—9
Im 6. Bez. Gassenwohnung
1. Stock, Zimmer, Cabinet, K ich«. Aller
licht, ab Siovember zu beziehen. Adt.
A dmin. 2154—9
grotze» lichte, hübsch möbl.
Gaffenzimmer mit separirtcm Eingang,
an 1 oder 9 stabile solide Herren soiort
zu vermiethen. 4. Bez.» Lambrochts-
gaffe 1 2. 2. St.» Th. 8. 28 54-9
8. Bez.» Lederergasse 28
I I. Stiege, 3. Stock, elegant möblirtes
Gaffenzimmer groß, licht, sop., peinlich
nett, an einen oder zwei Herren soiort
zu vermiethen» event. Primn-Pensiou.
2287—9
MöblirteS, fepar. Zimmer
ist sofort zu beziehen. 5. B., Pilgram-
gaffe 22, 1. Stock, Thür 22. 2300—9
Möblirtes, fepar. Zimmer
an stabilen Herrn oder Dame sofort zu
oermiethen. Zins 18 fl. 7. Kirchen-
gaffo 48. 8. Stg., Th. 42. 2279—9
Gasseucabinet
möblirt, an anständ. Dame sofort zu
vermiethen; Zins 8 p. mouatl. 5. B.,
Sä warzhorngaffe 2, 1. Stock, Thür 10.
nächst dem Bacherplatz. 2302—9
Eleg. Gartenwohnungen
im W/.hringer Lottage, »eben Wiener
Tramwaq, vom Schottenthor 16 Min.,
bestehend aus 3 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet oder 2 Ziiiimer sammt allen
Nebenrinmen, Alle« licht, allseitige
Garienau-sicht, mit Gartenbenützung
billig per sofort, November- oder
sebruartermin zu vermiethen. 18.
fazaristengaffe 82, 34, 38 ». 38
9802—9
Schönes Eabinet
bei kinderlosem Ehepaar an ftibilen
Herrn zu vermiethen. 3. B-, Metter-
nichgaffe S, 2. Stg., 2. St., 20.^14^
Schöne Gassenwohnung
Im 1. Stock, 4 Zimmer, I Dienstboten
zinimer, 1 Cabinet, Vorzimmer und
Küche, alle» licht, ist 3M 178 fl. 25 Ir.
vierteljährig ab Nvvembertermi» zu
oermiethen. 2. Bez., Hosenedergaffe 1.
878—2
Elegante Wohnungen
und Souterrain» al» Wcrkstätte oder
Magazin per November zu ver­
miethen. 3. Bez., Marokkanergaffe 9.
624—9
Lehrling
au» besserer Familie wirb für Leder-
galanlerie gegen Bezahlung aus­
genommen. Glaser, 8. Bezirk, Lerche»
selderuroße 46. 2150—5
Friseur-Gewölbe
zu vermiethen. 4. Bez.. Schlelsmühl-
gaffe 11. 5 18—9
Schöne Jahreswohnnng
bestehend aus 2 Zimmer», Eabinet,
Küche. Bad, Diener und Borzimmer.
Garten'-enützung. herrliche Lage, ab
o-ovember an ruhige Partei zu verm.
Bills, Hietzing, Titlgaffe 11. 1817'
Zimmer, Cabinet u. Küche
Gaffen und Hoiwohnungen, in einem
eleganten, ruhigen Hause nächst dem
Augarien iür Jahres» und Mona«»
parteien billig zu vermiethen. 2. Bez.,
Wallensteinstraße 70. 1726-9
Wohnung
in ruhigem, netten Hans nächst der
Stadt, Zimmer, separ. Cabinet, Küche,
licht, geräumig, engl. Abort, Waffer-
leitnng, an anständige, kinderlote Par­
tei zum Novemberlermin zu vermiethen.
7. Bez-, Gntenberg gaffe 2 l. 1978—9
Größere, schön möblirte
Wodnung ist ganz oder Ibeilweise über
Winter (siooemb. bi» Mai) zu ver­
miethen. 18. Bezirk. Hietzing, Lainzer-
ftraße 82. 2030-9
Gesucht Hausdiener
zn Tor or der Medicin, gute Stelle,
Geschäftsdiener sür Nürnbergergejämst.
Lansöursche sür Fahrrad,«.chäst, tüch­
tige Combtoirillen, Laufbursche sür
Consection durch Jniiiut Hrgny,
1. Bezirk, Tnchlauben 18, im Hofe.
2195-6
Zwei Tischler
zum Politircn wer en ausgenommen.
Schwechat Nr. 58, Treml. 2156—5
Gesucht Mann
für Rennstall. „Ift Kenntnissen, 45 fl.,
Wohnnnq.^Bckleidung, Beleuchtung:c.
Irei. Näheres: Kran Joiefln«
Sattler, 1. Bezirk, Louigassk B.
2336-5
Lehrling
wird gegen Kost und Logis zu
feinerem Geioerbe aufgenommen. 6. B.
Hosmühlgaffe 3, 1. Stock, Thür 7.
2531—6
Zimmer
neu möblirt. schön, mit sep. Eingang
und herrlicher Aus,ächt, Bedienung u.
Frühstück, sogleich zu vermiethen. Villa.
13. B.. Tillgasie 11. >616—9
Mit Novemberlermin sind
zu rermietden: 2 Zimmer, 1 Vor
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Boden,
um den Gefamnitjahreszins von
Kronen 848 82. 4. B-, Rainergaffe 8.
1099
Sehr schön möblirtes
reines Zimmer in reizender Billa an
einen Herrn oder Dame um 12 fl zu
vermiethen. 13. B., Lautensackgaffe 8.
1705
AuSferllgeriu
für Blousen wird ausgenvinmen. 17. B.
do» einfach lochen kann. wird bei einem Bergsteiggaffe4,2.St.,Th. 10. 1090—5
Bäcker sosort ausaenommen. 12 fl. Lobu.I"—
I. Koran», 16. Bez., Brnnnengasse »/Z ?■,,»",
2893—5 werden zum Bügelnlerne» auf neue
»Tirm««—— 1 Herrenhemden umsonst abgerichtet und
TÜchtigck SäNmchckNNähoriN nach der Lehrzeit nrtt fl. 6 Lohn und
auf Apparat wird aufgenommen. 16.8., gauzjäh
Wattgaffe 4», 2. St.» Th. 19. 2294—L.gaffe 17.
«. B.» Seiden
Hausbesorger, Maurer
I4jäbr.geug«iß. Hanibesorger. Gärtner,
1-ijährig. Zeugniß. HanSb.-sorger,
Knilcher, 9iähr. Zeugniß. Hausbesorger,
Jnstallaienr, 12,ähr. Zeugniß, Haus­
besorger. six Angest.lller. 7jähr. Zeug
niß, Housbesorger mit Nebenbeschästi.
gnng, sowie cantionSföhige Haus
drorger evlpsiehli bestens kostenfrei
Frau Josefine Sattler, 1. Bez., Dom-
gaffe 5. 28 39—6
Gesucht i Bediente
für Wien, feines Hau», 30 fl., Kutscher,
zugleich Reitbnrfch, sür Herrichost.
Diener sü, Sieiermark, Cvm toirist
iür Wien. 59 f!„ Caffier iür Stadt-
geichäs-, 300 fl. Cautio», Äntsäier für
Flaschenbier, Kutscher, der Tischleret
versteht, Ha»sknecht zu Pferden. Näh.:
Frau Josefine Sattler, I. Bez., Dom-'
Wegen'
Uebersiedlung
ist eine sehr schöne Siadttvohnuug,
l. B., vieuer Mark« 8, per Nobember»
Termin mitZinsnachloß zu berotietdeu.
Dieselbe besteht au» 3 großen Gauen
zimm rn, 2 schönen Cabtneiten, Bad.
großerKüche.Dienftbotenzimmer,großem
Vorzimmer eleklrtsch« Beleuchtun
Telephon. Alles hell Jaheesjins ieoo fl.
Ausknnst beim Hausbesorger oder betn,
Portier ber^Grand^ Holell 96t—9
Große, eleg. Wohnung«»
mit Badezimmer und allem Comfort
ans„es!at,et. zu vermiethen. Gesündeste
Lage nächst Schönbrnnn und Ttvoli,
billiger Zin». 12. Bezirk, Bonygasie 77,
Ecke der Schioenkgaffe. 813—9
Bett zn vermiethen
an eine» Herrn oder Fräulein bee
(kinderlosen) Leuten. 8. Bez., Kölbl-
aaüe 8 9. 4. Stock. Thür 20. 2064-9
Elegante» mit allem
Comfort -»»gestattete Wohnung in
ruhigem Hause, unweit Schönbrnnn
und Tiboli, sowie tm Mitielpnutte
dreier Bahndöse gelegen, bestebeiid
au» grovem, lichten Bor-immer, zwei
großen Zimmern mit jchöner Aussicht,
zwetfensterlgem Cabiuet, lichter Küche,
im Garleu htuan», Svel». Dtener-
zimmer, großen,Boden, tichiem Keller,
tzloset und Waffer in der Wohnnu,.
Gas eingeleitet. Thorschlussel, ist
sofort -der z»m Novemberternftn zu
bezieben. 12/4, tzetzendors, Schlögl-
gaffe 88. 2093—9
Schön möblirtes Zimmer
separirt. ist sogleich zu vermiethen.
8. Bez.» Lercheugasie 25, Th 26. 2008-
Rett möbl.» sep. Cabinet
licht u. rein, nahe dem Wädiinger-
oüriel, ist von stabilem, soliden Herrn
sogleich zu beziehen 18. Bez.. Antoni.
gaffe 5, 2 Stock, Thür 1 0. 1598—9
Jahreswohnnng
In Hütteldorf, bestehend an» zwei
Zimmern, Cabinet, Sorzimmer nnd
Küche, mit Sarienbenütznng rnel-isive
Gas- und Wafferleitnng, im Hoch­
parterre gelegen, ab Novemberte inin
zn vermiethen. 18/5, Bahnhosstr. ße 11.
1992—9
Prachtwohnung
2 Zimmer, Vorzimmer. Koche, harte
Böden. großer «ackelherd. I'cht» groß,
rein. 70 fl.. I Zimmer, Cabinet lich«,
45 fl.. Zimmer, Küche, mon «ich 1t fl.
17. B.. Römergaffe 77, bei Hernalser
Hauptstraße^
2021—9
Großes, möblirtes Zimmer
für einen Herrn zu vermiethen. 8. B.,
Marokkanergaffe 5, 2. Stiege, Thue 26.
Fräulein
wird al» Mitbewohnerin auf möbl.
Zimmer von franz. Spr.chlehrerin ge­
sucht. 6. B., Hirschengaffe 6, Parterre,
Thür 8. 1108—9
WOHNUNG
mit Verpflegung
Zwei anständige Damen
finden angenehmes Logis bei einer
soliden Frau. Eventuell ganze Pen­
sion. 8. Bez., Engelgaffe 4. 4. Stock,
Thür 29. 2217-8
Wohnungen
schön, geräumig, billig. In allen Größen,
mit Wasierleitung, Gas. engt. Aborten,
Bode». Keller, Waschküche u. Garten- „„ M
benützung, nächste Nähe der Stadtbahn, 25 fl. Pension
Haltestelle der Dampstramwah sind sür ein Fräulein bei disling. Familie,
im 18. Bez., Hütteldorserftraße 172, WIlftisg, 7. Bez., Martahilserstraße 56,
sofort zu vermielhen. 1013-9 1 -15. 17. 2320—8
tu** 1 uiöbl., separirteS Sehr gute, koschere Mittags.
L f*a))iev t 1 iftitaiiettev ruhiges Gaffenzimmer. Badevenützung, auch Abendkostp event, ganze 4-en?ion»
l Vureaudrener, i Fabriksportier, Hochparterre, mit guter, bürgerlicher fou>ie auch ein Bett ohne P nsiou
1 Hauswaguer gesucht. Erster Wiener Pensi-iu, für stabil per t. October zu sogleich zu bez. 20. Bez.. Rauscher-
Bermittler. 1. Bez., Flet,chmarkt vermiethen. 4. Bez.. Echaumburger^ stratze 8. Thür SS. L0S7—8
Daselbst ist Areuzer S Etelleuwerber gaste IS, Auskunft beim Portter.~‘
Borfchreibuttgen zu 100 Offerten uubj 1220—9
Öl«!»*«» für 80 Kreuzer Sl^ä'nte Wohn,, t^ilT
äffe 5.
2888-5
2024-«KetnprrchUtorserstraße 63. 2280—S.deim Portier Hermann.
Guter Mittagstisch
für 2 oder 8 Herrn von tS bis 1 Uhr
_._ oder 3 bis 4 Uhr: auch ganze Pension
große „nd kleine» im Haus« 6. Bezirk, mit Cabinet für eine Person 80 fl.
«trohmayergass« 7, ris-a-vis_ dem monattich, sogleich zu vermiethen.
’~ Tiefer Graben 86, 2. Stock,
Zutkerbätkerlehrliug
«trd sosort aufgenommen. 6. «ez., Ratmund-Theater zu »ermietheiL A»»k.: 1. Bez-,
1287-9 Thür 18.
2844-,


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 25 ]
Nr. 2491
Sonntag
Neues Wiener Journal
30. September 1900
Seite 25
W0E» -V7E
Kleine Anzeige«.
msm
Bon aufgelösten Geschäften
Glaischuberkästen,Stellagen,Labelkästeu,
verlansrpnlte.Sitzcaffen.Schreibtische-c.
sür jedes Geschäft passend, so auch
completc GeschäftSeinrichlnngen aller
Art kaust ,„>d verkauft «lumpcr.
( 2. 8 ., AlvrechtSbeogergasse'
Nächst oerMeidlinger Ältdie.') 556
21.
5565—1
2 complete Champagner.
Maschine«, neuester Construciio», bc-
stehend aus 1 Mischuiaschtue, 1 Agrassir
Maschine, 1 Flafchensüll. und Kord
Maschine, 1 Kapsetmaschine, in bestem
Zustands billigst zu verlausen bei Emil
FischI, 5 2, GrieSgasje 41. 3373
gasseLL. Reparaturen gut und billig.
3234-1
Kalligraphien! Shrendlplome,
Judei-, Dant- n. ErgedenbeitSadreffen,
Glückwünsche, Peiitioncn, Memoranden,
Widmungen, Reinschrift, MajcstälSgcs.,
tzostitclgesuchc, Offerte, Brieie :c.
Schreibstube v. KarlolirS, Kalligraph
». Schriftsteller, Bcs, e. goio. Med.
Wien, 7. Bez,, Brcitegaffe S. (Auch
Festreden.) 2131 —1
Atfckril
kaut Rate», auch brieslich. 15. Bcz..
Burggasje 12», Thür IN. 4696—i
Ohne die Wurzel zu eiitserne»
ZÄHNE
und Gebisse üou 1 fl. 50 fr., auch
auf Raten 3 st. monailich. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit Corain
und Narkose von 50 kr. 13. Bezirk,
Wege» Räumung
des Lagers gelangen zum Barkäufe:
10. Supportbanke. L0 Eaalisirbänte,
4 Eiseuhobelmaschineu, 1 Plandrehbank
„2)öitk w, 3 Shapinginaschinen,4 Sckwau-
denfchkkeivnkafchkklen.^oAetttlkator'Fekd-
Schmieden. 20 Schleifsteine sammt Trog
für Fuß-und Kraftbetrieb. 2 Schmirgel-
schldifmatchineu, 10 Schleif,'vindeln.
10 §viabclftö
JahreSnhr
mit Rotatiouspendel, sowie 3 Pendc!
Uhren mit Schlagwerk »nd einige
Taschenuhren, wegen Uebersiedlnng zu
verkauft!,. 18. Bez., Säulengaffe 31.
2. Slock, Thstr 33. 783—1
Pri ma-Erd äpsel
gelb, grob 2 50, Rose« 3 36, Kipfler
5-50, Futter 3 —, Mochloa Zwiebel
grob 4'30, Franco Hans. Frank, 12,1,
Meidlingcr Hauptstraße 6 7. 3136—i
EiSkästen
gebrauchte, ftir Wirthe, auch alle
Gattnnge» neue billigst beim Erzeuger
Holba, 17. Bezirk, Bchcimgasse 32.
Kinderwagen
werbe» billigst verkauft, renovirt und
uiitgetalischt. 2. Bezirk, Graste Sperr
gafft 29. 1401—1
! Viel Geld bekommt man'
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett.
sedern, ganze Berlaffenschasten xc. bei
L. Krakauer, 4. Bez., PhoruSplatz 8.
1517—1
Zähne
2 st. auswärts bei Rudolf
Wetzet, «. Bez., Gunrpendorser-
stratze 88. lGst7-^i
ZxicntaUfäe
Teppich-Kuuststopperei
Währingergürtel 27, i. Stock. Pamperl.
Ueberuimmt alle echten Teppich?, Decken.
Vorhänge rc. :c. zum Kuuststvpven und
Waschen. Selbe werden unter Garantie
wie treu hergerichtet. Auch werden
Kleider künstlich gestoppt. Karte genügt.
1834—I
Seidenblonfen 4 fl. anfw..
Indibloufcii 3 Fl. aufwärts, alle Ot.it
tutigrn Barchclttdlouft» 1 fl., Matinüe-
sacken, Batist- n»d Lcinknu-äscke in
großer AuSwabl ,n verkauft». Mast
bestellnug »nd ProvinzauftrLge prompt
effectuirt. Wäicheconiectiv». 8. «czirt.
Kochgasse 28, 2. «liege, Thür II, im
Haft linIS.
Nähmaschinen
aller Systeme, neue, sowie gebrauchte,
kaust man am billigsten !0, B., Thalia
strastr 3, auch gegen Rate». Repara
tureü zu den billigsten Preisen. 2016 —I
K. ii. k. öfter«;.-ung. Privileg.
'Fftanzcndraiil-Wieder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders
inr empfindliche Damen. Preis per
Stuck von 1 st. 60 kr. aufwart-. Hau»,r
VStzl. gegründet 1835. Wien, 1. B
Naglergafie 5. nächst dem Graben
Bitte Adreste nicht zu verwechseln.
2070—l
Eiserne Cassa
Garnitur ganz Roßhaar, eisernes lkinber-
bett, cifcrnrS Knabenbett, Umlegnsch,
.vsatisch, Kindel Zither, Anker Stein
bankasten mit 1000 Steinen, schwarzer
Salouatiziig nur 2 Stunden getragen,
grostcS Kinderlheater. alles im besten
Zustande, nnr a« Private, auch einzeln
zu verkauft». Zu sehe» von 3-5 Uhr,
v.B., Wickenbnrggaffe2,3. St., Tb. l7.
1754—1
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 Bandsägen, 800 »/^Rollen Durchmesser
2•„ 900„
- 500 ..
2 Hol.-bandsägen für Hand- und Kraft-
teuicb.Zinleufchueidcmaschlur',Fabrikat
Kirchner. ^3crlzen:wbclmaschine,600'"/m-.
Fabrikat Rvn, Pendelsäge von Kirchner,
theils neu. theils gebraucht, jedoch im
besten Zustande bei Emil Fischl, .va,
GrieSgasje 41. 2371—1
Strittmaschinen
gebrauchte von 15 fl. aufwärts, neue
staunend billig. Ratenzahlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilgrarv
»atze 8. Mezzanin, Thür io. 5543—
WöMlieMMkir
und Einsätze in allen Breiten, sowie
.flwirnknöpfe irigrößttrAuSwahlvllxros
n.tzilckätnj! beiIosefHirsch,4. Bezirk,
WiedenerHauptftraftes5,GlaShandlung.
, l.biS—i
ßegeiiWeWhliiW
bitect born Erzeixer Gold
Jnwelentvaare» und Uhren. Für
Geschäftsinhaber, Lehrer, Dvctarcn
höhere Beamte u. distinguirteTameir
Anträge an
I. Kolltfch. Jutvclier,
Wien, 7/1, Zieglergaste 38.
Auch Provinzversandt,
6699-1
finster
Gip* und Verkauf aller Gattnugeu von
st. ,1.56 auswärts. 15. B., Slaglgaffeä
Mechnik. 788U-I
1', 2-, 2'. 4-, 6< und 8pser esc
Gas» n. Petroliuinotore
neu ,i. gebraucht, billigst bei Warcha,
lolöSki und Seidler, Mvtorcnsabrtk.
Wien, v. B., Rogergaffe 18. 5805—1
. Die besten und billigsten
Uhr-Reparaturen!
b;>> Fachauioriläten anerkannt, sotvie
Ein. ,i»b Berka»! ron Gold und
Lihberwaaren bet E. Keldosch. <1. B.,
Gnmpendorferstrirhe 78. Specialist
in Chronometer und comptieirteir
Arbeiten. 1192—1
Großes, reizendes
WlabinmaOllb, 2 Peitdetnijren. 3Betten
billigst. 6. Bez., Laimgrubengaffe 16
Thür 4. 2277-16
Falsche, unbranchbnre Zllhne
und Gcüisie kaust Amerikaner »m leben
«reis. 1. «ez.. SPienelgastc 21,
s, St., !kh. 20. Bvrmittags von
>/-8—9 »hr. bbrS—I
'.2V fl. Singermaschine!| 6 fl. Stahldraht-Einsatz Reuamirteste Dameufrisir-f Bitte nm Posten
ganz neu, Sjähr. Garantie, Original in jeder Bettgröäe, kann sich absolut Lehranstalt, dehör>s. concessrourrt, der als Ladeirmädchen oder Berkäufirln,
Ringschiff SO fl.. Greifer- und über-kein Ungeziefer halten. Zu beziehen Mlle. C^afarek, Frisenr- tochter n.r!ehr Anfängerin. Ella Layer, L Bezirk
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 f!.,im Hirschenhaus, b. Bez., Mariahilfer«,meisterin, SO Jahre beim Geschäft, Luimgrubengasie 11, Th. ii. 2090
zu ^haben. Mariahilf, Kakernen-.strahe 45, 5. Hof. 23 —lO.Speci.ilistin im Unterrichten für den'—
verkaufen. 3
1. Block.
Schlaf- und Speisezimmer
Barork und Renaissance, sehr fein ge­
arbeitet, unter Garantie billig zu vcrk.
beim Tischler, 6. Bez., Drücseugasse 8,
1. Stock. Tb. 14. 1131—16
Altd. Schlafzimmer 140 fl.
2 höbe Walzenbettcn 24 fl., Dcppcl-
chtfsonnier 17 fl.. Dtvan, Matratzen u.
vieles Andtre von sZiinmern. einzeln
billig zu verkaufen. 6. Bez., Stnmper^
gaffe 9. 1 Stock. Thür 7. 2043—16
Martinsstraße 1.
2071—1
Möbel
vollständige Wobnungs«, Küchen- und
Borzimmereinrichtungen, verschiedene
andere Möbel find wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
betm Tischler Nabe, 4. B., Karolinen-
gaste 16, nächst bem Süd- u. StaatS-
bahnhos. 2149—16
A. Apollo, Tischlermeister
erkauft nnier Garantie seine Ichla;-
ud Speisezimmer. Salons, sowie alle
Arten poliiirte Möbel, Vorzimmer-,
Küchcneinrichtnng zu den billigsten
Preisen. 5. Bezirk, Schonbrunnerstrane
iir. 88a. 2160-16
Completeö Spetfeservice
[iir 12 Personen, 1 Erker, für Doppel­
fenster geeignet, elektrische und Gas-
lister. Elavier. schwarz, Salouspiegel.
gold. Earnissen, 2 Jagdgeivehre.
billig zu verkaufen. 'Anna Sarnva.
Bezirk, Parkring 2, 2. St., n. St.
2230—16
Möbel
mit oder oüue Wohunng. Divan,
Teppich. Bilder. Vieles billigst ab-
-zugeben. S. Bez. Stunipergasse 26.
Ansk. b. Hausbesorger. 2184—16
1757--1
Speiferzimmereiurichtnnst
französische Renaissance, sehr schöne
Arbeit -Tischler Ungetbünl), fast n-?n,
bestehend aus grober Credenz, Pfeiler-
schrank, grobenr Patent Speiletilch.
Spiegel und Servirtkich. Auschassnngk'-
vreis 910 si.. nm 600 fl. abzugeben.
Zu besichtigei': 5. B.. Margarethen-
bvf 8, 1. Stock, an Wochentagen von
biö 10 und von 1 bis 3 Uhr.
1,2235—16
Speifezimmer-Credenz
mit St. Anna Platte, Tnrinean mit
Spiegel und Speisetisch, billig zu ver­
kaufen. Zu sehen bis 8 Uhr Nach­
mittag». r.'nsk. bei Fröhlich, 19. B..
Hauplstrane 24. 2360—16
Ei» kleiner Eifenofen
nmntt Röhre, iaft uc». ist sebr billiü
zu verkaitic». 18. B., Währingerstürtekl
180, t. Ztvck, Thür 12. 1838-1
Mehrere sehr ant erhaltene
Herrcnkleidec werden sofvrt verknust.
Zu sehen bis 3 Uhr. s. Bez.» Embei^
galft HO, Thür 7. 1431—1
Möbel billigst abzngebeu!
itllb. s-h>»s. ». Speiftzimmer 150 st.'
Barock S-blal. n. Tpeiftzimmer 23>t st.,
altd. Credenz 70 st., 2 Zimmer potitirt,
DecorationöLivan 23 st., Teppich n.
Biichcrtafte«, 2 Oelqentäide 5 st..
Schreibtisch, Ankleidespiegel. Lttomanc,
Marniinr, Spiegelkasten, Lorziiuuier.
und Kücheamöbel. 0. Bezirk, Maria
HUfcrNraste alt, *. 2. St.,
Th, 2». 2183—1(1
(Sröfecrcr, eiserner Coako-
ufc» (ahne Kochplattes sammt langer
Röbre um 4 fl. ,n verkauft,,, Be
ichtigung täglich van 3—D Ubr Nach
Mittage-, 18. WähriiigergilrftlltK,
glutf, Tbitr 12. 132H—1
Fiir «anmwoll n Rotzhaar
Krampelmaschine, säst neu, z» v«-r-
kanten, v. Bez,, Scchsschimtnclgasft 17,
bei Winter, 2139—1
!!5 f(. monatlich !!
Elegante Toilette» nach Mag und
erste» Journalen an JahreSparteieu.
linier „(5. St. 1935“ an die Slbmm.
.1935—1
Privat z» verkanfen
Ei!eng>tlcrl>ett, last ne», mit Stroh
sack, t on gesundem Kinde, Dasttearegkit-
manlel mit Krage» sstr starke Frost
Ucbrrzicücr. dnnkcigran, für groäcn
Herrn, billig zu verlanje», 9, Bezirk.
Rohauerlände 35u.
Costnm, eleg. Far-on fl, a
Srhlasrock, Fagon 3 n, 50 kr, nur bei
Hm*. Risa Tehlcr, 7. B., Schollenscld-
niiife 1, 2. Stock, Taste 24. 23N7 —t
Handwägen aller Gatt«««
stets billig z» verkanien, Bestellungen
und stieporoinrc» dilligst, 5. Bezirl,
ÄrteSgaffe 16. 2319— 1
Möbel a»? Raten
solid und billig, Wa.arenbaiis Schlesin
>er, 2. Siez., Lbcre Tonanstrastc 47.
8339-13
Schöner Schlafdiva»
mit Lade und Matralle Ist billig zu
oerkausen. 13. Brzirk, Lttakringer
straffe 94, 1. St. Th. l(ll 2333-1(1
Eleg. engl. Schlafzimmer
'85 st., seine Mabagonigarnilnr (13 st,,
Külileiirredeiiz 85 st,, Bscilerkasien
,8 st,, Schreidiisch 12 sl,, Teppickst
divan 37 fl, Sprilctisch savimt Sessel
33 st,, 2 Tovpelkästen 39 fl,, 2 Brtlen
28 sl, Ollomane IC.st, ist zu verkanfen,
9. Bez., Lazarethgasje 29, HoÄparl. 8.
2132—13
ünGiiider
jeder Bruch heilbar, jedoch nur niii
Tieiel's k. k. priv. mir der goldenen
Medaille prämiirien Brnchhündern.
Karl Tiefel.
Pakenk-Jnhaber und Erzeuger,
I«. B.. Lercheuselder Gürtel 12.
2255—1
AltventscheS
liillig zu verkansen,
gasse 62, Thür 09.
8 transportable Herbe
28 Fl'illvfen vcrschicdeirer Größe. Qe«
brauchte und neue, gut und billig zi
verkaufen, Honmanni> Schlosserei, 6. A.
Gumpendorsersirusie 36. 2232-1
Rene Singermaschine
14 Tage im Gebrauch, billig zu verk,
15. Dez., (S!ementituMigafie27, Maniiö
20 2 I
feuerfeste Casfen
billig zu verkaufeu. 0,0V- inib Eiuser.
18. Bez-, Schulgaise 10, sM'oiscrer,
2130—1
Eafö-Sitrcassa
mit Mt-rmorplaite. in önem Spiegel u.
GlnSlailen, gnl erhalten, bilkigü um
tzo fl. zu verkanseu bei Schwideriroch
Nordbadnitation Susienbriittu öl. nächst
tzloridsdorf. welcher auch schriftlich
uähere Mittheilung macht. LLr^7-
Schlafzrmmer
17. Bez.. Gebier
2191^16
Tune Skitfckrn
und fertiges Bettg.wand brNiger iv: e
überall. 1/2 Kilo) Federn 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 1.40 bis fl. 4. fer»
tii.e FcderntuchiNt si. s, bessere fl. 5,
.yalbflaumentr.'chent fl. 6 20, Feder-
polsler fl- 1-ö", drettheilige Haar.
malratze fl. 10. Afrigue fl. 6.5V.
Wollin fl. 5. Drahteinsatz fl.6, Stroh,
sack fl. 2, Rougedecke si. 1.80, S.ttin.
decke 4 fl.» Seidenclothdecke 5 fl..
Flonelldecke 1 fl. 50 kr., >Underg:tterbett.
ichön lackirt und eiugenetzi, mit Stroh-
sack, Matratze. Tuchent und zwei
Polster vollständig eingerichtet. SllleS
zusammen 15 fl.. nnr in der att-
rc»l0'r»mirtcn Kettwaaren-
Niedsrtayr von
Mnriahtlf» Stirgengnsse Ä0. gan;
bei der Stiege.- 7503—ie,
Scftr rein aekalteue l^werv. einzig vollkommenfle
\ c. lw® C”< S l 5 e,,e s •„ &UbMiig. Stets daS Neueste.
nwderne. gedtegone Wvhnungscn'stb^jgs,^,,, l^brndc,, Köpft». Gilligc
tieft »„ 9, TccorattvnSgegenftand- ä« 3enanifie. 1. Bez, Akthburggast- 9,
Aus
Enrfe
Bez., Salesianergasse L 0,
1197—16
Compagnon, Capitalist
gesucht zu in Oesterreich allein'
bestehend. ^ebensmittcl-Unternehmung.
Verlust nachweisbar ansgeschlosien.
Näheres^. Schoinz, Stockeran. 2199—2
Für die Kartenlegung
die sehr gelungen war, danke ich herz
lich der Frau D., 3. Bez.. Baumg. 18,
2. St..' Th. 21, für ihre Bemühung,
jlomme sehr bald. Hugo Bol»rck.
2181—2
Gemischtivaarentkefchäft
20 Jahre bestehend, guter Obstposten,
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkanfen. Ndr. Adm.
2250—3
Dnnt
der berühmten Kartenlegerin 8. Bez..
Pfeilgasie 5, Thür 2, für ihre Prophet
zeinng. D.
2069—2
Mädchen in gesetztem Alter
bittet um Posten zu alleinstehendem
Herru. M. L.. 6. Bez.. Magdalenen
strage 43, 1. Ste-ck, Tdür 13. 2001—6
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich verkraitenSooll. Preise
mäßig. M. Tonranu, 6. B., Stnmper-
gasse 31, 2. Stiege, Tbür 17.
2219—2
2 liess. Mädchen sür Alles
vom Lande (Mäl.rerrnneitt. wi'lche
deutsch sprecht», bitteil rim Posten zu
kleiner (christl.^ Famikie, wennmögkich
wo keine kleinen Kinder sind. B. R.
und K. B., 7. Bez., Kandlgafle 11,
3. Stock. Thür 10. 2019-6
Wäscherin
bittet nm Wasche ins Hanö. Ott, 5. B..
PUgramgasie 22, i. Stock, Thür 20.
g 2299—6
210S—2
Tüchtiger Clavierstimmer
der sehr rein und dauerhaft stimmt',
empfiehlt sich, per Stimmung 1 fl.
Karl Kiltker, 13. Bez., Slreuzgasse 16/
2. St., Th. 11.
Damen jeden TlandeS
können bei einer Hebamme entbind.-n.
Mäßiges Honorar. 2. Bez., Volkert<
platz 5. durch den Hol, 2. Stg.. 1. St..
' hür 23.' 2020—2
eiblich.
Fränlei» gefetzte« Alters
mochte für Halde oder gartze Tage in
christl. Hans zu Kindern niil Nachhilfe
von Clavier und Französisch oder zu
einzelner Dame. Gest. Anträge unter
„A. B.433" postl. 18. Bez., Hufeland-
gasie. 483—6
23jähr. Mädchen
dck LcjenS, Schreibens »nd Maschin-
nähens kundig, bitt«! um Stelle als
Ladenmädchen, Caisterin aber sonst
irgeiidwelche Bermcndnng in einem
Geschäsie: gehl auch in die Provinz
Nowak, lö. Bezirk, Echweglcrstraffe 18,
Thür 31. 1051—3
Nnr an Private
9 harte poliiirte Betten ä 7 st., 1 ei».
thue. Kasten 12 st., runder Ni.'özieh
iisck, lo st., Bilder -c., von 2—4 »hr
Nachmittags. ,3. B.» Onellengasse 18,
Thür 13. 2146-18
Braves Mädchen
bitte» bei Tamc oder 2 ältere« Lenft«^
i-is 1. Oelober untcrzuko'iunen. 14. B.,
G-idklgasft 13. 2.8t.. TH.29. 1748—8
Gnt erhaltene, polttirte.
moderne, kleine Creden^ von Privaten.
;» kanten gesuckil. ksuschriften m. Preis,
angabc unter „Credenz 3313" vos».
B, Schöiibrnnnerslraffe 54. 2313—5
Jnnge», anfländ. Mädchen
ObLröstv'rreich'.'riu, wünscht als Bcr>
künfcrirr unterzukommen: Eondttorei,
,Trafik bevorzugt. Stefanie, 14 Bez.,
Tadkergasie 15. Thür 8. 1758—1
V ERSCHlEOENt» G?
Damen jeden Standes
empfiehlt sich unter strengster Tis-
rretivn langjährige an der Wiener
Universität dinlomirte und geprüfte
Hebau,me.1.Bez..Franzendriuü2r,
2. Ltg., Th. 12, b. Schotte,rthor.
1514—2
Auftänd. aüeinfteh. Fran
in mittleren Jahren, im Kochen und
allen häuslichen Arbeiten gut be-
vaudin, wünscht zu einem alleür-
fieheuden Herrn als W'cthichafterin
iinlerznkommen. Beanssrnchi wird nur
gute Behandlung, geht auch auswärts:
gegcu niündl. Rücksprache. Adresse:
Be.;., Webgasse 15. Th. 17. 1704—6
Damen jeden Stnnvcö
sindeu stets freundliche, dtscrete Auö»
sirnjt und Derschwiegenhett zur irnt-
bindnng. M. Gogodtlsch. 1. Bezirk,
^ärbergasse 3. 3. Stock. 56L7 —2
Darlehen anf Hanser
erst, »nd »weite HanSsStz«, bei
Panl H. PsSch. 1. Bez, Maria-
hilforstratz« 7» (Ecke Reubangasie
Telephon «r. 3ü»l).
5023—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich veriranenivoll 1 strengste
Discret. 7. B., Burga. d», 1. Sl„ Tft. 2.
^ 933—2
Cäpitalisten «nd Sparern
ist Gelegenheit geboicn, ihr (ücld ent­
weder in gulen HanSsähcn oder Per
soualdarlche» z» 3 bis 23 Pcrcevt
anzulegen. Mit kleinem Capital kann
man sich eine sichere Reale schaffen,
-olidltät and Sicherheit verbürg,. 51».
frage» sind zu richlcn unter „Rnskv.nslf
gra'.ir 1922" postlag. Wien, 9. 1
Geprüfte Lehrerinnen
Erzieherinnen und Kindergärtnerinnen
mit brsten Referenzen empfiehlt den
P. T. Familien unentgeltlich der
Berei« der Lehrerin-wn und Er­
zieherinnen in Oesterreich, 9. Bezirk.
Liseugasse 34. 18!6—6
Anflänviges Mädchen
welchrs nirr Iahreszengntsic besitzt,
bittet als Srnbi.'uu:ädchen in ein christ
licheS Hans nnkerznkvmmeu. Briefe
erder^n unter „E. P. 1891" 12. Bez..
Hetzendorferstraße 93.
Mädchen für AlleS
welches auch kochen kann. sucht Posten
zu besserer Familie. A. Wefada, 3.B.,
Avostelgasse SS, Th. 3. 1980—6
Nettere Person
die einfach gut kochen uub den Haushalt
allein führen kann, sucht Stelle. 7. B..
Aeuslistgasse 79, Th.4. M.P!. L0!»2 —0
Hübsche, intelligente
33jährigc Witwe, sehr ftiivslich, sucht
Posten zu gntsiinirtem ältetem Herrn.
Briese erbeten an A. M., 17. Bezirk,
Blumengasfe 17, 2. Stock, Thür 13.
1782—3
Jniigeö, starkes Mädchen
für ÄNcs, such, Polio». A. A., 13. B.,
Ignazgasft 21, 1. Stock. 1738—3
Frau bittet um Wäsche
außer Haps. 5. Bez., Cmbolgasse 18.
Tlnir 2. Aietsche. 23>-8'— 0
««ständige, ehrliche Frau,
Witiue, bittet tiiii Wäsche in rrder
außer dem Hanse: geht auch reiben.
P. St, 8. Bez., Pfeijgasjt.' 5, Thür 1.
2601—6
Mädchen für ANeö
sucht Posten. A. D.. 10. Bez., Hasen-
jstfjC 28, 2. St..^Th. 22. 2278—6
Tüchtige Wäscherin
bittet bald nm Arbeit, geht auch reiben
und Fenster putzen. C. P., 18. Bez,
tant'gaise 06, Th. 8ii. 1719 -u
Rette Witwe
bittet nm Posten als Wirtyschafteriu.
M. S., 11. Bez., Doofgasje 86, Tb. i.
1849—6
Jüngere Bedienerin
sucht Posten für ÄornnltagS. flk. W.,
17. Bez., Pczzlgasie 40, 1. St., Th. 9.
2018—6
Junges Mädchen
bittet um eine Bedienung und zwar
von Früh bis 4 Uhr Nachmittag.
Wohrrüafr bei den Eltern. 3. Bezirk,
Barichktasie 22, Parterr 1. 2106—6
Im Haridnähen
ehr geschickte Witwe bittet um Arbeit
iiiS Haus. .Kleider- und WäscheouS.-
bessern. Adr.: 5/2, NeinprechtSdorfer»
straße 38. 3. St., Th. 25. 2053—5
Gelernte Büglerin
die schon wäscht und bngekt, bittet um
Wüsche ins Hauc-. F. H., 8. Bezirk.
Langegüsie 27, Th. 2. Soll— 6
Wäscherin
welche gut bügeln kaun, bittet um
Arbeit in und anßer dem Hause. Geht
auch als Aushilfe in eine Pnyerei.
M. Thomas. 5. Bez.. Zrnlagasje 80,
L. Stock, Thür 7. 1991—6
Mädchen für Alles l Ehepaar (kinderlos)
hilft! um Posten i„ böhm. Familie.'mit kangjähr. Feugnisjen, der Mann
10. Bez., Keplergafle 16, 1. Stock, ist Schlosser, bittet um einen Hans-
4hür 12, B. L. 2210—6 besorgerposten. F. H.. 16. B., Lerchen*
Bedienerin feldergürlel 25. Thür 44.
bittet für Nachmittag um Stelle. 8. B».
Radetz'yftraße 4, Tb. L. 2801-6
8085—6
Kinderloser Hausbesorger
mit schönen Zenantssen sucht seinen
Posten zu verändern. Mnsterbaste
Neitttichkeit und reeller Parteien»
verkehr werden Nachfrage bestätigen.
Zinshaus bevorzugt. 3. L., Jacanin-
gasie 16, Hausbesorger. 2208—6
Mädchen für Alles
das kochen kann und auch in allen
häuslichen Arbeiten gilt bewandert ist,
bittet. um Stelle. Geschäftshaus be­
vorzugt. M. L., 6. B., Gumpendvrfer»
straße 147. Th. 3. 1800—6
Verkäuferin
Slniängeriu), 13 Fahre, au- Graj,
bitte, um Stelle. Geneigte Znschristen
an St. E., 16. Bez., Lercheuselder
Gürtel 23, Th. 29. 1899—ü
Alleinstehende Frau
i«E den^miltlercn Jahren, bittet nm
Posten zu älterem Herrn als Wirth-
«finsterm: s.ttbe kann auch kochen
20. Be- ""''‘‘
3. Stock,
Junger Mann
ausgedienter Unteroffizier, mit schöner
Handschrift, bittet um Posten als
GeschäftsKanzlei« oder Bureau-
diener. W. T.. 5. Bez.. Kriehuber-
gaffe 25, Hochparterre, Thür d.
2208-6
Deckenschneider
netter Arbeiter, wird attsgenommen.
18. Bezirk, Gentzgasse 15, Thür 9.
2322—6
Junges kinderl. Ehepaar
bittet nm Hanöbesorgerstelle in ein
Zinshaus. Bi? l. October. Anton
Pommer, 16. Bez., Gaullachcrgaffe s.
Thür 1«. «849-6
Portier­
oder bessere Hausbeiorgerstelle sucht
kinderloses Ehepaar, Der Mann i>t
a>., Schlaffer und Maschinist, die Frau
ftck^Tiftr az^' 18 S .-3 rein. Zaschriste» unter F.-.?..
ioa \—fa 10_ V„ Scncfeldergaffe 31, 2. @t>9.
225 —3
Junges, anstand. Mädchen
silcht als Sitzraineriu in ein Kaffee
oder Gasthaus unterzukommen. L. W.,
14. Bezirk, Grimmgaffe 15, Thür 13.
1872—6
DentscheS Mädchen
welches auch böhmisch spricht, sucht
Posten zu Heiner Familie. 10. Bez.,
Wftlandqaffe 25, Ih. 9. 1798—3
Brrlätzliche Frau
die bügeln gebt, sucht noch einige
Privathänftr. I. Rudolf, 5, Bez.,
Ramperstorffcrgaffc 22. TH.17. 1792—6
Polizeilich gepr. Kutscht
ledig, 29 I. alt, nüchtern, tüchtiger
Fahrer mit schönen Zeugnissen, derzeit
noch in Dienst alS Stadttohnkulscher.
sucht Posten in besserem HanS. Jg. K.,
13. Bez., Bcckmanngaffe 33. Thür 19.
2895—8
Als Kindssran
od. für Alles bittet Frau nm Posten.
5. Bezirk. Tiehlgaffe 23, beim Haus­
besorger. 1/75-6
Sägemüller
der reparircn, montiren u. alle Säge-
arbeiten gründlich kann, 34 Jahre alt,
verheiratet, sucht Posten als Säge- od.
Platzmeister. F. W., 18. Bez., Beck-
maungaffe 83, Thür 19. 2296—6
Sehr auftänd. Person
in Bcdrängni.h und Noth, bittet um
Hilfe und Stelle. Rosa M., 2. Bezirk,
Schoizgasft 16, 8. St., Th. 12. 1729—6
Hausbesorger
mit Zeugnisse», sucht Posten, versieht
die Reparatur der Wafferleftnug und
bei Hansielegrapben, sowie englischer
Aborte. Polasek, 18. B., Hollergasse 8,
Thür 19. 1841—-6
Frau
bittet um Wäsche Ins Hauö znm
Waschen und Rolle», geht anck, Reibe».
13. B.. Halnerstraffe 27, Thür 87.
1818—3
Junger Primgeiger
sucht Posten für Sonntag Nachmittags,
bei einem Lrchcster »der Quartett,
nur in Wien. 13. Bezirk, Erlach
gaffe 124, 2. Stock, Thür 28. 2915—8
Mädchen für Alles
sticht Stelle i» Privat« ob. Kaffeehaus.
14. B., Jadcngaffe 14, Th. 7, Marie
ÄloiS. 1725—6
Mädchen für Alles
18 Jahre alt, bittet nm Posten. Briefe
erbeten an M. K., 7. B., Kandlgaffe
Nr. 27,^1.^Stock^Th. 10._ 1 865—4
Junge», starkes Mädchen
vom Lande (Aniängerin), jedoch sehr
willig, sucht Posten als Extra- oder
Kücheamädchen in größerem Hause.
Gest. Zuschriften au St. G, ftleiu
Schwechat 184, 1. St., Th. 9. 1851—1
Junger, verläßlicher
Beschäsisdirncr, 81 Jahre alt, kalb.,
ledig, militärsrei, mit langjährigen,
ichönen Wiener Zeugniffen, guten Platz«
kenntniffen und der besten Nachfraget
bittet um GeichästS-, Hans- oder
Bnreaudieuerstelle. Znschr. erbeten an
®., 5. Bez., GrtrSgaffe 28, Th. 15.
2051—6
ISjähriger Bursche
(Christ), ablolv. Bürgerschüler, sucht
Praktikantenstelle für Comptoir oder
Lager. Karl F-emial, 1. Bez.. Schön-
laterngasie 6. 2050 6
Zwei Kellnerinnen
wünsche» ihren Posten ?>u verändern. MiHsthlNftriirkVlIi
Gehen auch als Servireaffierinnen oder,welche halbes Jahr Füße gestrickt hat,
als Hotelstubeumädchen. Avreffe N. M. sucht Posten.^ 2. Bez«, Nordwestbahu
18. B.. AntonigastL SO, 1.
Lkock links.
2227—v
straße S, 2. Stock. Thür 11. 1740—6
Bessere Köchin
bittet >>,» Posten, ab 15, Oelober.
Adresse «. D„ 18. Bez., A,Honig. 90,
I. Stock lMkS. 2026—6
Besieres Mädchen
18 Jalre alt, bittet um Posten als
Kindsmädchen. Geht auch anSwärtg.
2. Bez., Nordwe!tbahnstraffe 9, 2. St..
Thür 11. 1739—6
Frau bittet nm Wäsche
in. und anffer Hans. M. Twirrnschek,
5. Bez., Oder- Simtshauggaffe 2 t,‘
Thür I. 2325- 6
A»ständ. Mädchen fttr Alles
wünscht dauernden Posten. 5. Bezirk/
Mar.^aretheustraße 64, bei H.iusbr
sorgerin. ?l. 1989—6
Anständiges Mädchen
vor» Lande, versteht alle weiblichen
Haudarbeiteu, bittet um Post«; als
Stubenmädchen, hat Vorliebe zu Kin­
dern, wünscht bei besserer Behandlung
baldigst ltnierznkokttme». Gest. Znschr.
erbeten an M. B., 11. Bez«, Sedlitzky-
gasse 15, 2. Stg., 1. St., Thür 20.
1762—6
Geschäftssra«
sucht eine brave Person zur selbst,
ständige» Leitung des Hattsh lies.
I. Bez., Tiefer Graben 33,2. St., Tb. >8
2843—3
Besseres Mädchen
bittet nm Posten für Alles. s. Bez
1801 —k Pichftcgaäc 3, TbürL. 2041—
Anständiges Mädchen
wiinfcht in irgend einem Geschäfte als
Bertäuscrln nnterznlommnieni selbe ist
caulionsiäftig. A. B, 9. Liechtenstein-
straße 149, 3. Stock, Thür 18. 1357-'
Fräulein gesetzten Alters Junge KindSsran
sticht Stelle als Stütze der Hautsrou.j»»,,! um Pollen in besseres christ
Ansprüche mäsüg; spricht böhmisch, gebt'iicheZ Hans. Ä. G-, 5. Bez., Ranl
Frau
bittet nm Wäsche ins Haus »nd bürgt
für nette Liefer,u>g. 5. Bez., Anzen
grubergaffe b, 1. 81., Th. 8. 1603—6
auch auswärts 12. Bez.,
gaffe 5, Thür 3. Wenig.
Gründers,
1048—3
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche, wird schön gew^schctk
Freien getrocknet und schöit ge
bügelt. Frau Weiß. 19. B.,
straße 207.
pcrstorffergasse 19,
Parterre, Tb. 5.
2253—6
Anständige Fran
geht waschen, reiben und Zimme,
.. bürsten für halbe und ganze Tage
ieveringcr. »^poldine Branni». Ist. Bez., Braun
1921—6!hirschei!gosse 54, Thür 5. 2170—l
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche: trocknet im Freien
Hausbesorgerin, 13. Bez.. Schumann,
gasje 25. L343 1(
Besseres Mädchen
tüchtig im Rähcn und Handarbeiten,
wünicht z» einer alftinstebenden Dame
oder als Kinderstnbenmäbchen unter,
zntommen, gegen gute Bchaudlnng,
Lohn tzkebensache. M. W., 7. Bezirk,
Mondicheingaffe 9, Th. 10. 2142—3
GarnisonSaaffe. Nur gegen Schein.
1922-
Sehr intelligente, ältere
Fran sucht als Wirihschastcrin bei
allerem Herrn Posten. Gest. Anträge
erbeten ■>. Bezirk, Taborftraffe 58,
t. St., Tb. i':-x 2079.8—3
B-ft. c,;.
2 böhin Mädchen f. Alles
suche» Stellen. 13. Bez-, AIxinger
aafie 14, 2. St., Th. L0. AloisiaConsal.
2163-
Tüchtige Wäscherin
die schön wäscht, oeht inS HauS. 5. B
Diehlgaffe 7, 2. Ek.. Tb. 97. 2167—6
Alleinstehende Frau
sucht Bedienung für ganzen Tag; geht
auch waschen und putzen. L.J., 3. Bez.,
Kei>rergaffe 16. Thür 4. 1580—6
Wichtig für Erfinder!
Modelle und Mobellmafchineu werden
I» gut eiugcrichlcler Wertstättc «ach
Zeichnung, schnell und billigst aus.
gefü'arl. I
4. Bez., Allcsgaffe 47.
BertranenSposten
als Gesellschafterin, znr Stütze, Hang.
halläsübrnng bei ätterem Herrn, ein
zeli'er Dame, 2 bcffereu Leuten, >>!cht
.. chrchanslandige allere, in'.cll. Lstitwe,
Hüvscheö, nettes Mavlhen^p.jw.eiben, sympalbisch, mit laugsähr.,
anS höchst achtbarer Aürgeräsamilie sucht!»,anzenden Zeu.uttffe», lüchttg im
Posten alS BerkänseriU (,
kann, iebr reinlich und ordnnngs.,,=—
liebend ist. „glinke Arbeiterin
1315" a» die Admin. 1345—3
Junges Mädchen
(Anfängerin, bittet nm eine» Post!»
zu kleiner Familie, wenn auch größerer
Kind. M. R., 18. B., Schumanngaffe
tltr. 5, Zu iir 3. 1825—6
Starke Bedienerin
bittet NM Posten. 5. Bezirk, Siebert-
gaffe 8, 3. Stock, Thür L3u, Scheuerwitz.
1723-6
Männlich.
HanSbeforger
(Hofier, mit 2 Kindern, wünscht seinen
Posten zu verändern nnd bittet in
größere- Haus unterzukommen. Unter
„Nein und nüchtern 742* an die Adm.
742—6
Tüchtiger Kellernieister
sucht Posten als solcher in Hotel oder^
Restaurant, auch auswärts. 14. Bez.,
Mariahttferstraße 196. Gold. Mond'
schein. I. P. 1988-6
HauSbesorger-Ehepaar
ehrlich, brav. ältere Leuten mit sehr
guten Zeugnissen, derMann in Garten«
und Maurerarbeit, Gas- und Wasser-
lettung bewandert, bittet wieder nm
Posten. Bermittler honorirt. A. B.,
ZS. B-, Panyergasse 6, 3. St., Th. 36.
1631--6
22jähr. Mann
gewesener Feuerwehrmann,sucht Posten
als Geschäfts- oder Bureaudiener.
elber kann gut schreiben n. rechnen.
Gefällige Anträge erbeten unter
Christof Arbcsinann. Friseurgehilie,
17. Bez., Horneckgasse 15, 2. Stock,
Th. 14. 2033—6
SO Jahre alter Bursch
sucht als Kutscher oder Pferdewärler
Posten. Am liebsten in ein Geschäfts­
haus. Gefällige Anträae erbeten' unter
Rudolf Arbesmünn, Kutscher, ß17. B.»
Rosensteingasie 16, 2. Stiege, Thür 88.
2033—8
Gärtner, verheiratet
allein zu 2 Gärten, sucht Stelle, auch
bessere Hausbesvraerstelle. Ioh.Spanup-
Witz, 14. Bez-, Meiselstraße 45, Th. 4.
2003—6
Starker Bursche
bittet als Geschaftsdieuer oder Haus­
knecht unterzukommen. K. Bergrr,
16. Bez., Gauflachergasse S, Thür 18.
3347-6
Maschinen- u. Kesselwärter
Dreh- und Schlosserarbeiten de
wandert, sucht bei bescheidenen An­
sprüchen Posten. Aulwort erbeten au
K. L., Liesittg, Bahugasse 7. 1115—6
Gasttvirth
intelligent, mit guter Nachfrage, stets
nüchtern und verläßlich, sehr verwend­
bar, 38 Jahre alt, bittet um Posten
oder Austellttug. Zuschriften unter
Ehrlich und diSerct 1784" an die
Admin. 1784 —6
Bollkommcii kostenlos
empfiehlt Frau I. Sattler, 1. Bezirk,
Dowgaffe 5, Bnrcandicner, Magazineur,
caulionssähig, Hausbesorger aller
Professionen, Hausdiener mit 7,abr.
Zeugniß, Kellermcisier, ael, Binder,
Mit 4jähr. Zeugniß, Gchankburscki,
Fleischer, mit 8- nnd 4jähr. Zeugniß,
2 tüchiige GcschäftSdiener v. Spezcrei,
Geschäftsdiener mit «jähr, Zeugniß,
Consection, GeschäitSkuticher »>. gute»
Vlatzkennlniffen, kräftige Hausknechte
nnd Landbursche,,. 2340-3‘
Kellermeister, Keller-
knirschen, gelernte Btnder. mit schönen
Zeugniffen, tüchtige SchaukburschLN/
gelernte Kücheufleischhauer mit 3- und
?jäbrigen Zeugtiisseu. empfiehlt kosten­
los Frau Iosejine Sattler, 1. Bezirk,
Domgasse 5. 1933—6
Rotenschreiber!
Ein auSgedienftr Mnsilkorporal bittet
»m Nebenöeickäfttqnng als Schrift-
Rotenschreiber. Unter Sldreffe: Adois
Schmidt, 20. B-, Wallcnsteinstraße 83.
1425a,—8
Kinderloses Ehepaar
rein und nett, bittet ni» Hausbesorger-
stelle. W. T„ 2. Bez., Pazmaniten-
gaffe 15, Thür 2.
FIRSTE
Berloren tvnrde
am 27. Sepiembcr in Schönbrunn, im
Lause der Nachmittags bis ft ,5 Uhr,
, ..... ........ eine goldene, doppelreihige Tamen-
Lilsahr. H astiger Geschäfts« sporiuhrlettc mit Anhängiel zum
diener, jprich, deutsch IN böhm,, sucht Lefinc» (ein Glas fehlt), Finderlohn
Pollen. 6. Bez,, Canalgasft 0, beim lo fl. Abzugeben 8, B,, Trubelgasfe9,
2134—3 Greisler. 2175—8 I. Stock 13. 2247—12


[ 2023-06-29 10:32:48.639 - 19000930 - Seite 26 ]
Seite 26
Sonntag
Neues Wiener Jormral
30. September 1900
Nr. 2491
(Schwemme'_
I., StefanSplatz S. 6&oi
Aennchen 52.
Wohl um K Tage später, aber doch
bereit- jetzt im Besitze .ihres werthen
Schreibens, da ich bei Pavg auf Url^nb
weilte. Der Inhalt d.'.t mich nicht
ribtrrascht, sondern er wurde von mir
wohl mit schwerem Herren erwartet.
Gönnen Sir mir manchmal emen^rv.alirn Lurch künstlichen Ersatz ihre
freundlichen Gedanken, denn ganz Zngendl. Fülle u. Rundung wieder,
vergessen, wie Sie wünschen, kann ich
Sie nicht, Er kiltzt Ihnen er^ebenst
die Hand mit stets gewohnter
2»3*-U G_
" 1 SttftzShn«, Kronen und Brücke».
Antrag für Kraue»! Obturatore, Zahurichtmaschtu««
u»e„, »ehrlich für strane» i'! da» ärz!- «• f- »• >«»»", zu mä°" Zahnärzten Er. Pichler und Dr.
60 kr.°iü «L-rw.- lstuer in Wie» .thätig geweseu
den Frau A. Koupa, Berlin SW 213
«ndeiistr. SS. Snoimm nid». 5637—11
Herren-Urberzieher fl. $.»-
ItpM Alserstratzc 41
Jaqnet““
^Herren- und Damen-Kleider
ohn, Nr«I»erhShu«g.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. S785-I
Im Hofe linlS.
LLtWS
f mchattstänriüss, asdildetes
räulein mit ««00 fl. und edlem
Sinn wünscht mit einem 43 —-bOjäbri en
gebildeten Herrn in sicherer Lebens
stellung bkhns- Ehe in Eorresspondenz
zu treten. Anonymes nicht beniüüchtigt.
Unter „Gegenseitige Svmpüt'üe itlß"
postlagernd lg. Bezirk, EÄulgasse.
1116—11
Än«g«r «Rastn, 3« Jahre. kath..
tn grüchekter LebenssteNnnq mit Eint.
von 4000 Kronen, sucht ehrbare Be
kanntschaft eines vermögenden ^raulem
oder jungen Witwe. Gefällige Anträge
unter „Herzensgut 2056" postlagernd
Hieglergasse—‘
v..
>056—11
Jnuger Kaufinanu
Katholik, sucht wegen Uebernahme
eines gut gebenden Gemischtwaare»
geschästes die Bekanntschaft mit einem
r s äulein von 20—35 I ihren und wo
möglich 66.00- 10.000 Lr. Vermögen.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Glück in ven Bergen L035" an die
Admi n.• 2095—11
Welcher iuteklrgente Herr
wärt geneigt, mit tüchtiger, gebildeter,
junger Schneiderin ernste Bekannt
schalt zu machen?' Briefe erbeten bis
5. Oktober unter „Edles Herz 207?"
an die Admin. —il
Witwer in den Fnnfzilner»
Jahren, rüstig und gesund. Schweizer,
in schöner Gegend wohnend, in gmer
SteÜung, wünscht mit ehrbarer Arau,
Tkath., vo» frtedl'chem. fröhlichen Sinn
mit eltväs Vermögen ehrb. Bekannt
schüft. Ernstgemeinte Anträge unter
"D., F. Mü" an die Admin. 20 t 0—11
Herrenkleider-Haus
NeiNerzer
bürg-rl. Schneidermristrr,
I., Weihburggafse 5,
Parkerre.Mezzauiuu.l.St.
int »rgrnrrt Maarrnharrfe.
Aochfrick« U»drr;ieh»o fl. 10 «-.
n: 06 i tn» Drrby-P «Utol» ».18.—
t n criunftlich» So» ». 8.50,
»lrvontr« Modr-Kitet» 2 50,
Sürgrr-Sacco ». 6.50, fonti*
»in» groß» An»,naht aller Gat
tungrn Kerrenl:leider.
Für LUatzvrlkrllungen »rli»gt int
feperirk»« Maßsalon «inrrich«»
Sortiment frlnster An- nnd
Auoländergoff».
Sehr bilirg» Preis», »reng
reelle und solid« Sediennng
Aelephon 1056. 6564-1
Witwe, SS stabre alt
mit48Kronen mouaclicherPension. ein«
gerichccier Wohnung, w> lischt mit einem
defseren, gilt fttiiicteu Arbeiter ehrbare
Bekanntschaft. Unter „H. L. 20 12
76. Bez., Thaliastraße. SN42 —11
Briefl. GtdaukeiiauStausch
mit gebildeleut Herrn »o» idealer
Denluiigratt such! junge», liebes
Sräuleicc. Unter „Herbstzeitlose «035»
vostl. «ökzeg, Ungarn. «035-11
Alleinstehende Witwe
46 Jahre, gutsttuirt, sucht ebrb. Bei mit
fchasi eine« ibeniolchen Herr». Briefe
erbeten uiiter „Dachau 2033° stlag.
18. B»z., Schulgafie. 2080 —ti
Fräulein gebildet
80 iä 6 r., nicht »»sdnipithisch, 400Ö Kr
i^Äurstatlnug, sucht gebildete» Lebeut.
gefährte» reiseren Silier», auch Pein
siouisten. Unter „Gulmüthig 2233»
postl. 3. B.. Strohgaije. 2233—n
Fräulein
von angenehm. Aeustern, mit etwas
Bermüacn, über 30 I. alt, wünscht sich
mit sicher angestelltem Stieren Herrn
oder Pensionisten baldigst zu «erebe
lichen. Briefe erb. unter „Bicstelchf
doch «i«S» postl. 17. B., Gfchiuandner
gaffe, nur gegen tzch cin. «163—11
Für 42 Jahre alte-
kinderlose Witwe, mit nett ein
gerichteter Wohnung und etwas Geld.
wird behufs Ehe ein vasiender. der
besseren arbtitenden Classe angehören
der Mann gesucht. Anträge unter
„A. M. 2873" postlag. Westbabnbof.
2378—1
Alleinstehendes Fräulein
häullich und anständig, von kleine
Slaiur. 40 Jahre all, mit ledensläug
licher Renle von jährlich 500 Kronen
und Ersparniö. wnilicht dedufg Ehe
die ehrbare Bekainilichaii ein t sicher
angeftelllen älteren Herrii. auch Pen
sioniften. Geneigte Slnteäge »»iee
„A. W. 1881" volilagernd Weftbahnhol
ÄnonvmeS unl'erüstsichtiat. i»St—i,
Bou Herrschaften abgelegte
Ae> renkieider
i» eleganter fhavon und tn bestem
Zustande »» überraschend billigen
Preise» bei Jacob Weinberger,
4. Bez,, Welhbnrgaasse S, Par
teere, Mezzanin und 1. Stock,
Klelderlclha,istalt. 4225»
$tp WljMnli
Leiueu, Betizeuge, Chiffvu, Grab!,
Oxiorb, Barctreut, Aaukiug, Ti-ch.
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
wervietten, Bettgarniiuren, Vorhänge,
Teppich«, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoye» dannUhren,
Spiegel, DivanS, D/atrobeu rc. rc. Auf»
träge von soliden ^'abreSt'arteien, nur
. f»^r Wien. PrHf'pt brir-^ich
Carl Schiadler
vrot. Handelsfirma 5541—1
d B„ Matzlelnedorierilraße 17
ktt Preise fir liel
Ctaviere.Eassen ur Aerlassenschaft. ^ahl:
A. Biß, 6. Bez., Gumpendorferftre 150.
i»087—1
Au-AeLöftc, ^anz ucne
Goldketf en
Uhren, Preliofen, Juwelen, Gold- nnd
Silberwaaren werde« aunerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garanlirt bei 4111—1
Anton CUassI
beeid. Vretiosen Schatzmeister und
bürgerk. Gotdürbeiter
Wfen, 16. B-, Heylerchenfelderstr. 19.
te 11. m Koche
Preise wie baar 5541—
Herrenkleider
NWoMhitii!!
« Slütk Bisit st. l.S«
12 Stück Bifit st. 2.60
3 St.Eabinelst. 2.50
«St.Cabinetfl. 4.—
Photographlsch« «»statt
Sigmuicd Blug,
I.» Gotdfchutidgaffe 4»
5SÄ0 —1 Ecke Stefaicrplatz,
XVtl., Hernalfer Hanpt-
straste 17, j„, Gari«».
Ausnahmen auch au Sonn» und
Feiertagen von Krfih bt»«beud»i
Kinderbette»»
«erden elngenetzt und Re|t der.
kaust bei «. «rschek. «. «ezsr«.
Stumpergasse 16. 555S—i
raten an solide Jabrerparieien c Herre»,
Daiccett- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeug», Wäsche, Möbel, Lamven,
Uhrrn :c. :c bei Anna shritz, 12. B.,
Schönbrnnnerftr. 242. 711—1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
fcir eugli cheHerre»- undDamencostüme.
Krage», Regeiimäntcl, Jacken, Dresieö
verden zu noch nie dagewesenen Svocl-
preisen verlaust. Sioft für einen com.
vielen Anzug 3.20 Meter lang, früher
>4 st., jetzt nur fl. 4.75; sein, früher
IS fl., jetzt nnr 7 fl., und noch ander,'
ehr feine Stoffe. Prachtvolle Hofenreste
jon fl. 1.90 aufwar!«. Ausschließlich im
Tuchrrstengeschirst, Wien
I. B„ Jasomirgottstr. 6
beim Ktefanspiatz.
8814—1
o-AlfTlsMlllä-r«
Herrenkleider
nach Matz
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in« Haus. (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. Bez., Marßahilferstr. 100
Parterre. «353-1
! Nur We Schicht!
Um ein Drittel billlgeriaks
überall!
Echte Lack-Da,neu Tanzschuhe fl. 1.70,
Micado 70 kr. und alle Sorlen Damen»,
Herren» »nd Kinderichuhe, Galoschen,
Dnrnjchuhe »ur bei Kirchheimer, 7. B..
Kaiserslraße 83. S87-1
-IcS8 V. 1 1864
Haupttreffer
— K.XO.0O0, ÜO.OOO eto*—
Nückist-.' ;?:e!nm.i schon am
nrl. Octobes* »300
oertaufe in 23 Monatsraten
k st. 1.75, sofortige# Spiele cht nach
Einiendicn c der ersten Rate. ZIebung«
list n „Neuer Wiener Merenr»
kostenfrei. 5675-1
Wechselstube
Otto Spitz. Wien,
Stadt, Schottenrlng 20.
Auf AtiMM
ohne Preiserhöhung
Eerrenkleißer «b Mass
solid und elegant ausgeführt be!
H. Schmetterling
§. B„ Llechtenstsinstr. 10 A.
ttiiittdie rr. Correfxondenzkarte von
solide» JchreSparieitn. Aus Wnnsch
komme Ich mit »i nstereolltclioa int
H an». 7831— 1
Auf Theilzahlung
Herren» und Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschel
Schueidernieisler
7. Bezirk, Zieglergasse 08.
«355—1
Theilzahlnugll'IlkÜMlUZ!^
w-?«n-). »^»b-rg-r. Kerren- und Damen-Kleider MORPI♦ s t
nicht
MÖBEL
Lampen and Lasters
VorhSnge, Salon-,■
Tisch- u. Lautteppiche,
Tjech- u. Bettdecken,
Pendeluhren,
Divans, Matratzen,
nnaStze,Kinderbetten
Bilder.
HEINRICH HIRSCH
WIEN
VI., Gumpendorfer 8 tra 88 e 34.
6784-1*
Möbel
fl. 155.
bL
9 hetzt gekröpfte Bette»,
t„„ Kästen,
8 Nachlkästchen ncit Marmor,
' "faschtlsch mit Marmor,
pitgel, belgischer Gl-S.
>etleinlagen,
, Matratzen.
Epochale Neuheit!
B a| i i m o r e-
^lähne^
ohne Uantschukgaulnei! und ohne^owvkles SvUftzimmer «°» fl. 150
die Wurzel»‘.
«diuchhaller.
□,* V* 4 V“ ,VW WV*»l*0MU
zu entfernen, ier^ 011 '*' 1* Einrichtung..„ ,76
ahn von fl. 2— iDe>-eal,on»-TiPan .... „30
Lchmerzlose Zahncntfcrnung. fl. I— stepvich-Garniinr ..... „4V
Die besten Plomben.. von fl. 1.— Te plch.O'tomane•.••„„ «3
fläbneputzen 8. 1 .—liebtrbihan von fl. J8--36
Bosorllge GebiL-Reparatur von fl..1,—- Nur LelbfterzeugteS, ohne Holj-
Schlecht passende Gebiste werden billigst wolle aarantlrt.
umgesastt. i5«3—1 Preisliste gegen Gn eiidnug von «ükr,
gahnarzt Dr. Krell ogel n Zahn
lechniker Gustav Breitmauu
Wien,1.B.,KSr!iiuerftr.2V.
Au ch an S onntagen bis 6 U hr Abend*.
Aus Theilzahkung
*r Anzüge-*
kür Herren und Damen
Lemwande, Bettzeuge
(beste Qualität)
SW- DraMeiritze, CIveh -W,
solid und billigst.
S. Bezirk, Obere Donansiraßr 47.
Waarenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. 83*0—
in Bri«!»iarke». 5555—16
Möleltaas Josef Gerat!,
WIE N,
Herualfer Hauptstraße 70.
©
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
*****""" W: 5 JÄu° Bl "iHan r lungs■ Haus
Wenn die Berichte aus Lbina lügen.
Wen» vieles And re „och der Wahrheit
schlecht eütfpricht.
Wenn selbst irr Augenschein oft pflegt
zu trüge».
NLSSS ^»H^Wta.lUkBemM»»
Und seine Zunge lügt bekanntermatzen Pro-mj.B«ü-llccnge»^ nur per Sasse
Montan üeo I. Octoöer fl. J.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souierrain-Localitüten des
Teppichhauses
Orendi,
Wie«, 1. v., Lugeck 2,
800 GtSck gewebte Tischdecke» ,n
dem ungeioöhnlich billigen Ausnahme.
preiie »an 16S7—10
43 Kreuzep
und 600 Glück gewebte Tischdecken
zu dem Preise von
83 Kreuzer
per Stück zum Bertaufe.
Beide Sorlen sind reich dessinirt »nd
140X1*0 Zentimeter groß.
nicht!
mit ho/a Sconto.
die
Wer jemal» eisten Gegenstand bezogen
Aus Watzl t reichem Waarenlager,
freudig f richt:
„Ich bleib' der tzirwa immer wohl-
„ gewogen».
Da* ist de* BolkeS Stimme, und
lügt ja nicht!
6785—16
FranzWatzl
Wien's grösster Uhrmacher
18. Bez., Währin^;
SchulgaBse Nr. 5.
50 Schritte von der Stadtbahn nnd
bei der Traucwap.
nr Vegründot 1886.
JL
I
L Abtheilung:
II., Taborstrasse 22
im Hose. 5 558-ie
Ganze
Melimmlailer
In jeder Grütze von Fabrile», Kunst
atelier«, Tischlereien oder ctttederlägen,
jedoch »vr gediegene beste ürzugstiffe
werden ou« freier Hand oder a!» 8on-
curSmefl« Sei» gekauft u. baar bezahlt.
Möbelhaus Brüll,
SB., Mariahilferst ra tze tzl
Drahteinsatze
die besten und billigste», lein Ungeziefer
möglich, »ur beim Erzeuger. Erst«
0. Vezfvt, flstarlahllferftrabell« Wiener Stahl- Drabt-Netz. Matratzen-
*«, «arlahilferftr 118
Möbel auf Rate«
6. Wez„ Gumpeudorferftrabe »4.
5733—16
andbel auf Rate«
im Hofe.' 5814—16 sabelk, 0.
Tapezlerer-
Lischler» und Tapezier,
MSdel
in jeder Stllart und alle» Preislagen
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
crgerllcher Tap "''
2311—16
üpezierer und Tischler.
MSbellager
7.B.. Mariahilserstratze iiS, i>n Hose
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 6661—16
V Nur 180 'S
Reell! und Billig!
Wer
6560-16
Möbel
Licht!!! Licht!!!
T© d.e
Petroleum-Lampe
mit 4 Centimeter-Gewinde wird sofort
mittelst unseres Potent» Apparates
in eine
aci»
»mgeioandell. Effect coloflal, bril­
lante «elenchtunp, schöner wie
Kein Siauchcu, kein Rüsten,
kein Dcahtpntzen mehr. Completv
Laiupe fl. ».SO. Vorzügliche, nn-
zerbrcchlicho Glfihnetze fl. 2.80
per rutztiid. Bersaudt gegen Rach-
1 „ahme. 8666 —1
benöthigl und bester und billiger aI6
überall kaufen will, wende sich an da»
Möbelhaus
Giasauer-Hof
altrenommirle und größte
ffiöbelwaarenhalle
der vereinigte» westlichen Bezirke
WienS.
Man bekommt dort solid erzeugte
Mö"bel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig,
tflanzc Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. 65, 65, 76, 90,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungcn
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
st. 140, 160, 180 bis fl. »40.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 160,
nu, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190, «60 blr fl. 400 und höher.
SO fllnsterzlmmor
sind in einem großen Saal z»r
freien vesichtignug ausgestellt.
Separate Abtheilung
sür zurückgesetzte Piöbel, rastend für
Billen und Landhäuser.
100 eins. Lhisjonicre vo» o bis 12 fl.,
100 Dopvelchiiioniere von 14 bis 22 fl..
l00 Betten von 5 bis 9 fl., lOONacht-
lastel» von 3 bis 6 st., lOOWaichkä»«»
von 6 b!» 10 fl., >00 Tische von 8 bis
fl., 50 Soia« u. Divans von 8 bis «« fl.
Man achte genau auf die Adrefle:
„Glasauer-Hof“
XIV/2, Mariahilferstratze 180.
Zufuhr für Wien und zu sänttntliche»
Bahnhöfen wöhlverpacklfoftcnsret. Reich
clluftr. PreiScouraut gegen Ginsendung
vontOHellern in Briefmarken.
6!ültlampen-!nr!ustris,
Schneidermeister Deutsch !«. Bez.. «ürrah»,'ferstr. 48.
KllashaaO.Mariahtlsergürtor s«! i. Hof (Hirschenhans.)
Möbel
van favlton Firme» werbe» tief »nie«
dem Preis verkauft, darunter find alt­
deutsch,* Schlaf» undEpeliezlmmer.bel
Michael WaNi», k. k. beeideter Schätz,
nceister, 6. Bezirk, Mariabilierstr. 117,
im Hofe. Adrefle bitte genau zu beachte».
»087-16
Direkte und billigste
Eiukaufsquelle
ll.
Mich. Weiss Wwe.
Wie«, VU ,«re»tegaffe 20
Fertige «Sbel In große« An»
wähl für Hotel». Bllleu und
Lanvhünler, sowie «ohnnug».
«tnrlch nagen nnd «raniau».
ftattnngeu unter 10j. Garantie
Bolitirle Slnrlchtungeu.. 75-120 fl.
Aitdenische„ .. 150-60■„
Barock, .. »50—800„
Salougarniture» ...... 75—400„
Deeorattonsdivan 60—«00„
Herrenzimmer, Salon-Siurichtungeu.
Boudoir*, Antichambre» in allen
moderne» Stylarten vorrälhig.
CpeclalitSt r «rautauSftattunge»
Speisezimmer altdeutsch, Schlaiziinmer
englisch, Salon inoder», Küche und
Borzimmer, Alles tn gedie». reicher
Arbeit znsammeicaovff Bürgerlich»
BrantanOftattnnge». solid, in all-
deutscher Arbeit, matt Nutz, comvlel
Sas ff. Bestellungen seder Art werden
übernocnncen. Skizze» und Ausstellungen
bereitwilligst. PreiScouranie aus Wunsch
unter Bezugnahme aus das Blatt grati*.
Telephon Rr. 4535. 8668—16
Staunen erregen
die
unerreicht billigen Preise
in
Brüll's Möbelhaus
6. Bez., Mariahilserstr. 31.
Fn den Schaufenstern ausgestellt:
«leg. alt». Einrichtung sammt
Service >06 fl.,
moderne A»8ftatt«ng sammt
Polstermödel 10» fl.,
ferner SOO compl-HeiratSausstattmigen
uou 48 fl. bi» SVOO fl. zur steten
Besichtigung. Bekannt verläßlichster und
billigster Bezug lür Private und
Möbelhändler.
-anptdepot der Eisen «.Messing,
movelfabrik Karl Faber.
6. Bez,, Mariahilserstr. 31.
Ä036—!6
«>.,
^.ärsssön
»U«r Vorats uuck Llvcker «ur
lVeteeackung van OWortsn do-
dntd ÄSsa!>atttv»rkiacknr>goa rcclt
ksrtco8»ra»ti« irr, 1948
. Internat A H»iuch».
>rhii»g» on«
Norliäicg» au» Spitz»«.
Md/ch»'« !ini-derAu-sührung
FIan«ll-S»ttd,check.
Große Auswahl!
Billige Preise!
II. AMlttilaag:
Daiei-KleiUoffe.
Große Auswahl!
Billige Prei se!
JL__C
HI. Abtheilung:
Siinmwtbm für Leid- «»d
K«ttmäsch».
Saummollmeb»« für Leid- a.
eS»tt> ütch«.
Tifchgedech» in jeder Größe.
Taschentücher in jeder A«»-
führnng.
Sandtücher r« feder An«-
führnckg.
All» «rrensniff« der Sei«»«,
meberei.
All» &rt»u6«l(T» der Kanm-
mollmeverei.
Große Auswahl!
ie Preise!
I
T
Kreis-Räthsel.
Eine deuische Tugend ist das Ganze,
Unddennochwanbeldarift meinet Wesens
Ein»,
Denn entfernest Dn de» Wörter erste»
Zeiche»,
So bleibt Dir schlimm« Qual, uu» rath«
war ich bi»?
JEDER
der die Lösung diese« Räthsel» unter
Beifügung der AbönnementSguitlung
bet gllusttlrien SonittagS-Ziitung für
Ociober-December 1900*) an die Be»
Wallung der Jllustrlrten Sonnlazg»
Zeitung, Wien, I., Schönlaterngafle 4
einsendet,
erhalt
grailr ein Los einer staatlich concesston.
Lotterie mit einem Haupttreffer Im
Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinne».
*> Man abonnirt die
Illustrirt« Sonntag»-Iritang
vornehmste und beste Faocilieuzeltschrift
der Monarchie mit den Ärat-tzbeilaaenr
praktilch» MittheUuugeck
iür Küche und Haut
Sorffchmatben, Deutsche Dialeet»
dichtniigen an» Qesterrelch-IIngaru
Modenzeitckng sürS deutsche Hau»
AUcksirir!« Ingrnd-Zoitnag
Illustrirt» Kindermode
AtbnmpralitischerKandarbeite»
Kchnittmufterbogeu
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct bei der 099«—10
Mermaltnng der
Illullrirt.HonutagH-Zeilung
Mir«, I., Kchönlaterngass» 8
mittelst Einsendung des Abonnement-«
betrage- von L S '26 viertelj. (lS Hefte).
IV. Adtbsllaaz:
Sängetampe» f. Vorzimmer.
SLngrtampe« für Mohn-
zimmer.
KSngelompenf.Merkstätle«.
Suller für Spei ezimmer.
Kuller für Salon».
Große Auswahl!
Billige Preise!
«616
u
O.
Es gelangen in allen Abthei
lungen nur beste Qualitäten
höchst prciswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Vertäust.
Ein Besuch des Etablissements
enügt.uni sich von derLeistungs-
ähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
Haiullijru|8-HRii8
! Heu-Einführung U
int
^Teppichhaus
Bayer,
Trumler& Go.
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme
Theilzahlungen
Wien, ll.,Ob. Donaustrasse 89
bei der Ktefaniebrück».
Telephon 14195,
1
m 5 fl.
Provinzbestellunaen nur per
Caffa mit 3°/» Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Willteianzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
,guten Stoffen bei billige«
Für 5 fu monatlich! Pt-eiseii reflectiren, werden
r'' höflichst zur ^Besichtigung des
ohne Preiserhöhung
nach Maß
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Damenjacken,
nach neuester, englischer u. französischer
Fayon
in «670
Giern'» TheilzahlungkhauS
U., Nueppgaffe 7,
(Ecke Kaiser Josefftraße.)
Aufträge auch brieflich. Aus Wunsch
sende Schneider mit Muster in» Hau«.
nchlagers einge­
laden. Jedes K'"” ri"*
wird nach Maß ange'ert gt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Wuu'ch kommt Schneider mit
Musterkarte» in! Haus
Auf
«616
WIEN,
II, Obere Donaastr. 8S
bei der Stefaniebrücke.
Telephon Kr. 11.195.
olins PreiserMlinni:.
Teppiche, Torhäage, Decken etc.
sind heut» Bedarfsartikel nnd
für.jede, auch noch eo einfache
Wohnung unentbehrlich; wir
bieten durch unsere Neuein-
führuug dem P. T. Publioum
Gelegenheit, eich auf leicht*
und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine
Uebervortheilun g stattfinden
kann. «641—10
Wie werde ich zuständig?
Soeben erschien in 3. Auflage <16. bis
«0. Tausend!):
Die Erla«g«n« der gustSodlgkeil
für Ja- «nd «tuSlstnder ttccebe.
sondere Ungarn) «778
in österreichischen Gemeiccben anf Grund
der neuen, am Si. Dec. 1900 in Kraft
tretende» HeimatSgefetzeS, und mit bis.
Berücksichligung d. hierdurch gefchasiene«
Erleichterungen, populär daraeiielll u.
mit allen nöthig. WcsnchSformn.
leren versehen. Preis »» Heller.
Mit Postveriendung 60 Heller.
Wer ist Wähler uud wie
wählt man?
Eine vollständige Darstellung der österr.
EkLatSverfastung und des
Wahlrechte- mit allen für Reelama-
Honen rc. nöthigen Fvrinularien
enthält das soeben erschienene
Bokksthttmliche Handbuch
de» österreichische» Rechte»
bearbeitet vv» Dr. I. Ingwer »nd
Dr. J. No «er. H.sc> Preis «5 H.
Z» beziehen durch alle Buchh'.ndjnc,gen
und Coluorkeure, iolvie direct von der
Wiener BolkSbuchhandlnng
Ist»»» lirand, Wien, 6. Bezirk,
Bampeudorferstraße 18.
Billige BrißfoiarteD,
sendet August Marbes, Bremen.
cV°,
% 3
%se m y

