
[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 1 ]
«rfch-r»t 1 «s"ch
WwdintHt w tw«*
t# Wie»..... 4 kr.— 8 Hell«
I«sersLe«-Aufnahme:
-»»pt^dministratio»: Stadt, Schvterstraß»»
nni> tu ben eigenen Filialen:
IT., Matzerhofgaffe 11| IX., WLHringcrstenße 88
XV., Neubaugürtel 45.
Kvßtt^dem nehmen Inserate an:
Die Arwoncerrüureaur von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Mosie, I. Danncbcrg, Anton
Ovpelik in Wien; Haafenstem L Vogler und Rudolf
Mosie in Dresden, Berlin und sämmtliche
r alen; ZauluT& Co., Julius Leopold, J.Vlockner,
D. Fischer in Budapest; J'oreign
Pnbüebiiig Syndicate Ltd. in London; John F.
LoneS L Co. in PariS und alle übrigen größere»
Annoncenbureaux dos In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit bcrücksichügt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, Tngland, Frankreich, Italien rc.r
Saarbach's Iksv, LxedaQL^ in Mainz.
V»ft-Sp«reaffe»-Cheik-Conts r Nr. 8Ä0673.
Unparteiisches Hagblatt.
IStene» Telephon«:
Lhef-ReKaetenrr Nr. 7S1Ä| tz»t..Administe.:IK. 7817
Redaction: Nr. 7!LA s Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: I. Kpprnoitz.
AbonnementSpretSr
Iür Met,:
bei tägü &>
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Lerautw. Redacteur: Willibald Ri.edi»
Druckerei: Lippowitz A Co»
IX., Michelbeuerngaffe 9.
<Berantwörtlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2559
Wien, Freitag 7. December 1999
8. Jahrgang
Gin parlamentarischer Minister.
Der Candidatenbrief des Ministers Dr. v. Pientak.
Als wir heute den Brief lasen, den Minister Doctor
v. Pientak an seine Lemberger Wähler richtete, unr auf
schriftlichem Wege ihr Bertrauen zu gewinnen, weil ihm seine
Berufsgeschäfte unmöglich gestatten würden, sich vierund­
zwanzig Stunden von Wim zu absentiren, schwellte ein
Gefühl des Stolzes unseren Busen. Noch ist Oesterreich
nicht verloren, noch ist Galizien unser Halt und unsere
Stütze. Wir haben kein Parlament, aber wenigstens
einen parlamentarischen Minister, und diesen haben
wir Galizien zu verdanken. Gin Minister, der nicht
nur ein Portefeuille, sondem auch ein Mandat besitzt,
dieser constitutionelle Lichtstrahl, erhellt er nicht das politische
Dunkel, bildet er nicht wenigstens einen schmalen Streifen,
der zum Ausgangspunkt dieser Lichterscheinvng führt? Der
Wahlbrief hat uns an die Thatsache der Existenz eines
parlamentarischen Portefeuilleträgers in Oesterreich gemahnt,
aber nur kurz währte die Freude. Je weiter wir in den Inhalt
des ministeriellen Schreibens vordrangen, desto größer wurde
die Enttäuschung. Hier ist eine Kundgebung eines Parla­
mentariers, der, man könnte sagen, nur zufällig Minister
ist, eines Ministers, der, mau erlaube uns die Fiction, im
Contact mit der Wählerschaft steht, ja noch mehr, wir haben
es mir den Aeußerungen eines Demokraten zu thun, und
trotz aller dieser Beziehungen zu den verschiedenen Factoren
des politischen Lebens— wie leer, wie inhaltslos und—
aussichtslos ist dieses Schreiben! Dabei ist Dr. v. PWtak
persönlich ein kluger und moderner Mensch; aber die Be­
rührung mit Allem, was man in Oesterreich traditionell
Politik nennt, übt einen zerrüttenden Einfluß auf Logik und
Entschlußfähigkeit.
Ein Mnister spricht, oder österreichisch abgeschwächt: er
schreibt: Endlich, sollte man meinen, eine Offenbarung über
die Ziele und Absichten der Regierung, endlich eine Auf­
klärung, was geschehen solle, wenn das letzte verfassungs­
mäßige Mittel der Neuwahlen den alten Parlamentarismus
zu beleben sich unfähig erweisen würde! Allein Dr. v. Pientak
weiß nichts hierüber zu sagen. Er bringt eine etwas mangel­
hafte Conftrnction des parlamentarischen Gefüges, wobei er
glauben machen will, daß der Kampf um die Sprachen-
verordnungen blos der formale Ausdruck für tiefere, um die
Herrschaft ringende Principien gewesen wäre, obgleich diese
Verordnungen blos ein taftischer, in seiner Wirkung auf den
Gegner unterschätztet' Tric war. Er möchte dem Polenclub,
oder wie er ttotz seiner Mnisterschaft sich parteimäßig
B E.--——""""
Feuilleton.
Vergiftetes Bier.
Halb England in Gefahr.
London, Ende November.
„Ganz England ist durch sein Bier vergiftet!" Dieser
Schreckensruf geht heute hier durch die Lande, und Jedermann,
der in der letzten Zeit sein „Ale" oder„Stont" getrunken, befaßt
und betastet sich ängstlich, ob er nicht am Ende auch...
Endlich mußte einmal die Bombe platzen. Daß es so lange
gedauert hat, das war doch schließlich nur die Schuld des gut­
müthigen John Bull, der von einem insularen, in sich ab­
geschlossenen, durch nichts von außen zu erschütternden Con-
servatismus ist.
Es war seit Jahren keinem Menschen mehr ein Geheimniß,
daß die britischen Bierbarone zu dem kolossalen Reichthum
nicht auf gewöhnlichem Wege kommen konnten. Wie sehr
auch das Bier zur Besteuerung herangezogen wurde,
ihre Einnahmen blieben gleich; wie sehr man auch gegen den
schlechten Stoff schrie und lärmte, er blieb sich nicht nur gleich,
sondern wurde schlechter. Alle EnquSten halfen nichts, die Bier­
barone hatten die finanzielle Macht und zahlten alle Gegner nieder.
Es bedurfte einer größeren öffentlichen Kalamität, die nicht blos
eine locale blieb, sondern wie die gegenwärtige, das Land in
Mitleidenschaft zog, um endlich dem Publicum die Augen zu
öffnen und ein energisches Einschreiten gegen die „Schweinereien"
— man verzeihe mir das Wort— zu veranlassen. Es mußten
erst Hunderte von Menschen vor den Äugen des nun sich ent­
rüstenden Publicums am Genuß des britischen Bieres sterben und
Tausende daran krank daniederliegen, um den Nachweis zu führen,
daß das englische Volk seit Jahren von den Bierbaronen langsam,
aber sicher vergiftet wird.
Viele der Leser werden sich des braven Parlaments­
mitgliedes erinnern, welches vor Jahr und Tag im Untcrhause
gegen das britische Bier anging, das, wie wenig man auch
davon trinke, Leib und Seele rninire, während der ehrenwerthe
Herr mit wahrer Begeisterung von dem edlen baierischen Gersten-
trank sprach, den er am eigenen Leibe ohne jede Fährlichkeik des
Körpers und zu großer Fröhlichkeit der Seele erprobt habe.
Diese Warnung, welche zugleich eine Wegweisung war, welche
ausdrückt, der polnischen Delegation eine ausgesprochene
politische Gesinnung unterschieben, obgleich man weiß, daß
diese Gesinnung kein Hinderniß für die exttemsten Geschäfte
war. Minister v. Pientak proclamirt selbst ttotzdem die
Politik der fteien Hand, obgleich man glauben sollte, daß
sie sich für gefimimigsstrcnge Politiker verbietet. Aus seinen Be­
merkungen über politische Ehrlichkeit, die das Aufgeben poli­
tischer Principien unmöglich mache, so lange die Verbündeten
sie einhalten, spricht eine starke Neigung, die „freie" Hand
wieder den Czechen zu bieten. Dr. v. Pientak vermeidet
jedes Wort, das den Czechen unangenehm sein könnte, er
sormulirt auch nicht die Bedingungen, unter_ denen
man sich wieder zusammenfinden würde. Wie und
wann sie kommen, sie werden offene Arme finden. Also die
ganze böse Vergangenheit der letzten Jahre wäre ausgelöscht
und vergeffen, wenn nur die autonomistische Mehrheit sich
wieder sammeln könnte. Da soll man glauben, es habe sich
um tiefgehende politische Gegnerschaften gehandelt, man habe
es mit dem Ringen welthistorischer Ideen zu thun. Vergeblich
sucht man in dem Briefe Dr. v. Pientak's auch
nur eine Andeutung, wie nach den entnervenden
Krämpsen und nicht Kämpfen des österreichischen
Parlamentarismus ihn die Polen soweit faniren
könnten, um uns lvidcrstandsfähiger gegen— Ungarn
zu machen, um deffentwillen Gras Badeni die Sprachen-
verordnung erlassen hat. Alles, was der parlamentarische
Minister und Demokrat über das Parlament zu sagen weiß,
ist das Entsetzen vor dem Uebermuth der modernen außer­
parlamentarischen Versammlungen, der den Salon- und Flüster­
ton unserer „geborenen" Staatslenker abgelöst habe. Nicht
der „Ton" hat die Musik verdorben. Die Musik taugt von
Haus aus nicht, ob sie nun pianissimo oder iortissimo
ausgeführt wird. Warum bat Dr. v. Pientak, der Demokrat,
nicht ein Wörllein über das allgemeine Wahlrecht gesagt,
das für die österreichische Experimentalpolitik wenigstens den
Vorzug der Neuheit hat?
Der einzige parlamentarische Minister Oesterreichs hat
an seine Wähler geschrieben, und wir wissen ttotzdem nicht,
woran wir find, was aus unserem Parlament, was aus
Oesterreich werden soll. Die Polen halten die „freie" Hand
hin— schlage ein, wer da wolle! Das ist das ganze Er­
gebniß aus der politischen Offenbarung unseres „Ein­
zigen". Gleichzeitig mit ihr ist aber die gesprochene
Kundgebung des ungarischen Ministerpräsidenten, des
Chefs einer parlamentarischen Regierung, veröffentlicht
worden. Herr v. Szell hat gestern unter einem
Beifallssturm des Parlaments erklärt, daß für den
Fall, als der österreichische Reichsrath nicht in die Lage käme,
Pfade die englische Bierbrauerei zu wandeln habe, wurde unter
Gelächter in den Wind geschlagen. Techniker haben seit langer
Zeit vor Verwendung schlechter Ingredienzen gewarnt, ohne
auch nur die geringste Wirkung auszuüben, bis wir nun heute
vor einem Kirchhofe von an vergiftetem Biere wirklich Verstorbenen,
nicht blos von „Bierleichen", stehen..
Und durch welch miserable Materie ist diese Vergiftung
herbeigeführt? Durch arsenige Säure, durch dasselbe Zeug, mit
welchem man Fliegen vergiftet. Wie aber, ftagt nun der Leser,
kommt Arsenik ins Bier? Natürlich auf Umwegen. Anstatt, wie
jeder Christenmensch nur thun sollte, das Bier aus Malz und
Hopfen zu brauen, wie das in dem gesegneten Baiernlande durch
Gesetz festgelegt ist, werden hierzulande allerhand Surrogate
verwandt. Der durch Gährung erzeugte Alkohol entsteht
ausschließlich aus dem Zucker. Woher der Zucker kommt, ist bei
dem englischen Biere ganz gleich. Der meiste jetzt in der
Brauerei verwandte Zucker wird als Glukose aus Maisstärke
durch Behandlung mit Schwefelsäure gewonnen. Nun wird aber
die im Handel vorkommende Schwefelsäure hauptsächlich durch
Rösten von häufig Arsenik enthaltendem Schwefelkies gewonnen,
der beim Röstproceß als arsenige Säure mit in die Schwefel­
säure übergeht. Zwar kann man das Arsen durch Schwefel­
wasserstoff als Schwsfelarsen fällen, aber ganz arsenrein wird
eine solche Schwefelsäure nie sein. Wird nun die Maisstärke mit
einer solchen Säure behandelt, so ist nicht schwer einzusehen, wie
die Glukose, die bei der Brauerei benutzt wird, dem Biere das
Arsen zuführt.
Man sollte nun meinen, daß die staatliche Aufsichtsbehörde,
der „board of Health“, von den Brauereien amtlich beglaubigte
Analysen über die Reinheit ihrer Znckerbeimischung verlangte.
Keine Spur! Hier ist Alles Routine, und kein Mensch kümmert
sich darum, woraus man die Schwefelsäure herstellt, die zur
Fabrication von Branzucker verwendet wird.
Immer neue Fälle von „alcoHolic multiple neuritis"
werden gemeldet, und das ganze Land scheint vergiftet, da langst
der Bezirk von Manchester, wo sich die ersten Symptome der
Vergiftung zeigten, überschritte» ist. Die Bergiftungssälle
haben sich nicht blos im Norden Englands gezeigt, sondem auch
im Sübeu, und in London, wo schlechtes, billigeS Bier in den
Arbeitervierteln gezapft wird, fühlt man sich nicht wenig bedroht.
Die Symptome der Vergiftung, weun auch nicht überall identisch,
seinen aus der Gemeinsamkeit der Monarchie fließenden Ver­
pflichtungen gerecht zu werden, Ungarn Mittel und Wege
finden würde, ohne Verletzung des Ausgleiches, mit stärkerer
Hervorhebung seiner staatlichen Unabhängigkeit, die aus der
pragmatischen Sauctton fließenden gemeinsamen Angelegen­
heiten zu regeln. Das ist deutlich genug gesprochen. Es
scheint, daß man in Ungarn aus eine Art Revision der
Gemeinsamkeit hindrängt. Je schwächer das österreichische
Parlament, desto stärker die Position Ungarns.
Gegen eine solche Revision selbst wäre nichts einzuwenden,
ja sie scheint immer dringender zu werden. Machiavelli sagt:
„Jkl jedem Regiment sammelt sich etwas an, was der Heilung
zur rechten Zeit bedarf; deshalb müsse mitunter etwas em-
tteten, was das Regiment zu den Grundlagen, auf denen es
errichtet worden ist/zurückbringt." Diese Zirrückführung zu
den Grundlagen der Gemeinsamkeit wäre für die Monarchie
äußerst dringend. Ungarn rüstet hiezu; das zeigt die Rede
des Parlamentariers Szell. Die österreichischen Parteien
aber haben— freie Hände, damit sie leichter von Ungarn
gefesselt werden, das zeigt der Brief Pientak's, unsere»
„parlamentarischen" Ministers.
* ...*
Minister Dr. Pientak über vie Lage.
Lembevg, 6. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Minister für
Galizien Dr. P i e n t a k hat an de« Obmann des Lemberger
Wahlcomitcs ein Schreiben gerichtet, in lvclchem ausgeführt wird:
„Gegen Endeder vorletztenLegislaturperiode war das Abgeordnetenhaus
vollständig zersplittert und eine Majorität pflegte nur von
F a l l z u F a l l für einzelne Verhandlungsgegenstände zustande
zu kommen. Nach den Neuwahlen ergab sich von selbst die politische
Nothwendigkeit, parlamentarische Allianzen ab­
zuschließen, wobei die einfachste politische Logik eine Wieder­
annäherung jener Gruppen bewirken mußte, welche sich zu demselben
oder mindestens zu verwandten politischen Grundsätzen
bekennen. So entstand einerseits ein Bündniß jener Parteien,
welche die Erweiterung der Landesautonomie
und welche die Gleichberechtigung aller Völker an­
streben, während sich auf der anderen Seite die
deutschen Parteien— mit Ausschluß der
Katholischen Volkspartei— zusammenfanden, und zwar unter
der Losung: Vertheidigung der centralistischen Or­
ganisation des Staates und des dominirenden
Einflusses des deutschen Elementes. Die Einen haben ihr
Programm in dem bekannten Adreßeutwnrf niedergelegt,
während die Anderen, uuter dem Einfluß der radicalnationalen
Gruppen stehend, sich schließlich auf das sogenannte P f i n g st-
p r o g r a m m geeinigt haben. Der Polenclub, getreu den
zeigen doch keine große Abwechslung. Es treten Schwäche und
Schmerzen in den Gliedmaßen mit dem Gesicht von Erstarrung,
nadelartigem Prickeln und Erbrechen ein. Das Gehen wird dem
Patienten schwer, Anzeichen beginnender Paralyse, Hausausschlag
mit Jucken, Augenschmerzen, Heiserkeit, Verdicken der Haut, Säcke
unter den Augen und oft ein langsames Bräunen der Haut tritt
auf. Die von der alkoholischen Neuritis befallenen Personen
weisen natürlich nicht alle diese Symptome aus, wo aber zwei
oder mehrere von ihnen vorkommen, kann man zuverlässig an­
nehmen, daß es sich uni eine Bergiftnng mit arsenhaltigem Biere
handelt. Sobald die Natur deS Leidens sofort festgestellt ist, läßt
sich natürlich leicht dagegen einschreiten. Wie viele Menschen
mögen aber gestorben sein, bei denen dieses nicht erkannt wurde.
Heute, wo alle Welt auf dem „qui vive", ist die Gefahr fast
beseitigt, wenn auch die Hospitäler kaum den Andrang der Menge
bewältigen können, die sich viel mehr aus Furcht, als weil sie
wirklich krank ist, einstellt.
Es sind an verschiedenen Stellen Untersuchungen des Bieres
au« verschiedenen Braumonaten vorgenommen worden, und fast
jedesmal hat sich das Vorhandensein von Arsen ergeben. Der
Umfang der Vergiftungen ist also vorläufig noch gar nicht ab­
zusehen. Auch ihre Intensität ist eine unberechenbare, da manche
Brauer 80 bis 40°/« ihres Malzes durch Zucker ersetzen, andere
nur 10% und weniger. In Manchester, Salford, Ehester, Bir­
mingham, Birkenhead, Staffordshire sind viele Dutzende von
Fällen in Behandlung, und auch das flache Land ist nicht
verschont.
Ueber die Entstehung der Vergiftung taucht eine andere
Lesart auf. Danach wurden die Fässer mit Wasser gewaschen,
welches mit großen ÄRassen Schwefelsäure vernüscht ist. Die
Schwefelsäure sättigt das Holz und läßt ein Residuum zurück;
wird darauf später das Faß mit Salicylsäure gewaschen,
welche dieselbe Wirkung wie die Schwefelsäure hat, so ent­
steht Schwefelarsenik» der tödtlicher wirtt als -gewöhnliche
arsenige Säure.
Wie dem auch sein mag, verantwortlich bleiben die
Brauer, in deren Fabriken solche Giftmischereien vorgehen. ES
wäre ein Segen, wenn aus der herrschenden Calamität «Mich
ein Gesetzentwurf hervorginge, der diesem Thlw und Treiben ein
Ende macht.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 2 ]
«Mk«
gmrag
Neues Wiener Journal
7. December 1900
Nr. 2559
MagistratSdirector Preyer erwiderte in längerer Rede
und sagte u. A.: „Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Wenn ich
suchen des Magistratsrathes Philipp um Versetzung in den Ruhestand
Mittheilung zu machen. Der Rücktritt des dienstaltesten MagistratS-
rathes wird mit der bevorstehenden Besetzung des Postens eine Bicedirectors
des Magistrats in Zusammenhang gebracht.
grundlegend«« Principien der Politik unsers Landes, hat sich dem
Verband der Rechten angeschlossen, bei dessen Bildung er thätig
mitgewirkt hat. Es war dem Polenckub wohl klar, daß die
Aspirationen einzelner Gruppen, namentlich der C z e ch e n,
weitergehend sind, aber als Grundlage der gemeinsamen
Action wurden nur die in dem Adreßcntwurf niedergelegten
Principien angenommen. Durch diese Parteiengruppirung
stillte— so schien eS— der alte, in der Geschichte
Oesterreichs immer wiederkehrende Antagonismus
zwischen den beiden principiellen Ansichten über das Wesen
unserer Staatsorgan isation einen entscheidenden
Kamps cmSsrchten. Scheinbar nur wurde um die
Sp rächender ordnungen für Böhmen und Mähren
gekämpst, in Wirklichkeit war es ein Kampf zwischen zwei^ ent­
gegengesetzten politischen Programmen. Die Rechte als Majorität
hatte alle Aussichten auf eine, wenn auch langwierige Verwirk-
lichuug ihres Programms. Dennoch ist es a n d e r s g e-
kooonen. Eine leidenschaftliche blinde Politik
hat sich sofort des Hauses bemächtigt. Zuerst mit Erlassung
der Sprachenverordnungen auf deutscher, dann nach
deren Zurückziehung durch den Grafen Clary auf c z e ch i s ch e r
Seite. Da die, sei es in nationaler, sei es in socialer Hinsicht,
radicalen Elemente verstärkt anS den Wahlen hervorgegangen
sind und in das neue Haus den Uebermuth und die
Uebertreibung der modernen außerparla-
mentarischenBersammlungen mitgebracht haben,
so ist es wohl kein Wurwer, daß in dieser Fieberhitze und in
diesem leidenschaftlichen Kampfe jede Thätigkeit in der Richtung
unseres politischen Programms lahmgelegt war und das Parla­
ment selb st in Agonie verfallen i st."
Der Mimster zählt die wenigen Gesetzentwürfe auf. welche
in dtzser gmrzen Zcst erledigt werden konnten, und fährt dann
fort: »Die Lage des Polenclubs war eine äußerst schwierige. Im
Interesse des Staates und des Landes, ja sogar im Interesse des
für uns so werthvollen parlamenta­
rischen Systems, hatte der Polenclub die Aufgabe, für
die Sanirung des Abgeordnetenhauses zu sorgen, dabei aber
mitten in dem leidenschaftlichen Kampfe die grundlegenden Prin­
cipien unserer Politik nicht aus dem Auge zu lassen. Der Polen­
club hat diese Aufgabe mit allem Eifer erfüllt." Dr. Pientak er­
klärt offen und rückhaltslos, daß er mit der Politik des Polen­
clubs nicht nur passiv einverstanden war, sondern daß er im
Polenclnb und namentlich in der parlamentarischen Commission
an derselben activen Antheil genommen hat.
Mit dieser Richtung des Polenclubs war auch das ganze
Land und die ganze polinische Presse einverstanden.
Erst in der zweiten Hälfte der Regierung des Cabinetes Thun
begann sich im Polenclub und in der Presse eine Kritik bemerkbar
zu mache», welche, immer einem und dvnselbem Kopfe entsprungen,
einen rein n e g a ti den Charakter ohne jeden positiven
Gedanken hatte und absolut nicht in der Lage war, dem Polen-
club einen anderen Weg zum Wandeln anzuweisen. Jnsofcrne es
sich um das B e r l a s s e n des b i s h e r i gen Weges
handelte, hat sich der Poleuclub mit dieser Kritik befaßt und ist
zur Ueberzeugung gelangt, daß da, wo es sich um politische
Principien handelt» ein Rückzug unmöglich ist und daß es nicht an­
gehe, politische Bündnisse zu zer­
reiße«, iusolMge-dieBe r kündeten dieselben einhalten,
sonst mache »a» sich einer politischen Unehrlichkeit
schuldig, welche sich an den Wortbrüchigen schwer zu rächen
pflegt. Gegen Schluß der Legislaturperiode erfolgte ohne Ver­
schulden des Polenclubs eine Sprengung der Rechten. In dem
neuen Hause wird der Polencl-ub freie Hand haben.
Er muß alle Kräfte anspannen, um das Parlament, in welchem
die Lage möglicherweise noch schwieriger sein wird, lebens­
fähig zu machen. Um dieser großen Aufgabe gewachsen zu
sein, muß der Polenclub zahlreich, stark und solidarisch bleiben.
Ob und w e l ch e Bündnisse der Polenclub im neuen
Hasse abschließen wird, läßt sich nicht voraussagen,
solkmge die Zusammensetzung des Parlamentes und die
Strömungen iu demselben noch unbekannt sind. Dr. Pientak
verspricht für den Fall seiner Wiederwahl für die
Sanirung des Parlamentes nach Kräften thätig zu sein.
Der Minister bedauert tief die Spaltung, welche im Lager
der nationalen polnischen Demokratie entstanden ist, und
erklärt, daß er dem alten demokratisch-nationalen
Programm treu bleiben werde. Vor Allem halte er die
Vereinigung aller polnischen Abgeordneten in einem solidarischen
Club für unumgänglich nothwendig. „Ich bin," schreibt Doctor
Pientak, „ein Anhänger der unbedingten Solidarität in allen
Angelegenheiten. Es ist unrichtig, daß einzelne Clubs
ihre Wege wandeln und dennoch in einzelnen
nationalen Fragen solidarisch vorgehen können.
Unter solchen Gruppen entstehen unvermeidliche Reibungen, welche
die Solidarität unmöglich machen. Ich habe ja gesehen, wie die
Leinen polnischen Gruppen die deutsche Linke unterstützt haben."
Dr. Pientak erklärt, er werde zwar, dem Beschlusse seiner Partei
sich fügend, die Aenderung der Clubstatuten fördern, doch erkläre
er im Vorhinein die wichtigen Bestimmungen über die Solidarität
des Clubs für intact.
Wien, 6. December.
In der kommenden Woche beginnt die Landtags­
session. Montag tritt der Landtag von Dalmatien zusammen,
Mittwoch nehmen die Landtage von Niederösterreich und Böhmen
ihre Thätigkeit wieder auf; die übrigen Landesvertretungen ver­
sammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme des Landtages von
Äalizieu, der für den 18. d. M., und des krainischen, der für
den 19. d. M. einberufen ist. Anläßlich der Landtagssession tritt
am 11. d. M. in Prag der Vollzugsausschuß der
deutschfortschrittlichen Landtagsabgeord­
neten zusammen, während der Club der deutschfortschritt-
lichen Abgeordneten für den folgenden Tag einberufen ist.
Städtische Angeiegenffeiteu.
Das Programm des neue» Magistrats-
direetors.
(Original-Bericht de» .Neue» Wiener Journal".!
Gestern Vormittags nahm Bürgermeister Dr. L u e g e r
in seinem Bureau die Eideserinnerung des ncuernannten
Magistratsdirectors Preyer vor. Bürgermeister
Dr. Lueger betaute in seiner Ansprache an den neuen Magistrats-
director, daß der Stadtrath ihn mit StimmeneinHelligkeit
ernannt habe.
m vorgerücktem Lebens- und Dien st alter
den ersten Beamtenposten in der Wiener Gemeindeverwaltung an­
trete, so ermuthigt mich hiezu einerseits das mir entgegengebrachte
Vertrauen meiner Vorgesetzten, andererseits die Ueberzeugung, daß
ich auf die thatkräftige Unterstützung eines erfahrenen und erprobten
Beamtenkörpers rechnen kann.
Einen besonderen Werth glaube ich dem guten Einvernehmen
des Magistrats mit den übrigen Behörden beilegen zu
sollen; an einem solchen wird es gewiß nicht fehlen, wenn man
sich gegenwärtig hält, daß das moderne Staatswesen auf der
fteien Gemeinde ruht, und daß speciell der Wiener Magistrat
mehr als siebzig Percent seiner Agenden im übertragenen
Wirkungskreise und hievon vier Fünftel als politische Behörde
durchzuführen hat.
Was die Bevölkerung anbelangt, so hat dieselbe sicherlich
einen berechtigten Anspruch auf ein.takt volles und
hilfsbereites Entgegenkommen seitens der
städtischen Organe, sie möge aber auch eingedenk sein, daß der
Magistrat jene Behörde ist, welche ihr in den meisten und vitalsten
Angelegenheiten mit- Rath und That beizustehcn hat.
Den Angestellten der Gemeinde werde ich, wie ich es bis­
her gethan zu haben glaube, mit Wohlwollen begegnen und Ge­
rechtigkeit gegen Jedermann wird mein Leitstern sein. In Bezug
auf die Geschäftsftihrung des Magistrates bemerke ich, daß ich,
neuerlich veranlaßt durch einen im Gemeinderathe eingcbrachteit
Antrag, Ihnen, hochgeehrter Herr Bürgermeister, einen aus meinem
Elaborate vom Jahre 1896 fußenden Plan für eine c i n-
greifende geschäftliche Reorganisiruug
des Magistrates sobald als möglich
unterbreiten werde, wobei auch auf die
thnnlichste Beseitigung des noch immer hie und da
beklagten Bnreaukratismus und
Formalismus Bedacht genommen werden wird. Ferner ist
eine neue Geschäftsordnung für den M a g i st r a t,
nach welcher insbesondere eine Anzahl von bisher centralisirt be­
handelten Agenden den magistratischen Bezirksämtern überwiesen
werden sollen, in der Ausarbeitung begriffen. Auch erscheint es
nur geboten, auf Grund einer gewissenhaften Abschätzung der
Arbeitslast eine gerechte, gleichmäßige Bert Heilung
der Arbeitskräfte in den einzelnen Aemtern
und Abtheilungen durchzuführen.
Bürgernieister Dr. Lueger ergriff sodann nochmals das
Wort. Er sei überzeugt, daß der bescheidene Mann, der Preyer
inimcr war, durch seine Ernennung zum MagistratSdirector gewiß
nicht übermüthig sein werde. Er werde der bescheidene Freund
seiner Freunde, der Vater der Beamten sein und bleiben.
Sodann versammelte sich das Magistratsgrcmium im
Magistratssitzungssaale, wo sodann auch Bürgermeister Doctor
Lueger erschien und den neuen MagistratSdirector nach einer
längeren Ansprache dem versammelten Gremium vorstellte. Der
Senior des Gremiums, Magistratsrath Ferdinand Philipp,
.bewillkommnete dann in einer Ansprache den MagistratSdirector,
auf die Preyer dankend erwiderte.
(Der städtische Hanptvorauschlag pro 1SVI.)
In der heutigen Gemeiuderathssitzung, die als Nachtsitzung
in Aussicht genommen ist, wird Stadtrath H r a b a den Bericht
und den Antrag des Stadtrathes über den H a u p t v o r-
anschlag der Stadt Wien für das Ver­
waltungsjahr 1901 vorlegen. Der Bericht, den wir
größtentheils in seinen wichtigsten Ziffern bereits berössentlichl
haben, besagt: Nach dem vorliegenden Hauptvorauschlagc, dem
zehnten seit der Erweiterung der Stadt, beziffert sich das G c
samniterforderniß mit 108,859.600 Kronen (gegen-
über dem Vorjahre+ 5,183.240 Kronen). Die eigenen Ein­
nahmen belaufen sich auf 51,368.300 Kronen (-j- 2,861.580
Kronen), so daß sich ein nichtbedecktcs Nettoerforderniß von
57,491.300 Kronen (-s- 2,321.660 Kronen) ergibt. Werden
zur Bedeckung desselben die st ä d t i s ch e n Umlagen
(worunter der städtische Zuschlag zur landesfürstlichen allgeineinen
Erwerbsteuer der III. und IV. Classe int herabgesetzten
Ausmaße von 20°/« und jener zur landesfürstlichen Erwcrbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen im erhöhten Ausmaße von 27%, die übrigen Zu­
schläge aber im bisherigen Ausmaße), im Gesammtbetrage von
49,490.500 Kronen (-f- 1,925.100), aus dem Wasserleitungs-
anlehen der Restbetrag von 1,100.000 Kronen, aus den Ueberschüssen
der Einquartierungsumlage 1,432.380 Kronen und aus der gesetzlich
genehmigtcn schwebenden Schuld per 12 Millionen Kronen der
Theilbetrag von 5,468.420 Kronen beigezogen, so erscheint das
Gleichgewicht im städtischen Haushalte
hergestellt. Die Anträge lauten: 1. Der Hauptvoranschlag der
Gemeinde Wien pro 1901 wird mit den vom Stadtrathe
beantragten Ziffern genehmigt. 2. Der Magistrat wird beauftragt,
ein Finanzprogramm für die nächsten
zehn Jahre ehestens vorzulegen.
(Der Voranschlag für das städtische Gaswerk
pro 1901.) Der soeben fertiggestellte Voranschlag für das
städtische Central-Gaswerk pro 1901 führt folgende Schlußziffern
an: Die Summe der ordentlichen Ausgaben wird
pro 1901 mit 13,^18.080 Kronen gegenüber 12,868.090
Kronen im Jahre 1900; die Summe der ordentlichen
Einnahmen pro 1901 mit 16,646.480 Kronen gegenüber
15,791.340 Kronen pro 1900 angegeben. Demgemäß wird der
Gebarungsüberschuß pro 1901 ruit
2,9 2 8.4 0 0 Kronen veranschlagt, gegenüber dem vor­
jährigen Gebarungsüberschuß von 2,923.250 Kronen.
(Städtische Elektricitätswerke.) Soeben ist den
Gemeinderäthen der Bericht des Gemeinderathsausschnsscs zur
Durchführung des Baues st ä d t i s ch e r Elektricitäts­
werke über seine Geschäftsgebarung bis 31. October 1900
zugegangen. Es ist dies der erste Bericht dieses Ausschusses.
An anderer Stelle beschäftigen wir uns mit einzelnen Parteien
dieses Berichtes.
(Magistratsrath Ferdinand Philipp penstourrt.) In der
vorgestrigen Sitzung des Etadtrathes wurde noch einem Berichte des
Stodtrathes Tomola dem ErsuchendesMagistrotsrothcs Ferdinand Philipp
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben und dem­
selben in vollster Anerkennung seiner vieljährigeu hingebenden Thätigkeit
eine Personalzulage zuerkannt. Magistratsrath Philipp wurde am
25. Mai 1838 zu Plan in Böhmen geboren und trat am 17. December
1862 als Conceptspraktikant in die Dienste der Gemeinde Wien. 1876
wurde er mi Secretär befördert, und seit 1888 leitete er als Magistrats­
rath das Departement für Gartcnanlagen rc. Philipp ist Ritter des
Franz Josef-Ordens und Besitzer des russischen Stanislaus-Ordcns.
Wir waren bereits vor mehreren Wochen in der Lage, von dem Au-
(Die Ueberwachnng der Tramway.) Stadtratz
Schreiner berichtete iu der gestrigen Sitzung des StadtratheS
über die Bestellung eines beeideten Beamten zur
Ueberwachung der Einhaltung des Ver­
trages der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen, insbesondere hinsichtlich des Fahr-
plaues, und stellte folgenden Antrag; Die im§ 31 des Bau-
und Betriebsvertrages für städtische Straßenbahnen vorgesehene
Ueberwachung der Einhaltung der vertragsmäßigen Verpflichtung
der Bau- und BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen,
insbesondere rücksichtlich des Fahrplanes, ist von der Fach-
abtheilung XII des Stadtbauamtes durch einen ihr zu diesem
Zweck zugetheilten Assistenten auszuüben. Für diesen Zweck
wird eine neue Beamten st elle des Stadtbau­
amtes mit einem JahreSgehalte von 1800 Kronen und einem
jährlichen Quartiergelde von 600 Kronen systemifirt, zu deren
Erlangung außer den in der Dienstpragmatik vorgeschriebenen
allgemeinen Erfordernissen der Nachweis der mit Erfolg zurück­
gelegten Realschule oder einer gleichwcrthigen Anstalt erforderlich
ist. Diese Stelle wird provisorisch creirt und findet daher
eine Eintragung in eine bestimmte Rangsclasse bis auf Westeres
nicht statt. Die normale Amtsdauer für diesen Beamten ist mit
acht Stunden täglich festgesetzt, welche Zeit nach Erforderniß auf
die Dauer des täglichen Betriebes der Straßenbahnen zu ver-
cheilen wäre. Diesem Beamten wird eine Permanenzkarte zur
Benützung der Straßenbahnen verabfolgt. Demselben soll nicht
blos die Controle über die Einhaltung der fahrplanmäßigen
Intervalle zwischen den einzelnen Zügen obliegeu, sondern er hätte
auch Beobachtungen darüber anzustellen, ob die normale in der
Fabrordnung vorgesehene Anzahl von Wägen (Zügen) den
Vcrkehrsöedürfnissen Rechnung zu tragen vermag. Dem Antrage
wurde zugestimmt.
(Zur Wiener Flcischfrage.) Wir erhalten nachstehende Zu-'
schritt: In der am 5. December d. I. abgehaltenen Sitzung des
G e m e i n d e r a t h c s hat der Referent in Approvisirungs-Angelegen-
heitcu Herr Stadtrath W e s s e l y die Behauptung aufgestellt, ,,da» in
dem vom Gcmeindcrathe am 20. April d. I. genehmigten Entwürfe
einer neuen Marltordnnng für den Cenlratviehniarkt auf den Handel
inclustve Verzehrunasstcuer Rücksicht genommen wurde, und daß
damals die Vertreter des Gremiums d e r B i e h-
Händler u n d C o m m i s s i o nä r e s i ch d a m i k einverstanden
erklärten, während in der letzten Stadtrathssitzung die Vertreter
derselben Körperschaft dagegen Stellung nahmen". Das gefertigte
Gremium erlaubt sich entgegen der hier aufgestellten Behauptung des
Herrn Stadt- und Gcmeinderathes Wessetp auf das Entschiedenste zu
erklären, daß die Vertreter des Gremiums sich weder am 20. April noch
nach dicfcni Tage mit dem Handel am Centralviehmarkte inclusive der
Berzehrunasstener einverstanden erklärt haben, sondern immer aus dem
Standpunkte gestanden stnd, daß die lleberwälznng der Berzehrungssteuer
auf den Bicheinsmder von den n a ch l h e i t i g st e n Folgen
in Bezug auf die Beschickung des Wien x Marktes lein werde. Wien,
6. December 1900. Das Gremium der Viehhändler in Wien: Hugo
Schleifselder, Vorsteher.
(Ehrung der Barmherzigen Brttder.) Gestern Vormittags
überreichte Bürgermeister Dr. Lueger dem Provincial der Barm­
herzigen Bruder Fr. Joanncs de Deo S o b e t und dem Prior
Fr^Dduardus Stur die ihnen vom Gemeinderathe verliehene doppelt-
c>rWst beziehungsweise große goldene Salvator-Medaillc in feierlicher
iSetfc.
(Bürgerbceibignng.) Gestern Vormittags hat Bürgermftster
Dr. Lueger ungefähr einem halben Hundert neuer Bürger im Gemeinde-
raths-Sitziingsiaat den Bürgereid abgenommen.
Fagesnenigkeitr«.
Krüger-Postkarten.
Die Huldigungen für de» Bureu-Prüsrdenten.
(Orij>i»al-Bcrich! des „Sieuci, Wiener Journal".)
Die immense Zahl von Sympathiebezeigungen für Ohm
Krüger, die in Gestalt von Postkarten bei der Münchener
Sammelstellc „Jugend" eingelaufen sind, kommen aus allen
Gauen Deutschlands und Deutsch-Oesterreichs, aus der Schweiz,
von den Stanimverwandten der Niederlande, wie von den fernen
deutschen Gemeinden in Galizien und Siebenbürgen.
Vom schlichten Arbeiter bis zum höchsten Adel hat eS sich
kein Stand nehmen lasten, sich an der Sympathiebezeigung zu
betbeiligen. Kaufleute und Beamte sind zahlreich vertreten,
Gelehrtenrepublik und Künstlerschaft stellen gleichfalls ein starkes
Contingent. Die große Antheilnahme von Geistlichen kann nicht
überraschen, da ja gerade sie, durch den unentwegten Gottesglauben
der Buren begeistert, für deren Sache eintreten. Der Umstand,
daß die besten Namen vertreten sind, macht die Sammlung auch
zu einer beachtenSwerthen Autographen-Sammlung. Deutsche
Männer, auch deutsche Frauen und Kinder haben sich an der
Kundgebung betheiligt, Schüler der Mittelschulen und höhere
Töchter, einzeln und in ganzen Classen.
Die Art der in Verwendung genommenen Karten differirt
vom einfachsten Genre der Vervielfältigung bis zum luxuriösesten
Farbendruck und zur künstlerischen Lithographie und Nadirung.
Weit überwiegt allerdings die officielle Sympathie-
bezeigungskarte.
Mit liebevoller Hingabe an die gute Sache haben einige
Künstler Originalentwürfe eingesandt. Die wenigsten Karten­
einsender haben sich mit bloßer NamenSunterschrift begnügt,
die meisten irgend einen Sinnspruch, eine Mahnung, ein Trostes­
wort oder eine Hoffnung für die Buren, einen Entrüstungs­
schrei oder Fluch für die Engländer in Prosa oder Poesie
angeführt.
Hier eine kleine Auslese: „Den Buren Heil, den Briten
Keil'", „Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine
Knechte, drum wünsch' ich, daß Ihr Volk doch noch die Briten
'naushau'n möchte." Fünf stramme Jungens, sieben bis zehn
Jahre alt, stellen sich dem Burenhecr für später zur Verfügung;
Andere meinen: „Sind wir einst tausend Wochen alt, wir machen
manchen Briten kalt". „Bezüglich der Art der Kriegführung stehen
Engländer und Boxer auf einer Stufe" betont man von anderer
Seite.
Ein Hansknecht sagt— offenbar aus Erfahrung —, daß
doch sonst alle Gewaltthaten bestraft würden, warum gerade in
diesem Falle nicht?
Ermuthigend wird den Buren zugerufen: „Nur net aus-
laff'n", „Net verzag'n, wir krieg'ns schon noch beim Krag'n".
„Allright is no lang net g'scit".
In prophetischen Worten wird vielfach ausgesprochen, daß
dereinst die Weltgeschichte England gegenüber genau so das Welt­
gericht bilden werde, wie für Spanien.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 3 ]
St* 255®
Seite 3
Freitag
Neues Wiener Journal 7. Decem-er 1900
»Die Stunde wird noch schlagen.
Die Deinen Rächer bringt,
Da England witt> beklagen.
Daß es in Schmach versinkt/'
lauten die Schlußzeilen eines Gedichtes. Von anderer Seite wird
der Krach von Großbritanniens Herrlichkeit bereits in dreißig
Zähren erwartet.
„Yae victoribus" ruft eine warnende Stimme und:
„Einen großen Dienst habt ihr der Welt geleistet: Englands
Ohnmacht wurde enthüllt."
Der Besitzer des Kunstateliers
„Minerva" verhaftet.
Coustantin Kapuscha des Cautiousschwindels beschuldigt.
(Origiual-Bsricht Lei „Neuen Wiener Journal".)
Herr Constantin Friedrich Demeter Kapuscha, der in
den weitesten Kreisen als einer der Mitschöpser des Riesenehrcn-
gescheukes an den Staatspräsidenten von Transvaal Krüger
bekannt geworden ist und aus dessen Atelier für künstlerische
Arbesten „M i n c r v a" die Huldigungsadresse hervorgegangen
ist, wurde gestern unter dem Verdachte verhaftet, an seinen An­
gestellten große Cautionsschlvindeleien verübt
zu haben. Mittwoch Abends hat lisch K a p u s ch a in den
Sofien-Sälen bei der Burenfeicr als Referent über das Zustande­
kommen des Riesenhuldigungswerkes für Krieger fungirt.
K a p u s ch a ist Bulgare von Geburt, Oesterreicher seiner
Heimat nach. Zu Widdin im Jahre 1861 geboren und nach
Wien zuständig. Er ist verheiratet, lebt jedoch von seiner Gattin
geschieden. Er verfügt über eine das Turchschnittsmaß weit über­
ragende Bildung. Das Specialfach seiner Studien war ehedem
M e t e o r o l o g i e. Er trat auch in die Dienste der meteoro­
logischen Centralanstalt in Wien und hat dort durch zwölf Jahre als
Ealculant fungirt. Er erwarb sich Renommee, und wissenschaftliche
Vereine wurden auf ihn aufmerksam. Er hat auch vielbesuchte und
interessante Vortrage über Meteorologie gehalten. Aus dieser Be­
schilft gung leitete Kapuscha das Recht ab, sich mitunter Professor!
oder Doctor titulsten zu lassen. Unter welchen Umständen er vor
Jahren aus der Calculantenstellung schied, ist noch nicht bekannt.
Zuletzt wohnte er in einem Hotel im ersten Bezirke. In
der Nähe, Adlergasse 4, hatte er sein Bureau. Officicll hieß es
Kalligraphieschule und Atelier für künstlerische Arbeiten „Minerva".
Nach Kapuscha's Behauptungen sollte sein Institut ein behördlich
genehmigtes internationales Bureau für technische Patentneuheiten,
für die Schreibschule „Manus", die Kunstanstalt „Minerva", ein
Bureau für Kalligraphie, Stenographie und Schreibmaschinen­
arbeiten sein, dann snngirte Kapuscha angeblich noch als Re­
präsentant der Göttinger Meteorologischen Warte, und seit Jahr
und Tag befaßte er sich mit der Agitation für das Riesenehren-
geschenk an Krüger, das, wie erwähnt, in seinem Atelier hergestellt
wurde. Die Comitecentrale befand sich auch bei ihm im Hotel.
Dorthin war er erst vor kurzer Zeit gekommen. Er bewohnte im
vierten Stockwerke mit seiner Geliebten, einem jungen Mädchen,
ein Zimmer und Cabinet. Das Bureau befand sich, wie erwähnt,
in der Adlergasse 4.
Waren schon die Räume für die mit so hochtrabenden
Titeln ausgestatteten Zwecke nicht entsprechend, so waren es noch
weniger die Einrichtung und die ganze Geschäftsgebarung. Ein
großes Zimmer und ein kleiner Bureauraum waren das ganze
Um und Auf. Doch von den sensationellen Patentneuheiten, die
Kopuscha seiner Behauptung nach vertrat, war nicht viel zu
sehen. Einige minderwerthige technische Artikel, wie Spiritus­
brenner und Stiefelschmiere, war das Ganze. Imposant aber
war die Zahl der Angestellten, die freilich der Bedeutung eines
Welthauses entsprochen hätte.
Kapuscha hat seit Jahresfrist eine Menge junger Leute auf­
genommen und ihnen versprochen, sie als Cassiere oder Schreiber
zu verwenden. Die Hauptsache waren ihm die Cautionen. Jeder
Angestellte mußte, obwohl er nicht mit Geld zu manipnliren hatte,
Eaution erlegen; mehr als dreißig junge Leute
wurden aufgenommen. Die Eautionen betrugen je 4000, 2000,
1000, auch 600 bis herab zu 200 Kronen. Kapuscha mußte,
um bei den Leuten nicht Verdacht zu erwecken, sie beschäftigen.
Bei der „Minerva" gab es aber keine oder nur wenig Arbeit,
und so verwendete Kapuscha die Leute zu ganz nutzlosen Schreibe­
reien, hauptsächlich zum Abschreiben von— Adressen aus dem
Lehmann. Die Leute hatten fast gar nichts zu thun und erhielten
für diese Beschäftigungslosigkeit verhältnißmäßig gute Gagen.
Kapuscha zahlte auch den Gehalt -regelmäßig— er that es
mit den Cautionen neuer Opfer. Und er
selbst lebte von den Cautionen, die im Laufe
der Monate ganz aufgebraucht waren.
Im November lausenden Jahres begann sich seine Lage
äußerst kritisch zu gestalten. Von allen Seiten stürmte man auf
Kapuscha ein. Angestellte, denen der Posten trotz der vielen Muße
nicht behagte und denen der Chef bedenklich vorkam» dachten
daran, ihre Stellung aufzugeben und baten erst höflich nm ihre
Cantion. Kapuscha gebrauchte Ausflüchte und vertröstete die Leute.
Je demüthiger er wurde, desto energischer waren die Gefoppten,
denen nun doch die Augen über die Bedeutung der_ „Minerva"
aufgingen. Als die Leute von Tag zu Tag vertröstet ivurden,
drohten sie mit Strafanzeigen. In dieser Stimmung hat Kapuscha
noch in den letzten acht Tagen mehrere seiner Opfer zum Vertrieb
der Eintrittskarten zur gestrigen Burenhuldigungsfeier in den
Sofien-Sälen benutzt.
Gestern wurde im Sicherheitsbureau der Polizeidirection
die erste Strafanzeige erstattet und nach eingehender Prüfung der
Sachlage erfolgte Nachmittags die Verhaftung Kapuscha's. Gleich­
zeitig fand sich in den Bureaux der „Minerva" eine polizeiliche
Commission ein, ivelche die Geschäftsbücher und Schriften mit
Beschlag belegte. So tveit die Erhebungen im Sicherheitsbureau
der Polizeidireetion bisher gediehen sind, hat Kapuscha feilte An­
gestellten durch Unterschlagung von Cautionen um
8 2. 0 0 0 Kronen geschädigt.
Im Besitze Kapuscha's fand man int Ganzen— vierzehn
Heller!
Mutterrache.
Eiu sensationelles Bitriolattcntat.
N e w- N o r k, Ende November.
Große Sensation hat in dem Städtchen Lan Wert in
Ohio (Nordamerika) die Verhaftung einer der besten Gesellschaft
angehörenden Dame hervorgerufen, die des Mordes an einer
vierzigjährigen Stenographin beschuldigt wird. Mrs. Emma Ban
Liew, die Gattin eines angesthenen Bankiers, ist trotz ihrer
50 Jahre noch eine auffallend schöne Frau, die ebenso ihrer
hervorragenden Intelligenz wie ihrer großen Liebenswürdigkeit
wegen allgemein verehrt und bewundert wurde. Selbst wenn sie
Feinde gehabt hätte, würde diesen niemals der Gedanke gekommen
sein, sie mit einer Mordthat in Verbindung zu bringen.
Der auf ihr ruhende Verdacht ist jedoch so schwer, daß es dem
Ehemann unmöglich war, durch Zahlung einer hohen Eaution
ihre Entlassung aus der Untersuchungshaft zu erwirken. tteber-
rascht fragen sich die zahlreichen Freunde und Bekannten der
Familie Van Liew. welches Motiv diese Frau mit dem vor­
nehmen, ruhigen Wesen und der so häufig gerühmten Herzens­
güte dazu gcttieben haben könne, einem alternden Mädchen, das
sich ehrenhaft ernährte, Vitriol inS Gesicht zu schlendern. Das
Opfer, dem Augen, Nase und Lippen vollständig von der Säure
zerfressen worden sind, starb erst nach fünfwöchentlichem gual-
vollen Leiden. Einzelne behaupten, daß Mrs. Ban Liew Grund
zur Eifersucht zu haben glaubte.
Die unglückliche Miß Hamel ist als Stenographin und
Maschinschreiberin vor vier Jahren kurze Zeit für M. Van Liew
thätig gewesen, und es hieß, daß der Principal besonders zuvor­
kommend gegen das Mädchen war. Die Mehrzahl aber erklärt
diese Annahme für absolut haltlos und gibt beleidigte Mutterliebe
als Antrieb zn dem grauenhaften Verbrechen an. Die Beschuldigte
besitzt nur eiu Kind. Es ist eine Tochter, die Opernsängerin ge­
worden ist und einen Kollegen Namens Hauerbeier geheiratet hat.
Das bei der Andrew'schen Operngesellschaft engagirte junge Paar
lebt sehr glücklich und verbringt seine Ferien stets in
Van Wert bei den Eltern. Im vergangenen Sommer war
Mrs. Winnie H. nur allein gekommen, da ihr Gatte eine
Gastspielreise machte. Die lebhafte junge Frau unternahm häufig
mit Freunden und Verehrern aus ihrer Mädchenzejt Ausflüge zu
Pferde, per Zweirad oder im Automobil. In einem kleinen Ort wird
das Thun und Treiben von einigermaßen interessanten Personen
ja stets kritisirt, und die hübsche Bühnenkünstlerin war bald in
aller Leute Munde. Eines Tages wurde eine Bekannte der Van
Liew Ohrenzeugin einiger scharfer Bemerkungen, die Miß Hamel
über das Verhalten der Tochter ihres einstigen Principals fallen
ließ. Die Dame wußte natürlich nichts Eiligeres zu thun, als
der Mutter die Sache mitzutheilen. Diese erzählte es ihrem
Kinde, und Atrs. Hauerbeier stellte bei der nächsten Begegnung
auf der Straße die Betreffende zur Rede. Das Mädchen leugnete
auch nicht, die Aussagen gemacht zu haben, weigerte sich aber
ganz entschieden, die Beleidigungen zurückzunehmen. Wenige
Wochen später ereignete sich das Äitriolattentat auf Miß Hamel,
als diese gerade im Begriffe war, aus dem Hause ihrer Tante,
bei der sie wohnte, hinauszutreten. In der Nähe des Thatortes
fand man einen kleinen Zinneimer, der das ätzende Gift ent­
halten hatte, und eine Flasche mit der Etikette eines Droguisten
in Van Wert. Der Mann erkannte die Flasche sofort wieder
und versicherte, daß Mrs. Van Liew die Säure bei ihm gekauft
habe. Die Verhandlung des sensationellen Processes wird im
Jänner stattfinden.
(Hof- «nd Personalnachrichten.) Der Kais er
hat gestern Nachmittags in der Hofburg den neuernannten
serbischen Gesandten in Wien Costa C h r i st i c in Privat-
audienz entpfangeit und sein Beglaubigungsschreiben entgegen­
genommen.— Mau meldet uns aus G r i e s in Südtirol:
Erzherzogin Elisabeth Marie, die jugendliche Enkelin
des Kaisers Franz Josef, und deren Mutter Stefanie
Gräfin L o n y a h, geb. Prinzessin von Belgien, treffen Heuer
schon viel früher als sonst in Gries bei Bozen zum Winter­
aufenthalt ein. Die Ankunft der hohen Damen, welche, wie immer,
im Hotel Bellevue Aufenthalt nehmen werden, ist für die zweite
Woche des Monats December festgesetzt.— Ackerbauminister
Freiherr v. G i o v a n e l l i wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.— FZM. Hugo
Fleck v. Falkhausen ist aus Graz hier eingetroffen.—
Legationssecretär Engen v. S a b l i n e ist aus Belgrad und der
deutsche Consul in Rustschnk M. v. L o e h r aus Rustschut hier
eingetroffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Landesgerichtsrath Alexander A r t y m o v i c z zum Biccpräfideuten
des Landesgerichtes in Czernowitz ernannt, dem Secretär der Bezirks-
Vertretung "in Böhmisch Skalil; Mathias H a u u ä das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Praktischen A.rzt Franz .Karl Diebl
in Langschlag das goldene Berdienstkreuz verliehen.— Der Handels
minister bat den im Tclegraphenbnreau des Generalstabes in Ver­
wendung stehenden Posteontrolor Daniel D a n i n g e r zum Ober-
Posteontrolor, den, Postcontrolor Josef S ch tu i d in Wien, dann die
Cassiere der Postdirectionscassa in Wien, Postcontrolore Wilhelm
Philipp, Josef S a g l, Alexander A m m e r l i n g und Michael
Werner zu Hauptcassieren bei dieser Cassa ernannt.
(GM. Cäsar v. Walzel -f .) Gestern Mittags um
12 Uhr ist im Alter von 68 Jahren der Generalmajor des
Ruhestandes Cäsar v. Walzel infolge einer Herzlähmung in
seiner Wohnung, Gnßhausgasse Nr. 8, plötzlich gestorben.
GM. v. Walzel, der bis vor wenigen Monaten dem Obersthos-
meisteramte zugetheilt war, gehörte in der Wiener Gesellschaft zu
den bekanntesten Erscheinungen. Er war seit längerer Zeit leidend,
und aus diesem Grunde schritt er um seine Pensionirung ein.
Trotzdem ist sein Tod sehr überraschend gekommen. Er hat noch
Dienstag Girardi in seiner Wohnung besucht und ihm zu seinem
fünfzigsten Geburtstage gratulirt.
(Leichenbegänguift.) Unter großer Betheiligung von
Trauergästen, darunter zahlreiche Professoren, Assistenten und
College«, sowie der Beamtenschaft der Oesterreichischen Boden-
creditanstalt, wurde vorgestern Nachmittags die Leiche des am
3. d. M. einer schweren Krankheit crlegenen Assistenten am ortho­
pädischen Ambulatorium im Allgemeinen Krankenhause, Doctor
August S ch r o l l, auf dem Eentralfriedhofe bestattet.
(Allgemeiner österreichischer Franenvcrein.) Heute Abend
8 Uhr findet im großen Sitzmigssaalc, v. Bezirk, Währingerstraße 48,
ein Vortragsabend statt, in welchcni Herr Dr. Heinrich Friedjung
über das Thema „Der Nationatitätenstreit als Machtmittel für Adels­
und andere Interessen" sprechen wird,
(Aerztliche Standesfragen.) Au sämmtliche Aerzte-
kammern gelangte ein vom 20. v. M. datirter Erlaß des
Ministeriums des Innern, in welchem mitgetheilt wird, daß der
Oberste Sanitätsrath die gleichen Anschauungen vertrete, wie die
in deut Promeinoria der Aerztekammern dargelegten Ansichten
über Naturheilärzte und Curpfuscher. Der Oberste Sanitätsrath
habe auch diesbezügliche Bestimmungen in dem Entwürfe eines
neuen Strafgesetzes beantragt. Die Aerztekammer wurde ferner in
Kenntniß gesetzt, daß die politischen Behörden erster Instanz an­
gewiesen werden, die hinsichtlich der Kurpfuscherei bestehenden
gesetzlichen Bestimmungeit und Verordnungen genauestens zu hand­
haben. Die Aerztekammern wollen aber noch weitergehende
Schritte einleiten. Die Präger Kammer hat nämlich sämmtlichen
Schwesterkammern den Antrag unterbreitet, „es solle im Namen
sämmtlicher Kammern eine Petition an die Regierung gerichtet
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
wo. Fortsetzung.)
„Also gut! Setz Dich dort aus den Stuhl und paß
aus!... Morgen besucht uns eine junge Dame— Virginia
Förster heißt sie. Vielleicht hast Du den Namen drunten im Dorf
schon nennen hören. Ihre Mutter war einige Monate lang Be­
sitzerin der Waldburg— und wenn jenes Testament nicht auf­
gefunden worden wäre, säßen sie noch immer hier im warmen
Nest. Dieser jungen Dame nun mußt Tu irgendwie begegnen. Es
wird nicht schwer fallen, denn sie liebt weite Spaziergänge. Du
sprichst sie an. Sie will Dich natürlich los sein; aber Du läßt
Dich nicht abschütteln, bevor Du ihr die Geschichte des Testaments
mitgetheilt hast!"
„Die Geschichte des Testaments? Was? Nee, nee, Sie sind
verrückt, Herr Statt!"
Josua ist so einsetzt, daß er die Worte hastig und laut
hervorstößt, sich dabei halb von seinem Stuhl erhebend.
„Bleib' ruhig sitzen, Bursche! Ich weiß, was ich sage. Du
sollst Fräulein Förster die Geschichte des Testaments erzählen
aber so, wie ich es wünsche. Gieb Acht! Du bringst das Gespräch
aus das verstorbene alte Fräulein Ursula Palmer— dann aus
den Tag, an welchem ein Notar aus London gekommen ist, nm
das Testament aufzusetzen. Beschreibe genau das Kleid, die
Haube, welche die' alle Dame bei dieser Gelegenheit getragen!
Solche Details erhöhen die Glaubwürdigkeit Deiner Geschichte.
Wie Du Deine Zeugenschaft bei der Testamentsaufsetzung erklären
willst, bleibt Deinem Scharfsinn überlassen. Bedenke nur Eins:
Fräulein Förster muß glauben, was Tu ihr erzählst— wie, ist
ganz egal!
„Und nun höre weiter zu! Hast Du diesen Auftrag zu
meiner. Zufriedenheit ausgeführt, erhältst Tu fünfzig Pfund
Sterling und ich erinnere mich nicht mehr jener Geschichte mit
David Bloomfield. Mit diesem Gelde in der Tasche verläßt Du
sofort die Gegend!... Geh' jetzt! Du weißt, um was es sich
handelt."
„Ja, Herr Stött."
„Und Du wirst meinen Befehl ausführen?"
„Ja, Herr Skott."
„Gut."
Bitt einem Kratzfuß trampelt der Bursche hinaus.
Armin sieht ihm einige Augenblicke gedankenvoll nach. Dann
schließt er die Thür und verriegelt sie.
Er öffnet das Fenster. In vollen Zügen athmet er den
süßen Rosenduft.
„Ein Glück, daß der Bursche gerade hier ist," murmelt er,
sich den Schweiß von der Stirn wischend. „Wie hätte ich sonst
Fräulein Försters unglückseligen Verdacht zerstören können! Aber
so wird'S gehen... Uebermorgen kommt auch Gittert Donald.
Vielleicht lassen sich die Beiden doch noch zusammenbringen. Es
würde Ruth beruhigen... Ach, Ruth, Ruth, mein geliebtes,
theures Weib!"
Ein weicher, ganz neuer Ausdruck verklärt seine Züge. Mit
geschlossenen Augen wirft er sich aus die Chaiselongue. Seine
Gedanken weilen bei ihr, bei Ruth, seinem Weibe...
Doch. horch— es klopft.
Armin fährt empor. Seine Züge nehmen wieder den
gewöhnlichen harten, kalten Ausdruck an. Er öffnet die Thür.
„Was ist los?" herrscht er den Diener au.
„Fran Skott möchte Sie bei sich sehen, Herr Skott."
„Ich komme sofort."
Der Diener verschwindet.
„Eigenthümlich," murmelt Armin, „ich fühle mich wirklich
schwach— jum erstenmal in meinem Leben. Das macht der
Schreck, als ich Ruth heute im Felde wie todt datiegen sah."
Er eilt in den Speisesaal, mischt am Büffet ein Glas mit
Brandy und Sodawasser und stürzt es hastig hinunter.
Tann erst begibt er sich in das Schlafzimmer seiner Gattin.
Ruth hütet noch das Bett. Mehrere Stunden lang lag sie
wie todt mit bleichen Wangen und geschlossenen Augen da. Der
Arzt drunten vom Dorf gab ihr Tropfen und machte Haut­
einspritzungen. Jetzt geht es etwas besser. Eine leichte Rothe färbt
bereits ihre Wangen.
Mit glücklichem Lächeln empfängt sie den Gatten.
„Komm, Armin! Setz' Dich zu mir!"
Er läßt sich aus den Betttand nieder. Ruth schlingt die
Arme um seinen Hals und zieht seinen Kops zu sich hinab.
Zärtlich nimmt er ihre beiden fieberheißen Hände in die seinen
und küßt sie wiedcrbolt.
„Morgen, spätestens übermorgen bist Du wieder gesund,
Liebste," flüstert er innig. „AVer Du darfst nicht viel sprechen."
„Ich mag auch nicht. Ich bin glücklich, daß Du da bist
und mich lieb hast."
„Unaussprechlich, Ruth -- Du weißt es. Aber nun schließe
die Augen und versuche zu schlafen! Ich bleibe bei Dir."
Gehorsam legt Ruth den Kopf auf die Seire. Schon nach
wenigen Minuten schlaft sie fest und tief.
A ch t n n d z w a n z i g st e s Capitel.
Am folgenden Mittag trifft Virginia aus der Wald­
burg ein.
Ruth fühlt sich bedeutend Wühler, so daß sie sogar wagt,
der Freundin bis in den Rosengarten entgegenzugehen.
Als Virginia den müden Gang, die schmalen Wangen, die
matten Augen sieh!, schämt sie sich ihres unwürdigen Verdachtes
und schließt die Freundin umso zänlicher aus Herz.
„Tu mußt nüch nicht so angstvoll anblicken, Virginia," sagt
Ruth mitten in einem Gespräch mit gezwungenem Lächeln, „ich
bin nur etwas nervös; das geht vorbei."
Trotzdem befolgt sie Armins Rath und legt sich gleich nach
dem Mtttagessen wieder zu Bett.
Run schlendert Virginia im Haus umher. Gar wehmüthige
Gedanken beschleichen sie. Wo sie noch vor Kurzem als Herrin
restdirte— jetzt ist sie als Gast dahin zurückgekehrt. Sie bewohnt
dasselbe Zimmer wie ehedem— und doch wie anders ist jetzt
Alles. Richt der Verlust des Erbes schmerzt sie so tief—
gern würde sie das ganze Vermögen und die Waldburg dazu
hergegeben haben, wenn ihr dafür ihr kindlich harmloses, ver­
trauendes Gemüth geblieben toäre. Ach, könnte sie wie früher mit
unbegrenzter Verehrung zu der geliebten Mutter emporsehen!
Könnte sie den unglückseligen Verdacht abschütteln, der sie immer
wieder in Gedanken an Ruth beschleicht!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 4 ]
• v Freitag
7. December 1900
Sette4
werden,. mit dem Ersuchen, daß Coneefstonen zur Ausübung
ärztlicher Praxis in was immer für einem Umfange an Nichtärzte
nicht mehr ertheilt werden mögen. Ferner soll die Regierung um
strenge Handhabung des Vereinsgesetzes
und des Gesetzes über das Versammlungs-
r e ch t, sowie um Einholung eines Gutachtens der Acrztekammern
bei Gründung von Heilvereinen und Unterstützung der Kammern
in ihrem ehrenräthlichen Vorgehen gegen diplomirte Naturheilärzte
ersucht werden."— Im „Riedhof" fand vorgestern Abends eine
Versammlung der Aerzte des 16. und 17. BezirkcS unter dem
Vorsitze des Vereinsobmannes Dr. I e l l i n e k statt. In der-,
selben wurde der Beschluß gefaßt, gegen die geplante Einführung
von Zahkstöcken in den einzelnen Krankenhausabtheilungen energischen
Protest einzulegen und eine diesb^ügliche Resolution an die
Wiener Aerztekammer und an den Verband der Aerzte zu über­
reichen. Am Schlüsse der Versammlung wurde dem Kammer-
mitgliede Dr. Ludwig Stricker einstimmig das vollste Ver­
trauen votirt.
(„Schubertbund".) Morgen Samstag Nachmittags 5 Uhr
^det das außerordentliche Concert des „Schubertbundes" im grasten
Mustkvereinssaale statt. Eintrittskartm sind an der Tagescassa un
großen Mustkvereinssaale erhältlich.
(Bom Wetter.) Seit zwei Tagen herrscht in Wien fast
.Frühjahrstemperatur mit anhaltendem Regen und Wind. Die meteoro­
logische Anstalt meldet: Bom Nordwestcn her hat sich eine Furche
niedrigen Barometerstandes bis zum mittleren Donaulauf ausgebreitet
und verursacht im nördlichen Alpengebiet, sowie in Böhmen und
Mähren vielfach stürmisches, allgemein trübes und regnerisches Wetter
mit großen Niederschlagsmengen und bedeutender Temperaturzunahme.
Morgens meldeten: Haparanda —12 8, Hernösand —3*0, Stockholm
— 3*0, Christiansund— l’O, Stornowah 4*4, Scilly 11*7, Keitum
3*9, Hamburg 4*6, Berlin 3'6, Jsle d'Aix 13*0, Paris 10*6, München
11*1, Bregenz 12*6, Prag 6*4, Wien 11*4, Budapest 4*2, Hermann­
stadt 2*8, Lesina 12*6, Trieft 7*4, Florenz 8*6, Rom 9*7, Neapel 11*4,
Palermo 15*0, Malta 15*6 Grad Celsius. Voraussichtliche Witterung:
Unbeständig u n d m i l d, n achfolaendcBesserung.
(Ein amovirter Professor.) Aus L e m b e r g
wird berichtet: Der Professor, der Philosophie an der Jagello-
nischen Universität Dr. Lutoslawski wurde wegen eines
anläßlich einer polnisch-patriotischen Feier trotz des polizeilichen
Verbotes und gegen den Wunsch des Professorencollegiums ab­
gehaltenen Vortrages seiner Lehrstelle enthoben.
Der amovirte Professor war unter der Universitätsjugend sehr
beliebt. Als Gelehrter ist Dr. Lutoslawski auch im Aus-
lande bekannt, er veröffentlichte ein Werk in englischer Sprache
über Kant und in deutscher Sprache ein Buch, betitelt: „Die
Seelenmacht". Professor Dr. Lutoslawski hat Oesterreich verlassen
und sich nach Posen begeben.
(Requiem.) Heute findet in der Pfarrkirche Mariahilf um
10 Uhr ein Trauergottesdienst für weiland August Herzmansky
statt. Zur Aufführung gelangt unter Leitung des Chordirectors Hans
Urba«: Requiem von W. A. Mozart.
(Aus deu Vereine«.) Heute Abends y 2 9 Uhr findet im großen
Festsaale des Kaustnännischm Vcreinshauses, 1. Bezirk, Johannes-
gasse 4, ein Untcrhaltungsabend des O e st e r r e i ch i s ch e n
Touristenclubs zum Besten des Weihuachtsfonds unter gefälliger
künstlerischer Mitwirkung des Streichquartetts Fitzner, Mitglieder des
Hofopernorchesters, des Touristen-Sängerchors und anderer Kunstkräfte
statt.— Der Niederösterreichische Gewerbeverein
hält heute Abends 7 Uhr eine Plenarversammlnng mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Discussion über das
Ergebmß der VereinsenquZte betteffend die Reform der Gewerbegerichte
(Referent Herr Viccpräsident Aug. Denk). 3. Discussion über die Lage
des Baugewerbes (Referent Herr k. k. Baurath Karl Stigler). Zur
Ausstellung gelangen eine reichhaltige Collection von Mustkinstrumenten,
elektrische Uhren und Signaluhren, moderne Chinasilberwaaren.— Im
Club der Land. und Forst Wirthe hält heute Abends
Herr Major i. R. Hermann Gaßcbner einen Vortrag über „Einiges
über den Ankauf von Pferden und über dm Geldwcrth eines Pferdes".
(Volksthümliche Universitätscurfe.) Die Excurston der
ersten Hälfte (blaue Karten) der Hörer des Curses über Elektricität und
Elektrotechnik in die Centtale der Allgemeinen Elektricitütsgesellsch rit,
2. Bezttk, Obere Donaustraße 23, findet unter Führung des Bor­
ttagenden morgen (Samstanl 10 Uhr Vormittags statt.
(Der Wiener Bcrcin für Stadtinteresse» und
Fremdenverkehr) hielt gestern unter dem Präsidium des
Freiherrn v. P i r q u e t und in Anwesenheit der beiden Bice-
prästdenten, Herren Hofrath Dr. R ö l l und Commercialrath
Gerhardus, eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in
welcher beschlossen wurde, eine Action zu Gunsten der Erhaltung
des Wiener Thiergartens einzuleiten, der Veranstaltung einer
internationalen Verkehrsausstellung sein Augenmerk zuzuwenden,
einen Führer durch Wien in drei Sprachen, sowie ein öster­
reichisches Hoteladreßbuch, welche im Auslande gratis zur Ver­
seilung gelangen sollen, herauszugeben und an den Stadttath
das Ersuchen zu stellen, zur Belebung des Straßencorsos aus
der Ringstraße eine reichere Beleuchtung durchzuführen.
(Die Militär-Waschanstalt.) Corpscommandant G. d. C.
Graf Uexküll-Gyllenbaud besuchte gestern mit den:
Jnrendanzchcf Reich und dem Militürbaudircctor Oberst Baron
Galt die neuerrichtete Militär-Waschanstalt. Der Corprennmandant
sprach sich über die Einrichtung und Leistungsfähigkeit der Anstalt in
überaus anerkennender Weise aus.
(Leobeuer Männcrgesangverein.) Am 2. d. M. gab der
Leobener Männergesangverein, welcher fast durchaus über schöne frische
Stimmen verfügt, sein diesjähriges Concert, welches durch die Mit­
wirkung der Wiener Hofopcrnsängerin Fräulein Lotte K u s m i t s ch
eine derartige Anziehungskraft übte, daß schon tagsvorher alle Eintritts­
karten vergriffen waren und eine große Anzahl von Kunstfreunden
nicht mehr Eintritt finden konnten. Der Verein selbst bot eine Reihe
schöner und nngemein schwieriger Chöre in vortrefflicher Ausführung.
Fräulein K u s m i i s ch, welche außer einer Arie aus „Der Wider­
spenstigen Zähmung" verschiedene Lieder von Hugo Wolf, Robert
Schumann, Richard Strauß und Anderen in ebenso geschmackvoller wie
künstlerisch vollendeter Weise vortrug, erntete einen Sturm von Beifall,
so daß sie nach jedem Auftreten niedrere Zugaben leisten mußte.
(„Krndcrfrcuude'-Christbaumfeivr.) Der Humanitätsverein
„Kindersrcunde" hält seine diesjährige Christbaumfeier morgen (Samstag)
Nachmittags 3 Uhr im Vereinslocale, Mariahilferstraße 196 ab.
(Die grün-weiß-rothen Schneider.) Die „besseren"
Herrenschneider von Budapest haben eine Bewegung zur
Gründung eines Vereins iniiiirt, dessen Ausgabe darin besteht,
jenen Theil der Kundschaften, der noch immer in W i e n'arbeiten
läßt, dem heimischen Gewerbe zurückzugewinnen. Dagegen ver­
pflichten sich die VereinSmitglieder, ausschließlich ungarisches Er-
zeugniß zu verarbeiten.
(Niederösterrcichischcr Frauen- Gewerbevereiu.) Frau
Baxonin Chlumccky ist dem Frauen-Gewcrbevcrein als Stistcrin mit
dem Bcttage von 400 Kronen beigetreten.
l„Drcistättner"-Vergnügungsabe«d.) Heute Freitag findet,
wie alljährlich am Vorabend des Maria Empfängnißtages, beim
Gschwanduer in Hernals der große „Drcistüttner"-Vergnügungsabend
statt, für welchen das rührige Comite neben einigen beliebten volks-
thümlichen Wiener Kunstkräften auch bekannte hiesige Bühnenkünstler
gewonnen hat, so daß es an abwechselnder Unterhaltung nicht fehlen
wird. Eine der Zierden des reichhaltigen Programms wird wohl das
populäre und vortreffliche Sängerquartett „K a n t i l l i" sein, dessen
Production an erste Stelle gesetzt ist. Znr Aufführung gelangen auch
eine Wiener Gesangsposse durch berufsmäßige Darsteller und das
urdrollige Tanz- und Singdnett der populären G e s ch w i st e r
Haupt. Den Vortragen folgt ein Tanzkränzchen. Karten für diesen
vielversprechenden Abend sind noch heute an der Saalcassa für 1 Krone
Neues Wiener-Journal
40 Heller erhältlich. Der beliebte, auch auf humanitärem Gebiete er­
sprießlich wttkende Verein wird wohl auch diesmal zu seinen vielen
Erfolgen einen neuen zu rechnen haben.
(Der Neubauer Wohlthätigkeitsvcrein „Kinderliebe")
veranstaltet Montag den 10. Deccinber um 7 Uhr Abends in den Sälen
„Zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lerchenfclderstraße 14, sein dreizehntes
Weihnachtsfest.
(Der Wiener Thiergarten.) Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Richard G o l d m a n n hat sich als Concursmasscverwalter
des Thiergartens entschlossen, an die Feilbietung der Baugründe so­
wie der noch vorhandenen Thiere und Objecte zu schreiten. Die Ver­
waltung des Thiergartens von Schönbrunn hat mehrere
seltene Thiere angekauft und steht wegen Erwerbung
anderer Sorten in Verhandlung. Mit Bezug auf die
Area des Thiergartens verlautet, daß man die Parcellirung der
Gründe beabstchttgt, um Zinshäuser aufzuführen. Die Angelegen­
heit kam auch in der gestrigen Sitzung des Bezirksausschusses der
Leopoldstadt zur Sprache. Bezirksvorsteher-Stellvertrcter Quiex
brachte einen Dringlichkeitsantrag ein, welcher
dahingeht, eine Deputation aus der Mitte der Bezirksvertretung
zuni Bürgermeister zu entsenden, welche denselben auffordern soll,
geeignete Schritte wegen Erhaltung des Thier­
gartens zu thun. Diese Deputation solle
auch den Statthalter um seine Intervention in dieser Angelegen­
heit ersuchen. Bezirksvorsteher N i e b a u e r theilte mit, daß
auch der Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Erhaltung
des Thiergartens lebhaft wünsche. Herr Qui ex stellte den Znsatz-
antrag, daß sich die Deputation auch zum Minister des Innern
begeben möge, um ihn zu einer Intervention zu veranlassen.
Der Anttag wurde einstimmig angenommen und in die
Deputation Bezirksvorstehcr N i e b a u e r und Bezirksvorsteher-
stellvertteter Quiex, ferner die Bezirksräthe T i tz und Jung
gewählt.
(Der Bürgerball des neunte« Bezirkes.) Der Bezirks­
ausschuß des neunten Bezirkes beschloß auch im kommenden Fasching
einen Bürgerball zu veranstalten. Das Ballcomite, welches sich bereits
constituirtc, hat unter. der Leitung des Bezirksvorstehers Joses
S ch w a n z a r bereits die nöthigen Vorarbeiten erledigt und be­
schlossen, das Fest am 23. Jänner 1901 ü» Wiener Coloffeum ab­
zuhalten.
(Nach dem Muster des Bicomte de Villeneuve.) Am
1. d. M. erschien im Geschäft des Hofconfectionärs B i t t m a n n,
Neuer Markt 5, eine junge Dame, wählte einen rothen Juvon, eine
blaue Schoß und eine weißieidene Blouse, zusammen zum Preise von
160 Kronen, und ließ sich Alles in das Hotel „Kronprinz von Oester­
reich" in der Asperngasfe bringen. Als die Probirmamsell Hcdwig
Singer in Begleitung eines Geschästsdiencrs mit den
Toilettestücken kam, legte die Dame die Stücke an, entlehnte von
Fräulein Singer noch den Hut, um sich, wie sie sagte, in voll­
ständiger Toilette ihrem über den Gang wohnenden Gatten zu
zeigen und verließ das Zimmer. Sie kam nicht mehr zurück, und nach
langem Warten sah Fräulein Singer ein, daß sie es mit einer Gaunerin
zu thun hatte. Es wurde festgestellt, daß die Schwindlerin im „Hotel
Kronprinz" als Margarethe Schütze gewohnt hat. Gestern ist die
junge Gaunerin „a la Villeneuve" in einem Hotel auf der Mieden aus­
geforscht und verhaftet worden. Sie heißt Gcrtrude Schmidt, ist zu
Berlin geboren, 19 Jahre alt und war Buffetdame in einem hiesiger
Unterhattungslocal. Das Mädchen hat eine Reihe von Schwindeleien
und Dicbftählen verübt.
(Plötzlicher Tod im Dienste.) Der 43jährige Marqueur
Anton Karl Ruß wollte gestern Nachts im Cafe Lackermcicr auf der
Matzlcinsdorfcrsttaße 5, wo er bedienstet war, einem Gast den schwarzen
Kaffee bringen. Als er die Taste niedersetzen wollte, stürzte er, vom
Herzschlag getroffen, todt zusammen.
(Eine Schnlseene.) In der zweiten Classe der
Cominimal-Elementarschnle in der Tabakgaffe in B u d a p e st
hielt gestern Nachmittags der hauptstädtische Lehrer Andreas
Bartalics Unterrichtsstunde, als sich gleich zu Beginn der 8jährige
Sohn des Eisenbahnangestellten Josef B o s ch a n beim Lebrer
mit der Entschuldigung meldete, daß er keine Bücher zu Hanse
vergessen habe. Der Lehrer schalt den Knaben ob seiner Nach­
lässigkeit aus, versetzte ihm, laut seinem eigenen Geständnisse, einen
schwachen Streich und schickte ihn nach Hause, die Bücher zu
holen. Mit dem Knaben kam aber jetzt auch der Vater desselben,
der dem Lehrer in der Classe, ohne ein Wort zu sagen, eine
Ohrfeige versetzte; als sich der Lehrer zur Wehre
setzte, zog der rabiat gewordene Vater sein Messer und
drohte, den Lehrer zu erstechen. Die Schulkinder, der auf den
Lärm herbeigeeilte Schuldiener und mehrere Lehrer trennten die
Streitenden.
(Eiu Gastspiel des „Gruber- Touls".) Der bekannte
Wiener Bolkskomikcr Anton Gruber, welcher lange Jahre der
Gesellschaft Seidl und Wiesberg angehörte und seit mehreren Monaten
in der Wilhelminenstraße 112 einen Weinschank betreibt, hat in den
letzten Wochen, einem schmeichelhaften Antrage Folge leistend, im
Theater-Variete Linz gastirt und war dort Gegenstand stürmischer
Ovationen. Die Linzer Bevölkerung, welcher der beliebte Wiener
Äolksbarde seit vielen Jahren bekannt ist, feierte ihn als einen echten
Volkssänger aus der guten alten Schule, und sein grandioser Bierbaß
verfehlte auch bei ihr nicht seine Wirkung. Gruber ist bereits wieder
nach Wien zurückgekehrt und wird heute am „Dreistättirer"-Abcnd beiin
Gschwanduer als Gast mitwirken.
(Schwere Mißhandlung.) Der Holzhändlcr Eduard
P o l a c e k stellte Mittwoch Nachmittags auf seinem Matcrialplab in
der Vorderen Südbahnstraßc 9 seinen Hilfsarbeiter Josef G i k ä zur
Rede, weil er betrunken war uqp seine Arbeit vernachlüisigtc. Gita
gericth so in Zorn, daß er über seinen Herrn herfiel, ihm die Kleider
vom Leibe riß, i)n würgte und durch Faustschläge am Auge s ch iv e r
verletzte. Der Excedent wurde verhafttt und dein Landesgcricht
eingeliefert.
(Unfall durch die elektrische Tramway.) Ein Unfall gleich
jenem, dem am 3. d. M. um ein Haar der' Realschüler Steiger aus
der Wattcnsteinstraße zum Opfer gefallen wäre, hat sich vorgestern init
gleich glücklichen: Ausgang aus der, Gumpendonerstraße ereignet. Der
12jährige Schulknabe Gustav R e i n b o t e, Sohn der Frffeurswitwe
Antonia R e i n b o t e, Mariahilf, Engelgasse 10 wohnhaft, wollte
uni V-4 Uhr Nachmittags die Gumpendorfcrstraße nächst der Bicncn-
gasse übersetzen, als eben der elektrische Motorwagen
Nr. 297 gegen den Ring daherkam. Die Schutzvorrichtung hatte den
Knaben bereits erfaßt, doch konnte der Motorführer zuni Glück den
Wagen sofort zum Stehen bringen,, so daß der Knabe blos mit
C o n tu s i o n en im Gesicht und an den Knien davonkam.
(In deu Armen der Mutter gestorben.) Die
im 10. Bezirk, Simnieringerstraße wohnhafte 13 Monate alte
Marie S e i tz, Tochter eines Gewerbetreibenden, sollte vorgestern
von ihrer Mutter wegen plötzlicher Erkrankung ins St. Josef-
Kinderspital in der Kolschitzkygasse im vierten Bezirke getragen
werden. Als die Mutter das Spital betrat, war das Kind in
ihren Armen bereits todt.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die unglückliche Familie
K o k a i s l unter der Chiffre S. 1 Krone; für Vermine K. unter
F. S. in Wien, 7. Bezirk, Bernardgaße 3, 2 Kronen; für eine
arme Frau unter Ä. F. 80 4 Kronen, wofür wir den edlen
Spendern herzlich Dank sagen.
(Revolverschüsse im Gasthause.) Der Gastwirth Johann
P f a l z e r gericth Mittwoch Abends gegen 11 Uhr in seinem Local in
der Kohlgasse 9 mit dem Korbflechtermeister Georg T o r g a u in einen
Wortwechsel. Plötzlich zog der Wirth einen Revolver aus der Tasche
und feuerte gegen Torgau o r e i S ch ü s s e ab. Zwei Schüsse gingen
fehl, während die dritte Kugel den Korbflechter am linken Vorderarin
verletzte. Der Angeschossene wurde in das Rudolfs-Spital gebracht.
Torgau kam um VjlO Uhr mit seinem Sohne in das
Nr. 2559
ziemlich stark besuchte Local, und sie saßen allein bei einem
Hstch. .Aus einer Ursache, die noch nicht bekannt ist» geriethen
sie mcmen Streit mit.dem Wirth. Bald kam es zwischen Torgau
und dem Wirth, zu einer Rauferei.. Die übrigen Gäste hatten sich
erhoben und nahmen. gegen die beiden Torgan und für den Wirth
Partei. Vater und Sohn erhielten tzLchläge, und der Wirth Psalzer
schlug mit einem Ochsenziemer drein. Im Verlaufe des Scharmützels
wurden die beiden Torgau znr Thür gedrängt, und als sich der Sohn
umdrehte, sah er in. der Hand des Wirthes einen Revolver. Gleich
darauf krachten drei Schüsse, deren letzter den Vater Torgau am
Unterarm verwundete. Er begab sich mit seinem Sohn auf das
Polizeicommiffariat Margarethen, und der Wirth Psalzer wurde
verhaftet.
(Magasin du Louvre— in ZahlungS-
ftorkung.) Aus Paris kommt uns die Meldung, daß das
Magasin du Louvre, das größte Kaufhaus von Paris, in
Zahlungsschwierigkeiten sich befindet.
.Das Magasin du Louvre, welches einen Complex von mehreren
vierstöckigen Gebäuden gegenüber dem Louvre-Museum in der Rue
de Riooli bildete, gehörte bis vor wenigen Jahren dem Com­
mandanten H e n r i o t, welcher im Wahnsinn starb. ES wurde
dann Eigenthum einer Actiengesellschaft, die das Geschäft im
Jahre 1889 durch den Ankauf des Hobel du Louvre be­
deutend vergrößerte. Der Geschäftsgang schien ein vor­
trefflicher zu sein und überflügelte das Magasin du
Louvre bedeutend die anderen Unternehmungen ähnlicher
Art, die „Trois quartiere", „Printemps" rc. beiweitem.
Die Gründe dieser Zahlungsstockung gerade unmittelbar nach
Schluß der Ausstellung sind vorläufig noch unklar, liegen aber
vielleicht gerade in der Nichterfüllung der groben Hoffnungen,
welche die kaufniänilischeli Kreise in Paris auf die Weltausstellung
gesetzt hatten und die sich nicht erfüllten. In Berlin hat die
Nachricht von der erfolgten Zahlungsstockung des Grand Magasin
du Louvre umso größeres Aufsehen hervorgerufen, als es ge­
rade in der letzten Zeit in der deutschen Hauptstadt einigen Eta­
blissements dieses Genres ähnlich erging. Wir in Wien haben kein
Kaufhaus von der Größe des Pariser „Louvre" und das ganze
Genre dieser Eentralgeschäfte ist uns fremd. Jedenfalls ist es
ein trauriges Zeichen des Geschästsniederganges, wenn solche
kolossale Unternehmungen, die die Millionenstadt an der Seine
bisher verlangte, nicht mehr ihr Auskommen finden.
(Fingirter Raubanfall.) Wie bereits gemeldet, machte, am
1. d. M. der Taglöhncr Josef M a r s ch a k dem Po izeicommissariat
Ottakring die Anzeige, daß er tagsvorher um 10 Uhr Abends von
einem circa 24jährigen Burschen in der Nähe seiner Wohnung in
Ottakring, Odvakergrsie, überfallen worden sei, welcher ihm die Geld­
börse mit dem Inhalt von 2 Kronen 94 Heller raubte und sodann die
Flucht ergriff. Nach polizeilichen Erhebungen ist die Raubanzeige fingirt;
gegen Marschak tvurde die Strafanzeige erstattet.
(Tödlicher Sturz.) Der neunundvierzigjährige Tischlergehilfe
Josef W i e s e n b e r g, Margarethen, Wolsganggasse 14 wohnhaft,
wurde am 3. d. M. Früh in trunkenem und bewußklv'em Zustande
auf das Polizeicommiffariat Ottatting gebracht. Von dort transporttrte
man ihn ins Stephanie-Spital. Am 4. d.M. ist Wiesenberg, ohne das
Bewußtsein erlangt zu haben, gestorben. Bei der in dem erwähnten
Spitale vorgenommene Obducüon der Leiche fand sich am Scheitel.eine
einen Centimcter lange Rißquetschwnnde. Es zeigte sich auch eiu Schädel-
bruch. Die vom Polizeicommiffariat in Ottakring gepflogenen Erhebungen
haben ergeben, daß Wiesenberg, ein starker Weintrinker, am 2. d. M.
Nachmittags in einem Gasthaus am Lcrchenfeldergürtcl gezecht und das
Wirthshaus gegen 8 Uhr Abend betrunken verlassen hat. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß Wiesenberg infolge des Rausches gestürzt ist und
sich die tödliche Verletzung zugezogen bat.
(Ein scheues Pferd.) Vorgestern Vormittags wurde in der
Magdaleucnstraße das vor den Ge'chäftswagen des Palmenbtatthändlers
Krammer gespannte Pierd plötzlich scheu, rannte in das Schaufenster
der Optikerfirma Müller's Witwe, Magdaleneusttaßc 8, wobei es die
große Spiegelscheibe zerttümmerte und an den Waaren argen Schaden
anrichtcte.
(Gin gepeinigtes Kind.) Der Taglöhner Johann
Fisch und seine Wirthschasterin Anna Philipp haben ihr
sechs Jahre altes Mädchen unmenschlich mißhandelt. Für das
Kind, das im September erst aus Böhmen kam, kein Wort
deutsch verstand und hier in die Schule gehen mußte, gab es nur
viel Schläge und wenig zu essen. Wiederholt drohte man dem
herzlosen Paar, daß es ihnen so gehen werde, wie dem Ehepaar
Hummel. Zwei kleinere Kinder werden von den Eltern verhätschelt.
Während sie beim Tische saßen, wurde die Aelteste mit auf­
gehobenen gefalteten Händen in die Ecke gestellt. Nach Tisch
erhielt sie ein Stückchen Brot. In den letzten acht Tagen bekam
das Kind auch keinen Frühstückkaffee mehr und mußte mit einem
Stück Brot in die Schule gehen. Oberlehrer Johann Kotrasch,
welcher auf die Mißhandlungen aufmerksam gemacht wurde,
ließ die Mutter des arnien Kindes in die Schule kommen
und hielt ihr das Unmenschliche ihrer Handlungsweise vor,
Sie versprach, daß sie ihr Kind besser behandeln werde. Eine
Pariei des Hauses, die Familie Reininger, hatte die Eltern zur
Rede gestellt und gebeten, ihr Kind nicht so roh zu behandeln;
sie geriethen darüber in Streit. Reininger konnte nicht länger
zuschauen, sondern zog aus. Am 5. d. M. kam das Mädchen
abermals mit zerschlagenem Gesichte weinend in die Schule. Ober­
lehrer Kotrasch übergab das Kind dem Schuldiener, damit er es
zur Polizei trage und untersuchen lasse. Der ganze Körver war
mit Striemen und Beulen, herrührend von Schlägen und Fuß­
tritten, bedeckt. Von der Nasenspitze fehlte ein Stückchen und aus
der Wunde floß Blut. Das arme Mädchen wurde ins Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht.
(Tod durch Vcrbluttrng.) Die dreißigjährige Kammmachers­
gattin Marie K r a t v ch w i l, Hütteldorfefttraße 8 wohnhaft, ist
gestern Vormittags infolge Berstens einer Geschwulst am Fuße an
Verblutung gestorben. Im Zimmer war nur der fünf Jahre alte
Sohn der Unglücklichen anwesend. Dieser lief instinctiv, als. er.die
Mutter leiden sah, znr Hausbesitzerin Franziska Lobet und verständigte
sie. Frau Lüdet ließ ohne Verzug den Arst Dr. Rosmanit holen; der
Arzt nahm an der Sterbenden noch eine geburtshilfliche Operation vor»
doch war auch das zur Welt gebrachte Kind todt.
(Die Kcsselexplosion in der Gumpendorfer-
ftraste.) Das Befinden des am Leben gebliebenen fünften
Opfers der Keffelexplosion vom 24. v. M. in der Gumpen-
dorferstraße, über welche wir berichtet haben, die Hilfsarbeiterin
Marie Tappler, welcher auf der Klinik des Hosrathes Kapost
im Allgemeinen Krankenhause die denkbar sorgfältigste Behandlung
zutheil wird, kann nunmehr als ein vollständig gefahrloses be­
zeichnet werden und dürfte die Patientin in wenigen Wochen ge­
heilt die Anstalt verlassen können.
(Der Anarchist Nr. 3521) wird vom Bezirksgericht Hallein
gesucht. Am Allerheiligentage trafen zwei Bursche in Oberalm einen
ungefähr 50jährigen Btann. Sie kamen ins Gespräch, und der Fremde
gab .an, er sei zu Udine geboren und Anarchist. Bon. den
vclgischcn Anarchisten habe er die Nummer 3521 erhalten. Im weiteren
Verlaufe des Gespräches machte der Fremde Aeußerungen, welche das
Verbrechen der RcligionSstörung und der gefährlichen Drohung
begründen.
(Unaufgeklärter Tod.) Bor einigen Tagen hatte sich der
Einjährig- Freiwillige Karl H e i s i g,. Sohn des gleichnamigen
Vertreters der gräflichen Larisch-Mönnich'schen Fabriken, aus der
Wohnung, Beatrixgasse 26, zum Dienste in das Arsenal begeben. Gegen
Mittag kam er mit Zeichen heftigen Unwohlseins zurück. Da sich sein


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 2559
Freitag
NeaeS Wiener Jsnrnal
7. December 1900
Seite 5
Zrrstcmd verschfmrmcrte. mußte cr ins Garnisonsspttal gebracht werden,
wo er einige Stunden später starb. Da die Todesursache nrcht festgestellt
werden konnte, wurde die gcrichtsär.ztliche Obduetion angeordnet.
Gerüchtweisc verlautet, daß sich Heisig durch Genuß verdorbener
Nahrungsmittel aus der Cantine eine Vergiftung zugezogen hat.
(Kingastellte Uutersuchmrg.) Die gegen den Galantene-
waarenhändlcr Sylvester M i t t e r n d o r f e r wegen Verdachtes emev
LittüchteitsLclictes eingeleitete Voruntersuchung wurde nach dem aruct-
tritte des öffentlichen Anklägers e i n g c st e l 1 1. Mitterndorfcr wurde
am 28. v. M. enthaftet.
Aus aller Welt.
(Raubanfall in der RenhSbank zu Leipzig.- 7- Ein kühner Sprung.—
Gefälschte Antiquitäten.— Die Athemcur.)
Man schreibt uns aus Leipzig vorn L. December: Ein
frecher Raub ist vor einigen Tagen in der hiesigen
Reichsbauk zur Ausführung gekommen. Ein 19 Jahre alter
Eommis, der sich bei einer Firma in der Lindenthalcrstraße in
L.-Goh!is in Stellung befindet, war beauftragt, einen Wechsel
über 679 Mark 50 Pfennig einzulösen. Als er zu diesem Zwecke
an der Casscustelle in der Reichsbank stand, wurden ihm die sechs
Einhundcrt-Mark-Schcine, die er in der Hand hielt, von einem
Unbekannten plötzlich mit einem Ruck entrissen. Der Cominis ver­
folgte den Räuber sofort unter „Halt aus"-Rufen. Vor der Reichs-
bank lernt letzterer zu Fall, woraus ihn der dort postirte Schutz­
mann dingfest machte und dein Polizeiamt zuführte. In dem Ver­
hafteten stellte man den 27 Jahre alten Zuschneider Karl Hase
aus Groß-Schierstedt bei Ascherslcben fest, der angeblich
von Magdeburg hier zugereist ist, um sich Stellung zu suchen.
Das geraubte Geld hielt der Mensch bei seiner Festnahme noch
krampfhaft in der Hand.
**
*
Ein sonderbarer 18 0 r s a l l wird aus Gens
berichtet: Ein Arbeiter, der das Dach eines Bahnhofes in der
Mhe von Jnterlaken ausbesserte, glitt aus und wollte, da er
sich nicht halten konnte, auf die Schienen hiuabsvringen. Ju
diesem Augenblick kam aber gerade ein Schnellzug vorbei, und
der Arbeiter landete auf dem Dache eines Wagens, auf dem er
sich verzweifelt festklammerte. In dieser Stellung wurde cr bis
zur nächsten, vier Meilen entfernten Station gebracht, ehe der
Zug anhielt. Hier konnte der Unglückliche, der zwar stark durch­
geschüttelt, aber nicht ernstlich verletzt war, von dem Dache
heravstcigen.
**
In B 0 st 0 n ist man der systematischen N a ch-
ahmung ko st barer Antiquitäten in größerem
Maßstabe auf die Spur gekommen. Eine Sammlung von acht-
undzwauzig Tanagrafigurcn, die der bekannte Antiquitätensammler
Appleton dem Kunstmuseum von Boston vor zwanzig Jahren zum
Geschenk gemacht hatte und die als einer der kostbarsten Schätze
des Museums galt, wurde vom Cnrator aus den Schaukästen
entfernt, weil sie sich als gefälscht erwiesen hatten. Ein englischer
Kenner, Herr John Marshall, hatte zuerst deren Echtheit in
Frage gestellt, und infolge der darauf angestellten Untersuchung
bezeugte ein in Rew-Pork lebender Grieche, daß diese, sowie
viele andere Tanagrafigurcn im Jahre 1874 in Athen hergestellt
worden seien. Der Grieche behauptet auch, daß der Louvre in
Paris, sowie das Museum von New-Iork ähnliche gefälschte
Tanagrafigurcn besäßen.
**
Aus London wird berichtet: Eine unternehmende Dame
in Kensingron, die sehr geschäftstüchtig ist, hat eine neue Lieb­
haberei eingeweiht, die sich schnell zu einer fashionablen Schrulle
der Damen zu entwickeln scheint. Es handelt sich um eine neue
Form körperlicher Ausbildung. Im vorigen Jahre war alle
freie Zeit der Damen der Gesellschaft dem Fechten gewidmet. In
diesem Winter ist allem Anschein nach die „A t h e m c u r" dazu
bestimmt, auf demGebicteder ThcrapiemodendasMonvpolzuerhalten.
Eine Dame, die soeben, wie sie glaubt, mit Erfolg die Cur
durchgemacht hat, gibt folgende Beschreibung derselben: „Nachdeni
man das Corset abgelegt hat, zieht man schwarze Atlas-Knicker-
bockers und einen losen Rock an. Die Uebung nimmt man
entweder allein oder in Gesellschaft mehrerer anderer Damen ver­
schiedenen Alters und Grades körperlicher Entartung vor. Man
legt die Hände auf die Hüften, zieht die Schultern gut
zurück und athmet recht tief, wodurch die Lungen sich aus­
dehnen und die Muskeln sich kräftigen. Natürlich wird
jeder Fall verschieden behandelt, und die auszuführenden
Uebungen hängen davon ab, welche Organe und Muskeln man
entwickeln will. Es gibt dort keine Gewichtshebevorrichtung, keine
Hanteln, keine gymnastischen Einrichtungen! Bei den Arm- und
Beinbewegungen, die man auszuführen hat, kommt man sich
schrecklich lächerlich vor, und es macht in der That einen äußerst
merkwürdigen Eindruck, diesen Uebungen zuzusehen, aber die Zahl
derer, die von äußeren körperlichen Entstellungen und innerlicher
Schwäche geheilt werden, bezeugen die Wirkung der Behandlung."
Natürlich schwören alle Ladies auf diese neue Wundercur, die
schlank, elastisch und frisch machen soll, aber nur— so lange sie
eben Mode ist.
Seestürme.
Nsw-Dor§, 5. December. An der Küste voie N e w-
I e r s e y wüthete ein heftiger Sturm. Zahlreiche
Segelschiffe scheiterten, wobei sieben
Fischer ertranken. Im Innern des Landes kamen
infolge des Sturmes zwei Personen u m s Leben.
Der angerichtete Schaden ist groß.
Mittheilungen aus dem füsiliern
„Darsier's" Sagrasia-fastillrn.
MckgenMrkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und rcguiircnd wirkendes Abfuhr-
mstici, von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. K. 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heiligen Geist", Wien, 1., Operngafse 16.
Theater und Knust.
Die Orestie im Burgtheatcr.
Und so hätten wir denn gestern wirklich die Auferstehung
eines Unsterblichen miterlebt. Denn mau wird die Orestie seben
wollen, ja müssen.
Ungleich ist die drauiatische Wucht der Stücke. Am stärksten,
rein dynamisch, wirkt der „A g a m c nt n 0 n". Er bannt geradezu
und man staunt, wie mächtig ein rein stoffliches Jmereffe bei
nicht allein bekannter, selbst bei stehender Handlung packen kmm. j
Aehnlich ist der Eindruck der „G r a b s v e n d e r". „E u m c-
n i d e n" aber, für die man fürchten mochte, ob der rein athenische
Localpatrionsmus, die Verherrlichung dc? obersten Gerichtshofes
von Attika und seiner Einsetzung uns Wienern nicht gleichgiitig
sein werde, erlösen durch ihre heitere Stimmung, durch den
feierlichen Ton der Musik von all den Schrecknissen und behaupten
sich also würdig.
So saß mau denn zwei Acte förmlich gebannt. Acte,
denn die Kürzungen sind tief greifend. Und erst mit dem Fallen
des Vorhanges setzte der Beifall ein. Erst zögernd, noch im
Banne der Stimmung, alsdann mächtig anschwellend, einstimmig
und nach den Choephoren nur erlöschend, weil ihn
Niemand quittirtc. Und in vielen Seelen war die Meinung:
ein Abend gleich diesem mache Manches gut, und der Schritt der
Enmeniden bedeute eine Wcihnng und eine Mahnung auch für
diese Bühne, die nur zu oft des leidigen Geschäftes willen
modischeren Göttern opfern muß. Denn man ist öfter geneigt,
sich zu ergötzen, als sich erheben, ja befreien zu lassen.
Ich habe der Bearbeitung schon gedacht. Sie war unbarm­
herzig streng. Die ganze Triologie war aus den Umfang knapper
dreier Stunden zurückgeführt. Dies aber geschah mit unleugbarem
Geschick und mit Spürsinn für die Wirkung. Hauptsächlich
die Chöre, Hecken, in denen oftmals die süßesten Nachti­
gallen nisten, an denen aber wiederum unbillig häufig
die Handlung stecken bleibt, sind grimmig unter die
Scheere genommen worden. Die Scene der Erscheinung des
Geistes Klytämnestras» das erste Auftreten Apolkons und der
Erinnyen also, ist von Delphos nach Athen verlegt worden,
wohl nicht so sehr, um Aeschylos die Einheit des Ortes zu retten,
um die er sich selber nicht geküinmcrt, als um die Spiel-
dauer und damit die Belastungsprobe des tiefsinnigsten,
aber handlungärmstcn Stückes zu kürzen und dem
Pnblicum den Anblick der Scheusale einmal mindestens zu
sparen. Einmal, vor dem Erscheinen Aganiemuans, söfft der
Zwischenvorhang. Die Zeit, über die der Dichter hiuweggchüpit,
wird so markirt. Ich sehe das nicht für nothwendig an.
Stndirt war mit unendlichem Fleiß. Eine gute und sorg­
same Regie— Herr K r a st e l hatte sie über— war an die
Trilogie gewendet worden und so gericthen denn die Volks­
scenen zu großer Lebendigkeit und es war Stimmung vom Auf­
rollen des Vorhanges,, von Herrn T h i m i g'S grandioseni
Wächterlied an, bis zum Verklingen des letzen Tubatones,
unter dessen Musik die Erinnyen in den dunklen Schoß der
Erde zirrückfinken, der sie vordem ansgespieen. Es störte nichts.
Die Bürger von ArgoS regten sich wirklich auf, und das traurige,
schattenhafte Huschen der gefangenen Trojerinnen in den Chvc-
phoren um das Grab Agamemnons wirkte an sich und durch den
Gegensatz zum festlichen Trnnuphzng der Versöhnung und der
Weihe des letzten Stückes.
Und nun soll ich kritisircn. Ehrlich— ich bin nicht sehr in
der Laune dazu. Denn mir scheint ein Großes geglückt, im
Großen geglückt, an dem fteilich noch Manches nachzubessern sein
wird. Frau B l e i b t r e u hat einen gewaltigen Schritt nach
vorwärts gethan. Zu Beginn strebte sie, in der Erinnerung an
eine mißverstandene Antike, gar zu sehr nach der schönen Pose; sie
erzielte wirklich einige Stellmigen von unvergeßlicher Schönheit, zer­
störe sich aber ihr Spiel, das vam Augenblick, da sie Agamemnon,
ins .Haus lädt, tückisch Pnrpnrdeckcu vor ihm ausbreitet, damit-
er dem Neid der Unsterblichen verfalle, bis zur gräßlichen Geistcr-
erschcinniig höchst edel und beherrschend blieb, wie es der
geborenen Königin geziemt. Fräulein M e d e l s k y s
Kassaudra, borirefflich im stnniincn Spiel, bei Klytämucstra's
Ruf ins Haus, bcint Betreten des Atripalastcs gerieth ein
wenig ins Weinerliche. Sehr schön und packend spielte Herr Kainz
den WahnsinnSausbrnch des Orestes, dem sonst der Gocihe'sche
noch zu stark in den Gliedern steckte. Wie er aber, gleich
Mücken, die unsichtbaren Quälgeister von sich scheuchen wollte,
das mache ihm Einer nach. Fräulein H ä b e r l c gab die
Elektra. WieV Ich schreibe int Zeichen der Enmeniden, der Wohl­
wollenden. So seien denn Alle summarisch bedankt: Der stolze
Agamemnon des Herrn Baumeister, Herrn D c v r i c n t's
trefflicher A t g i st h 0 s, die herbe Athena von Frau Hohenfels,
die Chorführerin Frau S ch m i t t l e i n, die Herren Löwe,
L e w i n s k y, des Herrn P a n l s e n Herold, die gräßlichen
Erinnyen (Herr Z e s k a, T r c ß l c r, H e i n e), der
Frau Mi t t e r w u r z c r Amme. Sie haben den Unsterb­
lichen geopfert: und nun sollte man nur wünschen, daß ihr Altar
nimmer verödet und daß man im Hause, darin sie eingekehrt,
nicht an ihrem Dienst ermattet. Eine Ausgabe, wie sie das Burg­
theatcr gestern vollbracht, wird nicht mit cinemmale gelöst. Es
gilt bessern und feilen. Nun aber staunt man schon, wie Vieles
im ersten Anlauf glückte und mit >vie leichter Muse wohl auch
der Nest nachzuholen sein dürfte. I. I. D a v i d.
ßDentsltics Bolkstheater.) Die „Prcciosa",
die gestern Abends zum erstenmale im Deutschen Volksiheaier in
Scene ging, fand eine überaus freundliche Anmahnte. Es ist
nicht nur Wcber's Musik, die das Stück lebensfähig erhält. Die
gesunde Romantik und der biedere Humor, die beide in ihm
enthaften sind, schaffen dem Schauspiel auch heute noch willige
Hörer. Dazu kommt noch, daß Pins Alerander Wolfs— selbst
ein Schauspieler und von Goethe hochgeschätzt— mit den Ge­
heimnissen der Bühnentechnik völlig vertraut war und es ver­
standen hat, im Norhsallc aus Nichts einen Effect zu machen.
Die Rollen bieten den Schauspielern dankbare Ausgaben,
sie spielen sich eigentlich von selbst. Die gestrige Aussührnng war
von Dr. F e l l n e r sorgsam vorbereitet worden, die Aus­
stattung war prächtig, die einzelnen Bilder waren geschmackvoll
arrangirl. Im Mittelpunkt der Darstellung stand Frau
A l ü a ch- R e t t h, tvelche die Preeiosa mit geivinnender
Herzlichkeit spielte, ohne dabei Temperament vermissen zu lassen.
Herr Weiße und Frau Schmidt zeichneten das Zigeuner-
paar in markanten Zügen: für das komische Element sorgte Herr
T e w e l c reichlich. Die übrige Besetzung war angemessen. Die
zahlreichen Tänze hatte Herr G 0 d l e w s k i cinstndirt. Sie
waren geschmackvoll arrangirt und wurden exact ausgeführt. Chor
und Orchester waren verstärkt worden und hielten sich beide unter
Capellmeister R 0 t h's Leitung wacker.
(Ztadttheater.) Bereits im Vorjahre hatte Director
Mnller-Gnttenbrunn die glückliche Idee, um die
Weihnachtszeit ein Dtärchcnspiel zur Aufführung zu bringen; er
bat damit den Kleinen, an die cr in erster Linie gedacht haben
mochte, eine große Freude gemacht, aber auch die Eitern zu
Dank verpflichtet, die angesichts der glückstrahlenden Kinderaugen
nochmals jung winden. Wer eine der vorjährigen Nachmrttags-
vorstellmigen von „Sneewitchcn" im Stadtthcater besucht hat,
wird die Erinnerung an das entzückende Gebaren der zahlreichen
Kinder im Theater nicht los werden, und wir sind überzeugt, sie
alle werden auch in diesem Jahre die Märchcnvorstellnngen im
Stadttheatcr Vcsnchen, um ihren Kindern und sich selbst Stunden
echter Freude zu bereiten. In diesem Jahre werden die Kleinen
mit dem mißhandelten Aschenbrödel weinen und mit
ihm jauchzen, wenn das Glück bei ihm einzieht, wenn
Prinz Wunderbold die Arme den grausamen Händen der
Stiefmutter entreißt. Gestern, anläßlich der Premiere im
Stadttheatcr waren auch die Großen entzückt. Und daran hat die
gute Darstellung und die glänzende Ausstattung, die Director
M ü l l e r- G n t t e n b r n lt n verschwenderisch deut
Stücke hat angedeihen lassen, ihr Verdienst. Scenen, wie die bei der
Fee Walpnrgis, dann bei der eingestürzten Brücke auf der Jagd
nach Aschenbrödel und die Schlußapotheose von Aschenbrödels
Hochzeit sind geeignet, auch den verwöhnten Geschmack
Erwachsener zu befriedigen, sofern sich diese nur ein
wenig Sinn für das Naive bewahrt haben. Don
den Darstellern ist in erster Linie 'Fräulein H 0 h e n e ck zu
erwähnen, die die Titelrolle anmuthig spielte und deren warmer
Ton für sie einnahm. Viel gelacht wurde über die drollige Leistung
R a k 0 w i t s ch' als Pantoffelheld und über Herrn S t r i e b' e ck
als König Kakadu. Herr Schmidt spielte den Prinzen
Wunderbold mit edlem Feuer, Fräulein Frolda sprach
die Fee Walpnrgis charakteristisch. Die Jnscenirung
verrieth die bewährte Hand P 0 h l e r's. Reizend
war das von Hans R u m p e l cmstudirtc Kinderballet. Nament­
lich die lebendigen Bougnets landen stürmischen Beifall. Die vom
Hofthcatermaler Hermann B u r g h a r t hergestellten neuen De-
corationen können sich sehen lassen. Das Stadttheatcr hat mit
dem „Aschenbrödel" ein Zugstück ersten Ranges für seine Nach­
mittagsvorstellungen erworben. w. a.
* Der gestrigen Aufführung der Posse „Man lebt ja nur
einmal" im Raimund-Theater wohnten die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl bei.
* Herr P 0 llandt vom Raimund-Theater wurde an
das Münchener Schauspielhaus engagirt.
* Mit dem heutigen Tage beginnt der Kartenverkauf zu
der am 12. d. um %8 Uhr Abends im T b e a t e r a n d e r
Wien stattfindenden Wohlthätigkeitsvorstellung. Außer der
bereits angekündigten Darstellung der Oder „Cavalleria Rusti-
cana" mit Frau Schläger als Santuzza kommt eine neue
Balletpantomime von Godlewski-Haßreiter, Musik
von Franz S ko f i tz, in drei Bildern, unter dem Titel „Ein
Othello" zur ersten Aufführung. In dem Ballet sind
Fräulein Sironi, Frau Erich und Herr Godlcwtzki mit den
Hanptpartien bedacht und wirkt im dritten Bilde das ganze
Balketpersonal der Hofoper mit.
* Die nächste Neuheit des S t a d t t h e a t e r s ist der
Schwank „Das G c s p e n st" von Franz Wolfs, welcher
im Laufe der nächsten Woche zur ersten Aufführung ge­
langen soll.
* Herr Paul F a b e r, derzeit als Mitglied des Theaters
an der Wien und früher von seiner Thätigkeit am Kaiserjubi-
läums-Stadthcater bestens bekannt, eröffnet einen Unterrichtscurs
für vollständige Bühnenausbildung (Teclamation, Rhetorik,
Mimik, Rollenstudium rc.).
* Aus Belgrad wird uns berichtet: Kammervirtuose
Alfred G r ü n f e l d und Hofecllisi Heinrich G r ü n f e l d
concertirtcit mit großartigstem Erfolge. Beide Künstler wurden
vom König durch Verleihung des Commandeurkrcnzes des
St. Sava-Ordens ausgezeichnet. Heute Abends treffen sie in
Wien ein.
* Mit Ende dieses Monates scheidet einer der ältesten Tänzer
der Hofoper, Herr Leo Dubois, von dieser Bühne, der er durch
82 Jahre angehörte. Dubois gehört einer Tänzerjamilic an, denn schon
dessen Vater Johann Dubors, ein gebürtiger Brüsseler, gehörte dem
Theater als Tänzerinn. Der Bruder, beziehungsweise Onkel, Andreas
Dubois, war ebenfalls in der hiesigen Hofoper als Tänzer durch
80 Jahre engagirt, und durch dessen Vermittlung wurde der nun
scheidende^ Künstler im Älter von 16 Jahren als Balletcleve unter
Balletuteister Tclle engagirt. Er diente unter 6 Directionen und trat
mehr als 7000mal in Opern und Balleten auf.
' s Im Theater in d e r I 0 s c s st a d t werden in dem
heute zur Erstaufführung gelangenden Schwank „C 0 r a l i c& C i c."
Fräulein Gusti K 0 l l c n d t in der Rolle der Coralie und Herr
Arthur Gnttmann als Maler Vcrsaqueite dcbutircn. Die Vor­
stellung, die um 7 Uhr beginnt, ist von Director Jarno in Scene
gesetzt.
* Fräulein G 0 l d e ck vom Jantsch-Theatcr ist aus dem Ver­
band dieser Bühne getreten und heiratet demnächst. __
* In C z e r n 0 w i tz ivnrde am 6. December >sudermann's
„I 0 h a n n i s i e u c r" zmn Benefiz des Oberregiffcurs Maurer
erstmalig ausgeführt. Bom >3. bis 22. d. M. findet daselbst ein Gast­
spiel dcS Fräuleins Adele Sandr 0 ck statt.
"Jan K u b e t i k hatte mit seinem Beethoven-Concert in G r a z,
wie uns von dort tclcgraphirt wird, einen großen Erfolg.
* Der Verein von K u n st- und Naturfreunden ver­
anstaltet unter der artistischen Leitung des Herrn Professors L. Kaiser
drei Kamniermusikconcerte zu volksthümtichcn Preisen. Das erste Concert
findet am 16. d. M. im Saale Ehrbar Nachmittags Ys3 Uhr statt.
Frau Schratt— „a. G." des Burgtheaters.
Die Affaire S ch r a t t nimmt eine sehr curiosc Wendung.
Wir waren bereits in der Lage, aus sehr authentischer Quelle
mitzutheilen, daß die Künstlerin, die der Herr Director Schlenther
aus eigener oder— fremder Initiative so systematisch kaltgestellt
hat, wieder an die Stätte ihrer vieljährigen, erfolgreichen Thätig­
keit zurückkehren werde. In Bestätigung dieser Nachricht wird
mns anS M ü n ch c n, ivo die Pourparlcrs mit der Künstlerin
gepflogen wurden, tclegraphirt, daß folgender Modus vereinbart
wurde. Frau Schratt wird die E i n l a d u n g zu einem Gast­
spiel erhalten, das jährlich mehrere Monate umsassen soll und in
dem sie die ihren Wünschen zusagenden Rollen crcircn oder spielen
wird. Die Künstlerin wird ihr „Gastspiel" wahrscheinlich im
Monat März am Burgtheater beginnen; ihre Rückkehr nach Wien
wird in Monatsfrist erfolgen. Die bestandenen Mißhelligkeiten
und Mißverständnisse sind, dank dem Einfluß sehr hoher Damen,
bereits vollkommen beseitigt.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 6 ]
Nr. 2559
ee&6
Witag
N«yS Mkrm Journal
7. December 1900
Gerichtsjaal.
Der „Vindobona" Glück und Ende.
Er« Monftreproeeß.
Das Verhör des Angeklagten Paul Josef vulgo Franz
E. Breitkopf bildete den wichtigsten Thefl des zweiten Ver-
handkungstages. Breitkopf, der mit seinem verwitterten Abenteurer--
geficht und dem verwilderten graumelirten Vollbarte einen
gewinnenden Eindruck macht, spielte sich anfangs auf den stillen
Dulder hinaus, später wurde er lebhafter und begann sich in
lärmender Weise— möglichst unzusammenhängend und un-
verstidwkich— zu verantworten.
Da schlug der Angeklagte Rosenbaum, der Nachmittags an
die Reihe kam, einen ganz anderen Weg ein. Mit Artigkeit und
gleichzettig mit gewisser Unverfrorenheit beantwortete er die Fragen
des Präsidenten und des Staatsanwaltes. Er oblag zur Zeit der
Freiheit dem Berufe eines „Ausgleichers". Auch im Gerichtssaal
ist er offenbar bemüht, seine Differenzen mit der Behörde gütlich
auszugleichen.
Nachstehend der Bericht über den zweiten Verhandlungstag.
Die Angeklagten Gustav S chmied el, Peter S Prinzl und
Martiu Glaser, ein Schwiegersohn des Letztgenannten, erklärm sich
übereinstimmend als unschuldig. Alle Drei behaupten, sie hätten der
ihren geschäftlichen Bermittlungen für die „Vindobona" keine Ahnung
vo» dem wahren Stande dieses Vereines gehabt.
In ähnlicher Weise verantwortet sich der Agent Wilhelms-
ed er, dem der Betrug an Fräulein M r z ak in Graz zur Last gelegt
wird. Auch Karl Schrödl (Betrug an Heger) will von der schlimmen
Lage der „Vindobona" keine Kenntnis) gehabt haben. Diesem übrigens
S jon im Jahre 1896 mit drei Jahren und drei Monaten vorbestraften
ngeNagten liegt auch eine Wechselsälschung auf den Ramm des Baron
Odelga zur Last. Es folgt nun das
Verhör des Breitkopf.
Er nrnnt sich natürlich wieder Paul Josef und will als sein
verstorbener Bruder gelten.
Präs.'Sie waren im Jahre 1897 wegen Betruges hier m
Untersuchung.— Angekl.: Ja, aber die Untersuchung wurde bald ein-
f «stbllt.— Präs.: Warum kämm Sie nach Wien?— Angekl.: Aus
Gesundheitsrücksichten, ich bin brustkrank. —Präs.: Nun, ob gerade
lien für Brustkranke ein geeigneter Auseuthaltsort ist, werß ich nicht,
ibben Sie Vermögen?— Angekl.: Ich habe in London in der Bank
vo» England 10.000 Pfund Sterling, das ist 250.000 Kronen. Davon
habe ich 2000 Pfund Sterling flüssig gemacht und in Berlin bei Zink
und Co. liegen.— Präs.: Man hat aber bei der Bank von England
»ichts gefunden.— Angekl.: Ja, mein Bruder in Berlin hat oft G:ld
behoben.— Präs.: Ihr Bruder hat sich der Aussage entschlafen.—
Angekl.: Ich bin Niemandem etwas schuldig. —Präs.: Bn keinem
Ihrer hiesigen Geschäfte haben Sie Geld flüssig gemacht. Sie haben
«m« Zmsm, Steuern und Uebertragungsgebühren gezahlt.— Angekl.:
Ich habe aber 16.000 fl. baares Geld verloren.
Es folgen nun weitere Verlesungen, aus denen die von der
Anklage behauptete Verlogenheit des Rosenbaum constatirt werdm soll.
So findet sich eine Seme vor dem Untersuchungsrichter verzeichnet, bei
der die Frau des Angeklagten diesen ermähnte, die Wahrheit zn sagm.
Rosmbaum leugnete damals, Geld von der „Vindobona" erhalten zu
haben. Die Frau fiel ein: „Das ist nicht wahr, Du hast ja Geld
bekommen!"
Dr. Schneebergcr protestirt gegen die Fortsetzung der
Verlesung. Jene Scene könne vielleicht ebmsogut als Verlogmheit der
Frau gedeutet werden, als des Angeklagtm.— Angeklagter Rosen­
baum: Ich habe damals gar nicht so ausgesagt
Die Vernehmung des Angeklagten Breitkopf über die Beraus-
S 'untfl von werthlosen Spareinlagebüchern der „Vindobona" gestaltete
in gleicher Weise. Breitkopf erklärte sich in_ ausführlichster Weise
für unschuldig und betheuerte fortwährend, er sei der Betrogene und
habe me Jemand geschädigt.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Herzberg-Fränkel,
stellt Fragen an Breitkopf, wird aber von ihm unterbrochen.
Verth.: Herr Brertkopf, mich müssen Sie aber
wirklich ausreden lassen. (Lebhafte Heiterkeit.) Sie
schade» sich ja selbst, wenn Sie hier als Schwätzer erschcinm..
Erklären Sie sich für geisteskrank?— Breitkopf: Bor 32 Jahren war
ich zwei Jahre im Irrenhause, Ich habe gar keinen Grund, mich für
geisteskrank zu halten.
Der Angeklagte erklärt noch, als er vor zwei Jahren verhaftet
. und entlassen wurde, habe OberlandesgerichtSrath Drinks ihm
nratulirt, daß nun an den Tag gekommen.
Saß er der Betrogene sei.
? räs.: Herr Breitkopf, eine solche Thatsache hättm, Sie wirklich
eitung setzen sollen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Verhör des Rosenbaum.
Der Angeklagte erzählt, daß er eigentlich nur in die „Vindobona"
eintrat, um den Verein zu saniren— als „Ausgleicher". Wider Willen
wurde er zum Obmannstellv.rtrctcr gewählt. Rosenbaum ist beschuldigt,
ein Depot von 2060 Kronen der „Vindobona" bei der EscomPtebank
behoben und zu eigenen Zwecken verwendet zu haben. Er rechtfertigt
den Vorgang dahin, er habe für seine Dienste im Interesse der Ge-
noffrnschaft schließlich ein Honorar verlangt. Da die General­
versammlung nicht in der Lage war, ihn ein Monatsgehalt zu be­
willigen, so verhandelte der Aufsichtsrath, der sich in den Geschäften
nicht auskannte, mit ihm. Er schlug vor, daß chm für seine Thätigkeit
bis nach Liquadation der Genossenschaft 1500 fl. gutgeschrieben werden.
Dies wurde ihm, wie die Aufsichtsräthe angeben, nur gestaltet, wenn
er das Geld in drei Raten an der Cassa gegen Anweisung behebe.
Rosmbaum bcstreitet diese Abniachungen.
Präs.: Die Staatsanwaltschaft schließt daraus, daß Sie sich als
Bekannter wohlhabender Leute, wie zum Beispiel des bekannt reichen
Herrn L u c i a n B r u n n e r, ausgabeu. Sie hätten sich in die
Genossenschaft eingedrängt.— Angekl.: Das ist nicht wahr.— Präs.:
Kloß und Schrödl aber erzählen es. Ist Ihnen das nicht bekannt?—
Angekl.: Nein.
Der Präsident befragt nun Kloß. Da Kloß nun seine Angaben
in der Voruntersuchung dcsavouirt, beantragt der Staatsanwalt die
Verlesung dieser Aussagen.— Dr. Schneebergcr verwahrt sich gegm
diese Verlesung.
Auch Schrödl, welcher der Gefälligkeit Rosenbaum's mit
100 fl. verpflichtet ist, corrigirt seine früheren Angaben, weshalb der
Staatsaiiwalt auf feinem Antrage besteht.
Der Gerichtshof beschließt die Verlesung des Untersuchungs­
protokolles des Angeklagten Schrödl.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob die damalige Aussage richtig
sei, antwortet Schrödl: Theilweise.
Der Vorsitzende verliest Acten, aus welchen hervorgeht, daß
Rosenbaum wiederholt bei Gericht als Zeuge erschienen sei und belastende
Aussagen über einige Personen in Betreff der „Vindobona" abgegeben
'habe. Diese Angaben haben sich als wahr erwiesen.
Es folgen nun einige Fragen über den Fall Suchy, von dem
der Angeklagte Häuser im Werthe von 230.000 Kronen für zwei werth-
lose Wechsel über 30.000 fl. kaufte.
Der Präsident besprach nun den Ankauf des kleinen Gutes
„Zinkhof", welches der Schwager Breitkopf's, Kenther, um 7000 fl.
kaufte, jedoch nicht bezahlte und anr nächsten Tage dem Breitkopf um
23.000 fl. verkaufte, was gruudbücherlich eingetragen wurde. Auf
Grund dieser Transactiou erhielt Breitkopf von Frau Hofmann 13.000 fl.
auf das Gut, das'angeblich 23.000 fl. werth war, und von diesem
Gelde zahlte Breitkopf erst bte 7000 fl. für den „Zinkhof". Dieses
Object wurde aber dann dem Grafen Wickenburg um 35.000 fl. ver­
kauft, und zwar gegen Wechsel, die gänzlich werthlos waren.— Der
Angeklagte sagte, Kcnthcr sei ihm 15.000 fl. schuldig gewesen, und
damit diese Forderung intabulirt werden könnte, wurde der „Zmkhof"
gekauft und verkauft. Derselbe Vorgang spielte sich beim Ankaufe des
Gutes „Einöd" ab.
Präs.: Siegehensehr weit! Siebeschuldigen
ja d e n U n t e r s u ch u n g s r i ch t e r der Unwahrheit!
— Angekl.: Nein— ich kann niich an die Scene nicht erinnern.
MeineFrau versteht auch nichts von meinen ge­
schäftlichen Sachen. Sieist einKind!
D,„
Baarmitteln bestand.— Angekl.: Natürlich in guten Außenständen.
Präs.: Herr Doctor, lassen Sie nur den An­
geklagten selb st antworten, der ist gescheit
genug!
Dr. Schneeberger (laut): Nein— ichbed ane r esc hr—
Präs.: Ich sehe schon, die Herren sind schon sehr
nervös, ich schließe lieber Vorsichtsweise die
SitzungbismorgenFrüh.
Der StaatSamvalt richtet mm einigeFraam an den Angeklagten:
Rosenbaum hat im Jahre 1898, von Gläubigern bedrängt, einen
Manisestationseid abgelehnt. I« der Untersuchung gab er aber an, er
besitze etwas Vermögen.— Angekl.: Das habe ich Anfangs 1899
verdlmt.
, Staatsanw.: Warum haben Sie dann wieder angegeben, daß Sie
mit einmi Theil des behobenen „Bindobona"-Depots Schulden zahlten?
— Angekl.: Ich meinte eigentlich mxine Bedürfnisse für den Haushalt
>r. Schneeberger: Sagen Sie nur, daß Ihr Vermögen nicht in
(Die rassische Studeutenstiftmig) der Professors-
witwe G r u b e r, über deren letztwillige Verfiigung und über
dm seither entstandenen Erbschaftsstreit wir im Sonntagblatt aus­
führlich berichteten, beschäftigte gestern das Civillandesgericht
Die Anfechtung des Testamentes seitens des Verwandten der
Erblasserin, Herrn Karl Lumpe, wurde abgewiesen, da
aus den Zeugenaussagen hervorging, daß die Verstorbene wohl
sonderbaren Charakters, aber zurechnungs­
fähig war.
(Verbotene Bismarckstratzen.) Der tirolische wie der ober­
österreichische Landesausschuß hatten seinerzeit Beschlüsse der Gemeinde­
vertretungen von Innsbruck und Linz, wonach in den genannten Städten
je eine Straße Bismarckstraße zn nennen sei, auf Einschreiten einer
Anzahl Bürger ststirt. Gegen diese Entscheidung recurrirten die Ge­
meinden an den ÄerwaltungsgcrichtShof, welcher aber gestern beide Be­
schwerden als unbegründet abwies. Die Motivirung
führt ans, daß die Gemeinden in ihrem Selbstbestimmnngsrcchte durch
das Gesetz eingeschränkt sind, intereffrrte Gememdebürger seien berechtigt,
gegm gewisse Beschlüsse zu remrirrm, und der Landesausschuß habe in
solchen Füllen das Recht, nach eigenem Ermesien zu entscheiden. so daß
in das M e r i t o r i s ch e der Sache nicht einzugehen war.
(Eine Ehrennffaire.) Der Lieutenant des 84. Infanterie-
Regiments Wenzel Herczik erschien gestern vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt als Kläger gegen den Privaten Alfred R a p a P o r t.
Der Verhandlung wohnten als Delegirte des Regiments ein Hauptmann
und ein Oberlieutenant bei. Zwischen dem klageführenden Officier und
Rapaport besteht seit einiger Zeit ein sehr gespanntes Verhältniß; es
kam zwischen Beiden wiederholt zu Rencontres in öffentlichen
Localen. Rapaport, der früher Militär-Medicammtenacceffist war und
d egradirt wurde, trug widerrechtlich die Officiers-
u n lfo rm und wurde deshalb bezirksgerichtlich abgestraft. Da er sich erst
in Gesellschaft von Eavallerieoffineren bewege, ließ Lieutenant Herczik
diesm gegenüber die Bemerkung fallm, daß der junge Mann dem
OfficierSstande nicht angehöre. Der Letztere reagirte auf dieses Ver­
halten damit, daß er drei Eingaben an das Regunentscommando ver­
faßte, in denm er ehrmrührige Behauptungen ausstellte, so daß gegen
Lieutenant Herczik das ehrenacrichtlicheVer-
fahren eingeleitet wurde. Da Rapaport nicht satis-
factwnsfähig befunden wurde, erhob der Officier wegen der in den
Eingaben enthaltmen Beleidigungen die Ehrenbeleidigungsklage. Der
Kläger gab an, daß Herr Rapaport ihn förmlich systematisch
verfolgt. Er habe dem Obersten seines Regimmts seinerzeit
von der Affaire Kenntniß gegeben und ihm erklärt, er habe sich schon
oft geschlagen, aber mit jedem abgestraften Individuum schlage er sich
nicht. Die Eingaben, welche durchwegs unwahre Angaben zur
Grundlage haben, veranlaßten ihn daher, die Hilfe des
Gerichtes in Anspruch zu nehmm. Rapaport stellte unter Beweis, daß
der Kläger sich von einer Dame unter Ehrenwort hundert Gulden aus­
borgte und zur bestimmtm Zeit nicht zahlte; daß er von einer hier
lebendm Berlinerin soutmirt werde und daß er ferner über ihn
unwahre Angaben verbreitete. Ueber diesm ersteren Umstand
wurde der O.fficiersbursche Josef Löschet ein"
vernommen. Er gab an, sein Herr, Lieutenant Herezik, hätte im
Monat Oktober bei einer Dame gewohnt; der Diener holte
ihm immer aus dem Restaurant -die Speism.— Richter: Wer gab das
Geld dazu her?— Zeuge: Der Herr Lieutmant.— Der Geklagte berief
sich auf den Major Moriz N a g y, der dem Kriegsministerium zu­
getheilt ist und ihm den Rath gab, seine Wahrnehmungm über den
Lieutmant der Militärbehörde amuzeigen. Major Nagy, als Zeuge
vernommen, gab an, Rapaport sei bei ihm erschienm, und habe ihm die
Angelegenheit vorgetragen. Er habe ihm dm Rath gegebm, hievon
schrfftlich die Meldung zu erstatten, da solche Angelegenheiten mündlich
nicht erledigt werdm. Der Geklagte bat um Vorladung weiterer
Zeugm, welchem Antrage der Richter stattgab und die Verhandlung
vertagte.
(Salon Pichelmayer.) Vor dem Strafrichter des dritten
Bezirkes stand gestern dre 63jährige Wäscherin Anna Pichelmayer
unter der Anklage^ in ihrer aus Zimmer und Cabinet bestehenden
Wohnung einen Salon k la Tusch! etablirt zu haben. Die Angeklagte,
derm Etabliffement zumeist von Soldaten besucht war, wm-de zu
acht Tagen Arrests verurtheilt. Der Gatte der Ver-
urtheilten, welcher der „geistige Urheber" des Salon Pichelmaher ge­
wesen sein soll, wm'de bereits abgestraft und aus Wim verwiesen.
Die Wahköewegung.
Candidatnreu.
Nachdem Pros. Dr. I o d l von seiner Candidatur zurück­
getreten ist, hat das fortschrittliche Wahlcomite des neunten Bezirkes
die Aufstellung des Univerfitätsprofessors Dr. Eduard B e r n a tz i k
in Aussicht genommen. Das Comite wird im Laufe der nächsten
Tage an Professor Bernatzik das Ersuchen um Annahme der
Candidatur richten.
*#
Eine stürmische Wählerversammlung.
Im Saale „Znm Auge Gottes" fand gestern Abmds eine
maffenhast besuchte Wählerversammlung des vierten Wahlkreises statt.
Der eilte Redner, der socialdemokratische Rcichsrathsccmdidat Skaret,
entwickelte das socialdemokratische Programm und kam dann aus die
von den Christlich-Socialen kürzlich un Saale des Redemptoristen-
klosters abgehaltene Wählerversammlung zu sprechen. Fürst Liechten-
stcr» betonte daselbst, daß,das wirthschaftliche Programm der Sociak-
deniokraten identisch sei mit dem der Christlich-Socialen. Nach ihm
sprach Dr. Lueger, welcher wieder erklärte, daß in diesem Wahlkampfe
nur ein Feind den Christlich-Socialen gegenüberstehe, die Socialdemokratie,
die mit allen Mitteln bekämpft werden müsse. (Pfui-Rnfe.) Dies sei ein
Schulbeispiel für die Demagogie dieser Partei. Fürst Liechtenstein sprach
zn den anwesenden Arbeitern und Lueger beruhigte dann die Klein­
bürger. Skaret schloß mit einem Ilppell, am Wahltage mit dem Stimm­
zettel gegen die clerical-antiscmitische Partei zu protestiren. (Stürmischer
Ein Unsittlichkeitsprocest in Lemberg.
Polnische Aristokraten auf der Anklagebank.
Lemberg, 6.December.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute begann hier
vor einem Erkenntnitzsenate die Verhandlung gegen eine Reihe
von Aristokraten und den vornehmeren Gesellschaftskreisen an­
gehörenden Personen wegen eines groben Vergehens gegen die
Sittlichkeit. Die Verhaftung derselben hat seinerzeit
großes Aufsehen hervorgerufen. Zwei der Angeklagten,
und zwar Graf Alexander Mniszech und der be­
kannte Schauspieler Julian Myszkowski sind
flüchtig und wird die Verhandlung gegen sie in
contumaciam durchgeführt. Angeklagt sind weiterS Baron
Johann Felix B o r o w s k i, Gutsbesitzer Severiu Ritter von
A u g u st i n o w i c z, Michael M a tu s i ewi cz, Anton
W o j d y c z, Johann K a h a n e k und Wladiniir P a r y s e j.
Die vier Letzteren stehen noch in sehr jugendlichem Alter. Die
Verhandlung, welche großes Interesse hervorruft, wird geheim
durchgeführt.
Das Panama der Berliner Polizei.
(Privat-Telegramm de» „Reuen Wiener Journal".)
Berlin, 6. December.
Heute tauchte hier das Gerücht auf, Crimiualdirector
Meerscheidt-Hüllefs em hätte einen S e l b st m o r d
begangen. Selbstverständlich erregte das Gerücht ungeheure Sen­
sation, es wurde jedoch später dementirt. Herr v. M e e r-
scheidt-Hüllessem lebt und befindet sich so wohl, als es
in seiner derzeitigen Situation möglich ist.
Bei dem heutigen Proceß Sternberg wurden zwei
Zeugen wegen Bestechung verhaftet.
Das Todesurtheil gegen de« Raubmörder Gönezy
bestätigt.
Berlin, 6. December. (Privat- Telegramm
des „N euen Wiener Journa l".) Das Todes-
urtheil gegen den Raubmörder G ö n c z i wurde vorn
Kaiser bestätigt. Die Hinrichtung dürfte morgen in
Plötzensee stattfinden.
er folgende Redner Dr. Victor Adler besprach die
Nothwendigkeit einer Verfassungsänderung,
durch welche es möglich gemacht werden könne, die wirthschastlichcn
Interessen der Bevölkerung in den Vordergrund zu rücken. Dr. Adler
potemisirte sodann gegen den Prinzen Liechtenstein und gegen
Dr. Lueger und kritisirte in scharfen Worten die Anlage der
Wählerliste n. (Ruf: Wo bleibt da der Statthalter!)
Die Statthalterer ist die Herrschaft des Dr. Lueger im übertragenen
Wirkungskreis. (Stürmischer Beifall.) Was uns an den Christlich-
Socialen, fuhr Redner fort, das Verhaßteste und Widerwärtigste ist, ist
deren Verlogenheit und Gedankenlosigkeit. (Zustimmungskundgebung.>
Hierauf bestieg der christlich-sociale Arbeiter H aid er die Tribüne, um auf die
Ausführungen der Vorredner zu reagiren. Als Haider gegm Skaret
und Adler zu polemisiren begann, entstand, wie eine hiesige Local-
corrcspondcnz berichtet, große Unruhe, so daß er mehreremale. leine Rede
unterbrechen mußte. Dr. Adler appellirte an die Versammlung, den
Redner ruhig anzuhören. Nachdem er nun seine Ausführungen
init den Worten beendet hatte: „Wir lassen uns unser heiligstes Gut,
die R e l i g i o n und unsere katholische Kirche, nicht raube n,"
erhob sich ein fürchterlicher Sturm. Die Socialdemokraten erbohen
sich von ihren Sitzen, Alles drängte gegen die Rednertribüne
und bedrohte den Redner. Aus dem ohrenbetäubenden Lärm vernahm
man die Worte: „W er raubt Ihnen die Religion! Hinaus mit ihm!"
Nur dem entschiedenen Dazwischentreten Adler's und Skaret's gelang
es, Haider vor der Menge zu schützeu. Dr. Adler rief: „Zeigen Sie,
daß Sie sich nicht wie Christlich-Sociale benehmen und überlaisen Sie
es uns, auf diese kindlichen Einwendungen dieses haniiloscn jungen
Mannes zu antworten!" Nur mit Mühe gelang es den Ordnern, die
sehr erregten Arbeiter zu beruhigen. Nach einem Schlußworte Skaret's
wurde sodann die Versammlung geschlossen.
-st*
*
Prade vor seinen Wählern.
Reichenberg, 6. December. (P r i v a t-T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Heute Abends
fand im hiesigen Schützensaale eine Wählerversammlung statt, in
welcher der gewesene Bicepräsident des Abgeordnetenhauses
P r a d e seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Das Ministerium
Koerber— erklärte der Redner— besitze wohl ein schönes ivirth-
schaftliches Programm, aber durchaus kein Aares politisches Programm.
Nicht um Feststellung der Amtssprache in einigen Orten handle
es sich, sondern um die Existenz der Verfassung und des Staates
selbst. Die Rückkehr zum Föderalismus oder gar zum böhmischen
Staatsrecht ist nicht— wie man gewöhnlich sagt— der Ansang
vom Ende, sondern das Ende Oesterreichs. Das
neugewählte Abgeordnetenhaus wird arbeitsunfähig
sein. Es wird entweder durch eine gewaltthätige oder durch
eine stille Obstruction der Czechen an der Arbeit gehindert werden.
Was wird dann geschehen? Wahrscheinlich dürfte die Regierung
einen Ausgleich versuchen zwischen Deutschen und
Czechen, der erfolglos bleiben wird. Die Versammlung
votirte einstimmig Herrn Prade das Vertrauen und stellte denselben
unter lebhaftem Beifall neuerlich als Candidaten aus.
**
rst
Ein Cornpromift zwischen Czechen «nd Socialisten.
Die „Slavische Correspondenz" berichtet aus P r a g:
Während es den Anschein hat, daß in Mähren in Bezug auf die
Mandate der V. Curie, welche bisher die Abgeordneten B erner
und R i e g e r innehatten, es zu einem Compromiß zwischen
Socialdemokraten und Czechen kommen wird, nach tvelchem das
Berner'sche Mandat den Czechen zufällt und das Rieger'sche den
Socialdemokraten verbleibt, gestaltet sich der Kampf zwischen den
beiden Parteien in Böhmen überaus heftig. In der west-
böhmischen allgemeinen Curie sind die Wahlmännerwahlen bis auf
die Stadt Pilsen beendet. Dieselben ergaben eine Majorität von
ungefähr 40 Stimmen für den czechischnationalen Arbeiter Fre sl.
Die Entscheidung hängt von der Stadt Pilsen ab, wo Sonntag
den 9. d. M. 100 Wahlmänner gewählt werden.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
Mngarischer Meichstag.
Szcll über Oesterreich und den Ausgleich.—
Keine Revision der kirchenpolitischen Gesetze.
Nachdrücklicher als in früheren Erklärungen kündigte
gestern der Ministerpräsident Coloman v. S z e l l neuer­
dings dem Reichstage an, daß er „Mittel und Wege" sinden
werde, mit „st ä r k e r e r H e r v o r k e h r u n g" der
staatlichen Unabhängigkeit Ungarns die gemeinsamen
Angelegenheiten für den Fall zu regeln und im
Interesse seines Landes zu wahren, als der österreichische
Neichsrath abermals versagen sollte. Die Kundgebung
Szell's sowie der ihr folgende Beifall lassen
deutlich erkennen, daß der ungarische Minister­
präsident bereits die „Formel" gefunden hat,
auf Grund welcher nran den Vortheil aus der Zerfahrenheit
in Oesterreich-Ungarn einheimsen soll. Wann wird man,
fragen wir, Angesichts der von Ungarn drohenden Gefahr
bei uns zur Einsicht gelangen, daß Ordnung und Friede ge­
schaffen werden muß?
Bemerkenswerth war in der gestrigen Rede des Minister­
präsidenten Szell die dicidirt abgegebene Erklärung, daß die
Regierung jede Revision der kirchenpolitischen
Gesetzgebungfernvonsich weise.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 7 ]
N r. 2559 Freitag
Nachstehend die uns vorliegende Depesche:
In fortgesetzter Budgetdebatte erklärt Ministerpräsident v. Szell
gegenüber dem Abgeordneten Kossuth, daß das Zollbündniß mcht au.?
dem Grunde nicht abzuschließen gewesen sei, weil das Ausglcichsgesetz
mangelhaft ist, sondern deshalb, weil die Z n st ä n d e t n Oe ft er­
reich es nicht erlaubt haben. Der R c i ch s r a t h war durch drei ,rahre
nicht arbeitsfähig. Wenn wir trotzdem den matns gno aufrecht erhalten
konnten, so zeigt das eher von der Güte dcS Ausglnchsgcsetzes. «Beifall.)
Es wird eine Situation ein t r etc n, in der O c st c r-
1 11 ch n i ch t i m Stande sem wird, i e» c Beding u n g e n
zu erfüllen, welche Gcsctzartikel XU des Jahres 1*1 nicht
bezüglich der Gemeinsamkeit der qcmcinsnnien Angelegenheiten,,, sondern
bezüglich der Modalität ihrer Behandlung, vorschreibt. Wir wmm.mcht,
was im Buche des Schicksals geschrieben steht. Aber ich bin mit, nnr
im Reinen und ich bin überzeugt, daß wir auch danu den W e g
finden werden, um u i ch t mit der A u s h e b u n g und, V e r-
ii i ch t u n g des K c s e tz a r t i r c l s Xkl ox 1867,, sondern mit besten
Ausrechte r h n l t u n g, in destmi Geiste, Umäß seinen Motiven und
großen Zielen p r o v i s o r i s ch ,s o l ch c M a ß r c g c l u
zu 1) t v tu irkli ch c n, daß für die aus der pragmatifchen
Sanction sich ergebenden gemeinsamen Angelegen­
heiten und g e m e i n s a m tu ,J n t c r c s s c n v o r-
gesorgt wird, und zwar mit besonderer ■’O crvo r-
Hebung der R echte des, st a n d e s und dessen Selbstandigteit,
sowie mit Wahrung der Interessen des Landes und der Monarchie.
(Beifall rechts, Bewegung auf der äußersten stinken.) Seinerzeit »verde
ich dann meine Aiisichim miseinandeisetzcn und die eventuellen Bor­
schläge erstatten. Bis dahin aber halten wir unsere Krcfftc zu
Rathe und unser Pulver trocken. (Beifall rechts.)
, Der Ministerpräsident polemisirte sodann, gegen den Abgeord­
neten Komsathh, der das Nationatitätengesetz umstoßen, den Dualismiis
abschaffen, und wenn sich Ungarn daniiIedeu zum Feinde gemacht habe,
damit den ungarischen Staat aufbauen möchte.. Da bleibe Redner
schon lieber bei seiner Politik. (Heiterkeit und groner
Beifall.) Herr v. Szell kündigt sodann die g e s e tz l i„ch e Re­
gelung des V e r s a in in tu n g s r e ch t e s an «.Beifall rechts
und links) und erklärt schließlich in der Polemik gegen,, den Abgeord­
neten M o l n a r (Katholische Bolkspartci): „Misibi'äuche kommen
in jeder Verwaltung vor; wenn aber in allen Fällen eine strenge
Ahndung erfolgt, dann könne man aus denselben, keine, Anklagen
formulircii. (Stürmischer Beiiall rechts und links.) Die weiteren An­
klagen des Abgeordneten Molnar, ivonach Redner die Verletzung des
A n s c h e n s d e s Staates und der ungarischen Krone n n g c-
g e ft rast h i ii ii c h in c, können nicht ernst genominen werden.
(Stürmischer Beifall rechts.) Das Vorgehendes Abgeordneten Molnar,
der, das Bibelwort umkehrend, für einen «sünder Tausende von Un-
schuidigen hinrichten lassen möchte,, ist nicht nur n n g,c„r e ch l, sondern
auch un christlich. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen nn
ganzen Hanse mit Ausnahme der Bolkspartei.), Anklagen
und Lehren von einem Manne, der die Agitation einer
consesstonellen Charakter besitzenden Partei leite, die einen Unterschied
zwischen Menschen und Menschen, zwischen Bürgern, und Bürgern
mache, könne Redner nicht acceptircn. «.Stürmischer Beifall.)
Die Bolkspartei sagt, sie verlange nnr d i e R e vi s i o n der kirchcn-
politischen Gesetze; aber jene Dinge,, die diesem „nur" nach­
folgen würden, würden den i n n e r e n F r i e d e n d e s st a n d e s
z e r st ö r e n. (Stürmischer Beifall.) «ic würden, die Errungenschaften
des liberalen Fortschrittes, deren weiterer Ausbau im Interesse Ungarns
liegt, zerstören. Redner weist die Revision und alle die Dinge, die in
der Gefolgschaft derselben sind, w c i t v o n sich; er könne keines
dieser Dinge brauchen. (Donnernder Beifall.— Mit, Ausnahme der
Bolkspartei schaart sich daö ganze Haus um den Ministerpräsidenten,
der unter immer wieder sich erneuernden Eljen-Rnfen beglück­
wünscht wird.)
Finanzminister Dr.,L u k a c s erklärt, die vorn Abgeordneten
Hegedüs angeregte Abschaffung der F l e i s ch c o n s u ni­
st e u e r würde die staatlichen Einnahme n um jährlich a ch t
Millionen Kronen vermindern. Redner sei aber nicht
ems diesem, sondern aus dem Grunde gegen die Abschaffung, weil
hievon die Verwohlfeilnng der Flcischpreise nicht erhofft werden,könnte.
(Zustimmung.) Unter den jetzigen Umständen, wo das geringste Plus an
Fleischvorrarh des Marktes, sofort nach dem Ausland, abgestoßen
wird, könne überhaupt nicht so, bald eine Ermäßigung ,dcr
Fleischpreise eintreten. Nichtsdestoweniger plane der Minister in Ver­
bindung mit der Verwaltnngsreform die Abschaffung, des Charakters
einer staatlichen Steuer und die Zuweisung der Fleischsteuer in den
Kreis der G e in e i n d e u. (Beifall.)
Das Hans nimmt sodann mit sehr großer Majorität das
Budget als Basis der S p e c i a l d e b a t t e an. Die nächste
Sitzung findet Montag statt. Auf der Tagesordnung steht die neue
Investitionsvorlagc.
Die Amnekiedebatte in der
französischen Kammer.
Pari s, 6. December.
Die Kammer ist heute gut besucht, denn auf der Tages­
ordnung steht der A m n c st i e g e s e tz e n t w u r f.
D v u m o n i (Nationalist) verlangt eine all­
gemeine A m n e st i e, in welcher insbesondere auch
G u e r i n, D e r o u l e d c :md Hadert inbegriffen
werden sollen. (Bewegung anf verschiedenen Seiten des Hauses.)
L a s i e ä (Nationalist) sagt, die Regierung suche jene
Processe niederzuschlagen, welche ihr unbequem sind, und
wirst ihr vor, daß sie die wegen politischer Vergehen Ver-
urtheilten von der Amnestie ausschließe.
G u i e y s s c (radicaler Republikaner), fuhrt aus, was
die ganze Situation beherrsche, sei die A f f a i r e,D r e y f n s.
Der vorliegende Gesetzentwurf werde Dreyfus die Möglichkeit
benehmen, seine Unschuld zil beweisen; andererseits durfte man
ihn, wenn er schuldig war, nicht begnadigen. (Lärmende
Unterbrechungen.) Redner spricht sich gegen eine Amnestie
aus, die einem Schurken wie E st e r h a z y zustatten komme,
während sie schützenswerthcOsficiere wie Picquart weiter­
hin Verdächiigungetl ausgesetzt lasse. (Beifall und Lärm.)
L a s i e s wirst Gnieysse vor, daß er auf der Parla­
mentstribüne eine bereits entschiedene Angelegen­
heit zur Sprache bringe, und fordert den Kriegsminister
auf, G n i e y s s e z u e r w i d e r n.
Kriegsminister A nbrc erklärt, er halte es für seine
strenge Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig
gefällter Entscheidungen zu enthalten. (Beifall links.
— Lärm auf der Rechten.)
D e r i b e r e verlangt behufs Erzieluug einer Be­
ruhigung der Gemüther, daß die A m n e st i e eine a l l-
g c m eine sei; nur Verrat h solle ausgenommen
sein. (Vereinzelter Beifall.) Er fordert die Regierung
aus, einen Gesetzentwurf in dicscru Sinne vorzulegen.
Ministerpräsident W a l d e ck- ist o n s s e a u erwidert,
er habe eine vollständige A m nestle deshalb
nicht vorgeschlagen, weil er das Land nicht einer neuerlichen
Aufregung aussetzen wolle. Jene, deren Ainnestirung man
fordere, führen iunncr Drohungen im Munde.
(Anhaltender Beifall.)
Der Antrag D e r i b e r e wird hierauf mit 311 gegen
232 Stimmen abgelehnt.
Budapest, 6. December. (Privat -Telegramm
des „N e u e II Wiener Journal".) Der landwirth-
schaftliche Verein des Preßburgcr Comitats ersuchte telegraphisch
Neues Wiener Journal
die intereffirten Resiortulinister, behufs Stellungnahme zur Frage
des Wiener Centralviehmarktes eine Enquete einzuberufen.
Die Badener Schwefelquellen.
Das Kaufanbot der Engländer abgelehnt.
Baden, 6. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Der Gemeinderath lehnte
heute einstimmig den Antrag eines englischen C o n-
s o r t i n m s anf fünfzigjährige Pachtung der
S ch w c s c l a u e l l e n ab.
Die deutsche Amtssprache.
Prag, 6. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N c u e ii Wiener Journal".) „Narodni Lisch"
melden in ihrem heutigen Abendblatte, der Präsident des Landes­
gerichtes in Prag, Pally, besuche die Gerichte in Prag und
Umgebung und erklärt den Borständen in deutscher Sprache, daß
die Regierung ein Recht habe, die formale (sprachliche) Seite der
Amtirnng zu regeln. Er hat auch den Referenten die Weisung
ertheilt, sich nach den Erlässen der Regierung zu richten und
deutsch zu anitiren.
Czechische Wünsche.
Prag, 6. December. (Privat-Telegramin des
„N e u e n W i e u e r I o u r n a l".) „Narodny Lisch" treten
den Behauptungen entgegen, es handle sich den Czechen uni die
Herbeiführung eines partiellen M i u i st e r w e ch s e l s oder
nm den Sturz des Cabi netschefs selbst. „Wir
erklären", schreibt das Blatt, „abermals, daß die Deutsche Linke
sich in einem großen Irrthum befindet, wenn sie glaubt, das; wir
den Rücktritt des Herrn v. K o e r b e r mit Gott weiß welcher
Freude begrüßen würden, oder daß uns derselbe gar zu irgend
etwas verpflichten würde. Es wäre nichts geholfen, wenn
Kocrber ginge und die Koerberei bliebe. Uns liegt durchaus nichts
an den Personen, welche in Wien die Kurbel der Executive in
Händen haben. Woran es liegt, ist das S y st e m, die Er­
richtung und der Geist desselben. Wir wollen ein anderes
Regierungssystem, ein solches, welches nicht den privilegirten
Besitzstand der deutschen Minorität und Oligarchie
stabilistrt und vermehrt, sondern Oesterreich auf jene Grundlagen
stellt, welche den Rechten seiner Länder und Völker entsprechen.
Eine aufgelöste ezechische Bersammlung.
Prag, 6. December. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Heute Abends fand im
Saale der Typograsickä Bescda eine Versammlung des Clubs der
Bolkspartei unter Vorsitz des Chefredacteurs des „Ezas" Doctor
Herben statt. Als der Mitarbeiter dieses Blattes T u n a
über die „2clö"-Frage sprach und den Zwiespalt zwischen dem
militärischen und bürgerlichen Gesetzbnche erwähnte, l ö st e der
anwesende Polizeicomnnssär P o k o r n y die B e r s a m m-
l u n g aus.
Die Neuwahlen in Ungarn.
Budapest, 6. December. (Privat- Telegramm
des „N e n e u Wiener Journal".) Wie ein dem
gewesenen Ministerpräsidenten Baron B a n f s y nahestehendes
Blatt erfährt, soll der Reichstag Anfangs nächsten Jahres ge­
schlossen werden. Die Abgeordnetenwahlen sollen schon für April
ausgeschrieben werden.
Die Kohlendebatte im deutschen Reichstage.
Berlin, 6. December. In fortgesetzter Debatte über die Inter­
pellation betreffend die K o h l e n f r a g e führt Haudelsimnister
B r c f e l d aus. bei der Reservirung der direct abzugebenden Kohlen
wurden die gewerblichen Genossenschaften ebenso wie die landwirthschaft-
lichen berücksichtigt. Berkaussbureanx bestünden in Saarbrücken
und Z a b r z e für das Saargcbiet und Oberschlesicn. Der Borwurs,
daß die Betheilung unter feinem Vorgänger geringer gewesen sei,
treffe nicht zu. Die Vereinigung der oberschlesischen Gruben
mit den staatlichen Gruppen zu einem S y n d i c a t e
würde die Gefahr herbeiführen, daß der Staat,
wenn er sich in einen! Kohlcnsyndicatc befände, m a j v r i s i r t werden
könnte und die Preisbildung beS Sydicats mitmachen müßte. Aus ein
solches Syndicat gehe der Minister nur unter der Voraussetzung ein,
daß der Staat nicht majorisirt werde. Auch der Borwurf, daß die
preußische Regieruiiq die Grubenbesitzer nicht dazu anhatte, neue
Gruben i n Betrieb zusetzen, treffe nicht zu, denn für
die Regierung bestand dazu kein Anlaß, weil die Grubenbesitzer dies
von selbst thun. Jetzt seien 7 2 neue Anlagen in Vor­
bereitung.
Minister für öffentliche Arbeiten Thielen rechtfertigt die
Tarifpolitik des Staates und erklärt, die Preistreibereien Hütten zumeist
beim Kleinverkäufe stattgefunden.—, Abgeordneter S a ch ß e sagt,
das rheinisch-westphälische Kohlensyndicat habe die Kohlennoth künstlich
herbeigeführt. Das Centrum müsse, wenn es einer Kohlennoth vor­
beugen wolle, mit für die V e r st a a t l i ch u ii g der Kohle ri­
tz e r g wc r k e e i n t r e t c n.— Der sächsische BundcsrathS-
Bevotlmächtigte Fischer erklärt gegenüber dem Vorredner, daß die
Erlaffung eines Kohle nausfuhr Verbotes nach O e st e r-
reich -Ungarn gesetzlich unmöglich gewesen sei. Die
Regierung habe alleS Mögliche gethan, um der Kohlennoth entgegen­
zutreten.
Abgeordneter G a m P fragt, warum man den Kohlenproducentcii
nicht auskömmliche Preise gönnen solle, wie anderen Producenten. Die
Kohlennoth wäre auch ohne L-pndicat entstanden.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
H*
Die Abgeordneten Freiherr Hehl zu H e r r n s h e im,
M ü n ch- F e r b e r. Gras von O r i o l a und mehrere andere
nationalliberale Abgeordnete brachten Anträge auf Vorlage eines Ent­
wurfes ein, wodurch eine sachgemäße Reichsaufsicht für
solche Car kelle und Syndicate eingeführt wird,
deren Geschäftsgcbarnngen nachweislich einen nionopoliftischen Charakter
angenommen haben.
Eine allgemeine Amnestie in Preußen.
Berlin, 6. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Anläßlich des
200jährigen preußischen Krönnngsjubiläums soll Kaiser Wilhelm
die Absicht haben, eine allgemeine A m n e st i e zu
erlassen.
Die Landtagswahlen in Württemberg.
Stuttgart, 6. December. Es wurden gewählt 16 Can-
didaten des Centrums, 8 der Bolkspartei, 5 der deutschen Partei,
4 der conservativen Partei und des Bundes der Landwirthe,
ferner 2 Wilde und 2 Socialdemokraten. 33 Stichwahlen sind
erforderlich.
Frankreich und Rußland.
Die zweijährige Dienstzeit und das Bündniß.
Paris, 6. December. Die „Liberte" behauptet, daß
die angebliche Absicht des Kriegsministers Andrer, einen
Gesetzentwurf betreffend die Einführung der z w e i-
7. Decevrber 1900 Seite?
jährigen Militärdienst zeit einzubringM, in
Rußland lebhafte Bedenken wachgerufen
habe, da das französisch-mssische Mndniß hauptsächlich auf
der Stärke und festen Organisation der französischen Armee
bermhe. Die Annahme des erwähnten Gesetzes würde zur
Folge haben, daß Rußland den B ü u d n i ß v e r t r a g
kündige. Das russische Ministerium des Aeußern habe
diesbezüglich schon zu wiederholtennialen bei der französischen
Regierung ebenso freundliche als dringende Vorstellungen er­
hoben. Selbst Präsident Lo ubet sei auf die Conseqnenzm
des vom Kriegsminister geplantem Gesetzentwurfes aufmerksam
gemacht worden. Diesmal, fügt das Blatt hinzu, könnten
die Ditlge eine e r n st e r e Wendung nehmen und
die zweifellos eingetretene Erkaltung der Be­
ziehungen der beiden Regierungen könnte leicht zu
einem Bruche f ü h r c n.
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 6. Deeeinber. Das heute um 11 Uhr Bor-
mittags ausgegebene Bulletiir lairtet: Der Kaiser
schlief die ganze Nacht gut; das fnbjective
Befinden und die Gemnthsstimnmng sind sehr gut.
Temperatur und Puls normal.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 6. Decenlber. Der „Meffaggero" will wissen,
der P a p ft fühle sich seit einiger Zeit infolge der außer­
ordentlichen Anstrengungen des heiligen Jahres und der
eingetretenen kättereil Witterung ir i ch t w o h l. Der Papst
hätte außer den gewöhnlichen O h n m a ch t s a n f ä l l e u
m den letzten Tagen auch kroch S ch ni erze n an jener
Stelle empftmdeu', wo vor zwei Jahren die Operation vor­
genommen worden ist. Die Doctoren Mazzoni
und L a p o n i statteten dem Papste gestern und
vorgestern Visiten ab. Das Blatt fügt hinzu,
der Papst hätte sich auch einer leichten Operation unter­
zogen, infolge deren die Schmerzen verschwunden seien. Die
Aerzte beschränkten sich daraus, dem Papste für einige Tage
Ruhe anzuempfehle n; der Gesundheitszustand des
Papstes gebe jedoch zu keinerlei Besorgnissen
A n l a ß. Die Agenzia Stefani hebt dieser Meldung des
„Meffaggero" gegenüber hervor, daß der Papst gestern den
italienischen Bischof D i c o st a n z o empfangen und ebenso
an allen vorhergegangenen Tagen Empfänge abgehalten hat.
Rom, 6. December. Der Papst empfing heute beu
Cardinal Paroech i mit einer Deputation des Ordens
voul Heiligen Grabe, ferner Dtousignore M a c R e i l und
mehrere andere Persönlichkeiten. Morgen wird sich Seine
Heiligkeit in die St. P e t e r s k i r ch e begeben.
Rom, 6. December. Die Agenzia Stefani meldet: Der
G e s n n d h e i t s z u st a n d des Papstes ist ein sehr
guter. Er empfängt nach wie vor zahlreiche Personen,
ohne daß ihn dies ermüden würde. Bor nngefähr einem
Monate verletzte er sich an einer Zehe des linken Fußes, da
ein etwas schwererer Gegenstand, den er ergreifen wollte,,
seinen Händen entglitt und ihm auf den Fuß fiel. Der Papst
sprach hievon mit Rieinandem, da er jedoch in den letzten
Tageil beinl Gehen einen Schmerz verspürte, berief er die
Professoren L a p p o n i und M a z z o u i. Gegenwärtig
erfreut sich Se. Heiligkeit eines ausgezeichneten Be­
findens.
An der vor zwei Jahreik operirten Stelle ist nur
eine vollständig verheilte Narbe zurückgeblieben.
Die Reise des Prüfidenten Krüger.
Abreise Lrriigcr'ö nach dem Haag.
Köln, 6. December. Präsident Krüger ist um
^/.10 Uhr Vormittags, voir einem zahlreichen Pnblicum lebhaft
begrüßt, nach dem Haag abgereist.
Zevennar, 6. December. Präsident Krüger traf
Mittags hier ein und wurde im Bahnhöfe vom Consul der
Südafrikanischen Republik in Amsterdam und den Mitgliedem
des niederländischen Burencomites empfangen. Eme große
Aienschenmenge bereitete dem Präsidentert lebhafte Ovationen.
Der Bürgermeister von Z e v e n a a r hieß K r ü g e r in
den gastfreundlichen Niederlanden willkourmen und gab dem
Wunsche Ausdruck, daß die Reise des Präsidentenden ge-
wünschen Erfolg haben und das Ende des Krieges herbei­
führen möge. Krüger dankte zunächst für die Sympathie­
beweise und fuhr fort, er halte die Sache der
Buren für eine gerechte. Er danke dem nieder­
ländischen Volke; Holland sei stets ein Kämpe für die Ge­
rechtigkeit geivesen. Er sei überzeugt, daß die Sympathie
der Holländer voni Herzen komme. Krüger schloß: Nur
ein «Schiedsgericht kann den Buren helfen.
Bruder. Schwestern! Bittet alle Gott, daß er die H erzen
der Staatsoberhäupter bewege. Kämpfet
mit uns durch daL siebet, und Gott wird uns erhören.
Die Ankunft im Haag.
Haag, 6. December. Präsident K rüge r ist um
3 Uhr 50 NUnuten Nachmittags hier eingetroffen. Schon
lange vorher hatte eine dichtgedrängte Menschenmenge,
darunter Fahnenträger mit Fahnen in den niederländischen
und transvaalschen Farben, die beiden Seiten des Bahn­
dammes bis weit über das Weichbild der Stadt hinaus
besetzt und empfing den Zug mit stürmischen, begeisterten
Hoch-Rnfen. Im Bahnhöfe hatten sich die Vertreter der Be­
hörden, zahlreiche Mitglieder beider Kammern und viele
Vereine eingefunden. Vom Hofe war Niemand an­
wesend, da Krüger i n c o g n i t o r e i st. Namens
der Hauptstadt bot der Bürgermeister, namens des nieder­
ländischen Volkes der Borsipende des Südafrikanischen Vereines
im Haag denr Präsidenten den Willkommgruß. Sodann
wurde Krüger in feierlichem Zuge in sein Ssö steig quartier
geleitet.
Haag, 6. December, rju Beginn der heutigen Sitzung
ersuchte Präsident -G l c i ch m a u u die Kammer um die Er­
mächtigung, den heute im Haag eintreffenden Präsidenten
K rüge r namens der Kammer willkommen zu heißen
und ihm die herzlichste Sympathie der Kammer auszusprechen.
Die Kammer stimmte diesen: Ansuchen unter lebhaftem Bei­
falle zu.
Haag, 6. December. Die erste Kammer nahm einen
Beschlußantrag an, in welchem dem Präsidenten Krüger
der Willkommgruß der Kammer entboten wird.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 8 ]
7. December 1900
Nr. 2559
GSte 8 Freitag Neues Wiener Journal
Krüger'S Reise «ach Wie» u»d Rom.
Berlin, 6. December. Die „Nordd. Mlg. Zeitung"
schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt sich aus Wien
MÄden: „Im Einvernehmen mit der deutschen Regierung
seich Bemühungen im Gange, um einen Besuch des
Präsi'denten Krüger in Wien und
Rom zu verhindern." Diese Meldung ist, soweit
es sich um eine Betheiligung Deutschlands
h a n d e l t, v ö l l i g unbegründet.
.Die Rede Mercier's im Senat.
Paris, 6. December. Auch heute beschäftigen sich die
Blatter mit der Rede deS Generals M e r c i e r in der letzten
Sitzung des Senats. „Figaro" schreibt, der ehemalige Kriegs­
minister wußte, daß weder der Senat noch die Regierung sich in
eine- Erörterung seines Projectes einlassen würden, er wollte nur
für sich Reclame machen.— Der „Radical" sagt,
Mercier mußte wissen, in welcher Weise seine Rede in
England ausgebeutet werden würde.— Der
„Söleil" meint, die Rede werde jene Zaghaften, welche sich von
der englischen Anmaßung allzusehr imponircn lassen, darüber
belehren, daß diese Macht nur e i n K o l o ß auf
t h ö u e tue« Füß e n s e i.
Die Vermehrung der französischen Flotte.
Paris, 6. December. Der Senat setzte die Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die Vermehrung der Flotte fort. Marine­
minister Lanessan vertheidigt den Gesetzentwurf und führt
aus, die Regierung sei^bci der Vorlage des Entwurfes von
kettn e in f eind seligen Gedanken gegen irgend eine
Nation geleitet gewesen, sondern sei nur dem Wunsche gefolgt,
die Sicherheit Frankreichs zu gewährleisten. Der Minister betont
nachdrücklich den Vortheil verschiedener Schiffs-
g ü t t u n g e n und legt insbesondere die Nothwendigkeit
der Panzerschiffe dar. Der Minister bemerkt
dazu, daß der Vergleich der französischen Panzerschiffe
mir den ausländischen mit größter Befriedigung zu erfüllen ge­
eignet sei, und schließt: Wir sind eine Demokratie, welche
mit den Nachbarvölkern in Frieden leben
will. Aber wir werden auch stark genug sein, falls Jemand
daran denken sollte, uns anzugreifen. (Beifall.) Die General­
debatte wftd hierauf geschlossen und die Sitzung aufgehoben.
Schisfslieutenant Darey deeorirt.
Paris, 6. December. Schiffsüeuteuant Darch,
. welcher die Vertheidigung der französischen Gesandtschaft in
P e k i n g geleitet hatte, wurde zum O f f i c i e r d e r
E h r e n l e g i o n enraratt.
Die englische Thronrede.
London, 6. December. Die T h r o n r e d e zur
Eröffnüng des Parlaments besagt:
„Es ist nöthig geworden, eine weitere D e ck u n g
für. die Ausgaben zu beschaffen, die infolge der
-O. y e r'a t i o n e'n meiner. Heere in Süd-
as r i k a u n d C h i n a e r w a ch s e n s i u d. Ich habe
Sie zu einer besonderen Tagung zusammenberuftn, damit
L>te den hiezu erforderlichen gesetzlichen Maßnahmen Ih re
S a n e t i o n geben. Ueber andere, Ihre Auf­
merksamkeit in Anspruch nehmende öffentliche An­
gelegenheiten will ich mich erst äußern, sobald das
Parlament im F r ü h j a h r z u s e i n e r o r d e n t-
1 i ch e n Tagung zusammentritt."
Die bulgarische Cabiuetskrise.
* RadoSlaisow mit der CabinetSbildung betraut.
Sofia, 6. December. In Befolgung des Princips, eine
Auflösung der Kammer zu vermeiden, betraute
Fürst Ferdinand den bisherigen Minister des Innern rät
(Labmet, Jwantschow Radoslawow, welcher über eine
Majorität in der Sobranje verfügt, niit der Bildung
des neuen C a b i n e t S. Die vom Fürsten bisher
noch nicht genehmigte Liste soll, wie verlautet, einen großen Theil
der bisherigen Minister mit Ausnahme I w a n t s ch o w's uüd
T,o ntsche w's enthalten. Eine endgiltige Lösung liegt noch
nicht vor.
Der Krieg itt Südafrika.
Eine Rede Lord Roberts'.
London, 6. December. Reuter's Office meldet aus
Durban: Die Bevölkerung bereite Lord Roberts einen
glänzenden Empfang, an welchem sich auch die Mitglieder des
hiesigen Jrenvereines betheiligten. Roberts hielt eure Rede, in
welcher er die Hoffnung aussprach, daß man nach. der
Beendigung des Krieges Jenen, die Englands
F e inde gewesen, die B r u d e r h a n d reichen werde.
Man. ehre sie ob des Kampfes, den sie gekämvft, und werde
bereit sein, die Privilegien, die jeder E n g l ä n d er
hoch halte, auf sie a u s z u d e h n e n. Er glaube, daß
den auS der Republik Geflohenen die Rückkehr in ihre Heim­
stätten in nicht zu ferner Zeit werde gestattet werden,
i Lord Salisbury über die Zukunft der Burcustaaten.
London, 6. December. Im Oocrhause erklärte heute
Lord Salisbury, die Unabhängigkeit könne, den
D u r e n st a a t e n nicht zurückgegeben werden.
England fei bereit, den Burenstaaten die Stellung von
sich selbst verwaltenden C o t o.n i e n zu
bieten, sobald sie dafür reif seien. Es könnten jedoch noch Jähre
vergehen, eine ganze Generation könne absterben, ehe das möglich
fein werde.
Ei« Orkan in Prag.
Prag, 6. December, Heute herrschte hier ein heftiger
o*r k-a n a r t i g e r Stur tu w i n d, welcher in der Stadt
und in der Umgebung vielfachen Schaden anrichtete. In Zizkow
riß der Sturm das Dach einer Thcersabrik
herab. Durch das einstürzende Gebälke wurde ein Arbeiter
g e t ö d t e t.
Falliment einer Budapefter Firma.
Budapest, 6. December. Ueber das Vermögen der
Großhandlungsfirma für technische Erzeugnisse A. Hottet-
m a n n wurde der C o n c u r S eröffnet. Die Passiven
sollen sehr bedeutend sein.
Ei« Wiener Gelehrter nach Köln berufen.
Köln, 6. December. Die Stadtverordneten wählten den
außerordentlichen Prozessor an der Wiener Universität Dr. Karl
Grünberg zum Lehrer der Nationalökonomie an der
städtischen Handelshochschule.
Die Wirren in Hhina.
Das Ergebniß der Kalgan-Expeditio«.
Peking, 4. December. (Reuter-Meldung.) Das Gerücht,
wonach die heute hieher zurückgekehrte K a l g a n-
Expedition eine Schlappe erlitten hätte, i st völlig
n n begründet. Durch die Expedition wurde überdies
der sichere Beweis erbracht, daß die im Juli 1900 zu
K i e h f ü a t s ch e n g verübte Folterung und H i n-
m o r d u u g des englischen Lieutenants Watts I o n c s
nicht nur mit vollem Wissen, sondern sogar auf
d i r e c t c n Befehl des obersten chinesischen
Beamten des betreffendenDistrictes verübt wurde.
Einigkeit unter den Gesandte« in Peking.
Washington, 5. December. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement erhielt die Mittheilung, daß sich dieGesandten
in Peking gestern über den Entwurf eines A b-
k o m m e n s geeinigt haben,. welcher sofort den
Regierungen unterbreitet wurde. Staatssekretär Hah er­
theilte heute dem Gesandten Couger telegraphisch
die E r m ä ch t i g ü n g; das A b k o m m e u im Namen
der Vereinigten Staaten zu unterzeichnen. Einzeln-
heiten über das Abkommen sind bisher unbekannt.
Tran erfrier für den Grafen Aork.
Peking, 5. December. In Gegenwart aller Generale
und Stabsof'siciere der Verbündeten und des gesammten
diplomatischen Corps fand heute die Trauerfeier für den
Grafen A o r k v o n War.ten bürg statt. Der Sarg
wurde in einem zum Palais der Kaiserin-Witwe
gehörigen Tempel aufgestellt, wo er bis zum Frühling bleibt,
um dann nach Deutschlandgeb rächt zu werden.
Uolksmirthjchast.
Berlin, 6. December. (Tel.) Der heutige Börsenverkehr litt in»
folae Mangels an Anregung unter Geschästslosigkeit. Die Curie blieben
meist behauptet. Bezüglich des Montanmarktes trug hiezu die Meldung
des „5rcm Age" bet, daß die Lage des amerikanischen Eisenmarktcs
gesund und der Eiscnexport nach Europa gering sei. In der zmeitcu
Börsenstuude machte sich eine Aufwärtsbewegung in Bergwerks- und
Hüttcnactien bemerkbar, die von der Besserung von „Consolidation"
ausging. Bon Bahnen Northern-Paciffc Höher auf Rew-Aork. Schiffs-
actien fest. PrivatdiKcont 4‘/ 4 %. Türkeulose lll.—.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 6. December. 117.70. (R a ch b ö r s e.) Credit
210.50 670.71), Lombarden 26.80 (= 118.65), Staatsbahn 142.50
(= 665.7-2), llkordwcstbahn —(---- Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Hassa) 216.60 254.94), Disconto-
Commandit 180.50, Ungarische Krouenanleihe 92.60 (--- 92.64),
Ungarische Goldrcnte —(— Italiener 94.90, Bnschtiehrader
B —.— (= —.—). Localmar't behauptet. Creüitacticn matt auf Wien.
Frankfurt, 6. December. 117.70.— (Schlnß-Cursc.)
Credit 211.60 (—• 674.29), Staatsbahn 142.70 (--- 6 >6.66), Lombarden
26.50 (— 119.59),Ungarische Goldrerüe97.50 (--- 116.18),Öesterreichische
Silberrmte 98.55 (— 98.59), Oesterreichische Papierrcnte
(--- —.—), Oesterreichische Goldrente 91.65 117.29), Wiener Bank­
verein 118.50 (—470.22), Alpine 226.— (-- 450.38), Ungar. Kronenrente
92.60 (— 92.61). Ruhig.— (A b e n d b ö r s c.) Credit
210.50 (--- 670.71), Staatsbahn —Wiener Bank­
verein —.— (— —.—), Lombarden 26.50 (---- 119.59), Italiener
—.—»Laurahütte —.—, Harpener —, Disconto —. Süll.
Hamburg, 6. December. 117.70. Silberrente 93.10
(=98.14), Credit 210.75 (— 671.50, 60er Lose 135.- (=—
Staatsbahn 14'.— (— 6 ...37), Lombarden 26.25 (= 118.41),
Italiener 9t."0 (——.—), Oesterreichische Goldrcnte 99.50 (— 117.11-,
Ungarische Goldrente 97.30 (--- ii5.94), Silber —Brief,—
Geld. S-Ä.
Paris, 6. December. 95.80. Rene 3% ainortisirbare Anleihe
100.27, 3% Rente 101.47, S‘/,% Rente 102.52, Italiener 95.35
(= —StaatSbahn —(--- Alpine —(— —.—),
Neue türkische Coniols 23.15, Neue 6% egyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 100.— (— 113.75), Ungarische Goldrente
—(— —. ), Lombard. Ekfenbahn-Priontäien 357.- (= 335.77).
Banque Ottomane540.—, Tabak 317.— (—298.08), Türkcnlose 112.25
(=—.—), Wechsel auf Wien lkurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per
London 25,10, Bangn« 4« Paris 10».—, Credit konvier äs Francs
i-7ö.—, Meridionalbahn —, 4% spanische Exterieurs 09.40,
4°/n rumänische Anleihe 78.40, neue Rio 1121., East Rand 183.50,
Chartered 8/.—, Egyptische Rente 105.30, Randfontein 75.75, De
Bcers 733.50, Länderbank —.— (—.—), Lombarden—.— (— —.—v
Oesterreichische Bodencredit 1238.— f— 88J.70). Ungleichmäßig.
(Von der Börse.) Nachdem in den letzten Tagen die
Steigerung der Alpinen-Actien der Physiognomie des Effecten-
marktcs das Gepräge verliehen hatte, war es gestern wieder die
Vcrflauung dieses Werthes, die das allgemeine Interesse absor-
birte. Alan wußte aber gestern ebensowenig den Grund der
Ncrflauuug wie vor Kurzem den der Steigerung. Daß in Wit-
kowitz ein neuer Hochofen angeblasen wurde, entspricht ivohl den
Thatsachen, doch ist derselbe nur berufen, einen unprakticabcl ge­
wordenen zu ersetzen. Auch über das Eisencartcll und das
Teschener Projekt, fehlt. eS an. neuen Daten. Technisch freilich ist
der Rückgang leicht erklärt. Die Abgabe von 2000 Stück Alpinen
seitens eines Großspecnlanten hat ihn hervorgerufen. Selbstredend
war die Tendenz des GesammrätartteS dadurch in Mitleidenschaft
gezogen.
(Städtische Elektricitätswerke.! Das gemeindc-
räthliche Comite des Baues städtischer Elektricitätswerke legt nun
seinen ersten Bericht an den Gemeinderath vor. Es gibt zunächst
ein Resüme über den Stand der Arbeiten. Der Baugrund für
die beiden Eentralcn an der Simmeringerlände wurde am 2. Juni
erworben und bereits am 18. Juni wurde daselbst für das
Hauptgebäude ex commissione die Baubewilligung ertheilt. Es
werden fünf Untcrstationcn errichtet, und zwgr: Die Untcrstation
Leopold st adt, Obere Angarteustraße 16) die Unterftation
Land st r a ß e auf einer vom Eigenthum des Wiener Bürger-
svitalfonds abzutrennenden Theilfläche; die Unterftation M a r i a-
h i l f auf den städtischen Realitäten an der Naht- und ver­
längerten Theobaldgasse; die Unterftation W ä h r i n g aus den
städtischen Baustellen 3, 4 und 5 Währing, beziehungs-!
weise Weinhaus, und die Unterftation Rudolfs­
heim auf den zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom
11. Mai 1900 angekauften Realitäten in der Nobilegafse
Der Bauconsens für die fünf Uuterstationen wurde bekanntlich
durch den Einspruch der Bau- und Betriebsgesellschaft verzögert,
seither nach Abstattung dieses Berichtes hat jedoch das
Eisenbahnmimstcrium diese Proreste bereits zurückgewiesen. In
f i n a n z i c l l e r H i n s i ch t ist die Ländcrbank verpflichtet,
an bte „Oesterreichischen Schuckert-Werke" und deren Sub-
unternehmer die entfallenden Verdienstsummeii zu bezahlen. Es
entziehen sich daher bis zu der nach Abschluß des Baues
erfolgenden Rechnungslegung der Erstcher die von der k. k. privi-
legtrmt österreichischen Ländcrbank an die „Oesterreichischcn
Schnckert-Wcrke" auf Rechnung des Anlehens thatsächlich aus­
gezahlten Beträge der Kcimtniß der Gemeinde, illnr gewisse
specielle Auslagen sind von der Gemeinde direct zu bezahlen, für
ivelchc jedoch die Ländcrbank die erforderlichen Geldmittel zur
Verflrgung zu stellen hat. Bisher bettugen die diesbezüglichen
Ausgaben der Gemeinde 958.183 Kronen, für welche von der
Ländcrbank ein Betrag von 962.900 Kronen angesprochen und
bezahlt wurden. Von diesen Ausgaben der Gemeinde entfallen
rund 850.000 Kronen für Grunderwcrbungen.
(Zur bevorstehenden Landtagssession.) Da^
„Eiscnbahnblatt" regt au, die Landtage mögen die in Aussicht
genommene und auch in der Eisenbahnvorlage der Regierung vor­
gesehene BcitragSleistuug der Länder, welche die Linien durch­
ziehen sollen, die bestimmt sind, eine zweite Etsenbahnverbmdung
Triests mit dem Innern des Reiches herzustellen, schon jetzt
votircn, und hiedurch die Mittel bieten, damit die auf die Durch­
führung dieser Action bezüglichen Arbeiten, ohne Rücksicht auf
den Zeitpunkt der Genehmigung dieser Vorlage durch das
Parlament, fortgeführt werden können. Es handelt sich hier
hauptsächlich um Körnten, Krain, Triest, das Küstenland, Ober-
österreich und Salzburg.
(Anströ- Amerieana.) Wie das „Oesterr.-ungar-
Eisenbahnblatt" meldet, ist es wohl richtig, daß der Drittelbesitz
an der Anstro-Americana, welcher sich bisher in den Händen eines
Glasgower RhederS befand, an ein Triestiner Conforttum über­
gegangen sei. DaS Unternehmen ist dadurch ein rein öster­
reichisches geworden. Jedoch ist die Umwandlung des Unter­
nehmens in eine Acticngesellschaft nicht geplant.
(Die Coaksbezüge der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft.) Wie bereits vor einigen Tagen an dieser Stelle
berichtet wurde, hat der Bankier I a ri s l 0 w S k y bei dem
Gottesberger Amtsgericht den Antrag auf Ernennung gerichtlicher
Revisoren eingebracht. Dieser Eingabe entnehmen wir: „Der
Director mußte wissen, daß es unkaufmännisch und pflichtwidrig
ist, auf viele Jahre eine Waare zu verkaufen, deren Selbstkosten
nicht zu taxiren sind. Die Präger Eisenindustrie- und die Böhmische
Montangesellschaft handeln beim Verkauf ihrer eigenen Producte
ganz anders. Die Präger Eisenindustrie verkauft ihre
Kohlen zu variablen Preisen, welche von der Conjnnrtur und
den Selbstkosten abhängen. Die Böhmische Montangesellschaft verkauft
ihr Roheisen an die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft nach den
Preisen, wie Roheisen täglich am Weltmarkt in Glasgow und
Middlesburg notirt. Also die im Aufsichtsrach vertretenen
Firmen verkaufen ihre Produkte ;u variablen Preisen, sie haben
zu festen Preisen dagegen an sich selbst den Coaks verkauft. Ich
hätte nichts dagegen gesagt, wenn die schlestfchen Kohlenwerke
10% ihrer Produktion zu festen Preisen verkauft lMcn, aber
80% ihrer Produktion zu festen Preisen auf vier Jahre zu ver­
kaufen, für diese Geschäftsoperation fehlt mir das passende ver-
urtheilende Wort. Die Käufer tvaren die im Anfsichtsrath ver­
tretenen Firmen. Bei diesem Jnteressenconflict hätte eine außer­
ordentliche Generalversammlung cinberuicn werden müffm, welcher
mit der Darlegung der Verhältnisse die Verträge zur Genehmigung
vorzulegen waren.
(Die Pflicht der Eisenbahnen zur Kundmachung
der Tariferhöhungen.) In einem Processe gegen die
Staatscisenbahngesellschatt auf Zahlung von 261 Kronen wurde
vom Bezirksgerichte für Handelssachen eine principielle Entscheidung
über die Frage der „gehörigen Kundmachung von Gürertaris-
crhöhnngen" gefällt. Ein Advocat begehrte nämlich für eine Partei
den Rückersatz von 261 -Kronen an gezahlten Transportgcbührcn,
weil die diesbezügliche Tariferhöhung blos im „Derordnungs-
blatte für Eisenbahnen und Schifffahrt", daher nicht gehörig kund­
gemacht gewesen sei. Die geklagte Eisenbahngcsellschaft stützte sich
aus das Recht der Bahn zur Erhöhung der Transportgeräihren
gegen vorherige staatliche Genehmigung, die im vorliegenden Falle
erfolgt sei. Das Bezirksgericht gab aber dem Klageüegchren Folge
und vcrurtheilte die Staatseisenbahngcsellschast zur Zahlung des
genannten Betrages. Aus der eingebenden Begründung geht
hervor, daß die Vcröffcntlickmng im „Verordnungsblatte" allein
keine gehörige und somit für daS Pnblicum nicht bindend !var.
(Der chinesische Hunds! und der Krieg.) Ein
Bericht unseres Cvnfulates in Hongkong führt nach der Con-
statit-uiig der geschäftlichen Depression infolge der Kriegswirren
über die innthmaßliche Entwicklung des chinesischen Handels in
nächster Zeit aus: Ob der allgemeine Handel und Verkehr in
China einen über die Grenzen seines bisherigen Umfangs hinaus­
gehenden Aufschwung erreichen wird, hängt hauptsächlich von der
Art und Weise der lltcuordnung der Verhältnisse im Reiche der
Atitte ab, insbesondere davon, ob die hier- wohnenden Fremden
gewissermaßen als Entschädigung für die erlittenen Verluste eine
vollständige Eröffnung des Reiches für den internationalen Handel,
Abschaffung der Lrkinstcnern und sonstiger Binnenzölle, Ausbeutung
der reichen Mineralfchätzc u. s. w. erwarten können. Ein Haupt­
antheil an dieser Ausschließung Ehiuas wird jedenfalls auf Hong­
kong entfallen, welches schon längst der Schlüssel zum Handel
und Verkehr Südchinas ist und kann daher den Interessenten in
der Monarchie nicht genug empfohlen werden, ihre Aufmerksamkeit
diesem wichtigen Handelsplatz zuzuwenden mtb für die rechtzeitige
Einführung österrcichisch-uugarifchcr Waaren daselbst Vorkehrungen
zu treffen.
(Amerikanische StaaLsfinanzeu.) Aus Washington,
5. d. M., wird tclegraphirt: Die Repräscntailtenliaus-Commission
für Mittel und Wege hat die Berathung der Vorlage betreffend
die Herabsetzung von.Steuern, beendet. Nach den Beschlüssen der
Commission sollen die Stempelsteuern mit Ausnahme jener aus
Actien wegfallen. Die Bicrstener soll aus 1'60 Dollars für ein
Barrel ermäßigt werden, was eine Herabsetzung um 25 Cents
bedeutet.
(Einnahincnauswciss.) Die A u s s i g- T c v l i tz c r Bahn
vereinnahmte im piovember 1,343.924 (Z- 41.951) Kronen und seit
Jahresbeginn 11.680.556 (— 601*750) Kronen. Die Richtigstellung per
August ergab ein Plus von 38.890Kronen. Die Localbahn Tepl'itz—
Reicheuberg vereinnahmte im lltovember 142.267 z-ft 35.546)


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 9 ]
Nr. 2559
Freitag
Neues Wiener Journal
7. December 1960
Seite 9
Kronen und seit Jahresbeginn 1,186.689 _(-j- 268.371) Kronen. Die
B u i chtie h rade r Bahn vcreinnahinte im November auf der AA'mie
861.541 (— 68.809) Kronen, auf der B-Linit 1,543,194 47.600)
Kronen, feit Jabresdecnnn 7,109.821 (— 360.845), beziehungsweise
13,147.877 (— 236.577) Kronen. Die Richtigstellung v.er Juli ergao
ein Pins von 3343, rcspective 33.790 Kronen. Die Entnahmen, der
Ban- und B e t r i e b s g c s e 1 l s ch a f t f ü r ft ii b 1 11 nj c
Straßenbahnen betrügen in; November 1,124.748 (-j- 83.494)
Kron.en bei einer Mehrleistung von 274.815 Wagenkilometer, seit
Jahresbeginn wurden vercinnahint 12,042.349 (I- 109.710) Kronen
bei einer Mehrleistung von 1,879.466 Wagenkilometer und einer
Streckenlänge von W'l (+ 6*4) Kilometer.
(Metallgowcrbetaa.) -Lainstag den 8. und Sonntag den
9. d. M. findet in der Wiener Ressource, 1. Bezirk, Reichsrathsstraße 3,
ein M e t a l l a e w e r b e t a a statt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Jovo Pntica, Hanvelsmaun in Rogus.i: istlipp, i/icoch-
firma in Budapest, Wienergaste; Emil Kopperl, Schuhobertheilfarik in
Pardnbitz.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 6. De-
cember. (Or igin a l-B eri ch t des „N eu en Wi en er I o u rn all.)
Dre von Paris und New-Iork gemelderen höheren stRotirungen fanden
hier nicht nur keine Beachtung, es, sprach sich die Tendenz sogar ent­
schieden stau anS. Das anormal,milde Wetter schiebt den Sch'fftahrts-
schluß noch hinaus, und damit ist Hoffnung vorhanden, daß alle noch
unterwegs befindliche Waare an ihre B-sttimmnngsorte gelangen werde.
Auch die teste Haltung des Budapcster Effectivmarktcs, erfuhr tnforeme
eine Erschütterung, als Preise nicht mehr aufstrebende Richtung verw'g'en.
Diese Momente beeinflußten die Tendenz im Sinne der Mattigkeit, welche
nur Vormittags vorherrschte, während Nachmittags Curse sich nabiüsut-m.
Weizen und Roggen schloffen 4 Heller. Haken und Ma-s 1 Heller ab-
ae'äbwächr.— Umgesetzt wurden: FrühjahrL-Weizen zu .Kronen 7'78/71,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7'61/5.. Frühjahrs-Hafer zu. Kronen
Ü*tz8, Mai-Juni-Mais zu Kronen ö'21/20/21.— Aus dem Effcctiv-
m a r k t e war die Tendenz trotz stagnirenden Verkehres fest behauptet,
da das Waarenangebot fortgesetzt sehr knapp ist; nur neuer Mais
war matter 5 H»"-r billioer.
Täglicher Fleischmarkt in der CeNtralmarkthalle. Wie n,
6. December. (Original-Bericht.) Zufuhr». Kilogramm Rind.
fleisch, ai 9 Kilogramm Kalbfleisch, 3023 Kilogramm L-chafsteifch,
8''. Kilogramm Schweinefleisch, °47 Kälber. 3 Schote,
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m H e l l e r n
inclusive Berzehrnngssteuer): Rindfleisch, vorderes H"/l’, hinteres
84/1 1, Rostbraten 112 ,- 80, Kalbfleisch -8»/l40, ertrem
Schaffleisch 5/ o Schweinefleisch -"-1^, Kälber fwi'M
Schafe 70/88, Schweine 88,1 1 2. Lämmer —Kronen per Paar.
Strchvirhmarti in St. Marx. -.Orm.»Bei., 6. De.ciurcr.
Die Gesammtzufnhren bcliefeu fich auf 4166 Stück Kälber, 4234 Stück
Schweine (hievon 3366 Weidner), 395 Stück Weidnerschafe und 316 Stuck
Lämmer. Notirt wurden (per Klo in Hellern excluffve Berzehrnngs-
iteuer): Wcidncrkälber Hochprima 104,116, prima 90/100, lebende
—/—, prima —/—, leichte 64 88, Weidncr'chweine —, mindere
—Fleischschweine 74/92, Fettschweine 70/92, Jnngschweine 56/76,
Frischlinge 80/88. bosnische —/—, untergewichtige —/—, Weidner-
schafe 50/72, Lämmer (ver Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Trotz des gesteigerten Bedarfes infolge der bevorstehenden Feiertage ver­
kehrte der Markt in flauer Stimmung und haben die Preise durchwegs
4 bis 6 Heller per .Kilo eingebüßt.
Schafmarkt. Auftrieb 793 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
42/4? «nominell) Heller per Kg., Consumschafe 34/38 Kronen per
Paar.- ""-'4'' ritt.--
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /ra Liter */«
in Kronen): Rohwa are, prompt cont. ab Wien 4 "'0-42' '■■■>.
(im- 100 Kilo in Kronen): R o h w a a re, prompt Fracht-
basis Aussig 25*80/ 0,ft bto. Olmütz 24' i/ 5, dto. Brunn»
Wien 2-' />’, Jörn er Frachtbasis Aussig 25 65, 5,
Raffinade Ja 84-75/85'—. dto. Ha 84'25/84'50, Würfelzucker
la 86*75/87*-—, bfo. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wren.
Pfleg Centrisng. Prompt ab Trieft traniito 27*i2’/,/50,
! Novcmber-V/ärz 27' 5/27'-5. Fcttwaarcn (p^ 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in.Kronen): S ch w e t n e f_e 1 1, inländisches, inclusive
Faß 6 '7,i/6 *-■, S P e ck, weiß, exclusivx Packung 5' 0/5l'50,
Jlnfchl'/t. Ausschnitt, 35*50/36"50.— Nnböl (per 50 Kg.),
! prompt ab Wien 40*50/."*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
' Wien 9 /9 *—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
obne Faß, prompt ab Trieft traniito 12'—/I "50, galizstches stand,
white prompt ah Wien per Waggon 39'35/40'35, gallisches wasterhell
40'35/41*35.
Prag,. ?e ember. (Zuckermarkt.) (Pri v a t- T e l e-
gramm d es „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schloßt
und notirt Rohzucker pro ,, ab Autzig Kronen 25.55 Geld,
Kronen 25. Bnef.,
Budapest,. December. G etr e; d em ark t. ststrivat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Troy ergiebiger Weizenogene und nur mafligcr Kainurs: n> d t Stt.nm,.nz
ruhig. Preise bei einem Umsatz^ von 18.000 q nnverände t Uebriaes
gleichfalls inivernnd-ft,— Termine schwach. April-Weizen Kronen
7*46/47, October-Wcizcn Kronen 7*63/64, April-Roggen Kronen
?'16/17, April-Hafer Kronen 5'51/58, Mai-Mais 1901 Kronen 4'91/LS.
— Wetter: Regen.
Budapest, 6. December. Borstenvieh. (Tel.) Preist in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 96 97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/93, ungarische
gewählte schwere 92/94, serbische schwere 90/92, mittlere —/—, leichte
86/38.— Vorralh am 4. December 3'. 08 7 Stück. Austrieb
am 5. December 1044 Stück, Abtrieb 295 Stück.— Es verbleiben
demnach 34.836 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 6. December. Stetig.
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 16.000. DelivcrieS American any Port 8. P. C. per
December 5'30/64, December-Jänner 5*27/64, Jänner-Februar 5*25/64,
Februar-März 5*22/64, März-April 5*20/64, April-Mai 5'18/64,
Mai-Juni 5*15/64, Jnni-Jnli 5*12/64, Juli-August 5*40/64, August-
September 4*59/64.
Kaffee. Rio de Janeiro, 6. December. (Wochen-Bericht.) Zufuhi
von Kapee in Rio 80.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 260.00
Sack, neue Berschiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaren
32.000
Trieft- Sack,
cilnar^ per
auf London
von Kaffee
in Santos ,142.000 Sack, Borrath von Kaffee in SantoS 1,180.000 Sack,
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten 10.000
Lcack, nach Hamburg 76.000 Sack, nach Trieft 18.000 Sack, nach dem
übrigen Europa 90.000 Sack, gemachte Verkäufe in Santos 168,000
Sack, Preis für good averago per 50 9 /« Kilo e. f. 85 Shilling
6 Pcnce. Kaffectentenz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vorn 6. December.
Die Börse stand heute ganz unter dem Eindrucke der Ver-
slauung der Alpinen Aclien, die ihrerseits wieder hauptsächlich
durch Abgaben eines Großspeeulanten verursacht wurde. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schliesjlkch beide Breditactien, die Aktien
der Bodenereditanstalt, der Länderbank und der Umonbank im
Rückstände. Eine kleine Avance weisen Oesterreichisch-ungarische
Baukäctien auf. Von Transportwerthen bewegten sich Staats-
bahu, Buschtiehradrr Actien lit. B, Ferdinands-Nordbah«, beide
Nordwestoahn und Dux-Vodeubacher auf ermäßigtem Niveau.
Besserungen erzielten Llovd- und Adria-Actien. Auf dem Industrie-
markt uotirten Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanaetien,
Rima, Brüxer Kohlen, Trifailer, Salgo-Tarianer, Schsdnica-
ffctien, Wienerberger und Beitscher Magnesrtoctien wesentlich
niedriger. Höher stellten sich Wcstbvhmische Bcrgbauactiea,
lltesselsdorfcr Maschinen und die Actien der Wiener Baugesell-
schaft. Renten lagen, obwohl der Verkehr in ihnen heute an
Lebhaftigkeit eingebüßt hat, andauernd fest und haben fast durch-
gelic^ids neue Avancen erzielt. Auch auf dem übrigen Anlage-
markce habt sich wieder Nachfrage gezeigt. Devisen und Valuten
blieben ohne n.'esenfl'che Verändernngkn.
Um 2 Uhr 30 Minuten uotirten: Desterreichische Creditacüen
670. 75, ungarische Creditaclie« 6, .—,Anglobankactien 27, Baut«
vercinsactien 4., Unionbankactien 514.—, Land erb ankacffen 4)0.—,
Stantsbahnacticn 6*, Lombarden 112.25, Elbethalbechnactien 474.—,
Bau« und Bctriebsgestllschaftsactim A 240.—» B21- .—,, Nordwest«
bahnaclien. —/ Dampfschifsactien 744.--, Tabakamru,
Präger Eisenindusirceactien st .—, R>ma-Muranper 14 .—, Mpme
Montanactien 4., Mairente 98.*, ungarische Goldrente 116.—,
österreichische Kronenrente 98., ungarische Kronenrente 9'. Türkm«
lose 10., Reichsmark 117.72, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schtutz der M i tt a g s b or s e blieben: Oesterrerchffche
Creditacticn 67!, ungarische Creditactien 6 6.—, Anqlovanlactien
27.-, Bankvereinsactien 46, Unionbankactien 5 i —, Landerbauk-
actien 4!., Staatsbahnacticn 66., Lombarden 112.50, Elbethal-
bahnacticn 47'.—, Nordwestbahnactien 4, Tabakactirn 296.—,
Riina-Rturauhcr 490.—, Alpme Montanactien 4so.— nach —.—,
Mairente 98.5:, ungarische Krowmrente 91.y0, TLrkmlose 10530,
Marstrvlen —.— per Cassa, —.
Cursbloit des „Neuen Micuer Jvurnal" vow G. December.
YAS«««!»« vtnaroi«»!*^
t» litt. SJiaK'JiüOtrobei pt. Nr.
in Silber ,»änner»Zul>,,
uoit o. 5» IHM ,u rb fttouett
... 1H80 .l" 00»
' ;: ib*o. *oo
... 1864„ rv«
, €r W«i»cvt H, I
ttcl c: j|
P 25 N»ww.Pr»r>!-ch.°«rl.. -Mi
172 61)174 SJj jjalij LaHl»Ln>.» 3 1H78
135- 135 60 *“" M), 1896 4"f«
164— «al.Pr.-Sch.».3.1889. .4«-»
198 S0 21.0 —; L-S-A 6 I o 0 1891 4«<«
k> laäo-. ti
94 60 SS 40
lul 26 102-
62 30
£5 50
* söö 198 50 »o-; L-S-Ä 6 I» 3 1891 I
,64„ *uv m, Tem.Be«« «RÄ (MB sl) *"t
SM «*- 393_ S69- 91uWb» 3 j
Bnl.» St BrSan p 3 mss 4i,yVn ||
(609 g-t.) vrz. Bold od. tzild.
Lcstarr. «taatSlchuld.
»3
98 2
95
öl 75 82 25
--? 90
33 —| 96 5C
99 75
vestarr. .,.„.11740--■
Eedeci löolbreme seOft*. 40/0 88 80 «ia.» StÄ»«
t>M «Ud-veft vSlS90 41k->I»8 !«2U 01 .1
Des). Rente tu Lew pr 8.4-/o
0eft. öte..te t» Nrw. pr. U. 4"/o
Orst. ZiiveK-.Kemr Pst-
SS Sv
84 30
88 70
84 50
SS 25
vnlrtzrn der 8>«di Wien, Wa
«0.0 31974:6115 ,d
dto »g 1994 lehe»)!
dt». d.J. 189»
93 75 ö» 50
102 7U‘.K5S 70
! 22 50! 128 50
1 »3 60■ 94 6 C
B5 10 90 10
Silendahn-St-rstMehuId- I
derlchrrtdunge«
Albrecht-B«hn L 4<4« 94 35
(4U)5 t. #. (1.6t) Wo 113 J* 4"
8. 3oi.-B 1.6 (b m. 11811)430■
D.Prie! 400u. 2000 Sie. 4°/o 94 50 So 10 —,-
R.idb i.grro.ib St.)... 4«/ 0 9451) «»10 40 /„«^t* 5 t,öo t5oJserl °W!
8or«rld. B in «rw.... 4»/o SS 35 ov 35 Htzpüt-eI>B.»er!o4d.!
f Ai/«o/ n hin!
sr.H-A. rsss S16 lkr 6^-f
Sulz. 61-A.HP..A- 245 «c L»/.
Slsauddr. €sntm.‘, ©äsen
bnhner.. nnS ©enten. CS>1.
gu StaatSschnldl'erschr».
ablieft. EijenS Ar.ieu.
Cliiudeibdabn 420 kr..•.•
dto Lt.> 5 -Budw 400 Stx...»
dlo salzvg.-Tirol 400 Ke...
Eal Corl-Ludwb. 420 Sr.,.
N«»r Staute jur Nahlung
«d.Lifent,..©r!vr..Dbl.
94-
95 40
oft V4-.44-4».-'-
tül 2o-U*2 25 8^vL>tiroitHbahnE^874
-- 20 u|l j SSSät«(rt»»Xltl885»»480ftS.
05 OK s»; o Staatsb Erz.«k!j4U 480 3t.
fA'oSlaaiSb lljm.. 4S0»c.
iU 7 n i 6*>/oStao»«b.HEm 1874480#t.
•sil» «f»S'»al«>- ®« ISSSäSSOHt.
’ S°ioZ!ldb->NJa» Ju'i zulSOKr.
8»/oSi)bb.® 'Jfprit«Oct zuiooKr.
50 /oSOOt).® Sooft. Silber sb (Sälb
SNen» -Pr.-VSNs«tr»ite«r.
|i Schluhcorir
ji 0)elb Waare
[ 97 ß« U8 41)
ji 68 SO 99 &,
;1(« SO 10l—
SO
44 25
188 20
°4-
1 0 50
!)/ 20
fiilbrtcöib. 40011. 20001 t S 4 (i ;o
4»/ 0 iSäiilib 200, 1000 1.5000 n.s
4°/« BSHm West bad». 600 Mark
»°4 dto. E >805...
4‘Vo
. 40/o
. 4"/,
94 40
95 75
9.5 in-
96 2ö
95 751 96 2ö
94 95-
93 75! 94 75
88 75! 94 75
94 3.
84 59
^ 116-
40/ 0 91 90
82-
95-
96 So
95 50
Eier» Nov.(B.L.)...
Ei!e»erz.B-Lrb (b. St.)
bto Em. 1802. “'il'l'. lRu
Crisobb. Erloi 600 11. 80009».
dto 400 „. roooffi. 115 09,11»-
gt.3ofefd® 1884(b.St )S Wo '-5 "o .-d ».
G. Carl Lodwizb (d.St )8 4°/o 94 36j 9o 10
Laid-Sl.Lclb 400u.2000K.Wo !'3 5»i 9o
S-Cz-J-E ®., 6. 1894 (b. St) 93 75] 84 75
S!»cci*ütfb.® flitl. fb S). 75 2t)i 76—
SJ,äbr®re»jb( 400« 2000 ®i4».'o 94 20! 95—
®l«|d.l EB 600 u 3000 K, 40/0
Pili.-Bris.-B. 300 fir. ...
Sl.ibcMb. Slzkmzui, 472, 11SC
u 2360 Kr. ... 40/0 116^•
SloboUti li i«R4 (Mb St.' 6 4<>/ 0 70
4°/» Borarlderger Bahn E», 1884 90-
8«floe«<7te «tientSftSnlb.
11. 31 !. ffl., per 111t. w
11. Vi t. llrlb.„ 40 ,„
dlo. ticucrit. p. ^rrS'/s^
Uiifl ©‘Osii«i(J*iffi!⁡)n*3iu!£iöe
v. I. i. G 240 Ä. fii/2°/o 118 50.
Mo. i. Silber rbto.6f.)3 41/ 5. 0/0 fk '‘
U Oot St-cbl b 3 1876 I®
Schlrp-(ldi-Obl. 4 !/ 2 «/o
g'.,) ö:ncc!ie'l'!ior.!öe,i ßt St 91
Uiigcrtjri,, Prapao. 2uns:niS
dl» dw loo.ft.
U Tibeifw II 65. i Br«OM brrl
Wo Un B. Sr»»de»!!afl.,ObUa.
WoSruat.u.olati.,°
95-
91-
109 59
93 50
89 50
»2-
93 25
93 23
100
l 192 25
9S2U
1«
91 1
110
SVjO/o bto,
4 bto 3,
60/o ®al Act-Hbp-B.!» 10o> 0 Pr
41/ 2 »/,, bto innert) öo Jahr berl
40. 0 bto. li'.nerbeo 3 .or!.f 20 oür
4 »; 0 ©alts ©ooencrtbitbereln..
40/0 bto. innerb 41 Iuhb perl
do; 0 oto
50/0 Galizifche Lonbei-bontbecl.
5o>o 3 ftr Bodeurredit-Anftalt .'
ßo.'o LbSdk f 8o4 Herz, SOI 4
Mftbr SbSatlt Uomm Cbl oetl
«o^o MSdr Span affa, erste
40/0 N-ö L-Hiwotd-A. verl. .!
80- 0/0 bto b 1912 titcl so/o Be
81 /W 0 Mo Com-Schultsch bto
40/0 Db-ö a-Hupotd-A derl. •,
40/0 Oeft Hbpotbele.ibant. oer!. -■
41/jo/o Oefi-Idllei B-Cr-A berl: 99 75|-
Wo,,,„ ii 94 10, 9o—
40/ c Oeft-ungar 8011 s, 5 W. .! 93 —! 99—
40 /oSteierm Spare, tu 53 I. Berl
Wo bto Lm 1806. M» _fct n to ;; «» ÖJ
40; a artrt..Slb.. E. 1S86 (b.ei.)
Wo bto Ö-1887(bSl)S....
W* btfc ClS87,bSi)a....
4 «/o dt-« 1: 1. 1888 ,bSt)...
te./tz bto Em 1821 (b St)•••
Wo bto «in. ia68(bSt)...
4t/W-4Nrai-Lb!i«cher. ltcfj-®
gof 0 bto H «. !XI-® woft.d
40/oS(/-»/bCbPftm,!,Pfbt4lJ.V!SW -.
4i/»o/ 0 bto (S-Dbl m lOo/„S)r ÖSB202
40 /, bto m 5®'o Pr. J 93-
5t/o"/o Hrm VCA.innerb 81 J.brl W3
ov/s blo. Innerb 88 Z. veilvSb 101 so
4t/Wo dto. 140iC I. b., f 200 Sfr 98 25
Bo/o bto Spare 10 «»Br.,i 40J.V!
5«/» bta Sporc lll S., 140 g.»
4t/,0/<>bI01V.C.l »BA.d.fSnv Kr
41, Wo «»st LSV 16,). vrl. 5 N
4 Wo Sb »«Mb. d. I 461/! 3. 0
«t/o Spare, b Pest. balerl 160
. 50 I. verl
Niiy btfirat u. ffientenbant..
41 /;«/» Uns. B.-Lr.-Infl.,. p
40/» bto Inh. 41 Z 1
4«/» bto In 50 I. ..... .!
St/t°.'o dlo in 65 9... .!
5% U 119 H.». i Pest 1 40 I. ir_
4>/2°!» blo in J2 1/2 3'. berl. 97 50
4°/» bto ii> 50 I. verl 92 50! 93 50
41/ 2 »/o bto S Schnlbv. i 60 3.« yy 25. 98 25
4/,«/«LEAG. »Ng50t/2b200K. 957 g'
101-
98 5«
08 75
97 50
93-
94-
iOO-
91
90 3
81-
98 25
108
94-
102 60
99 25
102-
99 30
99 75
53 50|
93 50;
95-j
50 ;» UnzWftb Sm 1 89c. 1000 fl. 6
Wr Localb Ds 400 Kr. ...
CBl.b sonst. TrattSP.-Nut.
Budap. Ltr. E.-Ä. d. St.
Wo Donau-D.G. 100 11. 20 n fl.
40/0 dtv *72 t!. 11.800 Kr
4®/o bto Emiülorr 1836
50 /frÖIoob öflerr.. 1300 »t.
Bafi!lc(Domd) 5ft.
llreditanft s Ha» n Ä105 Ä-
Slari) ...... 40 fl.
znrsd Stabt-fflultb 20 ft.
Kra) L-tierte-AoIeb 20 ft.
Laib Präni-Snlede-,
Ofen.Slabtgemeinbe
Palftq.
*i»t!j (breni, *8«e(»
SKotb Streu j,irag#b
R«boii«Lttftnng..
Sntw
®al}5«rg.»tÄnt.anI
6t l^enoi*
8ian!»l Etabl)Pr-A
Walbftefu ....— ...
Wr Stint.2 0.3-1874 tOO ft.
iZew.Schein bet B-S A, S
bto E
W. Ung Hyp-V ...
53£l!
14-
ö«i
LM
'4U1
l i2•
-! 15-
- -102 50
146-
20 ft.
40 ft.
40 fl.
tvfl.
5st
Ivft.
40 fl.
20 ft
40 ft.
Soft
20 st
äiü
S72
äffi
75 60 77—
77 so 79-
ÖO-! 61 5(1
i(: 3— 167
g(5jil4ä 75 147 75
8J«|t 45 So 47 «u
»Fl! 216t): 22 26
äilBil 59- j 61
SStl! 180— 18*2
5®|! 7b -! 77-
äjäj2^) 205 50
5 «e i;löO —;1Ö8—
EANi 9—
i W1887— .389
IbSfl! 25 26 28 25
1889 i 50—51
23— 2350
9» 80
81 50
98 50
Diverse «»Je. (Per Sta-f.)
») verzlnrllche Lose.
Bob..!rr..L°!eS.lSS 0 I 0 »fl. 0 W L78 2ö!241 25.
dlo 1SS9,. 234 1235 50
Lon.Dampfl.-S. 100 ff.tS.iyi. 350 1870 —'
D n. 8 ,eg- 2 ».3.1870, icOft.öW 258— ^LiS S»
Hopd., u, P-Sch. ,00 5.5« 2S37S*2S57ö
Trieft SI,idt-Ln!e!h iva st LM 405 I-—
bto 50 fl. 5« 170 —1180—
Trnulv.-Nnternehmttngcn
Dio. ü
Sfbria, Seeich. Üi SOOftt. 29.— /471- 472 50
«nffig-repi. @600 9.8.150.-1! M2Ü i 3128
Bare« p262 —'
bto ß #00 «. 15.- 243- (245—
®5bm SJo bbabn 800 15, 2 S.— W26— ,60
Boz-Meraner B. 800 St. ,8.— 315— 325—
Briinner Loc.-B. 800 K. 14.— 280 —{^00—
BukowUocalbPrA40v>i. 20.— 400- !410-
bto Stamm-A. 400 K. 90.— 295— 005
®ufd)ttebtabetAH'50Ä IBS.—,i 3130 1 3150
bto B 426 Ä 59.—|; 11)4, 1133
D-Lvffch.««,. 1050 Kr. 16 .—1743 1746-
Dltx.BobenbEiib468.t5r 26.— 620— 626—
s-«»rbb 9100 »t... 270.50 Oli-o i 6210
Friaitier@l(b.!f)r A 400 K 16.— ;364■ !38ö—
Füllst Bares @400 ftt lS.88/419 —1423-
Grai-KSft.E.nBgh 200». 87.—W31- !53o—
ftablb-tt#®(SSiJtoo Stt. 0 j! 54-/ 56
K«lch.^)beeb..B.400Ar. ,5.25- 354—
Lemb.4!«..J.-E 40« Ür 27.— 034 SO o37-
LeoB-Borbbg-E. 400 «r 184.— j 2230; 2310
L opd, üftrrr. 1050 tfr. 40.- 8o6— 312-
Deft!Kotb!Beftb.A400lfr. 28.— 159- '460—
blo B 400 St. pr U 24.— 472— 474—
Oeft Nebiv-Dm psg 400 K 0—-
Oftr-Friebl Eiib 400 «r. SS.- .784- 'öclO-
Prao-Dnxer «. 800 «r 8 .— 177 50 179—
Prag D SPr-A. soci Kr. 12 .-270 272
Dlchdp.« SPr st 100 tti. 80 .—;378• .3 sa-
TantlUiELt.it 1 it.^oaoK 4 .—|i—- -.—
bto blo U»,Bionik. 0| (190
Sa^bfl g u% ©f 400 St 20.— SOS 313-
gtaalSb. 800 rt. S» U.f)r.28.50i.6tU- .605-
Kiibb-Se! poo ft.S f U3t 8.— ,;112S— 113—
Sl7b-»d. 8.-10. 420 ftr. 17.—! 373 51 375
Szili-wrtii.Pr-« 1000, 7 :.
Trainm ».22.871200 Ar.
Mo Sl.»20>lK
ItonSb®,a.02ooJt.Bb(i.
Ung'gal 0; erste 400 ile.
Uq Wftü /*»») 480 Stx.
fc)ien,'7iotlenb.23 400 (kr.
Bt Lorolb-A-G 40. Ke
905—
199-
140
187
412 ,50
40.— 880
10.-1997
8— !ä39
M.-U82
19.88 lw
,9.78 Ho— 418—
GelUinfcheine ©inatbb gr.3.50 138— 129 60
Aktie« Don ßauttu. I
371«,| j
Anglo-rfterr B 840 »r. 16 .— 270- 271 50,
Stanfbcr, Wien, 400 Kr. 82.— !465— 470- 1
tolelig.aialer Bl 400ft. 24.— Iß20—
A»
«obeset.**»*. S««f»« »».-
«otBab-Cr.Snft 4»t>!lr. 88 .-
Tirl ÄobÜr Bl.öft SOv fl. SS,—
Tonefpefter u» 6.10 C Kr. i»3.—
Cicbli.ftcl 820 ftr. p. 11 35.—
«Srtbitb. n oftp.tSo Sr 86.-
Tepoftlenb a»a *Oft »r. 84.—
ZScvmpteb bStzW4O0ftr. 80.—
Eecomrlrb.mäbr ‘COßr. Ist.—
SSesuU'teb 4%«r5 400»r. 20.—
Slconneeb. ftelorsooft» 3*.-
J5cm i^tSi n-i 1000 ft. 79.-
58c. U BtchSkb. u !00 S». 28.—
älal Set k-bbBl 4*0 ftt- 45^-
SalBkf Hbn,1»p«>»ftr 18.-
Iieo- n ic>V Wr 4»>- ftr. 27.-
tzlibotbl'Sft ISO ft. 3tt»/«J5 9.60
Hopol^Bank nilgwoft B 25.—
»roat-ft. L-HOv tcoStr.
Binteebant, ö., 40 o ft. 84.—
LanbbfBoS» ««».««»«8 a .40
2 b» StcMtb Iffl toaftt. 80
Sinns) »Estc-SWrrooft 12.-
.Mercltr" W« S 4«)ft 46.-
Qkerösl. n Selb B400'ft. 96.-
Oesiker-itng BantI40c ä. 102.-
NgBfHoübnJpbrovft. 12 .-
Ung 8 -S Spare 600 ft. 80.-
llnionbnnJ ««> ft. il.-
aninaten,. pptzni. sooft. 15.—
Iterkebrrnant allg 880Ä. >7.—
Livne>sbariak»ti 2 v<>ft. 14.—
Vep^cheruagSoastalte«.
Div.
AlIlaazLk>.u8iS!D4c>sft. 0
Maler Xu st-B Ä! 000 ft. 200 .-
Aag.ifenfilOO s/r.30' l n i i! 41.-
Donau' Ä-ti-Ä «« ftr. 20 .-
i Schluftcur^e
i Geld IWsare
881-
887—
‘4SU~
4Ö6—
521
525—
! 2570
2580
167125
672 25
«76-
677-
Wi)
419~
| 1416
j385-
390-
, SS5-
605-
i 1410
1420
4W
4So-
64S
ißÖ6-
645-
364—
stSO
,198
485-
Üb-
M-
ZU8-
441—
213-
409—
411-
98-
Si)-
j346-
—
725-
738-
440-
450—
1893
1702
164-
»6-
133»
1380
644—
239 50
325
327
262 50
264 SO
430-
4tS00
5600
3 .-
W.-
PefiftilSOOft.
Hagel-llRl'lkb-AG Sooft.
Merfblonale aüoKr. 38.
Riiftb ö> Wr40stft.lS«,bS
Seen». NnSv.-H 6«sftr.
Unfüftp, I 5. aftg «bu ft.
Wr 9 n R B-ft 400«.
Wr 8etf.®eleRf. 400ft.
SO.
60.-
A»d.-irnter»c-tt!iing6a.
Dib.
Snftrla,A>PbLm Mol-F—
Banges, all,, österrsvbft 10/
Bang b 1 ,> Bml-A sooft 16.
Dnubetein, n-öft «tieft 16 .-
Sler»r*f!f«® ;Stb,; Sooft 23—
Brüll» Br- 11 M I 400#—
«rilnnStäSSSI ö) sooft ,5.-
örnr»er. it S.®eiSooft. 10.
Ärbnarr Waff Ä 4»ü K 86.-
Brüll» Wftw-I® sooft 0.-
tür-j ev ftofft-B-K 201 it 88.-
Brunner Br-7!-G eooft.
Eayb Eli n St 3 sooft.
ikifb-Berk-Nn«. Ofi sooft
, »ngastoft
E-B-SSg-Leidg I. 200»
Gltem, Pt u B S 200K
eicfU>®. aftg 6ft sooft
Metir-G Intern 400ft.
vtelir.it! Wiener 400 ft
®lel‘r,5i, nnflOT 200 ft
gellid SEeb uObbrlooft
SOii ftarb Sei-I-S! sooft
Sobaeie» allg 6ft 40oft
EaS-a-Ä, Wiener sooft
' bfter Brau R»B i«K.
SriABISchrein ,10008
6it,HntRa(n,»7!.D! 00*?
«»— 7ao
1178- 179-
230- 234-
4£U— i4t)ü-
I '360-
I! 93o-
I 2208! 2400
600- '580-
325- 335
151- 153
i 242 5t)
280 -!2S0—
|56o -!ö80-
|250- 258-
490- 605
:62t)— 640
. £80— 292-
: 865— 875—
1182-
185-
90.—
!; 102?
i 1028
8.—
i 197-
' 199-
22.-
1382—
m-
so.
,'529-
530—
cO.—
i336-
341-
1142-
144—
88.—
1 469—
470—
AS.—
496-
662-
84.-
.882-
36s—
15.-
.223 50
280—
75’-
890-
904-
■ 8570
3630
60.-
970
1010
,582
60?
1030
lWOl
44,—
,770
,80
18 .-
s!-
4»
tu».
®nmttitfolT.,36.a 400 ». 20.-
b.irfenseegec 06 9 40-
HoI»l-«-Ä, I. «r 24« ft 16-50
znll-Sp ii«. 1. S 400 St. 80.—
ft»>t»U)tg 8 uL 8 uiü 6 SOft.,«.-
Mafebtnb.v.Doneksooft 80.-
Metrov!>le,HoiA 8 rssft. 8 .—
Aon:ailgef.,b5bm^OOft. 80.—
'SSontaagOf, ö»alp 200 ft 20 .—
■liabt Nfen-O« «Oft. «.-
«eilelsb Wgb i? G40» ft. 06-
Reuflebl Pap-LB 400 ft.——
Slem Soii?i«b^9400ft. 60.
Norbuno.ftohlellb sooft. 10.
Cber«i»g $iltt.S?®««ft. 18.-
Oel«S6tbnftt«e'®f)304ft.
■Berlomofer ft 11. es 200» 85.
Pi!f«>eb 71.-Sir. 150 ft. 188,-
SoltMtte FUS 406 ft. 86-
'jotfb 4)« fimif ,569. abg 9.
dto Prior,Anten ftoo ft. 80.—
Praore Eiien-I-G 40» ft.
Lelr-chÄ-. Stic« 400 ft.
fSlM»«»S.k Ew 200 ft.
RoftO Ber.-b^Äo! 40« ft SO.—
:J!r,bo!f4fisttte 00 ft.—
S Sari St.•». 200 ftt.'84..
sch!»i!lm«lKt.Pp-3400 ft. 18.—
Lchobniea, Pet-A 500 ftr., 20 .—
SiimnerfngerlR 200 ft. 80.—
StrScerroäbl 200 ft. 16-
7ebp!chilM0be!ft 210 », 1.88
Sets ftobltn.'®. HO ftr 81—
Tür! raba! 30o Fr. p U .—8
Us aSz ftlBIbftb «S«»ft
ailio»»Vi>i,^Sef sooftr. 18.—
Nneond Maier-m SO» ft. 14—
Union S u BN-S *or ft.
Äaeefer Eftei-tzG »ooftb «6.»»
Waffenf.« 1 Wn 7,0 ft—
Magg Slib., tli* 4S>- ftr 70.—
bio all« i Pe» 4«: ftt 70.-
Äteiil) Bergb A-B 200 ft 1L-
Wr «angefeliichaft 200K. 10.-
Wtenerb..ftgi.40>l.ft60"'oa !>4.
Wr. ZtgS-G, trrlt 200 ft 12.-
>!r- I'ch bftbm so« ft.—
stalksr»A»G, nng 1960 st,150-
I St6fu$c«rfe
illTO- Mit)—
’m- 5bO—
^63 —1593—
,- 472—
i- 145—
M.
282—
317-
28»—
WO—
2rß—
■476—
145—
W0O
- 483—
266—
-8B5-
jm
-139—
-A4-
189$
39o_
-M»-
•481—
- 380—
■ 27C—
- 838-
•290—
1545
»35-
-350-
81—
■ 458-
-293—
319 50
- 281-
■156—
— 800—
85 -1292—
66 —:87t)-
1010 103C
(274- 276-
(149 50 1&16C
jeeo -!«6S-
125- 227—
!l'l- 213-
1815( 1885
Deiftse».
ktiufterb f i&o ball ft. vlsta 30» (199 2B'1M 40
Brftftel fstt too Frei.‘!
reolfchBantpIfiONM.
t'onbo« tüt 10 Pf St»
'Slen'borlflooDoftarS m
NtBrbMOOitLIrecSr).
Bari«u*r«®,»100ffr,
Petersburgs tOORob,
SdbratijIBIägefloogt.
117‘M 27 73
240 25 240 45
! 90 50 90 70
SS 72, 95 82,
Baiitlati.
ftaifetUdie Witnjbucaten p S,
Kaiserliche iRanbbucaien,
Zmanzig. Francs SeiiSe.,
Knx>»/,ig äRatt-Stiide.,
SonotretniiS....
Drilliche Reichtt-anln f woM PS
fllot bjautnoteii I too «ta! Lire
Papier Nutet bet Dtftch
9530 95 45
1136 1140
1134 1138
. 19 15 19 17
: 23 51 23 60
: 23 98 24 06
117 60 117 76
9000 93 80
.254?» 255
Oeiatra-l-IDeposIten-Oa/Ssa«
©chselstube des Heuer Bankverelii
DA- (Actäeei Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. ö remfier 1899: Kronen 21.882.107 88> *^3?
I., Herren^asme RJr. 8«— W S E S».— E„ Merrengasse Nr. 8.
Filialen: N rag, Graden Nr. 29; I6t<|, AerrsngoI7e Nr. 9; grünn, Apsnttongasso ilv. 1; Anlsig a. Wtbe— Swaiafanstalt in Wi»n:
K»ur,r»re-xp |lr. 8; VI., MnrisftitfrrSrnßP |tr. 75; VM., guteeo/r» 71; VII. AosofstüdLerstraK» Nr. S7; MäftstngerstroS» Ur. SS
Att- n. gerkonf vorr KVer-thxmprrr-rir tt
Gelde! iagsu ju girnstiger Uer*;i?r-UAg,
Nelttvahr««s »e^gvwait itg vorr M?'«Htzpspkr«ky.'
Rerstchermug gegen RsstssrrrrssNer'LrrL.
Krvistv» so» Lose« rrrrS WerStzp«pr-L-e«.
XX., prollarftratz« Nr. 15; H3U, Kaum«: ?o x.:o. :it; L », Uliabmar
XV., Kpchphanserftrsßr Pr. -.,); IV/ä, öernoj «■ fiua^iarng* 43,
St ndentange, gleichmässige Wärme hne Fonerung
Thermophor-Qescbirii's
aller Art, E-S3©SlflS*®^©S*, Milchthermophoro, Corn[,resson, Fuss-
klinke, Warnieflasclien etc*
¥
I
erhältlich
80 iidosfcer Ausfülirmi^ im Dctail-fToeohäffc© der Oester*»
nngar. Thormophor-Uriternehmang
W«S84x L LsL-, fesilei^asse Wr, 3
und in besseren einsoMir^igen G-eschsWten.
Viel &oh prfiiaiirt.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 10 ]
fU
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
7. December 1900
Nr. 2559
Theater von hente.
X. k. Evf-Lurgtheater. Ihsatsr i. d.Josefstadt
Die Lirestie.
Tragödie in drei Stücke» tAzamemnou",
„Die Grabipender", „Die Eumenid«»".)
Aus dem Griechischen des Aisckylos.
Anemeninon .... Hr. SaiimcuHT
Klhläntnestra.... Fr. Röuipler-Bl.
Eleklra) Frl. Haederie
Hres'es) ihre Kinder ß t> jv a, ns
Aigblsthos ..... Hr. Tevricnt
Kaiiandra ..... Frl. Medelsly
V»>» e«
Talthpblos..
Kilisia....
Kilt Diener.
Eine Magd.
fllu Trsdant.
Bürger den «rgvtz
ör. Franl
hr. Pausten
Fr Mitterwurzer
Hr. Tbim-g
Frl. Wille
hr. de Grach
Lewiusky
hr Loewe
hr. Römpler
hr. Alkinaun
sr. Sommer
G-täuzen.TroertnnenA^mi.N-in
PhotboS.A ollon.. Hr. dieiiners
ISatla* Athen»... Fr. Hohensels
.Hr ZeSla
Ar«i?ea(Eume»ide»)kvr. Heine
0 Uhr.
X,fir.G«rt-Lperntheatvrn Lösendorker.
Die Meistersinger von Prpertoire:
^ Nürnberg.
Hpir.ui 3 arten Don 3L Wagner,
ant Sachs, Schuster Hr. Reichn,auu
eu Hogner... Hr. Hesch
'"' .Hr. «.euer
.Hr. Frauicher
-t. Felix
Zum erstenmale:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acte» von Aldi»
Äalabregue »»d M.iurice Heuneqni»,
für die deutsche Büvne bearbeitet van
Otto Estenschitz.^
Hippolyte Dnkanret. Julius Sachs
Al-ce, seine Frau.. Heene Fehomer
Laure, deren Tante B. Podl-Meiser
Erueste Thammeroi. Fritz Epira
Georges Glopiffard. Gustav Lcchnee
iClementine, s. Frau Marie Biitner
> Madame Cvr lie.. Gusti Kollendt
lEtieune, ihr Man» Gustav Maran
sLev Bersaquette.. ArthurGultmann
.Susanne de Bougival Mizzi Palme
Bu.kuo!, Commi: är Fritz St rasn»
Flute,dessen Schreibet«»!!. Maidardt
jPoirel, Commisiär. Arthur Ehrrns
Dovpel.BIah. Negerin Fcitzi Lorm
Vauliiie.Lnckchaüerin M. Eoicler
Mariekia. Näherin. Fini Jaritz
iJulie, Stubenmädchen leitete JIm
sFranoolse, sticht». Eugenik Perechon
Joseph, Diener.. Karl Schmidt
I «»saug 7 Uhr.
Freitag: Böhmisch S streich-Quartett
Soiiiuag: „Concordia"'Lcse.bend.
Kuuz Bogelgesang
Konrad Nachtigall
Sirius Beckmesser
Fntz K«»hner..
Balthasar Zorn.
Ulrich Eistliuaer.
Anglistiu Moscr:
Hermann Orte!.
Hans Schwarz..
Hans Fvltz.
.Hr. Sieh mann
.Hr. Areal
.Hr. Paul
'.Hr. Echitteühelm
.Hr. Marion
.Hr. Göruer
„Hr. Hellmann
. Salthcr v. stvlzing Hr. Mnlelman»
: David, Ldhrbube. .Hr. Schröbter
.Wl gr. Gutveil Sch der
Magdchleua.... Fr. Hilaermauu
' Ein-NachtwLchter. .Hr. tztoll
, «yfan g 7 Ubr. «nd e gegen tv Uh»
VsutsenssVoÜLStksstsi'
: Johauii öieuer.
Schauspiel i» vier Auszügen von Her
man» Dudermauu.
' Georg von Hartwig, Hr. Kutscher»
, Marule gr. Odilen
-tue Weslalnene.. Frl. Josefs»
Hafske, .Hilsdaredsger Hr, Kr-mer
' PlStz Inste tot.. Hr. Weiß
Lie Mamsell.... Fr. NemL
Eine Dienftmagd.. Fr. Eribl
Lufa» lfas, »t. OtiM vor 10 Uhr
Isrlisek-7kls»1s?
im st. st. Pr-attv.
Abends >/,8 Uhr:
Zwauzigtaufend Meilen
uutcr'm Meere.
Große Ausstatiuilgs-Koinödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern mit theil.
wetier Benützung eiiicrJulesBcriie'schen
Idee von Karl Emil Julius Musik,
vo» Joses H ei im e sb e rg er gut»,
Hot dRichard HamillonHr. Ramani
Mary Frl, '> «tu
Anna ....... Frl. Oser
Robert, ei» Knabe. sti. Rose»
G rden, Cavitüu.. Hr. Haltberg
Georges Trofal.. L>r. Skndra
Baisy.WirthschastekinArl. Birlner
Broscssor Fosstllon. Hr. Czagell
Ja qneS Pluss voir. Hr. stipvel
Bankier Abeiei.. Hr. Petz»
Brown,HoteIdI,ector Hr. llriau
Blanns Kroutkops. tzr. Fischer
RiNette Flenron.. Frl.Dietze
Schwindeln,aher.. Hr. Anüack
Red Land, HorptsnierHr. Tlilcktnitz
Waterbear. Matrose Hr. Gotrsleien
Trine, scine Frau. Frl. Werra
Capitiin Remo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag.
Raimund-Theater’.
Man leM ja nur einmal.
Pvuc mit Weiang in 8 Bildern von
^^Huiins Horst und Leo Stein.
Wlsttbalv Ecker.. Hr. Äirardi
gufi,; Mint Fräu. Frl. Hetseu
Würzt ...... Hr. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
Fritz, Ltrovl .... Hr. Lackucr
Eomtlla.CirausreiterinFrl. Szohner
Amando Weidlich. Frl. Lichten
. Wabriel EmmeiithalrrHr. Dtratzmeyer
Helene, seine Frau. Frl.Dhere»
Frapponni. .... Hr.Pollandt
Keza vo» Millanhi. Hr. Krug
flnlanp t/r8 Uhr. E„pe 10 Uhr
Stadttheater in Bielitz.
Geschlossen.
Stadttheater in Brilnn.
Der goldene Bode«.
8 tadttheatsr in 6rar.
Die lästige« Weiber vo«
Windsor.
Theater a. li. Wien;
v Der Schmt'tierLiUtt«
Opere t» in 8 Acten (mit thtilweiser
Lt.-tiiitzfkNg ei.nkr ftrmden Grundidee)
-vdn A.^M "Dillurr und Bernhard
Buchbinder.Muni vdnCarlWeinderger.
l/oui§ Bredillant.. ErnstÄretstnegger
Pjerre efleur.. Fritz Werner
-wiofi Tlo Milleveur Diinna Lanz
-ZfehniNkite; d'. Aochter'Pan'a Worm
' «chküe' VL,Bliuböüet Larl Pfann s. D.
Lvlo .... Poldi viufluf t in
Mar nis^ de 97ouboix Wilhelm Ungar
de Easdt Marco.. August Kormann
- Ä!,prcl T^tvil.,. L^orn. Kirlchner
B-ppo. HoreljustAe. Fr. Gr--firnilNer
Ein Väifgdr.... Stein Morocutil
- Etn tzfkrr Ge.'Tg Patfo
D^tne.... Sonetts Vranchc
Ein Kellt«er.«.. Eduard Körner
. .. Anfang 1/28 Uhr.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Charakterlos.
Stadttiioater in Innsbruck.
A«s der Sonnenseite-
Landestheater in Laibach.
Gasparone.
Stadtfhe :!er in Leitmeritz.
Geschlossen.
K’J<. priv. Carl-Theatep
S« a T 0 y.
__ dbrr; DrS Kaisers Garde.
Chinesische Lpereite in r..blhcilungen
von Edward Marion, Greendant und
Ros. Die Ueberlrauung der Bcrs.- von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Jones.
Dtr Kaiser von China Alb-rl Ermarth
So» Dop ..... Slnn e »i-teus
NeNHow, Mondatiu Franz Glawatsch
-Elr Bingo Presto». Nudolt Lenins
- Bobbte! Copitän>. Will» Bauer
Poppff.\.. Louise Rodinjon
Ludlen, Kammerzofe Tb. Biedermarm
Li ........ Louis Treumann
-Harrrft Tnüer,.. Leopold FreitN»
Slnst-Hi Alex. fenufelb
Fo Dtal, ?eren Kinder Htl Mauer
Mori.., Anton» Frau Frl. Rötel
Toni i sti. Ie cktek
Potdi'., Kl. Hillebraud
« •"* Kl. Ja«,
MariKll Kiiider. Hernian»
Ren. I AI. Lsnbisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
ii^yte«., Hr. Norden
-Heinz' I hs,s Hr Sommer
«ttrcd-/— es Hr Leicht
öurt -L Hr. Lcngbach
Bald» Dennol z» Hr. Norini
Baume ster Schulze Hr. Brüncger
Lonbi»„«r,Fa, rttant Hr. Hvrak
Bateite Frl. Mail
Slrltif, Sollicitator Hr. Linon
«astlacil ...... Hr Röll
M?!teccr, A,bester. Hr. Bauer
Antanr t/zN 11 hr Ende ge,en I» Uhr
Gcschlosscu.
Stadttheater in Pressburg.
Mutter Sorge.
St dtthestar in Salzburg.
Minna von Barnhelnr.
Stadttheater in St. Polten.
Geschlossen.
Stadftheater in Troppau.
Die Dame von Maxim.
ünsflerhaus
o o o
/., Karteplatz 5.
, Ausstellung der Gruppe„ Künstlerhaus“ des
Oe/gemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezßtic“ von W. Sochor——-~
der KQnstlervereimgung „Manes“ (Prag)
der Golleetion Hamacher (Berlin)
und„Jung-Belgiens“ 1 ■: r 1- „• 7-
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
— An Sonn- and Feiertagen ab 2 Ubr: 40 Heller.—
NEU! || NEU!
K. u. Ic. Ho&Photograph
ENNER
Wien, I., Spiegelgasse 2
8318 (Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
Gartenbau-Restaurant.
Hente «ud täglich
Variete-Concert.
Reu! Toal Dserös, Gesaiigshnmoristea. -- Re»! Hin! l?»nbkZr,
C! ansonctte.— ?.’c»! Z.es Stdolas, Pariser Eerenadensünger.—
Elise Hose», Soubrette.— Martin Schauk.— Leo Uhl.—
Kineniatogravst.
Capefile W. SOMMER.
Zweite Woche. Grossartifler Erfolg.
Dem Tolke von wahrem Nutzen.
Ban and Baiiey
der
PltStB
Sl-LMji««
VSS8SW
in der Rotunde, h. k. Prater.
Hente n. jeden Abend um 7'/ 3 Cbr. Etnl&ss um R Ubr.
Sonntafr,
ffilttwooh, Donnerstoz und Jeden Felertng Snob-
mittag exa r v, Uhr. Slnlaas am 1 Ubr.
Augouelun erwärmt.— Elegant beleuchte!.
Mit Sitzen für 10.000 entzQckte Besucher.
Eis fürstliches Programm von beinahe 100 Soauabrn and
15 Sennen. Eine bammlang von lobenden menaofallohon
Satar-Caprloen and Wandern. L Ueaag’erien von wilden and
Thieren. 3 Elealianteph.erd.n
Pr*chtpse:rie. 15 spannende Wettrennen. 1COO
8 Käme,
teUieerden.
belehrende
dreseirten
4C0 Pr»ch. r ,,
Weltwunder.— Eine Mer.ge nhterriohtender Dinge rür Kinder.—
G-lelohreitl^e v orstellnngen and «naamman stattfindende
Acte in s uffantgen und anf s olympischen Bfiunon, einer
eliptisoben Becnhaln und arosaen Unftvorrlobtungen.
Kancbmal ein Dutzend Aete xa g-leloher Zelt.
Preise nach Lage der Platze, ihr eia Billet eicht man Allee.
Galeriesitz 1 Krone, läolkonsitz 2 Krönen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz d Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hallte aas allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweüronon-Sitze.— Kasse in der
Kotnnde fttr S, 4 und G Kronen-Billets tiglioh von 9—5 Uhr gefiffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnliche m, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bureaux: Kegel A Wortmann, Operngasse 6;
Albln Förstl, Bellariastrasse i; Invalidendank, Graben, Trattner-
hofvda; Joseph Czepizka, Plnlipphof, Ksiriehgasse D; Karl
Kehlendorfer, Central-Kartenonrean, Krngerstrasge 5. >889
L Lt. HofnncpamUBiK Vilbem FricK
»w Wien, 1. Graben 87. M-
^ Fricrs >4
Hiand-Katalogs
>^1900.^
Venceiohntt« von ca.20.000 Biiohem
aller Wiasensehsften In deutsohar,
angliecher, französischer, ifallanf«
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FBAMCO.
Lt.! HoTbcctilianälTiag Willelni Frici
■» Wien, I. Graben 87. -»
Der neu rensoirte und mit
vorziiglicher Bentilaiion »ersehene
Loneertsaal de» LtablisseMents
Franciscaner-Keller,
I-MldM. 81. AllM,
wurde am 10. September orfMbet'
Heute Concert
der Sopefie
C. M. Zfiehrep.
Johann Stpobl,
Etsblluesient-BMHnr.
Der vrenereiöetstbrüu wurde »om
Preisgericht der Pariser Welt.
-uSfteUong die höchste Sluszeichnnng
der »rost« Preis (grand pris)
zuerkannt.
■OTOTTF
-ßEsl --BLÜiTARM ÜTH V ERVVENDE 'M AN 0
KLÖCKLER s MALTOS E-WEI Nf
reines Äahrungsproduct aus Malzertraet von\
davem Extract- u. Phosphataehalt, als diöletischrs
KrüsiigiingSmIttel lür Reconvaleseente und^
Kinder anerkannt.
lwci i wird seines angenehmen Seschmades halber
^.,, von graue» und Kindern gerne genommen. Ist vo» I
Schutzmarke. neu ersten Lrztl Laraciläle» erprovt und als ei»«
schnell Ivirkende» Mittel det Bintarmnth, Maar«» und Nerven» I
«chtoLche«uft»nd*-
lir’i Lü-lllmMu-
langen Krank«!
wo nicht Lager
leid-'», Appetitlostgkeit, «chwächrznstdnden nach
heilen in Änwendnng.
g, haben in «potleken und größeren Trogverie«,
bei cm. Acotvekcr i r. Sil ekler, Prag, s ieben, zu bestellen
dortselbst. Post-olli 8 Flaschen talSohld*'. Lbiua»L.-MaIt.-WeIn eni«
bähend. Sr. 7.80 über. ll freo. Ha»v!d eoot in Wien: Hoabaer i
Apothei e, I. Bo i:er ;nseo. |QP* Präinlirt 1900: Brfiwael
Grand prix, gold Medaifl«, Klirendiplom und s
gold Medaille,» len l'ck>0, gold. Medaille
NlSöfler s Meltoke VSekne wurden anf den erste» Kliniken gevrüit
und tfen den P. T. Her, en Profestor D.-. Baiser, Maitzue», Echanta
Singe« -c. verordnet.
EärLlBerstrasss 2 (Equitsbls-kLlsis.)
rum LvdLusen 6er LbrietdLumv.
W inte, eeniessliare-Cbocolaöesaclißii und feine Bonbons
in mannigfaltiger brillanter Montirnng.
Cartons& fl. 2.—, fl. 3.— ll. 5.—, sl. 10.—, etc. etc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Josef Küffcrle& Co.
3701
Weihbarggasse 29.
SALON PISKO
I Parbring 2. 330 s
Simplicissimus- —’—■ 1,1
: Ausstellung.
Alton Mecelc— AI. Jaray.
Tfigliek seüffiet,. 10-6. Eintritt SS H.
Etablissement
RONÄCHER.
Täglich! Täglich!
Da3 glänienie DecmlerDrogrami!
Chung-Ling-Soo,
the graut Chinese Goujuror.
ISUe. PElette,
la Cigftl.i Parisieune.
The Salamhos,
elektrische Üomons'.rationen.
Pau Oonohas,
Jon gleur* Athlet.
Onartett Legay,
Wirbelwindtanzer.
Slarlot,
Humorist.
Oissa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
hn Kaffeehause Zlgeunerntusik.
Direetion: XarlBlasol.
IX. B-> Nnssdorterstrasse 4-
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
fies TollsMi neuen Programms.
Ara-Zehra Vorn; Kr. Blarlo mit
seine» dressirten Panthern: Betta.
Jung, Hnmoristi»; The great
Avoloa; Threo Bar perfor-
manoe, so ic 20 eeftclassige
BaristS Nunmiern
Nach der Borstellung: D Schrammela
Jede» Eonu- und Feiertag 10 Ubr
Frühschoppen mit Concert, 8 Uhr große
Nachmittags Vorstellung.
Lnnzkr's Lchenni
Dirertiou: Gabor Steiner.
Heute Freitag, um 9 Uhr 20 Mtn.:
—» »Veace auf Erden“—
Ausstattnngsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: BariLtS Pro-
dnctloaen. Castastkrüffnung 7 Uhr.
Ansang» Uhr. Nach der Borstellung
bet freiem Eintritt: D'Krtnzluger.
Pamstag den 8. und Sonntag den
9. December, auf allgemeines Ver­
langen: „Maar »»ud üloriz“.
Hierauf: „Sag fliegende Ballet".
Bariüis.Broductionen. 8094
Salon loodomer Wunder
mir Mariahrlseritraße 1R, Casa
picola, vLn Samstag den I. December
bis Jänner 1900. täglich' Abends
Uhr sensationelle Vorstellung von
Au
und Fräulein Dawenporl
Neue unergründliche Experimente des
OcculiiSmus, Psychologie, Eomnam-
hulismuS und Gedaulenübertragong.
Zum erste» Male in Euroi a: Das
Heh-Itfedlnm und Oetster-
erBohelnunnenbetS»ititi(iea bei
verdunkeltem Saale.
Sperrsitze 4, 8. 2 und> Krone. Billet-
perk. us Mliülalicnhandlimg 1. Bez.,
Käriilnerstraße 30 und beim Portier,
Casa pioo lo, 6. Bez., Mariahilfer-
straße IB. 0NT* Wegen Privatioirse»
mit neuen, >Lrogron:m AuS.'nn't in,
Sorftellunpsloeale. Sonn «. Feier­
tag fi Vorstellungen, um 4 Uhr
und V 28 Uhr. 8600
Königlich rumänischer
OIECUS
Dlrection: Ceaar Sidoll.
Heute Freitag de» 7. December, Abend»
‘ ■.•8 Uhr:
«roste brillante Vorstellung.
Wiedcrholung des gelammten, mit so
ungedenrem Beitolle ons>ie»o»»»e»en
Programms des gestrigen Ehcenabendr
sür Frau «nd Horru D-rector
Sesar.Tidoti. t®*- 75 Slace-
FreiheltSpfcrde in Enien ble
UNS aoih isnngsweise vorgeiüdri ton
Frau und Herrn TlrectorLIdoit.
Anstreten des geiamnnr» Künstler-
Personals. t'S Sitte- Riinimern.
Zum Sck lnß: D 's groy: Mauege-Lchau-
stück: „Tee Krieg in Ehina", dar­
gestellt von 300 Personen mit neuen
Ballet-Einlagen. Samsiag den 8. und
Sonntag den 9. December täglich je
2 pro e Fcy.Porstellnngen um 4 Uhr
N.chmiitags »ud 1/ 2» Uhr tlbends.
.Aaaamsffmmmmm
Echte
Karlsbader
•— Oblaten!
(Speolalltät) erzeugt u. vereeudetj
Karl Bayer
k. and k. Hof-Lteferaut j
Karlsbad.
Pt obesendungen v. 2 fl. aafw. j
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Facob Slüthverger, k. u. r. Hosllefcraut, «Lie», I, StefauS-
platz Nr. 2.— Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
trüb. Ritter
———— Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kacl- ai Haiz-Aroarata,
Baie-Eliricltnapa, Latarm, Laster etc.
platteiJeräe
i.Mer&M
Gas-, Heiz-1.
Bafle-Oesen.
Gas-Uapparate, System Walle.
Welleciaatalösea für CoaAsheizig.
Frelsverzeiohnlsse gratifi and firanoo.
"Wien,
l-i Tegetthoffstrasse I,
(Ecke Neuer Markt).
Dlchtgefaürnde> Uehmm )*tüdt wb |itm ydwr.|
Gebrüder Rauh
O-räfrautli.
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
C&BBIK-MARKE
9ttt> versenden wir ein «aflrmeffe» Nr. 900
T'tpot (wie Zeichnung), ganze Länge etwa 18 om.,
aus prima rngl. Silberstahl geschmiedet, sein hohl geschliffen, fertig
abgezogen zum Gebrauch. Preis nur
W” 2 Kronen postfrei— Garantie 5 Jahre.
Versandt gegeu Nachnahme oder vorherige Einsendung det Betraget.
Ganz umsonst und portofrei versenden wir a» Jedermann
den 8019a
Neuesten Prachtkatalog mit 2000 Abbildungen
von Tischmelseru und Gabeln, Taschenmessern, Rafirmeffern. Gemüse-
messern. Alpacca. und Briitannia.pössel, Echeeren, Garten- und
Redenscheeren, Pserdescheeren, Haarschnesdemaschine», Bügeletsen,
Wtrtbschaftswaagen, Tafel-EInsätze. Kaffeemühlen, Pf-ffermübl-n,
Fleischhackmaschinen, Karloffelreibmaschine», Besteck- und Geldlörbe,
Korkzieher, itüchenbelle. Hack- und Wiegemeffer, Friichtxresien,
Bordang. und- Fabrradschlöffer, Laternen, Revolver, Jagdgewehre,
Hirschfänger und Dolche, Glaserdiamanten, Fernrohre, Feldstecher,
Werl-enae und Werkzeugfchränke, Modelldampfmaschineu, Eotd»
»nd Eilberwaaren, Herren- und Damen-Ubrkeiten, Broschen- und
Armbänder, Uhren -e. Ctgarrenspitzen, Pfeifen, Sp:zlerstöcke und
Echlrine, Lederwaaren, Kämme, Bürstenwaaren, sowie viele sonsttse
Neuheiten.
Hotel- und Zäder-Ail^eiger.
Vie»»,!l., Praterstrasse 36
vis-C-vis dem Carl-Theater.
Neu xeuovirt.
Talephon .77S9. Planit, Besitze r
Wien, VI-, Marianilferstr. 99
in der Nähe der Westvohn. best-
renommirt, vorzü,I. Restaurant,
. __ jeden Sonn- u. Feiertag in ten
Pracht-Sälen Monstre-Concert der vollständigen Capelle Johann Strauß,
Die Säle sind für Vereine, Geselisch-iste» >»>ü Hochzeiten zu ver eben.
Jsssf Janetsche«, Besitzer.
Vorzügliche Berpsteguug. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien s. List,
Graben Palnla tquitable.
Hotel „golfl. Kreuz“
Wien
S olei Melaal& Schadn, neuerbaut. Neuer Markt 2,
«rntnerftraste 16, Hotel I. Ranges, Lift, elektrische Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
., Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und srouzösische Re>
stau ration zu mäßigen Preisen.
„Hotel goldener Stern“, s Är 3 7 .'
(Ecke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit den, setnuen Com ort cingerichtct. Zimmmer von st. 1.—
auswärts sammt Beleu chtung.^_
Pension „FrHzi“.
Geöffnet vorn 1. Oktober bis 30. April.
Peusiansprets (inklusive Zimmer- s dir
10 Krone»
«k»
Lussinpiccolo
Si»rt iddifitkrü
Lussinpiccolo
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Staub$l
geruchloser Fußbodcnanstrlck, der den
Sianb -olort vernichtet. Geeignet sür!
««schtistSloralktSIen, Sas«. «c-
staunant», Bureau. venieinde-
ümier. Fabriken rc Preis per
Kilo 60 kr. Posicolli 4 Kilo netto 3 st.
E. Bauer 3686
Wien, 7. B-, Mariahilferstrasse 76.
Hotel Mailand.
Huts ersten R ngee,
gonzäbrig geöiit:rt,
,„ besonders den Herren
Reisende» zu emvfedlkn. Ställe und Remise» für durchreisende ^ahr- elegen.
heilen nach allen Richtungen. K- k. Poststallamt. Joses Höhl, Besitzer.
'Hotel und Beustou „Bindovoiia" mit
fl Dependancea und Garten, in ickicnst.r
Lage an der RIviera. Comfoct. Zitunt r,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Krone»
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
an. Rodinis.
die Inhaberin
WeihnachtS'Geschenke.
Ziaterna magloas, Cigarren Anzünder,
Dampfmasohinon- Modelle. Keiszeuge,
1 btereoakop© und Bilder«
Inductions-Mpparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen und Platten mit
Gesang und Mus’k. 0448
H. W. Adler L Cie., Wien,
Fabrik: X., Botheuhofgasse34u.36. Niederlagen: I.. Friedrich-
strasse 8, II., Praterstrasse 89, XV., Mariaiilteratr&sse 140.
—...


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 11 ]
«r.NS-7
Freitag
ReoeS Mener Journal
7. December 1900
Seite 11
Die Märtyrerin.
Roman von C. M» B. Autorifirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
ülo3. Vernetzung.,
Und sie war in der That überrascht. Die Farbe schwand
von ihren Wangen und ihr Herz krampfte sich zusammen. Ab­
gereist— ohne ihr ein Wort zu sagen? In diesem Augenblicke
wurde Angela sich bewußt, wie viel Glück aus ihrem Leben mit
ihm fortgezogen war— und sie wurde sich ebenfalls bewußt,
daß auch sie ihn liebte.
„Ja," fuhr Frau Bowen fort, „Mylord reiste heuie schon
in aller Frühe ab und wird voraussichtlich in Monaten nicht
zurückkehren; so haben Sie wieder das gute, alte Brantome für
sich ganz allein, mein liebes Fräulein Charles."
DaS liebe Fräulein Charles sah jedoch durchaus nicht sehr
glücklich über diese Nachricht aus, und nur der Himmel wußte,
welche Oede der junge Mann in ihrem Herzen zurückließ.
„Mylord trug mir auf," fuhr Frau Bowen fort, „Ihnen
diesen Brief zu übergeben, sobald Sie herunkerkämen. Eine Be­
stellung wäre davei nicht weiter auszurichten."
Angela dankt der alten Haushälterin und eilt nach ihrem
Lieblingsplätzchen im Weißen Zimmer. Eilig löst sie den Umschlag
und mit brennenden Wangen und fliegenden Pulsen liest sie Folgendes:
„Mein theueres Fräulein Charles,— ich rede Sie niit
dem Namen an, unter welchem ich Sie kennen lernte, obgleich
ich statt desselben viel lieber schreiben möchte: „Meines Herzens
einziges Lieb." Wie wenig ahnte ich bei meiner Heimkehr,
daß mein Glück mich auf der Schwelle meines Hauses erwarte
— daß eine Erscheinung mich begrüßen werde, deren Lieb­
lichkeit sich sofort in mein Herz hineinstehlen sollte, um nie
" .>■—'
wieder aus demselben zu weichen! Während ich mit Ihnen
unter demselben Dache weilte, wagte ich es nicht auszusprechen,
wie innig ich Sie liebe; jetzt aber sage ich's Ihnen, ich liebte
Sie vom ersten Blicke in Ihr. holdes Augesicht— und werde
Sie lieben bis in den Tod. Auch wagte ich nicht, Sie zu
fragen, ob Sie Ihr Lebeusglück und Ihre Zukunft inir an­
vertrauen, ob Sie meine Gattin werden wollen? Nunmehr, mein
Lieb, richte ich jedoch diese Frage an Sie und lege mein Leben
und meine Liebe mit Allem, was ich besitze, zu Ihren
nieder— ich lege mein Schicksal in die zart
welche mich die schönsten der Welt dünken,
tief und treu und so unwandelbar, wie
mein Vertrauen zu Ihnen. Ich frage Sie
Werden
m, weißen H
Meine Lieb
- ist
ri'.em Glaube
und
nicht, wer
oder
Sie mein.
Ich
Sie, den meinigen
gesvrochen, durfte ich nicht in Ihrer Nähe weilen. Ich habe
gethan, '.nein Lieb, was ich unter den obwaltenden Verhältnissen
für das Beste hielt. Ich habe mein Heim Ihnen überlassen, in
dem stolzen, stoben und glücklichen Bewußtsein, daß es daS
Kleinod meines Herzens umschließt; aber noch stolzer, noch froher
und glücklicher werde ich sein, wenn Sie an meiner Seite einst
als Herrin in das Haus meiner Vater einziehen.' Während Sie
noch Brantome-Halls als eines schützenden Obdaches vor den Ver-
Füßen j folgungen der Welt bedürfen, werde ich nicht dorthin zurück­
kehren. So viel Glück es mir auch bereiten würde, Sie wieder
zu sehen, ich entsage demselben, um jeder Verlegenheit, welche
Ihnen aus meiner Nähe erwachsen könnte, vorzubeugen."
„Und nun, meii: Lieb, wiederhole ich Ihnen noch einmal,
mein Lebe:, und meine Zukunft ruhen in Ihrer Hand. Wenn
Sie verlangen, daß ich auf Ihre Entscheidung noch eine Zeitlang
warten soll, so werde ich warten. Sobald aber der Schatten, der
über Ihrem Schicksal schwebt, sich lichtet, schreiben Sie mir eine
Zeile. Meine Liebe für Sie ist so groß, daß sie wohl auf
Erfüllung dieser Bitte Anspruch erheben, darf. Sie brauchen mir
weder Ihren Namen zu sagen, noch irgend eine Erklärung zu
geben, schreiben Sie mir einfach: „Zu jener Zeit werde ich an
jenem Orte sein", und ich eile zu Ihnen. Adressiren Sie Ihr
Billet an den Agameinnon-Clnb, Piccadilly. Ich harre Ihrer
bis dieselbe eintrifft, mag der
was Sie sind, ich bitte Sie nur:
frage nicht nach Ihrem Namen, foul
anzunehmen. Sie werden denken, ich hätte Ihnen nicht eher nahen
sollen, bis Sie es für gut befanden, Ihr Geheimniß vor nur zu
lüften; ich ziehe es jedoch vor, Ihnen gerade jetzt mein Herz zu
öffnen, wo der Schleier eines trüben Vcrbängnisscs Sie umhüllt,
wo die grausame Welt gegen Sie ist. Ich biete Ihnen anS
treuem Herzen einen sicheren Schutz, einen ehrlichen Namen und
eine ehrliche Liebe— und wenn aus Ihren herrlichen Äugen
Wahrheit sprach, so weiß ick,, daß ich Ihnen wenigstens nicht
ganz glcichgiltig bin. Sollte ich mich jedoch täuschen, so wird es i Nachricht mit
die Aufgabe meines Lebens sein, mir Ihre Liebe zu erringen." Himmel mir Geduld schenken! Ich küsse die Hände, in welchen
„Bietn theures Mädchen, das Glück meiner ganzen Znknnst! mern Schicksal ruht, und lege meine Huldigungen dem lieblichsten
hängt nunmehr van Ihnen ab. Welches Ihr Los in der Welt I und herzigsten Mädchen der Welt, meiner zukünftigen Gattin,
auch fein mag, welche Schatten Sie verfolgen, welches Geheimniß i zu Füßen.
Sie umschwebt, ich erwähle Sie zur Königin meines Herzens, zu> Von Ihrem in treuester Liebe ergebenen
meiner Gemahlin. ES wurde mir unendlich schwer, mich von! Glen Arleigh."'
Brantome zu trennen; aber nachdem ich diese Worte zu Ihnen* (Fortsetzung folgt.)
kehnsnchi, und
Theater-Repertoire.
g
S-
&
rs
sa
W
»
£Z
er
r*
_p
w
V
S©
r 1*
r*
«»
O
SÄ
r**
§
»

Q
r>
r
*3>
<3*
r>
rt
>S
♦*
5©
Ä
c2^
2
gag
—
5-„ f
r»= s
s
SS
5
^£|
s* j
5'" g
E J?3*
t- g^'
2
?a
"«
2
« -e«|•* <3
ga
3 B,
rs
3
*■
» «c-dy. S«U»iA.»
■ bol*eri-^s li ;wäd^u ri5*^ ber H
E szarn, szület^si lielye: Br dy *”■ 1
'aiiozia, 6zület.6si ideje: tS70
— deozemher ho öO-ih nap.ja k
h ki ^tr -ich r Heh'ra hh.
2.■" vlu0oi* Vettl, ki csh
lAdi n6zve: h*..: adon,
6ß a kirivk •• alHsa: z- a li a,
ftiiAe» u--.o'ialkozj, iSH so' Cs werden Diercnigen «uu-
, 1 k6holye?‘ iyw, sL'Uss-L^ Lelye: -rewrdLlt, dir vvn enon^eri Ehehinder-
LSiUe'c-i' idolo XH-> t-v «*' rri. weitste bis ebelchUene.'pen!
% «r oktöb-T lih ’si-ik nnv-ja s a ki Lorteje« ohn .röer vo"
rt a LiivTi^-r H nr\ K- Ke .= r. .h ss'.chrn llmuin cn Seumniß• haben,
'-goi Uojs, loä ra. 'v'Ubf die freie Einn»-l!i,irittst de- l'de
^e‘-ymt>snn\ ha^essr.got sz/md6- »fr-lief.enica Tavicu-u -in-fchNenen.
deoznak kötai dies venn gesertig-e» Motrikenf.rbrer
K' Felbivatnah mindazok,» ^"p. r 6£r® £melnt,c
Hh ..kneh a r.eveeett h»-a-!-I>Nll-«'0"'a»,.n..kN>kN.
voiiatki.'Zd vrr.j:,n'.olz' torvüoyc« Diese lLeiTliridig-in.; -.vjchieiu ui
xpji^akadAlyröl vngy a sza».?>d Viele- und m 'slsien im Wege bc?
egyez^st kjzarAkÖrülmörivröltn- „Si’rnrti Wiener ^ounnilN
«2
ur
«»»
Geeinter -,tt.
uud
2 Net i L'vittger,
' r^rt t :irin in Ivylr. geb reu
in EivkoV am UstO '.-'er is-, adiiet
. de-i Hei rieb LLvin^tn und brtim
6h t in. sie. T;' ü §!Nger die Etze
' fc^ltenen woslen.
ein Mt E sei!
RAMMTE
anSsie-e'cl-urleö,wieverberstcl!endL> Mittelfür
^luttttrsre uud Neconvaiefceu.'err. -- L-mpfvhien u.vrr
weniet vvn l'rztochru ^nrorl'äreu. Ueber lOO OÄu. Lachrirl.
W* Vorsiiglicher Gc?oh> aoU.
8Iu8i;e} pi(i)r; c5 ntr nltwrni u^u-tzir. und str-ein. MevaiÜeu
Preis: i: 2 Llr.-Flalch? fl. r. 20. 1 Llr. F!-.^d>.- »!. 2 .Lzzeg\ ef/V] i f^rds/ iq:a
viiletölf  napj«?-
Kel e rasyer Jäbos,
anyaköny y vezetö.
äislch, cn 1 Xeceaiter isoo.
Kohan.i I'e!lrrmsl':cr,
fgi. uu: i. ffiiauünmilrer.
1713
Spcriagart««
Siubcu* unt
Ai»-ienhonig,
Stfttn., Aruh»
iahtStUltben» u
SUrtttboiHg.
Hv:.ig SÖOubsn# p Kilo sl.—.33
Läse: »ofh. KaHor.Mrlaiige
per JMo fl. 1.68.
Oieatt Melange per Kil«
fl. 1 ,8. 315«
Aldrrt Usittev'e
Aoniß- und g-tifcgpcctaliWIC»
Wies,Reisoprstrass« §?.
Cafe:
SioueSlaf
ijomlla >j! Ifent üsjiid) bo« Pcfi, iSort»
«uttASmittet der Well!! Kalif,
schreibe» aus beu lud)!::« Shsi.en
beiortten öicä Kirr t’entiiciit u. ■!}.
in B. jö.eibt: Ihr Slo v cf ?0 ist d ch
rairdis an»aeieich»et, «^ch (Scscatiuj
einer Tote 3:iir:e II tiaös dh einen
sefr schnei digeir Tchnurrbart be-
konimeu, dasnr besten Dnn!.— g>:cil
per Dole r tirke I K. a.50. Starts II
K 8.75. In ungünstigen Füllen
nehme mau Stärke III K. 8.85
(Porto 65 H).— Gegen Nach» hme unter Einiendnng her Betrages
aste!» roin Erfiüber und tnektS-rUhniten H ar!»e irsHftei! Frletlr.
j Kopplsrff, Reueierade Nr, SS2 i. SS. sossa
JiUcn SSüficrfreu-ibcn enn ichlen wir imfertii dich änrigeu
K H&eifcnacht&-S£at&£o
tcr stuf U5? «etlca 
! Ferner!
Ela Omciieo o, WMüerLvlWe.
2. Äujlage. Dieser Werk wurde in
srelNde Drachen iidersttzt nud baflu.
brechend auf dem Gebiete derHeilung
» d'efer Krankheit. Preis 1 fl. so ft.,
m Best Ist- 65 kr. 164#
£9 Ä Beide Werte zu beziehen durch dle
OrdinationSanfln!: de? JerseflerS
oent^lp... 3i.beeuirdi. WInu, 2- ÖCJ18*,
er Tnch-
; 3Ö 6
4 R. LECH8ER (Wiih. «^!-k)
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
Pastelliarbeif
Modestoffe
Zur Französin
Wien, LtGoidsctunidsasse 7.
fllöllierÄ
t).,8eiviter{mil,
I.k.handeirg.prel.«erk«
statte lür Uhren-firzeu«
gnng und Reparatur.
Grbflter Wiener Uhren»
leger. Drei Jahre »a.
runtie. H-ndler lv»,o. JB*. **•&.***. I
K-taleg Iranco. J|la.Vr0uä|)llll6’
Die Fabrik und Niederlage der alt-,,- ...,F
tenomniirten. 1889 gegründet. Ciavicr. M Al/l.*GCS. ,,401212 iJ PStTSS.
, i°br>k i besser Metiic. ant Bessert wein.
Heitzmann ü. «I. Schranth,
Wtm KosÄ XÄ grat.
ebgusae— Ülramfle hierteneu.
gestrickt, sehe gut uud
billig, auch feinste Gewebte.
Uns »uusch tueeden abge
" vlt n rctnnrgc'-rächt, diene
'teflmpse, kelbbtuden re.
aus Besten,ing.
A. J »i R U A IV,
vrz., Slnrdtscstbahnstrafle S,
2. Ltock, Thür 11.
tliSSTB für bürgerliche WohnnngS. M'
Lichtungen aller Etylarten.
Lämunll Kadrisl's 8ü^ns, Wien Y VI, wotßasse 2a.
Lpe'ii.lisren für ©ajN, Kaffeestaue- unb Hvtrl'Einrtchnwsien
M £fim&^iiesj~Fäferr&d'■>.stiHhgsiip?nh.
au:. »*»^«-on-"i:rrtk^l«i#I
L" iTi'Mf 'ißfrl-irtüt,
uifi'i I.n'-i C,.-V.b $:ezz, dr'chtige.
•,Bas: -n. Vtsir TirBs.i•
,-YtU, O^P, ST^er jc. t*
i t v >'i- r »t möcht
.rV.-rrii -r f»ro^f Hb#t«
T. ü-eii ifiM! ciü uinzia I»cL »i
r., ^Urrtsfics. 100CÄ t<
.rbs.': r :vt »cr:n, tm?- geke ich
bntcr. rumi: alle s-ser vestrMn,
ii-. n: BeüeZler gr^'^r«
he'-f.'^e
Wien, 6 Bcz«,
ptUaini Lilnz und Prag.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. Preis
buch gratis.
ö. Tomic, Wien
Fimi etya sse aa
Gegif.
1860.
[lavier-Fabrik
A8ois S^ern,
«T.
U,i
S ll
Preirbnch grolir u. frauco.
*** VI. f (UwtstpondorJerstrßöÄ« 1 13.
Geschäftsbücher-Fabrik F. R 0 l L1N G E R,
I., Kutheuthiirmstrafle 31 und 3S.
Ärohrs L-g-r rasirirtrr Bücher, kopir- „ndRott.biicher, niteLchrewreguin^c».
I°1Ualo: Trioat Plar-a flolle. Bore» 'PalnEno
VI/1, Bontajjasse 40.
Solide und daiierhaste 8inS.
führung mit dein erste» Breis«
pramurt.
Claviere, Drehorgeln
Strelosi* ard
Biasfnstrumente a
Harmonikas.
auch auf Theilzahlnng. Umtausch alter
Jnstruminte. starte genügt.
STI 1 SSHT
SalveeteuSerggasse 34
Dauerbrandöfen
| sparsamste Lese«, leicht
regülirltar.
JLe&potä Meine*;
Wio
| 3 \unpe d. ferstraseo 11.|
TklcnSon
fi'etrolpnin- ijrr im»->n-Int»rnedn,n,ix
GLUKLICfifiT Hm«* Po^fik
i Wie». VI,, Wullaaste 3 !A.
Schöne, billige ti. gefsthrlvse Belenchtnnasart.- Sro'prcte s s ir,t!4 n. ist^eo
5bel
Philip
äpiersäokef Leopold
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Kischlc»- u. Taverierrr-Wödrt,
Phä^Pp ffass& C©., IX., Pcr2eiiang.4.
Schönfeld,
Lsafeiggasae 8.
Papier en «i
Proiewuw gratis m franst.
Wlnm
gorätoastseit-JauHl!
E. Heinrich, Wien,
V., 9Kc«!3&o«fevfttabc Nr. 24
Telk>vbcn ->170.
»XV.,Reubaugürtel24. asus
Schnhwaaren-örvedeÄagc N^H--r»iivh,
4. k>e»!rl. Murgue'citzciisttasle 41.
i |ti»or fern» Aerrr«.Ach»r!,-e um
„„ Bar»e»-K>huii«,
„„ Kiuder-Schshe
Ästen.
f ii'.b .t.-* 1 «tu
osbAlirr
r ^^orslraas»» SK.
Hn:i)ftllgel. Pia. Claniere
linos u. H-rmo- ffru'iion von 550 fl. ausN'äri-> bJähret
n "mS. Berkünf, Garantie. Miethe billigsi. Auch gegen
mansch. Miethe Theiii.ahluna.
und «nf -Laien.- "~Z "*—^— —'—”
C
avierfadri
Karl Hamburger
Dien, 7., Nttter»«- Lit.
!nd Pianir.oS eigener Con-
»>ou ¥f«. «»-»tta
d jedem h- ndrnsten^kiesteile, z»ß-r
fElsk&ns, Tüoscö nnd Verkauf
dinjimigrn.
?ug** r,Mnz
Wien, I., Tslasaltalrnsse 0.
75!
.st.
. ji.
.fl. 1.30
F. WlSfS;
1. 8., Hiteiungcngasrc 13.
_,,,, «| zu coc’.aiitrfcn.
Such- undbteinäruck-jjQStK XEkSP!
fafbeu|
Krrmrpelmas djinca
hlr iiümnttUctir* Polstermaterial fi'h
Tapezierer, ©«silier, Bell-
waaren-Sizeuster :c.
ffsr-iRsri» Stoffs,
h. i:. beeidet« SthL^eister, /»«»ftrak«. WnsirrgaN- s.
l s.B.,Mariahilirrstr.l40 —IIS, «re.pecte«rattr. Bertrctcrensgeneninr
ZsllsrvLMQ! DL '»m?
Ssminiliche >»e»u»,e» Sregeie». steck« llstl! W» 3! 1 W
Htule, für »nie SSucre goraniirt. ja IfOjjilel,
den bisti^sten ’i're:icit (ntnoemattcn, V Wen, '/i:i,
Turn Apparate, «udreir,"Scher.,, WlÜM UrctofsJäOTlr.
'£ctl}li;:eu grnti? und Iranco
JC3T «sgrstu-kst 1843. *CS~
Äusstciörtc un> neue
GoSsSfeefcten
^ ynb lihren, P-etrosen, zu den
*** d-Nigsr?» Preisen bei
*' i0 TOZFK, Vi;, 'Est3rt2Zj!pse'3!.
dein «e-u ei» »»1 i» #v.*ie
.. j,, -ns> ,,»» j-dkin '«n'rudfien
B' strnrr ael»r-r»!« «! l<-I» 53
ircilVf ich sofort nach ftrarf-ro der
Beilefloni- er Tcilonweir.* ab»
ierDc. 3iv ug nel Nachinr!« die
Hundelsducher! StStitrrc Rrclamr
unnöum. Ärdhardt Aerl-.u
KO b"' 0 -er»kr« 4 r 12 sttirr M*
ls. ScccmSet «i!t!r. rn tortArm
Tjä« die leisten iftiien abge>endel
lorrbcu). 3>tS»
t
Hochmterchtmi!
Das Mensc!iensyst-ia
in seinem ganzen U»nsanLe. Dar«
gestellt mir SN anatomischen Ab«
bildungen von Dr Mrd. Paul
ArtuS. fl. 1.50. *489
Das Buch Olier die Ehe
von Dr. Mcd. O. Rctan, mit
sn nnntomiichk» Abbltdunqen,
fl. 1.50 Zu dsii-hrn gegen Ber-
hckeiniendnug des BrhagcS oder
rcrtstachnndme (25tr mebrpmr»o»
Singer
Eerlin V.,
Barharostastratze Rr. 5.


[ 2023-06-29 10:38:54.310 - 19001207 - Seite 12 ]
6efel2
7. Deeoü-er 1900
Nr. WSS
Kleine
eigen.
UW
„Dolda 1S.«
Wird aebeien nochmals Wiedersehe»
zu ermögliche». R. 4287—11
Rotunde, S. December.
Jene» liebenswürdige Fräulein in
blauem Kleide mit weißem Aufputz,
das dom Sitznachbar aus diese» Blau
ansmerllam gemacht wurde, wird ge
Heien, den unier.Baruum 4290" haupt»
pdftlagernden «rief zn behebe». 8290 ll
■■IJIH1 Mtnter Lodeufacco st. I
H 41 Alserpratze 41 SÄ:;;' fc |q!
■—.«»f Theilzahlnug!,»">-•
Herren- und Damen-Kleider
oh«, PrelSerhühiing.
Jgnaz Rojenberg
Auch brieflich. 382!
8« Hof« link«
.Avis für alter« Herren!
Suche lür mein« Schwester, sehr
fesche», hübscher und gebildete» Fräu­
lein. «nsähr., wit Kr. 8000 Mitgift u.
K1. 10.000 später, eine entsprechende
Salti«. Beamte, Lehrer und Kufliuie
bevorzugt, in nur Haber Stellung,
«»träge antet »Charatterfest «sts* an
U« Ad»i». 4318—11
_ Fesch«, Beamter
in kleiner Stellung, 38 Jahr» alt,
»ealer Denknngsart, wünscht ehrbare
Bekanntschaft einer Dame mit Ber-
»»gen behnir Ede. Biiele unter „Ideal
450s an die Bdmin. »801—11
Ernfler Antrag.
«tablirte Damenschneidern, wünsch!
behufs Ebe die Belannrichaft eine»
sicher angeflellten Herrn, der lo.ooo K
gur Berlügung hat. Briefe erb. unt.
Jf. v »»äs* an die «dmin. »888—11
rs-i
Fehlerhafte Perferteppichr
farbenprächtige, antike Stücke, zu
nnnimalen Preisen abzugeben. Import.
„. Commission» Bureau Garai, 5. B..
Obere Weißgärberstraße b. 4298—1
Deftillirapparat
in gutem Zistand, mit verzinntem
Kurferkelsel und Tubus zum Nach
füllen, Kühltanne mit Ablaßhahn, Helm
au» Zinn und Ofen aus Eisenblech,
welcher al» Abdampfes«» zu 6ei.ilJeu
ist, sind billigst zu «eriaufeu. S. Brz..
kkrieugaffe 5, dein, Portier. 4296—1
Lambreqnin „Bosna" 78 kr.
Lambreqnin, Perser-Jmit. fl. 1.85,
Lambreqnin mit dicket» Kotzenfuiter
fl. 2. 20, Lambreqnin au» Plüsch mit
d,ckem»»tzcnsutler st. ».SO, Lambreqnin
auSEetdenplüfck mit eleganlerGiickerel
unb dickem Kotzenfutte- st. tO.SO.
Import- nnd Commisstonsburea» Garai,
S. B., Obere Weißgärberstraße b.
»801—1
So« Herrschaften abgelegte
Keirenkleider
t»elegauierAa,«n und i» beste« lÜö'rtfn
Üuftande ,u übrrrefchend billig«, Willisi.
Greis«» bet gaeob «ei'''
1 «e,_ ««thbnrggafle
terre. «rezzaat» »nd
jttetdrrlethanftalt.
2 elegante Schlafzimmer-
Vorhänge u. Doppelbetidecke billigst ab
zugebe». Import- und Eommiision»
bnrean Garat, 8. Bez, Obere Weiß-
gärberstraße 5. 4298—»
Liedig-Bilder-Rlbum
mit circa soll Serien wird billigst
verkauft. Anfragen unter „Licbig 4267"
honplpvftlagernd. 4267—1
»»
, «eiabrrger. feinster Milchn,äst, fpcckfeti, frii'ch ge-
4- ^ez« stveihburggnsir ll, V»»-schlachtet, geruvft, 5 Kilo Kart franco
1. Stock, Nachnahme 2 fl. d» kr., detlo Ochsen-
*»“S ,„»b Kolbsteilch. frisch, 2 fl. 40 kr.
B Kaphan, Buczacz. 4271—1
Seine», vellzeuge, Shtffon. Gradl,
Lzford, Barchent, Nanking. Tiich-
gqrnituren, Handtücher, Sackiücher,
Servietten, Brugarniiure», Korhänge,
Tep. ich«. Ferner fertige Her,.», mid
Damcnlleide, Kleider, off«, dann Uhren,
Spiegel. Divan«. Matratzen -c. ,c. Auf­
träge »cn soliden FahreSparteien, nur
für Wi n, erbitte! brieflich
Carl Schindler
vrot. Hand l-firma. 8407 —\
S. Da, Matz l eiuSdorferttratz« 17.
nach Pdolo-,raphieo in Kreide, Aquarell
und Oel, solideste Ausführung, Kunst.
Handlung. ». Bez., Stumpergasie »1.
Da »lost ist ,!» Phonograph blütqst ab-
zugeben. »SOS—10
fl.« .—
Souterrain «lbtheilnng
(Schwrinmef Aakob «othbergcr,
1. Bezirk, StefauSPlatz ».
8897—I
Gcstflto GchNKgerlbNie«, ISjäbrige» Mädchen
und ei» Lehrmädchen loerdr» aufgen. littst um Po 'eil als Kindermädchen
Fischer, 2. Bez., oder»DoUaustraßebt, oder zu leichierer Arbeit. Adr. E. F..
.. Stock, Thür 24. 8810—5 9. Bkjirf, große Schissgasse 18, 2 Stg.,
Modistin. Lehruiädchen -—-—
und Aiisängeeinneu, nur hübsche iiiidj Als HailSfräNlein
anständige Mädchen, werden IN seine», Lorleler!», sucht »,»ge Dame, sehr
Modesalon sofort aufgen. 1. Bezirk, fhmpqtyilLe Erscheinung. Stelle bei
Oprrnrin, », Heinrichbhof. «ihn""
'ERSCMÖ^aG?
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauen»»oll. Strengste
Di»cretion. 7. B.,B»rggasfe 50,1. St-,
Thür 2.' 8650—2
Darlehen auf Häuser
erste nah »weit« Haullssttze. bet
~att( H. iPfSch. 7. ««»., Mari».
Iferstrah« 7« (Ecke Neubangafle),
etpphon »r.sSü» 8564—2
Welche edle Persönlichkeit
wär« geneigt einem Magistra»-
dedienstelcn wo fl. gegen monatliche
Nateorückzablung vorzustrecken. Unter
„Ewig dankbar 8286" poftl. 1. Bezirk.
Scilerstälie. Nur gegen Schein. 4246—2
Geld zn S Percent
an creditlähiac Personen spesenfrei.
Unter „Siegen Lebensversicherung 4222
poftl. 9. Bezirk. 4222—2
Wechselescompie, Waaren-
belehitung. 1. Bez-, Grün-
angergaffe 2,1. Stock. Bon
9—4 Nhr. 2442-2
Arbeiter innen znr Polier-
cheiben Srzeugung, vom Lrudr bevor-
i»ae, mit guten Zeugnissen, wrtden
infqenommen und dauernd beschaltigt.
Franz Nästler, 1». Bezirk,, Stttter»
mäh«,äffe 8. Donnerstag,n» M0at«g.
, «»»o-b
u feiner Persbiilichkeii. Marielia S
20. Bezirk, Jägcrstraße 29, 2. Stock.
Thür 7. 4100
Bedienerin gefncht
reine u. flinke Arbeiterin, die gut
sstnmer barsten und aufräumen kann.
üetzing, Sebastian Bruiinergaffe N.
»chparterr«. 42 »o
Fletht««» Mädchen f. dlleii
18 bi» 20 Jahre alt, wirb in ein
christliche» Hai« anfgenommeo. Hutzler,
" v., Pr»m«gaffe 81, i» Hofe rech».
-' 4187—5
OBnnlioh.
Stellenlos«
reprLfriitationrsähige, redegewandte
Herren werden zu den günstigsten Be­
dingn,igeu sofort aufgenouiiuq» 17. B.,
PaWgaffe 27. Borftellungeo nur an
Wochrotage» von 9—12 und 0—8 Übe.
_^ 81*9—S
Realitätenverkehr
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurde» zründdücherlich an neue Besitzer
übertrage» und deren Einverleibung
durchgesühri:,
In, 19. Lezirl fsDobling) in Ober-,
Dödling): da» Hau» G. E. Z. *1
Pokoi „hgrffe an Wilheln, und Wahh
Marlpei» von S'ernhard Funke (Kauf)!
da» Hunr G. E Z. 921, Hqfenan-r-
stccße a» Adolf Srünberger von äher-fe
Bücken»,aller (Kauft die Reai'.tät G. E.
" .. --------- H'upistraße an die
1 Portier, 1 Gärtner,
1 Kellner, 1 Maschinist, 1 Küchen-
schreiber, 1 Haurdiener, I Keller­
meister, 8 Comini», gesucht. Erst«
Wiener Berwilllor, 1. Bez., Fleisst
niarlt 15. Kreuzer» Offerten Pries
stell« dasel bst erhältlich^ _»295—6
Gesucht mehrere Kutscher
verheiratet und ledig für Wien und
auswärt». leichter nnd schwere» Zeug,
«utrr Lehall. Näh.: Frau Joses!»«
Sattlers j. Bez., Domgasje b. gbVS— 5
Möbel
d»v«*.
Rate«
»nmpendorferstraße ö«.
840 3— I n
Möbel auf Rate«
. «rzlrk, M-riahtlI«ftratz«ll»
in, Hofe. 8651—1«
Falsche Zähne, Gebisse,
Dringend gesucht
durch Institut Heguh, 1. Bez.. Tuch-
landen >8, im Hos: Porti« f. Maschinen.
fabrtt, Eqnipagenkutscher. wächettllich
18 fl., SchwerfubrwerkSkiitscher, gute
Stelle. lungerLelchäflSdtener f, F ei,ch-
d-uores, guter Lohn. tdi>8 —6
Tüchtiger Shezeret
«nd Deli-alessen Commi», welche» keine
Z. 15... Doblinge, -'Upistraß- an dre -0°"
Bau- u. B-IriedSgesellsch-sl surstä-.iiich- ^be"
Kirnk,. nr-dn-n I» Wien von Rdoolsaufgenomu,!». H. $■ ?l>var.
Circusgasse 33
W. Sl»seub«rg. 8405—16
Antiquitäten Bffl ö b e i
kauft Amerikaner zn höchstem M»t«!al- alldeutsch und polilirt, kaukt man am
we,!h i» 8817—1 beste» und billigste» aus H aie» sowie
Antiquitäten -Geachäft E!,“ c M°ri°hi>s«.
1 Kr,.. «tanbcnaair* 4. ^84-7-w
link«, «. stieg«, 2.>t, «st. S. Möbel billigst abzugeben!
^ Aild.Schiaf-n.Speiiezim.lbOst.Barock-
Echlai-ii.Speisezim. 280 fl., altd.Creb«»/
70 fl., 2 Ziii„ner pol., DecorarwnSdivai
26 st.. Teppich u. Büchcrk., 2 Oel
. ... gemäide 8 ft., Schreibiisch, Leoerdivan
. der Mehrbetrag bi» ig st., Ltiomane, Barnilnr, Spleael,
sum voll«» Taeelenrf« anrhezahli.lkästen. B°rzim..u »üchennchhel.«. B..
owie dl.se,den Lose gegen kl-iiw Mariahilferstr SS, 4.Sta.,2.«t.,
MonalSraien coulanieft mit sowriige« Th"—- --
t vielr.cht znrilckverkanfk. W«chß«l»—
»b» Otto Spitz, wie«, 1. «,
Schnltinrlng 20, Ecke »onzagagasse
8536-'
Johanna Blnmkä
v on 10 -8 Uhr Nachmittag.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst.
fei
43.^7-16
Schönste-
Whiichtsgtsljtiik
nur bei J. 4- PI-ABIK,
* Be.irk, Pralerstraße Nr. 88.
«leg. $»».-
8554—1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engil'cheHerren- und Damencostüme,
Wmlerröoie. «rägen. Jacke» ». s. w.
iverde» zu n»ch niedaaewelenen S->vil-
prerfei, vcrlouit. Stoff für einen com-
pketen An.ng 8.20 Meier lang, früher
18 fl., jetzt nur fl. 8.75: fein, früher
19 fl., setz! r.ut 7 st., »nd noch andere
sehr >e,ne Stoffe. Prachtvolle Holrnreste
VON fl. 1.90 aufto irt». Ausschließlich Im
Tuchrekcngkschiift, Wien
l. B., lasomipgottstr. 6
b.im S1.f«».pl-st.^,^,
Pelz-Colliers fl. 1.25, 1.75
Seal«,» gm Muffe fl. 1.25, 1.15.
Merz Murmelmuf« fl. 1.75, 2.b0.
Ander« Pel,waarcn fpn tbioig
Larifch, I. Bez., Ticser Graben 10
89 1—1
teer falsche, unbrauchbare
Ashne und Gebisse zn ver-
kanseu hat, wende fich nur
an den directeu christlichen
Häuser, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler nnd
dergl., da i ch i, »chmalS soviel
dafür bezahle alS jeder
Andere. Franz Schleifer,
7. B., Zieglergasse SS, im
Hose, 1« Stock. 8988—1
Möbel von 10 Zimmern
auch paffend für Brmtlente, müssen
billigst verkauft werden. 6 B zirk.
Kaferaengaffe 22, l. Stock, Thür 6.
4893-16
Mignonflügel
reizend, Schlaf'mm.r- »nd Salon
gegenst. nde, Kinderiett. Credenz, Tjlch
«esseln, Divan, S'idendecken, nur,
i ech:« Teppiche, 8 B'lber nnd schöne»
Gis -.iir an Private sehr billig leich
zu haben. Im Pal-iis, 1. B-, Bäcker-
straße 16. 1 St.. Th 2. 4316—18
2 Oelgemälde. 2 Smhrila«
teppkche, ein reilenber Mignonflügel,
Store» «nd guieb Schlafzimmer billig
an Private zu verkanirn im Palai»,
l.Bez., Bäckcrstraße 16, l.St., i h. i.
4814-16
4 Zimmer Möbel
'ltdeutlch, barock und polilirt, Leder-
»ivan 17 fl., D«orotlon»divan von
24 fl„ Oitomoiii, Bibliothek, Bor
,imm»> sowie Kücheneinrichiung werden
billigst einzeln verkunft. 6 B., Maria»
hlllerftr-ße I09. 2. Stg., 1.8t., Tb.l«
4278—1,-
Straf» ncahnen In Wien von lstiidalf
Richter, vlemeutine Weißhai pel und
Jol-llne Kinfele (»aus), die Baustelle,,
«. E. Z. 1280 a» Anten und SUbine
Buchn,eher vou Le paldRau »itz!Kanf>:
. ie Baustelle ®. E. F. 1238 an Franz
Waas venJohanna Waa», jjekie»id°fgakid an starl
Ragp UonTlierena Stroh,naher (Kaui):
die «anstellen G tS.ct. co, f l an Karl
,-eWehos»!i von kalh.
!„ Untet Sieverina:
igalle
7. v., Lerckienselverflrape »t. 8288^-5
Fräulein
sucht Posten als Berkaiis-ri». Selbe ist
Anfängerin, war aler schon in ei»e»,
kleinen GeschäftShauie thätig, geht onch
al» Eaffierin oder Aushilfe, tziosa P.,
15. B., Hütleldorserstraße 81, Th. 18.
4156—6
AlS Pflegerin
Und zugleich Hanehälterin zn ein«
allen Herrn od. Dame sticht ein besser-,,
bescheidenes Fräulein Stelle. Selbe» ist
groß, mehrerer Sprachen ,nächtig,
scheut keine Arbeit, g-bt gerne au»,
wärt», gnschriflen au: A. Sch.< 17. B.,
Btrgsteiggaffe 21, 2. Stock, Thür 7.
4665—6
Hausbesorgerin, Witwe
bitiet um Posten. Tb. K., Bez
präunerstraße 9, beim Portier. 4188—6
Fnnge shmpathische
Hanshälleri», tüchtig In Küche und
Hautwese», äußerst sparsam und um«
sechzig, liebevoll und ausaplernd bei
Krankheilifällen. sehr verläßlich, »,ii
schönem 4» »,!» 6jährige,n Zengniffe,
en'N-hit besten» Frau Josef!,,e Sattler.
1. Bez.. Domgaffe 5. «228—6
Tüchtige Wäscherin
welche rein wäscht, bittet um Wäsche tu
»»d außer Hans. T. P.. 8. B., Gallner»
gasse 28. Thür 8. 4209—6
Wüswe
wird zum Waschen und Rollen ange­
nommen, !,n Freie» getrocknet. Bern­
hard, 9. Bez., Liechtcnsteinftraße ist,
Thür 6 a. 4179 —6
Praktische Schneiderin
sticht Arbeit in heilere Häuser, arbeitet
neu und alt, sowie ßii» erlleid-r, per
Tag i fl. Ginge auch auf» Land.
- List, i. Bez, Himmelpfortgaff« ü,
68t _»• 4147-^G
BüfsereS Mädchen für Alles
welche» kochen, waschen »nd bügeln
kann. suchlPosten -n christlichem Hause.
P., 17. Bez,, Kchuuiauugaffe 78.
4180—6
Üojat u Levrol ineWehvsskt von Kalh.
«ojäl (Erbschaft): in Untet Slever'
da» Hau« W. s. Z. 897, Weinbergs
an Fmei Lhrtflian „nd Anna Marti von
Anton firra »nd Anna Hager (Kaut).
oiai i
ojai<
Weiblich.
Wäscherin
'übernimmt noch von ekuigen SelchäftS»
A’6*t Lleik lrkaueräekiüärt "ber PridalthaueniSasch« zuMSalchen
chön. »''''^ 7 chUrr»e,ma,t. Märr.n.ftratz-5»
intrr „K 8.8'l>2" S- Sliege. Tbük 11. Q 1& -6
im 6. Bezirk, mit
Irrt» zu verkaufen. Unter„ ..
oftlag. e. Bez., Gumpendorferuraße.
Bollkommeu kosteuloS
4198-»!empfiel,ähr. Zeugniß van Meieret, Ber-
Gemischtwaarengefchckft -sLuleriu m. aji x Zeugniß v. Bäckerei.
80 llahre besteheiiv, auf gnlem Posten.lSerkanfert» mit Itähe. Zeugniß von
2 grosse Aemter zu k-ediei en, Ist toeaen.Sondltorel, Berfäuferin mit blähr.
gänzlicher Zurückziedn», vom Ge chitte S-»» 1 >>» vom. H»t«e chäsl, »,lernte
,» »erkaufe», «armen ausgechloffenuModistln. Schal,kc.ffiemn mit 8jähr.
adr. «n der 2 m,„in. «»88—3 Zeugniß. 8807—6
Fnuze», besseres Mädchen
Sichere Existenz!
Gutgehendes Milchgeschäft
im 8. Bezirk, mit flcherem Su»de„|ret»,
>20 Liter «ueschanf, Gebäckverichleiv,
ist wegen Famistenverhältniffe zu oerl.
bittet um Posten al» Köchin neben
Stubenmädchen. K. S., 2. v., waaner
gaff« 1 «, Thür 9. 8268—6
Aettere, anständige Person
jll wrgr« fyuuu »t»iKH'funii,in S» fl»*.
«»»tunit 16 Bez, Per.nüagaffe », bittet >,m Bedien,>ng für ganz«« Tag,
1. Stock, Thür 18.
8278.
.IMRRICN7
«auch al» «»»Hilfe. V««>'., '«»ußift
gajl« so, 2. Stock. Thür 12. «261—6
Mädchen für Alle»
gesund, stark, bittet um Stell«. M,
b.Brz.,Laurenrgaffe6,rh.l7. 8257—6
Staatlich geprllstcr Lehre»
»nteerichiet Ulavier, Orgel, Harmvitie-
nnd lLompvstii: »»lehre zu sehr inüffigem
LÄulgel». 1. Bez., Gonzaganasse i,
1. etft.. «■ 6t., 24. 1740— 8
17jahr. «nsängeriu"
nur der böhm. Sprache mächitg, die
all« weiblichen Handarbeiten kann, hlnet
umlcick'tenTieuft. Marie Eharauck, 18/7.
Amnliciistraße 8. 4255—6
Bediene: in
wklche anch gn, kochen kann, sucht Stelle
18. Bez., Ayrenhostgaffe 10, 8. 6totf Ull0ial*
Thür 17. 417S-6:.?°s°bmad-rga„e
Gegen
Grotze Auswahl
von zugereisten Landburschen, theil» zu
allen häuslichen Arbeiten, theil» zu
Pserden verwendbar, darunter auch ge»!
lernte Binver und Fleischer, sehr arbeit-^
'an, und »erläßitcki, wie nüchler», em-
pssehi t besten» kostenlos grau I. Sattler,
l. Bez ., Domgaffe -n 4231—6
Ittführiger Bursche
ber deutschen unv böhmischen Sprache auftoürtü. ohne Pret-erhöhuug oder
ulüchtig. tiittct um irsiendivelche Be- gegen Cassa, 5 o/ 0 @co' to ttekert der best»
«mtlicht Mimz
von 8115
4 Gulden^
fchästigung. JnNutz Polü.k, VJ. Bezirk.
Collore^ogaffe kO, 4177—6
Junger, lediger Mann
28 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Spreche mächtig, bittet um
Posten asg tKeschästS- oder Hausdiener.
Geht .auch kür jede Arbeit in Jabrik.
I. C-, 9. Bez., Wiesenaasss c, Th. 7.
4115-6
Perfekten Kutscher
13 fl, wöchentlich, gute Sielle, netten
Kutscher lür Schwersuhrwerk, Portier
iür Maschinenfabrik sucht Institut
Hegn», l. B., Tuchlaube» 18, tm Hof.
8231—5
Suche Hanöbcsorgerposten
n größerem Zinshaus, bin Tffch er
und Tapezierer. E. L., 8. «., Khunn
gaffe 12, 8. Stock, Thür 85, 8208—6
Isilir
Bei einer Witwe od. jungen
Fra» wünscht anständ., junges Mälchen
zu wohne». Unter „lksndeelos 4244"
poftl. 18. Bez, Schulüasse. 4244—7
Für «uroaiizwecke
werden im 1. Bezirk 2 Zimmer oder. Q„
l Zimmer »nd Cabinet mit separirte„'p"Ealttge- La
Eingang im I. öder 2. Elok gesucht, ß" von Ltoffen,
Zuschristeu unter „Aulon 4248' Posil.
renommUite Schncidcrmclstcr
8. ImM
V» .Brette,. 17
Mezzanin
u. Maß angeiertlgtO
A»r«»«rdl»td,»
nnd
Knabrnftlrid»»
Dl«b«rzleh»>!
MinlerrSckr»
K-rbprörk»
Kavolockra
Anzütz« «.
Sos»»-.
Retchhaliiges Lager
moderner Stoff«.
Wäsche
für Herren und
Damen.
VooLvnrntzsa
Anfertigung nach
Maß.
1. Bez., Eßlinggaffe.
4248—:
VermiethEN
Wohnungen
bestehend au» 2 Zimmern, Alkoven.
Lorzimmer, Küche, sowie lichie Slraßen
souterr^ulocale tm Hnuse, 6. Bezirk,
4178—8
AlS RuSbilfSköckin
oder dauernd wünscht verfecie Köchin
uiuerzukoinme»: gibt ereniuell den
Fräuleins ziiglelst Unterricht in. Koche».
^Sler, 8. B., Längspässe 8, Parterre.
rbür iv.
4094—S
MöbtirkeS Gasseiiziunuer
sofort zu vermletben. 4. Bezirk, Neu-
manngaffe 7, 8. Stock, Thür 21.
4019—9
Mädchen
welche» etwas ko i-en kann, rein nnd
nett ist. bittet um Posten. Th. SS.,
18 .*., Währingcrgürlel 156, s. St.,
Thür 13. 4120—6
3. ,u, Ö e> nette Frau
Ptuei für ganze oder halbe Tage als
Bed,enerin uittennkommett. M. A.,
l>6. Bezirk, Lpeckbachergaffe LS, s. St./
Thür 17. 4ii2
gegenüber dem
tkuiniuHo; eater, sofort zu vermiet en
Aü4k. deim Portier. 2L1S—S
Bei jungem Dame
ist möblirtes, separ. Zimmer f.>r Herrn
der Dame sofort zu vergeben-, bis
l Uhr zn sehen 2. Bez^ Taborftraßetzi,
1. Et-j-, 1. Stock» Thür 14. -.076—9
Junge« nettes Mädchen
sucht für 8-8 Wecken Beschästiaung
Brie« e, bete» au I. P.. n. Bezirk
Tietrichgaffe 18, 8. Stock, Thür «».
8899—6
Anständige Frau 19
bittet um Bedienung, j«. P Tvalia-
stlaße 61, Thür 8.« 088 —z
Männlich.
AnSgedienter
Unterpfficl«» mit Grmiöbnchsprü
iin. Gcrickt«. und Nruiidbuchowese,, sehr
oetffrr, der deutschen und poiniftheit
St räche mächtig, nicht ai» Advoc.iturä
« er Rotartaidkanzl st. tiiesckäii»di-ner,
Haurbesotger >c. UNI rzuk. nimen. Ter.
leide ist auch in ant -ravdiscken Sir-
hetteu beivanderi. Gefällige Anlräge
werden erbeten nnier „E. S. 404
ä» die Rdinim 4044-
Bedteueriu
littet um stelle. A. SB., 5. Bezirk,
Lithenbrunmugaffe 55, 1. Tff. 17.
«243—-6
Flügel und Pianino
neue und üder pielte, in größter Au»
wähl, äußerst billig zn »erkaufen und
a„»zuieiyen. L. Feige!, Clavierniacher.
7. Bez., Kandlgaffe 25. 8888—17
Stutzflügel zu 80 u. 110fl
zu veekanscn 15. Bez., Fnchsgaffe 4.
nächst der Westbahn. 4102 11
„ ©eoBee
WkljmAs-Äckiif!
Eompletes Damencoftftm.
9 Meier lang, dovh, !t breit, m. Auf,».
„Itd Carton, irüher fl 4.50. jetzt tritt»
fl. 1.70. geint garte 5 Meter lang.
120 Ctm. breit, mit schöni'm Ausvutz
»nd Carti'N, iririier fl. 0.5«, setzt dlo»
fl. 2 80. ausschließlich im Tncheesten-
geschäsi Wien, 1 Aafunitrgvtt
strab« 0, Seim StefanSplatz.
«141—1
Hochseiiier Thee
feinstes Aroma, kräftig, einige hiindcri
Kilo, billig zu verkaufen. Adr. Admin.
4157"
Perser (Jmit.f-Teppiche
M. lang, 2 .- M. breit (1.5.80
*,50„, 1.80„„„ 8.9»
,.„ 1.85„„ 8.75
1.80„„ 0.90. Wand»
|| 2 HHl _____
Dietelben'Bettvorlage» l7ö| AuSeeWählte Bögel
Kmporl». und Cominisflon»- Bureau Singdroffel. Sieinrvlbel, Nothkehlchen,
Äarai, Ss D., Obere Wslßgürberstr. b. Slirslitz und andere Bastarde zu verk.
4L0U—i.s. Bez., Haln,gaffe s, Lh.25. 4L6S—1
Stutzflügel
k. Hosstrnw, ist um 90 fl. zu der
k inen. 8. Bez., Langegaff« 42, im
Geschafp 4218—1
Pianino, 7 Öctaven
Aurländer.Favrikut, um 120 fl. lind
Harmonium, zweispielig, billig zu vev
lausen, 0. Bez., Währingerstruße 15,
l^Stod. 4a9l--_i:
UeberspielteS Pianino
guter Ton, «leg. Anrstattuug, äußerst
preiöwürdig. 5. Bez., Sieinprecht»-
dorferstraße 66, 1. St., Th. S. 8278—17
Prachtpiauino
ist preiswürdig zu verkaufe». 8. Bez.,
Laudengaffe 88, 2. Stiege, l. Stock.
Thür 28. 8270-17
CpÖI^T yJiYERKEtfRf
^) r r WiSiN—
Fahrräder «.Nähmaschinen
in gediea. Oval. u. großer Auswahl bei
Rnnd dariu, 0. Bez., Bergg. 8. 8285—15
Freie Stellen«
W«ibiiolu
Anfängerin
Nicht unter is Jahre, au» anständigem
t auf« wird ist eine Condiiorei al»
! rkünferln aufgenommen. Coudiiorei,
tzietzing, Platz 6. 8895—5
Mafchinenstrickerinuen
in und auflerHau» sofort auf.,enammen.
9, Bez., Sech sichi mmelg asse 3. 89 80—6
geübte Geidenflickeriunen
iofvtt aüsgeno!nmen."l7. Bez., Palffh
gaff» 1«, ». Stock, Thür 18. Fellerer,
4818—5
Eins. Mädchen für A«e»
wird sofort aufgenonimeu. 6. Bezirk,
Kaseniengakse 29,1 St-, Th. 8-4298—5
Jüngere Köchin für Alle«
solid, wird ausgenommen. 8. Bezirk,
Mayerhofgaffe 12, I. Stock, Thür 18,
«815-5
Dringend gesucht
durch Jnstiiui Hegny, 1. Bez. Tuch
laube» 18, im Hof: Lerkäuferin für
P riümerie, canttonSsähig, 50 fl. Geh-,
Äerläuferi» für Weinniederlage, Wirth-
sch.,ster!n », einzelnem Herrn, 4 rückt
Stubenmädchen, nette» AiiShilfsstuben
Mädchen, viele Mädchens. Alle». 4802—5
Mädchen für Alles
wird aufgenrnimeu. 1 B., Alademie
Kraß« 9, Saks Prohaska. 4990 —!
«eltereS, solides Mädchen
oder alleinstehende Witwe, die kochen
und all« sonstigen häuslichen Arl>„te»
verrichten kann, wird austenommen
i Bez.,AlSerl^affe», 1 Stiege, l.St.,
Ihür 16. 4266—5
Lehrmädchen
mr Schneiderei sofort aufgenonimen,
>«i den Eltern wohnend. 9. B„ Eisen
gaffe 16, Thür 5. 8252-5
Berkänferi«
mit lauajäbe. Zengniffen such! Stelle.
>ht auch alt «»»htls«. E. »k., 6.4vez.,
erchengäffe» 5, 9.8t.. Th. 22. «aao-t t
Besseice Söchin für fallet
bstlet umstelle. V. M., 2. vezi
pa-»,ai,!t,ugalle 1«, Th. «,. jHjt-
Bessere Frau
sein» Köchin, mir eutem Zeugniß, bsttiit(
tag»üder um Bedienung. 8. Beffrk,,'
Strozzsgaffe S, Thür 8. «286-48 (Vt'
AlS Haushälterin
oder Wirthschaft»!» stickt PenstontftlL
«5 I.. mit llsähr. «inb. Posten bi!
älterem, sicher angestellten Herr». Brtrj
erbeten unter „Witwe 4275" a» hj
Armin. 8175-4«
Rüchteri-cn Kutscher
ledig, mit gu in Pl 'tzkenniniisen, sehr
verläßlich ,,„d arbeit am, für jede»
Zeug veeweuddar, mit vcrz,igl. n ehr.
jähr. Ze»g»i,sen von W,ener »!,->
tereten, sowie netten Stallb,irsche»
ordnungsliebend in der Siall uno
Pferdepflege, mit 8,ähr. Zeuginß, ein-
vfikhit besten» kostenlos Frau ^osesine
Latilcr, 1 Bez.. Domgaffe 5. 4808—6
Anvgedieuter Utnerofficiel
sucht für kurze Zelt Be chästignng,
ltciaeee Lch,e!oa, besten. 15, 1 H 1
auch
.. -.. Bezirt.
Herklotzga ße 5, Hausbeioraer. 425 ,—6
Bureauviener
mir lapgjLhr. Zeu nffs n, sucht Stelle.
Währingerst.aze 84, 8. Stock,
r»ur 9. 4211—6
^ücht. PnchKindergehilfe
icht iu «in besser.» Geschasr „merzu
.outincn. Br.efe erbeien an w. M.
st. Iofef- gaff« 12, Th. 19. 4242-6
Wohnung
Zimmer, Cabinei,~
Küche, im 2. Stock,
miethen. 16. Bcz.,
Neuheiten der
Saison.
Wlsiüop
Taolcsir
Cepea
Mäntel
Pelze
Masse
Pelz-
jarniluren
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleiderhänd-
ler, bin selbst
Schneidermeister
S,Kornfeld
VII.
Breileg.
Rr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch
sende Muster In» Hau».
M 8 fl. Msnilich'
rleg.Herieukleider, Damen»
T«, kletder, Dameujacken, nach
Ganpfrer'gasse 14. Matz, ohne PreiSeihöhlll.g,
_4i8c —9 ueuestcr franzöf. u. ciigl.
GroZeS, feparirteS Cabinei Fa§oii, in Th. Lteru'S
ist um ee» Monairzin» von fl. 7.5' Kleider-TheilzahlnilgShanS
für eine» ruhigen Heer» oder Fräulein Rueppgasie 7. Ecke
b,r zum 15. December zu beziehe»& 7, t —•'j”..”.»_,
Ausknvlt brim Hanebefarger, '.6. Bez, **au®r JdfefflrasS. Alls-
Her bsiflrasie 19. 4287- l trage auch brieflich. 8470
Zu bermiethen
1 Zimmer, groß, unnlöbl., nicht sevar.
12 fl.: seiner l größere», se-..ritte»
Lablnet, unmöbl., S fl, nt-ntlllch.
1. Bez.. Weidcnrggaffe 9, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 9. __«I44 —9
Zwei anständige Herren
(ä 80 fl.) fr.i'e;, beid stinglrirter Familie
K.st nnd Wehnuug. 7. B., Mariavilfer-
struße 5 0, im «orbgeschä ck. 8881— 9
Schön inöblirtes Zimmer
für eine» soliden Herrn zu vermielhen.
. Bez., Körnergasj« 5, 1. St., Th. 8.
42>4-9
Freundlich möbk., fcpar.
Zimmer, ereilt, mit Küchenbeiiützung,
Lli'le der S1 dt. an soliden He,ra od
Dame sofort z» vermielben. Zn ersrogen
in der ckenstlche» Putzerei, 1. Bez.,
Kra»ier,iasse 9. 4262 u
Bei difliugnirter Dame
ist ein elegant mädlirke», aroßei, gaffen,
seitige» Cab net an diftinguirte Dame
mit gan,er Pension, mo>,a,Iich itm SO fl.
zn vern,ie hen. 5 Minuten von der
Kärnlnerstraffe. Zu sebeu von S —11
und 2—4 Uhr. 8. Bez., Mühlgosie 24,
Thür?6.- «2 >1—9
Bom Gange feparirtes
lichte», schön mübl. Cabinet m. Garten
ankffchi, nätbfte Nähe der Startbahn
staiion Burg äffe, ist sofort »der per
15. Dec. an stabile» Herrn zu vertu.
Zu leben Sonn» n. Feiertaa 9 —1 Uhr,
Wochentag 7—9 Übe Abend». 15. Bez.,
Neubaugürtel 88, Hochparterre, Th. 8.
8239—9
: Bedienerin
jung und stark, sucht Posten. 8. Bei.,
Lerchestsel! «rstraß« 7«, 8. Stg. listn,
l. Stock. Thür 25. 4141—6
»"
Witwe
wäscht und bügelt, iltttt
in »der ander Hau». St.
rje«
Junger, kaufmännisch
gedtldeler VI nn, mit netter Hand,
lchrti«, Kemiinis e aller Branchen, sehr
treu und fleißig, sucht «?«iie»8 See
träneneposteii oder al» jclbnäudt.er
A»dsiler in beffereni Hans« Stellung.
Btfle. ilieferenzr». Griefe erdeten „nier
„ö>e>lstg 4279'' an die Adm. 4279— 6
'flSjähr. Offtcierödieuer
Doleschaä, 20. Bez., Kldsternentur,
straße 41, Th. 6."-
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche außer Hast» «her
reibest. Ä. D.< 9. B, Nadlirgaffe 5,
Thür 1. 4164—6
Mädchen für Alle,'
sucht le ichteren Posten zu kleiner Familie,
ohne Wäsche, M. B., 6, Gumpeil»
dorferftraß» 128,
Thür 1 «.
1. Stiege,
», Stock,
Ufo
AlS Wirthschaft«.-!»
«ünfcht junge Wttw». «eicht giflt?
kochen kann und keine häuslichen
«rdelten scheut, nuteriukomme». Brief«
erbeten nnier „M. P. 8225" postlag,
16. Bezirk. Tbaliastraß«. 8225 -6
ISjährige Schneiderin
bittet um wo» immer für etnt -Be­
schäftigung, geht auch zu Hindern
D. K, 15. 9., Martahilserftraße 181,
Th ür,«. «2 ,7—6
Bedienerin w
ncht Sielle lür V, -Daß« tn ßefferem
äauie. kann all« Arbeiten und auch
wck«n. Sott, 1 $. Bez., Ednatbgaffe 1,
Thür 1.« 160-6
biithi
Arbeit.
„ .. um irgend einen Posten oder
rbjlit. I. S„ 1. Bez., Reuterchen
seldrrsiraß» 87, Thür 18. 4276—6
VERMtf«
ANZEIGEN 1-
Freie Besichtigung
der
niff»,. bittet um Pollen oder Au.. „„„ ...
htlfe; dereibe geht auch al» K-inmer. ,»»,
dienet. A. P., 15. B.. Sorbaitgaffe 4 ,ausgestellt,
rh»e st., 4287—5
Binder, -26 Jahre alt,
ledig, bittet als Geschäftldiener oder
in.elff» A-i,-Handlung, resp. Flasche,»
kelleret, unte»u>»n,me„. Adresse I. D.
q.-Btzirk, «uckeugaffe 108, Thür 8.
iet-Herrn Bruckner. 4l l«- 6
veffentlicher Beamter
sucht drcoiui,„gen,äffe Neb-nbeschäfi.,
istrctor od,
unter »A. H.
2756—6
WlfiS- Sfrlatiffs
im Souterrain de» Tepplchhause»
ORENDI,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2.
Zur Bequemlichkeit des kaufenden
Publikums sind sämmtliche
Weihnachts-Arttket
von vü kr.bi» fl. 10.50 In 18 Gruppe»!!
frei ausgestellt, und können sederzeitk
ohne Kauszwang beffchttgi lorrden, es!!
enthält beispielsweise Gruppe Rr. 1
jede» Stück zum Preise von 05 kr. j
solgeude Gegenstände:
Teppiche, Tischdecken, Bor­
hänge, Kopfpölster, Pan.
neanx, Borleger, Bett­
decken, LambregninS, Futz-
kiffen, Matten re.
«412-10
Heute Freitag
den 7. December 1868
um 7 Uhr Abend», findet tm Hotel
Rabl, 1. Sleifchmarkt, eine
. Fnnge» Ehepaar
tvüstschr seinen Hausmeifterpoflen zu
verbeff-tii. «. F.. Hetze,idorf, Schlögl.. ..
*5ür» Wiener Dienstmänner-
Anuger Mann i/öuMmmi..».«
Ä AahrK öffictei®bi«i!er, bittet VßrSctinmiUnÖ
statt.— Da es sich um wichtige Standes»
fragen handelt, wird um «echt zahlrelckes
Erscheinen ersucht, 4813—10
vst,irgend eine Sl-Ne, I. S.. 16. B.,
Neulercheiihlderstraße 87, Thür 1 «.
8195- 8
vnrpflchlt *18 Weihnacht^,
sefchcnk eine gute Luterna
maulen, Operngucker sür
Herren und Damen, Baro­
meter, Aeldftecher,ueu«Art,
Gol»«wiüer, Stereofkop-
Apparate, Reis-zeuge, Llec-
trtsche Ligarreu-rlnziluder.

