
[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 1 ]
erneut t»«nch
Mi«l»l»»«ns tftianSen Mit,!«» Ztafltta
ftk• am|N «MHH4-
fUattt« 8 In.
Anferaten Aufnahme:
Ga»pt-Ad«inlflr>iio«:
Dtatzl, Lchulerstratze Rr. S
und in dm eigenen Filialen:
Nayerhalaasie ll l XX., wshrin»«rstr«ße t»
XV., Neubaugürtel 15,
»»Lerde» nehmen Inserate an:
Ttt mnoncenturcau; fnon Haasenstein& Baaler,
Äubolf Moste, M. Sutt't Aachf. Max Nugenseld
“ Emertch Lehne», kchalek, OppelN, Danneberg ec.
m Wien; 9. 8. Daube& Lo., Frankfurt L. M.,
München tc., sowie die anderen aröheren «nnoncen-
bnreaux dci In» und Tlariande«.
ÄrgeudweXche Garantie für die Aufnahme der In­
serate tu ,i,e bestimmte Nummer übernimmt die
mdminlftration nicht; doch werden Wünsch« nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
8*» M* Kerückfendung unverlangt eingeschickter
«anufcripte übernimmt die Redaction keinerlei
Berpflichtung.
V»ft-Gi»»»c,ffen.Lhcck.ilont»: Ki. 830073.
Mir«,» TeleNtou«!
«Hel-Rodact«,»: «r. ,»t», H»t,.«dmlntftr.:«r.7»1»
«edaetion.- «r. 7»«! Druckerei: «r. 79»
Unparteiisches Hagblait.
Kerausgeber: I. Zippowitz.
Nr. 8234 Wien, Samstag 13. Jänner 1900
Abonnem e«t»prek»r
Iür zvien
bot tbglich freier Fnüelln«, in» hau»«
88 fr.— 50 Heller wöchentlich
1 II. lOf».= 2Är. 20 Heller monatl.
35.25 fr. --0Kr. 50Heller viertelt.
Feder Abonnent de» „Reuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Anierate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemenr-schain
«ihr nd ber Dauer seiner «iliigkeii in gahiung zu
»eben, jedoch nur für bte Woche tage, nicht für
die Könn- und Feiertag«,nimmer.
Aostaüonnemenl:
Für Oesterr, tch»Ung,.rn.. per Quartal sl. 3.7»
Für Deutschlanb.„„ Mark 9—
Für Serbien und Montenegro„ .. Fred. »».—
Für RuKland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Sünber. per Quartal Frc». 13.20
«ei direkter Bostollnng durch die Postümter
Für Deutschland.... per Quartal Mark «00
Für die Schweiz.„„ Fres. 8 00
Für zialikN S«» 8 «»
Für Serbien» 8ri».lO.»0
Für Rumünien...•„„ »rr». 0.10
««dnrtiou: 0. ««litt, RtlSdorser ratze «r. 3
Sprechltunden s-^i Uhr Rechmittag».
Bekantw. Redacteurt Willibald Rlcdl.
Lr»"»rel! 8i»»o>uitz L So.
IX., Michelbeuerngaste 9.
fFeraniwortltch: tlndwlg Woklf.h
Rotatiansdruckfarbe »»« g. Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
Der Zrudrylvist in der Manufaktur-
branche.
Auf dem Gebiete der Textilindustrie ist zwischen den
Producenten und den großen Zwischenhändlern ein Streit
entbrannt, der nach mehr als einer Richtung hin inter­
essant ist. Aus einer langanhaltcnden Depression hat sich
diese Industrie langsam herausgearbeitet; die Besserung geht
unzweifelhaft auch vom Consum aus, doch haben die Pro­
ducenten durch verschiedene Maßnahmen, wie zuni Beispiel
die Einschränkung der Betriebe, viel mehr zu derselben bei­
getragen, was sich auch in dem Umstände zeigt,
daß die Preise der Rohmaterialien und Halb­
fabrikate in höherem Maße gestiegen sind, als die der
Ganzfabrikate. Diese starke Position bcnützeil nun die Pro­
ducenten dazu, um gegen dcn Willen der Zwischenhändler
die ganze AbsatzorganisaÜon, die bisher sehr im Argen lag,
einseitig zu verändern. Die Zwischenhändler, auch die Groß-
confectionäre, wehren sich dagegen und versuchen, dem Cartell
der Producenten ein Handlercartell entgegenzusetzen. Die
Streitpunkte sind wichtig und bedeutend, und die ungeheuere
Anzahl der im Texnlgewerbe beschäftigten Personen: Unter­
nehmer, Arbeiter, Handelsangestellte, Commis, müssen mit
persönlichem Interesse dem Ausgang des Conflicts entgegen-
fehen.
Vor Allem beziehen sich die Forderungen der Producenten
auf die Regelung des Zahlungswesens, das thatsächlich im
Lextilgcwerbe in einer unerhörten Weise verschlampt ist.
Man sprach und spricht fortwährend von der Nöthigung
einer Aenderung der Credit- und Zahlungsverhältnisse in
Oesterreich. Mit diesem generalisirendcn Ausdruck hatte man
aber stets nur die Textilindustrie im Auge und gar kein
anderes Gewerbe. Nirgends sonst kommt der Sprach-
scherz vor, daß man dcn einen Baarzahler
nennt, der sechs Monate nach Empfang ber|
Waare zahlt. Natürlich ist dieser Name nicht eitel, denn dieser
„Baarzahlcr" verlangt und erhält thatsächlich die üblichen
5°/o Cassendiscont. Wer aber nominell Waarencredit auf
sechs Monate in Anspruch nimmt, bleibt in der Regel dcn
Waarcnpreis zwölf Monate schuldig, indem er seinen Sechs-
Monat-Wechsel erst sechs Monate nach Empfang der Waare
ausstellt. Der Fabrikant erhält demnach das Entgelt für
seine Waare bestenfalls sechs und— noch immer gutenfalls
— zwölf Monate nach erfolgter Ablieferung. Diese liebens­
würdige Gewohnheit pflanzte natürlich der Zwischenhändler
wieder auf seine Kundschaft fort. Und daher kommt es, daß
man in dieser Branche überall mit ganz unerhört langen
Crediten zu arbeiten gewohnt ist. Daher war es im
Mauufacturhandel sehr gut möglich, daß neue Geschäfte ganz
und gar ohne Capital errichtet werden und betrügerische Ab­
sichten sich ziemlich lange Zeit verborgen halten konnten.
Wenn man in der letzten Zeit von Creditschwlndel und
Wechselreiterei in größerem Maßstabe hörte, so spielte der
Fall gewiß in der Manufacturbranche, die Wette konnte
man, zehn gegen eins, eingehen. Wenn nun die
Producenten hier Ordnung machen wollen und ver­
langen, daß nur Derjenige Cassensconto beanspruchen
kann, der spätestens anderthalb Monate nach Empfang
der Waare bezahlt, haben sie gewiß vollkommen recht. Die
Berechtigung der Erniedrigung des Cassenscontos von 5 auf
4°/ 0 ist eine mehr technische Frage, die wir nicht so ohne
Weiteres entscheiden können. Andererseits fragt es sich sogar,
ob die Producenten weit genug gehen in der Reform des
Credits. Denn augenscheinlich sind sie die Berufensten dazu,
als die zeitlich ersten Kreditgeber. Sie müssen den Anfang
niachen, dann werden die Zwischenhändler schon nachfolgen
und das gute Beispiel befolgen. Credit- und Jnformations-
vercine haben sich jahrelang fruchtlos bemüht, hier eine
Besserung durchzuführen, die Fabri'anten dürsten wühl stark
genug dazu sein, wenn sie nur ernstlich wollen.
Der Kern des Streites liegt aber in der Absatz­
organisation. Naturgemäß wird die Produktion ihrem Gegen­
stände nach von dcn Händlern dirigirt, sie kennen den
Geschmack des Publikums oder sollen ihn kennen, und be­
stimmen durch ihre Aufträge das, was der Fabrikant zu
produciren hat. Wer aber die Produktion dirigirt, sollte
auch die Verantwortung und das Risico dafür tragen. Das
thun nun aber unsere Zwischenhändler nicht. Sie lassen das
Jahr über den Fabrikanten auf seine Gefahr nach Belieben
produciren, nchmen blos unbezahlte Muster in großen
Mengen von ihm, schicken ihre Reisenden mit denselben in
die Provinz?« und lassen dann das, was die Reisenden
bereits verlauft haben, von Fabrikanten ausführen. Während
diese das ganze Jahr nicht recht gewußt haben, was sie
eigentlich arbeiten sollen, drängen sich jetzt in wenigen Wochen
die kurzfristigen Aufträge. Dadurch wechseln, ähnlich wie dies
in der Waggonindustrie so lebhaft beklagt wird, jährlich
Perioden der Ueberarbeit mit denen der Unterarbeit ab, was
natürlich sowohl auf die Unternehmer als auf die Be­
schäftigung der Arbeiter sehr nachtheilig wirkt. Einen directeu
Einfluß auf die Bestellungen können die Producenten nicht
nehmen, aber sie verlangen, daß ihnen die Muster mit
50 Percent des Verkaufswerthes bezahlt werden, und
hoffen dadurch, daß somit ein kleiner Theil des
Risicos auf die Händler überwälzt wird, diese zu
einer anderen Arbeitsweise zu veranlassen. Ob dieser Zweck
erreicht werden wird. ja sogar, ob er ernstlich beabsichtigt
wird und nicht vielleicht nur das rein finanzielle Interesse
der Fabrikanten an der Bezahlung der Muster verbrämen
soll, ist freilich eine andere Frage. Aber an sich schon ist
die Forderung nach Bezahlung der Muster gerechtfertigt.
Die Zwischenhändler behaupten freilich, die Fabri'anten
hielten sich für die Gratismuster durch höhere Preise für die
Bestellungen schadlos. Aber wenn das der Fall ist, so
entsteht aus der Aenderung für die Händler kein
Schaden, denn die bestellte Waare wird dann ent­
sprechend billiger sein, und der Unterschied besteht
nur darin, daß Alles entsprechend bezahlt wird, und
nicht die eine Waare gar nicht, die andere über den Preis.
Es läßt sich indes nicht leugnen, daß der Werth dieser
zweiten Reform für die Allgemeinheit probleinatischcr ist, als
der der Creditreform, und daß er andererseits die Zwischen­
händler viel schwerer trifft. Sie müßten, soll überh npt
etwas erreicht werden, ihre ganze Geschäftsmcthode ändern.
Das erfordert Zeit, Kosten und Gedankenarbeit. Der Wider­
stand ist begreiflich, und Möglicyerweise wird er nicht über­
wunden werden können.
Noch einige andere, gar nicht unwichtige und nicht un­
interessante Aenderungen verlangen die Producenten, unter
Anderem wollen sie, daß Betriebssperrungm, die durch
Arbeitseinstellungen «Strikes oder gar Aussperre?) ver­
anlaßt werden, für dren Dauer von der Lieserungspßicht
entbinden. Das ist eine principielle Frage von großer Trag­
weite, die eigentlich die Zwischenhändler weniger intercssirt,
als die Arbeiter der Textilfabriken, oder vielmehr als die
Arbeiter überhaupt. Denn wer zweifelt daran, daß andere
Arbeitgeber an dem Beispiel lernen werden, wenn die
Textilfabrikantcn mit dieser Forderung Erfolg haben? An
dieser Stelle können wir uns jedoch in die Erörterung dieser
Frage nicht einlassen. Besonders interessant ist es, daß die
Aenderung der Zahlungs- und Lerkaufsbedingungcn nur
gegenüber den Großhändlern und Großconfcctionärcn, nicht
gegenüber den Tetailltften, mit welchen die Producenten
directen Verkehr unterhalten, gelten sollen. Dagegen stcnimcn
sich die Zwischenhändler ganz besonders, und, wie uns dünkt,
aus einem ganz richtigen Instinkt. Sie ahnen, daß hier ein
Hauptschlag gegn sie geführt wird. Die Tendenz unserer Zeit geht
unzweifelhaft dahin, immer mehr und mehr Glieder des
Zwischenhandels überflüssig zu machen und auszuscheiden.
Der Detailhändler wird immer nöthig sein, der große
Zwischenhändler wird mit der fortschreitenden Organisation
der Producenten wenigstens für den inländischen Verkehr
durch dieselbe ersetzt werden können, zunial wenn er seinen
Zweck ohnehin nur ungenügend erfüllt. Freilich sind wir
noch weit von dieser Höhe der Org nisation entfernt. Der
Großhandel in der Textilindustrie ist noch immer eine ge­
waltige Macht, vielleicht svsiar noch mächtiger als die
Großproduction, und er wird derselben nach Kräften die
Anbahnung engerer Beziehung zum Detailhandel zu er­
schweren suchen. Von seinem Standpunkte aus auch mit
vollem Recht.
Wien, 12. Jänner.
Morgen findet hier eine zwanglose vertrauliche Be­
sprechung der hier wellenden Obmänner der Linken
statt, in welcher die Frage der Entsendung eines deutschen
Vertrauensmannes in das kommende Cabinet zur Erörterung
gelangen wird. Die Ansichten über diese Frage sind inner­
halb der deutschen Parteien getheilt, und es wird nicht
ein Leichtes sein, hier eine Uebereinstimmung zu erzielen.
Feuilleton.
(Nachdruck »erbaten.)
Greisenliebe.
Mte Narren nach jeder Fa?on!
Der Eine ist ein berühmler Schriftsteller und Politiker in
seinem heißgeliebten Vaterlande Ungarn. Ein prächtiger, be­
haglicher Greis mit nimmermüder, dichterischer Schaffensfreudig'eit.
ein Hort freiheitlicher, ritterlicher Gesinnung, ein Muster edelsten
Menschentums ragt er in unsere Zeit hinein, eine stolze Eiche,
die einst Wurzel faßte, als der Freiheitskrieg vor einem halben
Jahrhundert den Boden des Vaterlandes mit heißem Blut tränkte.
Aber auch einsam ragt er wie ein WaldeSriese, denn der Tod
hat ihm die theuere Lebensgefährtin geraubt, er ist Witwer.
Und eines TageS heiratet er zum zweitenmale. Er heiratet so
vernünftig, daß nicht der mindeste Schatten einer Lächerlichkeit
auf ihn fällt, er heiratet eine millionenreiche Ercellenzwitwe, eine
würdige Matrone. Und doch heiratet er sie nicht aus
Eigennutz, nein, viel eher aus Selbstlosigkeit. Er soll
der Vater ihrer drei Söhne werden, und sie, die gegen den
Wunsch ihres Erzeugers ihre Berufe gewählt haben, wieder zurück­
führen auf jene Wege, die ihnen das Testament des verstorbenen
Ercellenzberrn vorschreibt, damit sie in den Besitz seiner
Millionen gelangen.
Bis dahin sind die Mutter und er als ihr Gatte die
Besitzer des Riesenvermögens, der ausgedehnten Güter. Also
direct gegen sein eigenes Interesse muß er handeln, wenn er die
Söhne erbberechtigt macht, indem er sie jenen Berufen zuführt,
die der Excellenzherr ihnen zudachte. Das ist eine Aufgabe j
unerhörter Selbstlosigkeit und gerade diese reizt ihn, die Heirath
zu schließen. Außerdem lädt er sich die kolossalen Sorgen der
Vermögensverwaltung aus, welcher die Witwe nicht gewachsen ist.
Wahrlich seltsame Motive, seiner bescheidenen, selbsterworbenen
Wohlhabenheit zu entsazcn, seine Feder niederzulegen, um ein
sorgenschwerer Millionär zu werden, seltsame sicher, aber nicht
frivole.
Und wie entledigt er sich der selbstgestellten Aufgaben! Die
drei entarteten Söhne sind: ein Don Juan von Dragonerofficicr,
ein fanatischer Abbe und ein Bruder Liederlich von
Profession, der den Titel eines Mimsterialbeamten
führt; sie sollen Dekonom, Diplomat und Finanzmann
werden, so bestimmt das Testament. Diese dreifache Bekehrung
gelingt dem alten Herrn nicht, aber schon gar nicht; im Gegen­
theil, er selbst wird liederlich, frivol und mystisch wie die drei
jungen Herren, dabei zerrütten die liebenswürdigen Jungen das
Vermögen der Mama, die ihrerseits sich tief unglücklich fühlt, weil
ihr zweiter Gatte nicht den ihr zur lieben Gewohnheit gewordenen
Excellenztitel führt. Endlich die Katastrophe: der Dragoner fällt
im Duell, die Mutter wird nahezu irrsinnig, und um diesen
Schrecknissen zu entfliehen, stürzt sich der Greis in ein zügel­
loses Wüstlingsleben. Dieses unwürdige Treiben kostet ihn seine
Popularität, sein Uebertritt vom Calvinismus zum Elericalismiis
des Abbe sein Abgeordnetenmandat. Schließlich wird er als
Verräther an den Idealen seiner Jugend von den Besten seines
Landes, den Studenten und den Arbeitern, in Acht und
Bann gethan, seine Werke werden verbrannt, er ist ein Schandmal
seiner eigenen gefallenen Größe geworden— nur weil er die
Excellenzfrau g heiratet hat. Ein thö.ichker Greis, eine traurige
Komödie der Greisenliebe...
**
*
Der zweite Narr. Er ist der gefeiertste Techniker, In­
genieur, der glänzendste Unternehmer Ungarns. Er legt den
Theiß-Donau-Canal an, ein gigantisches Werk; als er ein Strom­
bett trocken legte, entdeckte er König Attilas Grab, sein Ruhm
erreicht den Gipfelpunkt. Zur Eröffnung des Canals versammeln
sich bewundernd alle Techniker des Erdballs, um den größten
Sohn Ungarns zu feiern. Unter ihnen ein Mexikaner, der von
da an zum Mephisto des großen Mannes wird. Er verleitet
ihn, ein übermenschliches, ein fabelhaftes Unternehmen zu wagen,
einen Canal erbauen zu wollen, der den Karst durchbricht, der
Budapest mit dem Meere verbindet. Aber dieser unheimliche
Mexikaner ist nicht das einzige amerikanische Element, das in des
Helden Leben verhängnisvoll eingreift. Der Aufschwung Ungarns,
der sein Werk ist, hat die amerikanischen NabobS in Budapest
heimisch gemacht. Der große Techniker lernt eine ge eierte»
amerikanische Schönheit, ein siebzehnjähriges dämonisches Mädchen
kennen und wirbt um ihre Hand ein— Siebzig,
jähriger. Und nun folgen zehn Jahre des Taumels.
Der Karst-Canal— oder nennen wir das Kind beim
rechten Namen, der Panama Canal— ist der größte
Volksbetrng, der jemals inscenirt wurde. In den Armen seiner
angebeteten Frau sieht und hört der große Mann nichts von der
herannahenden Katastrophe. Eines Tages stürzt der Merikaner
bei einem Ritt und bleibt todt. Jetzt bricht dar schwindelnde
Kartenhaus zusammen. Aber der Me ikaner bat nicht nur das
Volk, er hat auch den Freund mit dessen schöner junger Frau
betrogen. Als der Hintergangene Greis das Verbrechen entdeckt,
als er in den Zügen seiner Kinder die Aehnlichkeit mit dem
Elenden erkennt» da wird er rasend. Ein Tobsüchtiger,
wird er in der I renanftalt internirt. Es gelingt ibm, zu
fliehen. Er ist noch ahnungslos bezüglich des Znsainmenbruches
der Karstcanalge'ellschaft. Da liest er in der ersten Z innig, die
ihm in die Hand geräth, daß auf seinem Namen der Finch des
betrogenen, um seine letzten Sparpfennige benohlcncn Bol es
lastet und er sucht den Tod in den Wellen, um der Schmach zu
entfliehen, die er über sich gebracht h t. weil er. der Siebzig,
jäbrige, die wollüstige Schönheit der Sicbzebnmbrigcn umarmte.
Ein thörichter Greis, eine traurige Komödie der Gr.isen-
liebe....
>**
i*
Der dritte Greis. O» der ist ein Narr von Hau? aus.
Abgestumpft gegen jeden gröberen oder feine, en eiz der Sinne,
bat er sich einen letzten raffinirlen Kitzel zu verschaffen gewi.ßt.
Er hat auf einer Donauinsel nächst Budapest einen Palast auf­
führen lasten, in welchem Lebensmüde, die in den Wellen der
Donau den Tod suchten, in das irdische Dasein zurückgernfen
werden. Das heißt, eigentlich in ein ch>nz neues Daiein,
wenigstens was die weiblichen Selbstmordcandidaten anbelangt.


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 2 ]
DrNrS Ssmstag
Während die Fortschritts- und die Deutsche Volkspartei^ sich
der Berufung eines deutschen Landsmannministers gegenüber,
fei es nun eines parlamentarischen oder eines außer­
parlamentarischen, ziemlich kühl, ja man kann fast sagen, a d­
le h n e n d verhalten und es für entsprechender halten, daß der
Schwerpunkt der Garantien in die Ressortministerien verlegt
werde, deren Inhaber objectiv, das beißt, nicht gegen
die Deutschen zu regieren hätten— besteht innerhalb der
christlich-socialenPartei eine starke Strömung
für die Ernennung eines deutschen Landsmannmimsters.
den Kreisen dieser Partei drängt man förmlich auf
eine rasche Lösung der parlamentarischen
Krise, die aber nur dann zu erwarten ist, wenn
eine Verständigung zwischen Deutschen und
E.zechen vorangeht. Die Einigung über die Frage des
Landsmannniinisters wird weiter? auch dadurch erschwert,
daß die Ehristlich-Socialen von der künftigen
Regierung verlangen, ste möge ein vom nieder"sterreickiichen
Landtage beschlossenes Gesetz, auf dessen Zustande'ommen
die Partei großes Gewicht legt, der kaiserlichen Sän tion
zuführen, Herrv. Koerber wurde bereits durch ein hervor­
ragendes Mitglied der christlich-socialen Partei von dieser
Forderung verständigt.
Dr. v. Koerber soll übrigens von der Creinmg
eines deutschen Landsmannniinisters bereits abgekommen sein
und seine Ministerliste com plet haben. Dieselbe lautet:
Präsidium und Inneres: Dr. v. Koerber.
Eisenbahnminister: Dr. v. Wittek.
Landesverthcidigungsminister: FML. Weiser?-
h e i m b.
Handelsminister: Baron Goeß.
Justizminister: Freiherr v. Spens-Booden.
Ackerbauminister: Freiherr v. Gudenus.
Unterrichtsminister: Ritter v. Hartel.
Finanzminister: Böhm-Bawerk.
Ezcchischcr Landsmannminister: Sectionschef v. Rezek.
Polnischer Landsmannminister: Chlendowski.
Heute fand eine Eonferenz zwischen Doctor von
Koerber und den czechischen Parteiführern Doctor
Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Zacek statt, die sich
hauptsächlich mit der Sprachenfrage, beziehungsweise mit dem
von dem präsumtivcn Ministerpräsidenten ausgearbeitete»
Svrachengesetze beschäftigte. Die Eonferenz mit den
czechischen Mgeordneten währte 1'/, Stunden.
Heute Nachmittags fand ein längerer Minister­
rath statt.
Warum greift Rußland jetzt
England nicht an?
Eine Unterredung mit StaatSrath v. Bloch.
ES wird anläßlich der vrecären Lage, in welche England
durch die schweren Niederlagen in Transvaal gekommen ist, all­
gemein die Frage aufgeworfen, wieso es komme, daß die russische
• Politik die Zwangslage Englands für sich so gar nicht ausnütze.
StaatSrath v. Bloch, der bekannte russische Friedens­
apostel, der intellectuelle Urheber der Haager Friedcnsconferenz,
. hat sich dieser Tage in sehr bemerkenswerther Weise über diese
Frage geäußert. Er führte aus:
„Seen Sie unbesorgt, Rußland will jetzt keine Ab­
rechnung mit England; es will sich die Verwicklungen in
Transvaal nicht zunutze machen. Unser Kaiser ist fried­
liebend, und ein großer Theil unseres Volkes ist fried­
liebend aus Ueberzeugung, und nicht nur deshalb, weil es
die Staatsraison gebeut. Wir sind ein gesättigter Staat,
wir haben Raum genug, unsere Bevölkerung auszudehnen,
und schon um deswillen hat Rußland gar keinen Anlaß,!
Neuer Wieuer Journal
einen Streit mit England s zu. provociren, well Rußland
England gegenüber immer der Stärkere sein muß. Wir
haben keinen Seehandel wie Deutschland, durch dessen Zer­
störung uns England unheilbare Wunden schlagen könnte:
daftw haben wir aber ein Indien vor der Thür, durch
dessen Inbesitznahme Rußland seinem Gegner den
Todesstoß versetzen kann, wo er uns höchstens um einige
Millionen würde schädigen können. Die Nichtigkeit der
englischen Landarmee ist in Südafrika klar geworden, und
diese Erkenntniß ist es, welche der Friedenspartei am
russischen Hofe die Oberhand gegeben hat. Bisher konnte
dick Kriegspartei sagen: Wir müssen England fasten, während
es anderweitig in Verwickelungen ist, und sie hätte das
gesagt, wenn England in Südafrika etwa siegreich gewesen
wäre, und wer weiß. ob nicht ernste Verwicklungen hätten
entstehen können; jetzt aber liegt die Sache ganz anders.
Die Buren haben damit, daß sie siegten, der
Friedenssache und dem Weltfrieden einen gro'en
Dienst erwiesen; Rußland wenigstens, Allen voran
unsere Regierung, ist jetzt überzeugt, daß England
Rußland vorläufig nicht angreifen wird. Ich höre, daß eine
Protestnote unserer Regierung an die Mächte über die
englische Kabelsperre abgegangen ist. Gewiß bedeutet das
im Zusammenhang mit der jüngsten Truvvenverschiebung an
die arghanisch-persische Grenze einen unfreundlichen Act gegen
England: aber glauben Sie ja nicht, daß das ernste Folgen
haben könnte. Rußland wird sicher englischen Anmaßungen
entgegentreten, weil diese Anmaßungen Störungen des Welt­
friedens bringen könnten. Es gehört mit in die russische
Friedenspolitik, England nie auf den Gedanken kommen zu
lassen. Rußland würde sich unter allen Umständen an ke'ner
festländischen Coalition gegen England betheiligen. Wü de
dieser Gedanke Raum gewinnen, dann wäre es um den
Weltfrieden geschehen, und das will unser Kaiser ver
hindern. In dem scharfen Gegensatze zwischen Deutschland
und England, der jetzt täglich mehr zutage tritt, will Ruß­
land ebenso vermitteln, wie in dem Gegensatz zwischen
Deutschland und Frankreich; solange England sich nicht sicher
fühlt vor Rußland, solange wird es auch Deutschland
nicht angreifen. Ich habe mit den Leitern unserer aus­
wärtigen Politik jüngst noch gesprochen; ich glaube mit
Bestimmtheit sagen zu können, daß sie lediglich
darauf ausgehen, die internationale Spannung etwas z:
verringern, indem sie jetzt Englands Uebermutb dämpfen.
Eine Auseinandersetzung mit England wird gerade jetzt in
Rußland weniger als je gewünscht..
Die Delegationen.
Marinedebatte in der österreichischen Dele­
gation.
In der gestrigen Sitzung der österreichischen Delegation ge­
langte der Marineetat zur Verhandlung. Die Hiebei gehaltenen
Reden, namentlich die der Abgeordneten Kaftan und Geß-
mann, standen insbesondere in sachlicher Beziehung auf einem
hohen Niveau. Die beiden Delegirten wandten sich in patriotischer
Entrüstung gegen die ungarische Delegation, die in dem Augenblicke,
wo es sich auch um die Förderung österreichischer Jnterestcn bandelt,
sofort den Säckel zuschnürt, obgleich die diesseitige
Reichshälfte fortgesetzt die größten Opfer für einseitige un
garische Interessen bringt. Der Abgeordnete Käst an hat voll­
ständig recht, wenn er behauptet, daß die Aufgabe der aus­
gesendeten Kriegsschiffe nicht allein in der Schulung der
Mannschaft besteht, sondern auch in der Auffindung
neuer Handelsbahnen. Leider standen die Ausführungen des
Vertreter der österreichischen Marine, des Admirals Spann,
nicht auf der gleichen Höhe moderner Anschauungen wie die des
Abgeordneten Kaftan. Es scheint, daß die Haltung unserer
Marineverwaltung nicht so sehr auf das mangelhafte Verständniß
dessen zurückzuführen ist, was unserem Handel und unserer Industrie
frommt, als auf die blasse Magyarenfnrcht und die Besorgnis,
daß die ungarischen Delegirten ein schiefes Gesicht machen könnten.
Der Marineetat wurde einstimmig genehmigt. Heute gelangt der
Etat des Ministeriums dcs Aeußern zur Verhandlung.
In der -ungarischen Delegation wurde das:
Budget des Ministeriums des Aeußern angenommen.,
1. J änner 1900 Nr. 2234
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Dekan ter Popowski re'erirt hierauf über das außerordentliche
Heereser'orderinß pro 1900.
. Te eoncker Tchackinger konservativ) spricht den Wnnich auS,
daß ,n den M-litär-ch len ant die Pfleae des reliqiösen Geistes
mehr Rücksicht genommen werde, da dadurch auch aus den öster-
^ichnchen Geist iü uwcren kümtiaen Osticieren Einfluß oeiibt werde.
Denn die religiöse Erhebung sä die® unMme jeder Bildung, ohne
welche Niemand, auch bei dem reichsten Wissen, in der Luge sei.
leine Pflichten, die sein künstioer Beruf ihm au'erleae, ru
erfüllen. In der manaelbasten Erziehung an unseren Militär-
schulen sei die Ursache für die verschiedenen Aus­
schreitungen einzelner 0: 'idere. für die rohen Soldaten-
miöhmid lingen und für das ©»mficn des Duellunwesens zu
suchen. Ein geordnetes nationales Gesiihl sei gewiß auch in der Arnlee
b rechtigt. Höher aber als ein solches nationales Ke'iihl wüste die
Hebe zu dem gemeinsamen Baterlande stchen. Deshalb
'ei es gewiß e n berechtigter Wunlch an die Heeresleitung, daß sie auf
eine religiöse Erziehung an den Milirärschnlen hinwirke. Redner be'ür-
wortet Wecker- die Vermehrung der Artillerie und schließt mit dem
liiiiigen Wunsche, daß die streitenden Rationen Oester­
reichs endlich zu einem gerechten und billigen Frieden gelangen mögen.
(Beifall.!
Die Positionen des außerordentlichen HeereserwrderniffeS per
1960 werden sodann ohne weitere Debatte angenommen.
Für unsere Marine.
Deleairter Dr. Ruß ltortschrittlich) erstattet hierauf den Bericht
über den Marine tat. Er bebt hervor, daß die Siimvathien. welcher
sich die Kriegsmarine erweist, daher stammen, daß sie, so lange sie
besteht, stets den Sieg an ihre Fahnen zu fesseln verstanden hat.
Benall.'
Delegirter Kaftan (Jnngczeche) bemerkt gleichfalls, daß sich die
österreichische Marine allgemeiiier Sympatbien erweist. Man sebe in ihr
ei» wicht gcs Instrument, welches sich wirthschastlich in prvdnciiver
Richckmg verwendn läßt. Wenn daher die Regierung in der
ungarischen Delegation erklärte, daß unsere Kriegsmarine ausschließlich
■ itr K ü st e» v e r t h e i d i g u n g bestimmt fei, könne e r
sich damit nicht einverstanden erklären. Er
würde der Mwine eine zweite, nicht weniger wichtige Rolle zutheilen,
ene des Förderers und Beschützers unsere,s
überseeischen Handels. Die Kriegsmarine könne in
Fried nswllen bei der Aii'cklck'img von wichtigen überseeischen
Alstatzgebiewn ?iir_ unsere Industrie_ und unser Gewerbe wichtige
Edaweurdienste Leisten. In der unga ischen Delegation hat eine eigen­
thümliche Auffastring des Zweckes unserer Kri gsmarine v!a-gegriffen.
Es wurde theils offen betont, theils war es Zwischen den Zeilen zu
lesen, daß man, da in Ungarn Industrie und Gewerbe nicht so koch
entwickelt lind, auch keines Schutzes beim Ervort bedürffe und daher die
Bestimmung dr Marine aus das locnle minimale Maß des Küsten­
schutzes zu beschränken sei. Bei Nabonen, deren Seehandel schon stark
entwickelt fei. soll die Kriegsflagge der Handelsflagge 'olgcn. Unsere
Kriegsmarine aber wird beru'en sein, in vielen Fällen die Rolle des
Pionniers für unseren Handel und unsere Industrie
u übernehmen. Es se> auch hoch an der Zeit, diese Nichlnng ciu'n-
stilagen, denn alle Welt knüpst oroße Handelsbeziehungen mit den
überseeischen Gebieten an, insbesondere im fernen Osten
und im schwarzen Welttbeile. Wenn wir da noch lange
zögern. werden wir an der Welltalcl das berühmte Malthusische Convert
fl'ir uns entweder sehr spärlich oder gar nicht gedeckt finden.
Ww gedenken der Zeiten, wo die hö'zcrne» Schilfe der Holländer dem
holländischen Handel neue Bahnen eröffneten, und sind so unbcsche den
zn glauben, daß nn'ere Fregatten, Corvctten und gepanzerten Kreuzer
dieselbe Ausgabe mit Erfolg erfüllen können. Die europäische Colonis tions-
th"t!gkeit hat in Ostasten und Afrika viele Punkte geschaffen, wo die
österreichische Jndustiie in mancherlei Erzennnisten mit ihren billigeren
Rohprodnettn und ihren billigeren Arbeitskräften sehr g»t mit den In­
dustrien anderer Lander concurriren könnte. Allerdings nur bei ent­
sprechender Unterstützung seitens unserer Marine, sei es durch Stations-
schiffe oder durch östere ausg'ebige Fahrten entsprechend ansgei üsteter
Miffionsschiffe. Der österreichische Exporteur ist ausschließlich aus den
Llopd angewiesen und dieses Monopol wird vom Llohd sehr stark aus­
genützt. Es kommt sogar per. daß Geschäftsleute in überseeischen
Ländern mit unseren Firmen Geschäste abschließen unter der Bedin­
gung, daß die Güter nicht durch den Llopd transportirt werden.
Redner sucht nun nachzuweisen, daß der Llovd seiner Ausgabe nickt
entspricht. Er halte die Fabrze'tcn nicht ein. laste zu lange Liegesrisicn
an den Umladevlätzen eintreten, nütze das Schiffsmaterial zu stark ab,
auch seine Fabrge'ckwindig'eit laste viel zu wünschen übrig.
Deleairter Dr. Gcßmann wendet sich regen die Art, wie dieser
Dbcil des Budgets in der u n g n r i s ch e n Delegation behandelt
wurde. Man braucht kein Freund einer weit aiissthendeii Colonialpolrtik
zu sein, aber dw Frage der Entwicklung einer tüchtigen, achtung­
gebietenden Manne ist 'iir unseren industricreichen Handel von nickt zu
niiierschäyendcrBedeutung. Wir in Oesterreich haben den specifischen
Interessen Ungarns aus diesem Gebiete bereits
die größten Opfer gebracht. Deshalb müsse man mit allem
Nackdnrck gegen diese Worte Protestiren. Die Handelspolitik, welche uns
der Einfliip Ungarns aii'zwang, hat die größten Nachtheile für unsere
Industrie im Ge'olge. Unser Erport ist im starken Rückgänge. Nun
haben wir »nscre agrarischen Interessen stark zu Gunsten unserer unga­
rischen Nachbarn geschädigt.
Präsident unterbrechend, bittet den Redner, bei der Sache
zu bleiben.
Delegirter Dr, Geßmann erklärt, daß er sich das Recht nicht
nehmen lasten könne, aus das zurückzukommen, was in der ungarischen
Nachdem, wenn nur noch der geringste Funke des Lebens in
dem Organismus verborgen war, mit Hille der kühnsten mediei-
nischen Experimente die Ertrunkene wieder belebt worden war,
dürfte sie ihrer Weltstucht in einer Art Para­
dies, einem phantastischen Zauberbau mit erotischen
Zauberhainen genügen, fern von der Außenwelt
in griechischem Costüm göttergleich dahinlebend. Nicht zu ver-
gtzsten ist, daß der greise Schöpfer dieses Mysteriums seine
Nerven damit prickelt, daß er jedesmal der Wiederbelebung
einer seiner Nai'ades noyees (ertrunkene Nixen) in einer Art
Observatorium beiwohnt.
Eines Tages wird eine elegante, bildschöne, junge Dame
aus dem Wasser gezogen. Die erwähnte Procedur geht vor sich»
die Nixe ist belebt in ihrer ganzen statnengleichen Marmor­
schönheit. Wir wollen der bereits vorauszusehenden Entwicklung
entgegeneilen. Die schöne Lebensmüde ist eine Millionärstochter,
ein excent isches, frühverwaistes Mädchen. In den Tod hat sie
eine grausame Enttäuschung in der Liebe getrieben. Sie weiß
selbst nicht, daß sie jenen Mann, der sie in impertinentesten Weise
beleidigt hat, noch immer in der Tiefe ihres Herzens feurig liebt,
und ste wird Feenkönigin in dem Paradiese des greisen Phantasten.
Der mehr als Sicbzigiährige schwelgt in Freuden, die ihn ver­
jüngen.
Nach einiger Zeit wird wieder einmal ein scheinbar lebloser
Mensch, der aus den Wellen gezogen worden war, in die selt­
same Wiederbelebungsanstalt gebracht. Zur Abwechslung ist es
ein Mann und— jener Mann, dessen Bild noch immer in dem
Herzen der verführerischen Nixe lebt. Diese hat sich die Eigen­
heiten ihres greisen Gatten— allerdings eine legitime Ehe ist
eS nicht, denn die Insel bat ihre eigenen Sittengesetze— soweit
ungeeignet, daß auch sie den Wiederbelebungsversuchen anzuwohnen
pflegt, allerdings nur, wenn es sich um— Männer handelt.
Diesmal bedarf es keiner medicinischen Kunst, um den Schein­
totsten zu beleben, er erwärmt unter den glühenden Küssen der!
Treulosen... Der betrogene Greis verbannt sich selbst aus 1
seinem Paradies, aber er ist eine widerliche Ruine geworden,
ein von Ausschweifungen zerrütteter, halb wahnsinniger Greis, der
als traurige pathologische Berühmtheit in einer gräßlichen
Overation endet. Ein furchtbares Schicksal als Sühne für die
unnatürliche Gluth, mit der er die falsche Nire umfangen hat.
Ein thörichter Greis, eine traurige Komödie der Greisenliebe...
**
*
Der letzte dieser Greise. Er ist ein weltberühmter Maler
im Ungarland, eine ehrwürdige Gestalt, mit den edelsten Gaben
des Geistes und des Herzens ausgestattet. In seinem Atelier
sitzen zwei Lieblingsschüler, ein blutarmes, bildschönes junges
Mädchen und ein kraftstrotzender Jüngling. Sie sind eigentlich
in diesem Atelier, dessen Meister ihnen ein Vater ist, auf­
gewachsen, denn ein halbverhungertes kleines Püppchen und ein
zerzauster Schuljunge, waren sie, von ihrem göttlichen Genie ge­
trieben, vor Jahren über seine Schwelle getreten. Es geschieht,
was geschehen muß. Der stürmische Jüngling liebt die Kunst-
genossin mit dem ganzen Feuer seines Temperamentes und er
will sein loderndes Genie zur zahmen Flamme bündigen, die den
Familienherd heizt, er will Caricaturist für ein illustrirtes Blatt
werden und dies geliebte Mädchen heimführen.
Der Meister hält ihm das Entscheidende seiner Wahl vor,
zeigt ihm das sacrificio del inteletto, das er zu begeben im
Begriffe steht, und gibt ihm zu bedenken, was eben zu bedenken
ist. Aber der Jüngling wird der schweren Entschließung über­
hoben. Das Mädchen opfert sich, ste erklärt, einen Vetter, einen
ehrsamen Landwirth heiraten und der Kunst entsagen zu wollen.
Der Verschmähte merkt nicht, welcher Beweis heiliger Liebe
ihm gegeben wird, rasend vor Schmerz zieht er in die Welt, wo
ihm der Meister durch materielle Unterstützung cS ermöglicht, an
den berühnitesten Kuiiststätten sich weiter zu bilden. Bald schickt
er als Probe seines Könnens und seines Hasses gegen die Einst­
geliebte eine köstliche Caricatnr ein, ein Bild, welches die ehe­
malige Kunstgenoffin in der Prosa des— Gänseschoppens darstellt.
Der Meister lacht, allein er kann sich nicht verhehlen, daß auch
ihm der Umgang mit der LicblingSschülerin hart abgeht, und er
tröstet sich nur mit dem beruhigenden Gedanken an die gute
„Versorgung" des Mädchens.
Eines Tages klopft es an seine Thür. Das herbeigesehnte
Mädchen tritt in sein Zimmer, an das den Greis längere Zeit
^ ein Leiden gefesselt hat. Ein furchtbares Verhängniß hat die
l Aermste säst gebrochen. Der ungeliebte Bräutigam ist plötzlich ge-
l storben. Sie zeiht sich der Gedankensiinde, seinen Tod gewünscht
zu haben, und wird nahezu geistesgestört. Eine kühne Operation
I rettete ihr den L«rstand. Sie flüchtet aus der Welt in das
! Atelier des Meisters, wo sie einst so glücklich war. Und
Kienes Leben wird ihr zutheil, neu erblüht sie in der sonnen-
> gleichen Wärme des Vaterhcrzens, das der Greis ihr bewahrt
? bat. Vaterherzens— wieder wird ein Greis zum Narren,' als
I das Mädchen seine Dankbarkeit mit einem anderen Gefühl ver-
! wechselt. Der Meister und die Schülerin werden ein Paar. Bon
■ ber Hochzeitsreise zurückgekehrt, wird die innge schöne Frau der
^ Mittelpunkt einer knnstfrohen Geselligkeit. Mitten in diesem Kreise
! sieht sie den ehemaligen Kunstgeno^en wieder, der ohne eine
! Ahnung des Geschehenen aus Paris heimgekehrt ist, ein Meister
; unter den Besten.
i Der Greis erkennt das rächende Schicksal. Er weiß nun,
daß er ein junges, liebeglühendes Herz mit den Ketten der
Dankbarkeit an seine erkaltete Brust geschmiedet bat, und als er
ein Gespräch belauscht, in welchem seine Frau in edelster Treue
den Bes ürmungen des einst und n ch immer Geliebten wider­
steht, will er nicht „wie ein unerbittlicher, kalter Steingötze sich
zwischen ztvei flammende Herzen drängen" und greift zum
Arsenik... Ein thörichter Greis, eine traurige Komödie der
Greisenliebe ...
**
*
Diese vier Tragikomödien, diese grausamen Bilder, welche
das Unglückselige der Greisenliebe in glühenden Farben vor­
führen. sind in einem „Erträumten Roman in vier Abtheilungen"
vereinigt. Und der Autor dieses erträumten Romanes ist
Maurus Jokai, und er bat seinen Roman mit einem
Titel versehen, der auf ein geistreiches Wortspiel aufgebaut ist,
dessen stnngerechte deutsche Uebersetzung lautet: „Ein b e-
jahrter Mann ist kein alter Mann."*) Mit der
*) „Ein bejahrter Mann ist kein aller Mann." Erträumter
Roman in vier Abthcilnngcn von Manrus Jokai. Auroristrte U'ber-
setznng von Dr. Beta Divsy, Wien, Spiethagen u. Schurich, Verlags­
buchhandlung. 1. Bezirk, Kumpfgaffe 7.


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 2284 Samstag Neues Wiener Journal 13. Jänner 1900 Sektes
Delegation bei Gelegenheit der Berathung des Marinebudgets zur
Sprache gekommm sei. Redner weist auf die großen Verluste hm,
welche nnseren Export nach dem Orient betroffen haben. Wir haben
nicht mehr viel in dieser Hinsicht zu verlieren und dnrftn auch nichts
mehr verlieren. Es sei daher sehr bedauerlich, wenn man aus unga-
rffchcr Seite nichts für die Marine thun zu wolle» erklärt, weil die
ungarische Industrie nicht weiter entwickelt sei. Auch in unserer De­
legation haben sich vereinzelte Stimmen geltend gemacht, welche ant
einen staatlichen Zusammenhang mit Ungarn wenig Werth lege».
Hoffentlich werden diese Stimmen vereinzelt bleiben. Ader wenn Ungarn
seine Aufgabe in einer einseitigen Ausbeutung der
diesseitigen Reichshälfte erblicken sollte, so werden sich diese rammen
mehren. Wenn man in der ungarischen Delegation Jagt: Was^geht uns
die österreichische Industrie an'?— dann werde man sich auch in Oesterreich
wagen, welches Interesse man habe, die österreichische agrarische Pro
duction zu Gunsten Ungarns zurückdrängen zu lassen._.
Admiral Freiherr v. Spann erklärt, die von, ihm im Auskchuß
abgegebene Aeußerung, daß bei Anforderung von Schifssncubanten in
dem vorliegenden Budget nur auf die K ü st c n v^e r t h e i d l g n u g
Rücksicht genommen wurde, wiederholen zu müssen. In diesem Budget
ist an Neubauten nichts veranschlagt .als der Ersatz von zwei alten
unbrauchbaren Schiffe». Erst wenn wir die Flotte noch weiter ver­
mehren, werden wir in jenes Kräfteverbältniß zu den' r,c m d e n
Kriegsmarinen kommen, in welchem wir zu Ansang der Sicbziger-
Iahre standen, und erst dann können wir einen ausreichenden Schutz
unserer Küste erhoffen. Was die iveiter reichenden Wünsche betrifft, 'o
sind dies ZukunstSkra g cn, die von der Bewilligung der
Geldmittel abhängen. Bor Allem müssen wir, uns beftrdien, die
engeren militärischen Zwecke der Marine zu fördern, soweit es
bei den beschränkten Mitteln der Marine möglich war, wurde stets
getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der ü b ers e ei sch c n
Handelsintercsscn zu stellen. Jedes Missionsschiff, nickst blos
die Eorvctte „Frundsbcrg" hat den Auftrag, diesbezügliche Daten zu
sammeln und Berichte zu erstatten. Die handelspolitischen Berichte der
Schisse, die natürlich je nach der Länge des Aufenthaltes in den einzelnen
Hären von größerer oder geringerer Wichtigkeit waren, sind immer den
beiden Händetsniinisterien mitgetheilt worden. Eine ^.Ein­
schiffung von Handelsagenten ant den Kriegsschulen 'st
aus verschiedenen Gründen mit «chivierigkeiten verbunden. Ans den
alten Holzschiffen, die hauptsächlich zu Schnlzwecken entsendet. wurden,
. ist die unter Segel verbrachte Zeit im Vergleich mit jener im Hären
derartig lang, daß keine ersprießliche Thätigkeit der Handelsagenten
möglich wäre. Auch sind die LocalverhäUnissc an Lord der Schisse sehr
ungünstig....
Berichterstatter Dr. Nuß: Es ist ganz zwci'ellvS, dag ivir »ins
einer colonialcn Thätigkeit nicht zuwenden können. Aber Zwilchen einer
so weit ausgreifenden Eolonialthätigkcii und deni LNinimnin von über­
seeischer Handrlstbätigkeit, das wir nnS bisyer angelegen 'ein ließen,
gibt es eine Diagonale, in der wir in Znkunit fortschreiten könne». Sie
Ziffern unserer Exporlstatistik geben von unserem überseeischen ^Exporte
kein rechtes Bild. Denn der überseeische Bcriehr zivischen Oltakiei^ oder
' Amerika und Europa oder Oesterreich-Ungarn rindet nicht über aricü.
- sondern über die Rordscchäkeu statt. Ungeheuere Mengen von ostindlschem
Reis znm Beispiel gelangen über Hamburg nach Böftmen.
Und die Gegcnwerthe, die znm Theile namentlich ans Böhmen hinaus-
ehen, werden durch Bermittlnng deutscher Exporteure und Eomniissionärc
efördert und erscheinen in unserer Erportstatistik nicht als
Exporttnengen, welche eine österreichische Bestimmung baden,
sondern als Erportincngen, die nach Deutschland_ gehen,
wo sie gewissermaßen entnationalisirt werden. Verschiedene
Umstände haben es gezeigt, daß unser Export an Lrte
geht, von denen man dies manchmal gar nicht vermuthen würde. Es
cst nicht anzunehmen, daß sich die österreichische Industrie damit be­
friedigt erklären kann, nur nach Ungarn znexportiren. Wohin soll sie
- also cxportircn? Frankreich, Deutschland, England und selbst Rußland,
die coniumkäliigstenLänder, haben eine lo groye lleberproduction, daß sie
selbst ein Ventil für die Sicherheit ihres Absatzes suchen müssen. In
Europa bleibt also nur Skandinavien nsit 'einer geringen Auftiahms-
fähigkeit, Spanien mit seinem allgemeinen Bolkselcnd, die B a l k a n
- Halbinsel, aus welcher ohnehin schon ein solcher Wettkanwk der pro-
ducircnden 'Nationen stnttsindet, daß dort für Oesterreich nicht gar viel
zu holen sein kann. Es bleibt also nur der Export.nach den übcr-
j c e i s ch c n Ländern. Es wird mir wohl als Oestcrreicher gestattet
sein, dem bitteren Gc'ühle einer „Weltzurücksetzimg" darüber, Aus­
druck zu geben, daß wir bei der Theilung der Erde, wie sie vor
zwei Jahren neuerlich begonnen yat, nichts. als die Znseher gewesen
sind. Das war auch die Rolle, welche unser Kriegsschiff ..Elisabeth"
spielte, als es bei der Besitzergreifung von Kiaotschan durch Deutsch­
land in den chinesischen Wäiiern sich gezeigt hat. Bon einem Augen­
zeugen wurde mir erzählt, daß, als ein -chinesischer Dampfer in Singa-
vorc einlief, die Zeitungen die 'Nachricht brodjten, daß unter
den angekommenen Schiffen ein „Australian Steamer" sich be-
sinde. Man verwechselte „Astralie" .und „Anstrin", so be­
kannt war unsere Flagge. Es wäre wünschenswertb, wenn
w e n i g st e n s ein Stationsschiff nach O st a sZ e n
- abgeschickt würle, und ich treue mich, zu hören, daß das Schiff
„Zcnta", welches sich augenblicklich aus dem Wege nach China befindet,
kür unbestimmte Zeit dorthin disponirt wurde >md bestimmt ist, die
Bedeutung eines Stationsschiffes zu übernehmen. Es ist nicht zn
leugnen, daß die Politik dcr Zukunft eine Welt Politik sein
wird, und diese wird inan nicht mit den Machtmitteln des Landheeres
ganzen staunenswerthen Frnchtbarkcit seiner Phantasie, die Jokai
einem Dumas dem Aeltcren würdig an die Seite stellt, hat er
das Problem behandelt. Er hat mit kühnem Griffe dem Leben
eine der modernsten wirihschaftlichen Tragödien nachgedichtet:
Panama. Er hat mit der Episode von Attila's Grab in einer
seiner Liebhabereien, einer archäologischen Phantasie geschwelgt
und dann wieder in den „Xai'ades noyeetr“ und an anderen
Stellen mit einem gewissen nervösen Vergnügen den grausamsten
"Geheimnissen dcr Medicin und Chirurgie nachgeforscht, dabei soviel
Lebensweisheit in satirischer Form über dieses schlanke Buch
gestreut, daß sich damit Bände füllen ließen, und dadurch
glücklich die Monotonie vermieden, welche die Gleichartigkeit des
Grundgedankens in diesen vier Abtheilungen, die er Eglantine,
Eoronilla, Trauer-Orgien und Stelln genannt hat, sonst hätte
erzeugen müssen.
Maurus Jokai, Ungarns größter Romancier, dieser vor­
nehme Pnblicist, ritterliche Politiker, dieser Freiheitsheid und
ehrwürdige Greis, diese gefeiertste Gestalt des modernen Ungarn
hat aber noch metzr gethan, er hat, wie alle Welt weiß, diesen
vier Abtheilungen eines erträumten Romans noch eine fünfte, eine
lebendige, wahre, eine glückliche und schönste Abtheilung
Hinzug'sägt. Nahezu gleichzeitig mir dcr 'Nachricht von dem Er­
scheinen dieses Buches ging im letzten Sommer die 'Nachricht
durch die Welt, daß Maurus Jokai, der im nächsten Monat das
fünfundsieüz-gste Lebensjahr vollendet, einer dreinndzwanzigjährigen
bildschönen Schauspielerin die Hand zum Lebensbnnde gereicht hat.
Mehr als ein Spiel seiner glänzenden Erfindungsgabe ist
der besprochene Roman. Maurus Jokai bat eben, ein echter
Dichter, sich alle Zweifel muthig von der Seele geschrieben,
bevor er den Beweis für seine These antrat: Ein bejahrter Mann
ist kein alter Mann. Und dcr Beweis ist ifim gelungen wie sein
Roman, nein, gegen seinen Roman. Er hat den Beweis an­
getreten auch gegen die öffentliche Meinung, die ihm sein Spat-
glück neidisch mißgönnt. Dafür ist er um so dankbarer Jenen, die
sein Recht auf Liebe trotz seiner weißen Haare anerkennen. Und
einem Solchen, niemand Geringerem als Emile Zola hat er erst
jüngst in einem herzgewinnenden, von innerem Glück athmenden
Briefe mit Humor geschrieben: „Ich fühle mich wie ein Bär,
den man mit einer Hundemeute verfolgt. Weshalb? Weil ich den
Muth besitze, zu lieben, und das Glück habe, geliebt zu
werden." Quod erat demonstrandum!
Max Fogcs.
machen. Ebenso wichtig ist eS, daß die großen Kriege der Zukunft nicht
zu Lande, sondern zur See werden geschlagen werden. Wenn die
Sympathie, welche unsere Marine genießt und das aufsteigende Ver­
ständniß für die Weltpolitik und den überseeischen Handel immer weitere
Kreise ergreifen werden, wird sich diese Sympathie hoffentlich auch in
großen Leistungen und größerer Opftrwilligkeit zu Zwecken unserer
Kriegsmarine umsetzen. Lebhafter Beisall.)
Es werden sodann die Voranschläge der Kriegsmarine pro 1900,
sowie mehrere Nachtragscredite pro 1898 99 ohne weitere Debatte
bewilligt.
Ebenso wird die vom Bndgekausschuß beantragte Resolution,
durch welche die Regierung aufgefordert wird, die entsprechende Er­
höhung dcr Bemge des m a r i n e ä r z tl i ch e n Personals in den
nächsten Voranschlag einzustellen, angenommen.
, Die Sitzung wird hieraus geschloffen. Nächste Sitzung heute
Samstag den 13. Jänner um 12 Uhr Mittags. Tagesordnung: Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern pro 1900.
**
*
Die ungarische Delegation.
Die ungarische Delegation setzte gestern die Verhandlung über
das Budget des Aeußern fort.
Delegirter Szilagyi wendet sich gegen eine Politik der „wcii-
ausgrciftiiden Initiative" und der „Kraftent'altung". Dieser Richtung
könne er nicht zustimmen. Zn einer-expansiven Politik fehlen uns die
Vorbedingungen, nämlich der Ueberschuß an wirtbschaftlicher Krait und
Capital. Bezüglich des Dreibundes bekämpft Szilagyi die Auf­
fassung, als ob wir keinen Vortheil von d-nn Bündniß hätten, Redner
verweist aus die Sicherheit, ivelche die Monarchie genießt. Diese
Sicherheit in einer gewissen Richtung hat auch zur Anbahnung, eines
besseren Verhältnisses zn Rußland beigetragen. Die Monarchie ist
infolge ihrer inneren Schwierigkeiten gewissermaßen im
'Nachtheil, nicht iniolgc des Dreibundes. Die Sympathien Ungarns
gehören dem Dreibund, nicht die flüchtige Sympathie, sondern jene,
welche auf Pein Bcivusuiein des befriedigten Interesses, beruht. Der
Dreibmid ist ein rein politisches Bündnis!, und an dieser Natur des
Bündnisses kann und soll nichts geändert werden. Redner nimmt das
Budget an.
Delegirter Gabriel Ugron Zlnabhängigkeitspartei) führt aus:
Das Erposc des Ministers bestand aus lauter Eomvlimcntcn, nur die
Türke! erhielt eine Warnung wegen ihrer schlechten Verwaltung,
obgleich dieselbe auch bei uns und i n O e st c r r c i ch z n
w ü n s ch c n nbrcg t ä ß t. Die Diplomatie habe nicht blos zu
revräsentircn, sondern auch die materiellen Interessen dcr Völker zu ver­
treten. Welche Opfer >vir für den Dreibund gebracht haben? Da
ist der italiciiiichc Wein, da das russische nnd runiänischc Getreide, da"
das serbische Viel», allen mußkeii wir unsere Grenzen öffnen. 'Mit
Recht hat der Delcgirrc Tzsiagm au' die Behandlung hingewiesen,
ivelche uns in commerciellcr Beziehnng in Deutschland zntheil wird.
Deutschland besitzt eine viel zn große Anziehmi^kra't, als daß
das friedliche Znsaninienlcbcn der B ö l k c r V e st c v i c i ch s
nicht dadurch gestört würde. Der Anspnich aus die Donaiiländcr ist
seitens Deutschlands nicht ausgegeben worden. Statt, unter
deutscher Leitung unthätig zu sein, müßte unsere Diplomatie selbständig
einen Weg für unsere n Handel mit dem Orient, naincntlich
mit bei» Balkan, suchen.
Gemeinsamer Finanzniinistcr Kallay erklärt, daß in den Worten
des Herrn Ministers des Aeußern bezüglich der Türkei w c d e r eine
D r o h n ii g n o ch e i n c W a r n u n g enthalten war. In den Worten
des Ministers deS Aeußern konnte nur ein sympathischer Wunsch und
keine Drohung enthalten sein, weil es sonst eine Einmcngung bedeutet
hätte. Und doch wünscht die auSivärtigc Regierung nichts so sehr zu
vermeiden, als eine Einmengung in die Angelegenheiten fremder Staaten,
somit auch der Türkei. An der Spitze jenes Reiches steht ein weiser
Fürst, der am besten wissen wird, was er in seinem Reiche zu thun
habe. (Zustimmung,)
Delcgirtcr August Pnlzöky polcmistrl gegen Ugron. Ungarn,
lagt Redner, hat von der Gennanisation ebenso wenig zu fürchten, wie
von dcr Slavisintng. Da die auswärtige Politik nach Ansicht des
Redners eine vollkommen entsprechende ist, nimmt er das Budget an.
Delegirter Gras Stcian TiSza: Man kann nicht jene Worte des
M i ß t r a ncns und der A n t i 0 g. t ii i c widerspruchslos hinnehmen,
welche dcr Delcgirtc Ugron gegenüber der deutschen Nation ge-
(inßert bat, nnd muß betonen, daß das Bcrttaurii, welches uns von
Seite Deutschlands entgegengebracht wurde, auch in Ungarn das
lebhafteste Echo bervorgeruftn hat.
Der nächste Redner Ludwig Lang führt dem Delegirten Ugron
gegenüber ans, Deutschland werde stets bis zn, einem gewissen Grade
dadurch gebunden sein, daß es einerseits mit Rußland, andererseits mit
Amerika, mit zwei großen rohprodncircnden Staaten rechnen muß. Wenn
schon von Traditionen die Liede sei, io könnte der Detegirte Ugron sich
daran erinnern, daß dcr Dreibund den ungarischen Traditionen ent­
spreche und daß während des deutsch-französischen Krieges die zwei
damals hervorragendsten Politiker Ungarns, Graf Andrassh nnd Colonian
Tisza, zuerst aus ihrer politischen Laufbahn einander begegneten.
Ministerpräsident Szell: Und Franz Deak!
Delegirter Ludwig Lang: Deak bemnd sich damals nicht mehr
in der activen Politik.
Ministerpräsident Szell: O doch!
Gras Albert Apponyi beruft sich daraus, daß er, seitdem er sich
mit dcr auswärtigen Politik beschäftige, stets mit aufrichtiger Ueber­
zeugung ein Freund des Dreibundes war. Er schließt sich der im
Ausschußbcrichtc beantragten Bcrtranensknndgebung an.
Nach der Rede des Delegirten Coloinan Tisza, der gleichfalls
sich gegen Ugron wendet, wurde die Debatte geschloffen.
Hieran! wird das Budget des Finanzininisteriums sammt dem
Präliminarc dcr Zollgcsälle (Referent Georg Szerb) ohne Debatte er­
ledigt.
Nächste Sitzung: Montag, 15. Jänner, 12 Uhr. Gegenstand:
Hecrcsbudget.— Schluß dcr Sitzung Vr? Uhr.
Städtische Aitgelegeicheilen.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 12. Jänner.
Die gestrige Gemeinderathssttzung wurde, nachdem Bürger­
meister Dr. Lueger aus Urlaub ist, unter Vorsitz des ersten
Vicebürgermeisters Strobach abgehalten. Sie verlies in aller
Ruhe und brachte die Erledigung zahlreicher Banreseratc. In der
vertraulichen Sitzung wurde die R e g u l i r n n g der Rothen-
t h u r in st raste verhandelt und beschlossen.
Im Nachstehenden die wichtigen Vorkommnisse in der
Sitzung:
Bcamtensragen.
Gemeinderach Weiß Wasser fragt, ob^ dem Vorsitzenden
bekannt ist, daß am 17. November v. I. im Status des städti­
sch e n B e t c r i n ä r a m t e s, entgegen dem seinerzeit gefaßten
Stadtratbsbeschluffe, nur Deutsche beim Magistrat anzu­
stellen, eine Praltftantenstelle einem notorischen Czechcn verliehen wurde.
Wie vermag der Vorsitzende die Anstellung eines Czcchen in Einklang
zu bringen mit den so oft abgegebenen Versicherungen wahrenden
echten DeutschthumS^iind ist dcr Vorsitzende geneigt, die Außerachtlassung
des diesbezüglichen L-tadtrathsbcschlnffcs zu rügen?
Vorsitzender Vicebürgermcistcr Strobach: Es sei ihm hievon
nichts bekannt. Er werde sich durch Einsichtnahme in den betreffenden
Act über den Sachverhalt insormircn und das eventuell Erforderliche
veranlagen.
Gemeinderath Hackenberg fragt, warum die im Status der
Eonceptsbeamtcn des Magistrats e r led igten Stellen bis jetzt
nicht besetzt wurden.
Vorsitzender Vicebürgermcister S t r o b a ch bemerkt, daß auch
heute im Stadtrathe eine Reihe von Besetzungsacten erledigt wurden.
Der Stadtrath werde in einer dcr nächsten Sitzungen die Berathung über
die Besetzung dcr erledigten Stellen vollenden.
Gemeinderath 'Niebaner stellt folgende Anfrage: „Ist dem
Herrn Bürgermeister bekannt, daß die städtischen Beamten
seit längerer Zeit nnd ohne das Ende absehen zu können, eine z e h n-
stündi ge Arbeitszeit ohne die g er i n g st e E n ts ch ä d i-
gung zu leisten gezwungen sind, und ist der Herr Bürgermeister ge­
neigt, ehestens zu verfugen, daß die Amtsstunden wieder auf'die
normale Zeitdauer beschränkt werden, daß eine entsprechendere Ver­
mehrung des Persoiials platzgrcifc, daß die durch die Amtsstunden-
verlangcrung materiell geschädigten Beamten und Praktikanten durch
cmsprechende Reinnnerationen entschädigt werden, nnd daß die nament-
lich in den städtischen Steueramtsabtheilniigen für den zweiten Bezirk
gänzlich ungeeigneten Amtsräume zweckentsprechend vergrößert werden?
Bicebürgerineister Strobach erwidert hieraus, daß berefts eine
Vermeyriing des S leneramtspersona l s um 52 Personen
durchgetührt morden sei. daß trotz dieser Personalvermehrnng mit den
vorgeschriebene» Ltmtsstnndeii das Auslangen nicht gefunden
werde und des. alb die städtischen Beamten gemäß dcr Dienstpragmattk
über ihre Amtsdaucr hinaus beschäftigt werden. Die Localitätenfrage im
Steueramt des zweiten Bezirkes hängt mit der Theilung der
Leop o ld stad t in zwei Bezirk c zusammen.
Die städtischen Laternenanzünder.
Gemeinderath Grub er stellt folgende Anfrage: Ist dem Bor-
Nvendcnbekannt, 1 .daßdieL a tern enanzünd er der städtischen
Gasanstalt schlechter gestellt sind wie früher bei der
englischen Gasgxsellscha.it? 2. Ist er geneigt, dahin zu
wiiken, daß dem genannten Personale derselbe Lohn ausbezahlt wird,
wie früher bei der englischen GaSgescllschaft,und beim Bezüge des CöakS
die gleiche Begünstignng ju:c sie dorr bestand, eingeräumt wird?
Vicebürgermelster S tro b ach: Aiir ist über das Thatsächliche
des vom Interpellanten berührten Gegenstandes nichts bekannt.
,ich werde mit dem VcrwaltungSdircctor R o ßner sprechen und die
Vorschläge, welche derselbe eventuell erstattet, an den Stadttath lest««,
^ich möchte nur bemerken, daß um diese Stellen eine große Anzahl
Gesuche einlausen, nnd daß genug Leute froh sind, eine solche Stelle zv
erlangen.
Der Export nach Brasilien.
Gemeinderath Ziffer er und Genossen stellen folgende»
Antrag:
llnvcrbürgter Nachricht zufolge heabsichtigt die brasilianische
Regierung Kliern im Monate März dieses Jahres aui die Ern­
tn h r österreichischer Ind nstri c arti kel einen Zuschlags-
zoll von 10°ei zu legen. Diese in Aussicht genommene Maßregel hat
in den Kreisen der östcrrcichiichen Export- und namentlich C o n-
f e c t i o n s i» d u st r i e die größte Beunruhigung hervorgerufen.
weil_ deren Durchführung eine empfindliche Reduction des AbsatzeS-
mid sogar in vielen Fällen Verluste desselben zur Folge haben würde.
Da nun die Eonft-fionsindustrie in Wien in großem Maße vcrtteten
i't und von ihrem /Bestände und ihrer ungehemmten Entwicklung "die
lohnende Beschäftigung von vielen Tausenden
von Arbeitern abhängt, erlauben wir uns den Antrag zu,
stellen: Der Gemeinderath wolle beschließen: Die hohe Regierung sei
i» geeigneter Weise aufzufordern, unverzüglich alle jene Vorkehrungen
zu treffen, damit der drohenden Gefahr der Einschränkung und be-
ziehnngsweifc des Verlustes des brasilianischen Absatzgebietes' dadurch
vorgebeugt werde, daß die von dcr brasilianischen Regierung beabsichtigte
Zollerhöhung für österreichische Jndustricartikcl unterbleibt.
Gegen die neuen Postsätze.
Gemeinderath Kreisel beantragt, daß eine Petition seftens der
Gemeinde Wien an das Handelsministerium behufs W i e d e r-;
Herstellung dcr vor d e m 1. Jänner 1900 in Geltunffi
gew esencn Postsätze gerichtet werde.
Ein Stück Stadtrcgulirung."
In Erledigung der Tagesordnung legt Stadtratb Doctor
M a y r e d c r den R e g n l i r n n g s p l a n für das Gebiet des
dritten, zehnten und elften Bezirkes, zwischen dcr Verbindungsbahn, der
Aipangbahn, dcr Staatseisenbahn, dcr Hauffgaffe und innerhalb tausend
Meter südlich von der Jnzersdorici-straßc, Stendelgasse und Ouellen-
gasie bis zur Triesterftraße vor nnd beantragt, dem vom Stadtban-
amte ausgearbeiteten Plan zuzustiminen.
Gemeinderath Wurm ist im Ganzen und Großen mit der
Vorlage einverstanden, verlangt aber einzelne Modisicationen.
Genieindcrath C o st c n o b l c bedauert, daß fortwährend regulirt
und verbaut werde, daß man aber auf die Anlage von großen
Plätzen nnd Gärten kein Gewicht lege. Kaiser Joses habe
gewußt, was dem Volke fehlt, da er den Augarten der allgemeinen
Lcnützung übergab.
Gemeinderath B runn er spricht sich dagegen aus, daß man
den GeneralregulirungSplan von Wien nur zizerlwcisc dem Gemeinde-
rath vorlege, so daß man keinen Begriff hat, wie die Sache eigentlich
aussehen wird„ und gar nicht wissen kann. wie es mit der Anlage von
Parks und^ genügend großen Plätzen steht. Diese Art und
Weise, so wichtige, Fragen zu behandeln, könne nicht gebilligt
werden. Der Gemeinderath soll in einer Stunde oder m
einer halben Stunde über die Angelegenheit entscheiden, ohne dast:
die Interessenten von der Vorläge Kenntniß haben. Derartige-"
Vorlagen müssen zuerst pubticirt, der öffentlichen Kritik
ansgeietzt werden. Der Redner ist nicht dafür, daß der Gemeinderath
so rasch die Sache erledige, umsomehr, als sein Zustand ein derartiger
sei, daß er gar nicht mehr objectiv verhandeln könne. Tausende von
.Wählern seien vom Wahlrechte ausgeschlossen,-der heutige Gemeinde-
rat h rcprüientirt nur eine kleine Minorität. Es ttete
nun die Forderung heran, daß dieser Gemeinderath aus-
gelöst werde. (Heiterkeit links. Ruft: Sehr richtig.) Dieser Ge-
meinderath ist gar nicht in der Lage, an eine solche wichtige Frage mit
gutem Gewissen heranzutreten. (Ironische Zwischenrufe links) Die Herren
beweisen durch ihre Zuruft, daß ihnen die Auslösung sehr unangenehm
wäre. Nach den Erfolgen^ die sie auszuweisen haben...
Vicebürgermcister Strobach: Bitte, Herr Gemeinderath, die
Auslösung des Gemeinderathes hat mit dem Regulirungsplan gar nichts
zu thun.
(Zwischenruf links: Kaufen S' Ihnen anSalzgeist
undlöscnSie Jhna selber aus.— Schallende Heiterkeit
links.)
Gemeinderath B r u n n c r (fortfahrend): Ich halte es unter meiner
Würde, aus derartige Bemerkungeii zu erwidern.
Biccbürgermcistcr S t r o b a ch (zur Majorität): Ich bitte um
Ruhe und lassen Sie sich nicht Provociren.
Gemeinderath B r u n n c r: Das heißt man die Sachen
verdrehen!
Vicebürgcrineister Strobach: Ich rufe Sie für diese Insinuation
zur Ordnung.
Gemeinderath Brun »er: Ich lasse mir die Redefreiheit nicht
rauben.
Redner protestirt weiter gegen den^Ordnungsrus.
Vicebürgcrineister Strobach: Sprechen Sie zur Sache, ich
lasse mir von Ihnen keine Vorschriften machen.— Brunner wird zum
zwcitciimale zur Ordnung gerufen nnd verlangt, daß dieser Ordnungs­
ruf zurückgenommen werde. Aus eine abermalige Aufsordcrnng des
Vorsitzenden, zur Sache zu sprechen, setzt er seine Rede fort und ver­
langt, der Gegenstand möge von der Tagesordnung abgesetzt werden,
bis die Pläne, speciell im Bezirke Favoriten, zur öffentlichen Einsicht
ausgelegt seien.
Vicebürgermeister Strobach: Es ist ein Vertagungsänträg
gestellt worden, dazu hat nur mehr der Referent das Wort.
Stadtrath Dr. M a y r e d e r spricht sich gegen die Ver­
tagung aus.
Die Vertagung ivird sodann abgelehnt.
Geincinderath Dr. Förster beruft sich auf die Ausführungen
Costenoble's und erörtert eingehend die Gartcnfrage.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Stadttath es mit
den Abänderungen Wurm's angenommen.
Die Rcgulirnng der Rothenthurmstraße.
Inder vertraulichen Sitzung rcftrirte Stadttath Doctor
Mahreder über die Einlösung der Häuser 'Nr. 31 bis 37 Rothen-?
thnrmstraße, Nr. 1 Am Bergl und Nr. 3 Rabcnplatz im ersten Bezirk
und stellt folgenden Antrag: I. Die Gcnicinde Wien erwirbt zum
Zwecke der Rcgulirnng des Sradttheiles zwischen der Rothenthnrmstraße.
Kohlmesicrgasic, Seftenstettengasse und dem Rabcnplatz im ersten Be­
zirk folgende Realitäten: a) das Hans Nr. 31 Rothenthurmstraße
um den Kaufpreis von 240.000 fl.; b) das Haus Nr.33
Rothenthurnislraßc um den Kaufpreis von 210.000 fl);
o) das Hans Nr.,35 Rothcnthurmstraßc um den Kaufpreis- von
285.000 fl.; ck) die Häuser Nr. 37 Rotlienthurmstraße, Rr. 1l> Seiten--
stcttengasie und Rr. 1 Am Bergl, L!r. 8 Scitenstetteugaffe um den


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 4 ]
Veit« 4
Gamstag
s von 870.000 fl.: «) Ui Haus M. S MbtM'latz um den
„llkpsri« von 178.000 st. II. Es wird smehm.gt, daß der Wlkner
Hbr-ttfpitaltondS der G meinde Wien die zur Durchführung
pbiger Tran-act innen erforderlichen Geldmittel durch Beraube
«»na von im freien Eigenthum des FoudS stehenden Noten
«d« Dilberrenten unter der Bedingung zur Benüguiig stcut.
da» dir geliehenen Dftrge seitens der Gemeinde bis zur
WchaKknng m derselben L eise verzinst werden, in welcher sich die zur
Berauserung gelangenden Wcrthxapiere verzins n. 111. Den Parteien
Ammtlicher opgenanNter G bände ist im Mai 1600 halbiahrig Pro
«ovembcrtermin zu kündigen und sind sodann die Gcbrude zu
demoliren. IV. Die Baulinien des Rabenplatzcs und des Theiles der
Geitenstettengasie zwischen dem Rabcnplatz und der Kohlmessergasic
.»erde» unter Beibehaltung der genehmigten Breie abgeändert. Die
Austastung des Platzes ..Am Bergt" wird austechtgehaftcn.
Nach längerer Debatte über die Bedeckungsfrage aus dem
-szrgerspitalfonds wurden die Anträge angenommen.
**
*
DaS Reguliruugsbureau.
Stadtrath Dr. W ä h n e r berichtet über die e n d g i l t i g e
Gtzstrlnisirnna des bauämtlichen Regulirnngs
Knreau- und stellt solgende Anträge: Bom 1. Jänner l!0) au-
äemnae« wird da- Bureau iür die Vertaffung deS Grneralregulirunzs
Klane- in ein ständiges Bureau umgewandelt und erhält den, Namen:
-MtodtdauamtSabtheilunz XIII für die Stadtregulirung. Prozessor Kar!
. W a» r e d r r bleibt dieser Abtheilung als Chefarchitekt zur Seite
aest»m; Herselbe erhä t einen Jahresbezug von 1000 st. Der neu ge
«asstmen Abtheilu ng werden fünf städtische Ban brauste und eine Anzahl
HWbeamter »«gewiesen. Die Antrage werden genehmigt.
*
Städtische Kunstpflege,
stkach eknem weiteren Antrage desselben Berichterstatters wird dem
, Aqtou Schröbt eine dauernde Ehrengabe von jährlich
-rvneu zuerkannt- ________
($(ite A«die»»z brtm Statthalter Grafen Kiel'
MAU-egg.) Am letzten Mittwoch begab sich eine Deputation
-hetz Peretnes freisinniger P r i v a t b e a m t e n und
HsttdtlS angestellter zu dem Statthalter, um namens
ves hon der beabsichtigten Wahlrechtsen'ziebung für die
P'exsonaleinkommensteuer-Pflichtigen bedrohten
Wählerschaft, die gerade in deut genannten Vereine sehr stark
tzextxetrq ist» gegen das Vorgehen der christlich-socialen Macht-
hgbkr Einsprache zu erheben. Während noch bei der letztstatt-
aebabten Besprechung der Deputation des BereineS der Fort-
tchrittsfreilnd« der Statthalter erklärte, daß die Regierung in der
Frage Stestung nebnien werde, war aus den Aeußerungen des
Statthalters der gestrigen Deputati n gegenüber eine solche
Geneigtheit her Erklärung nicht mehr zu
vielmehr verwies der Statthalter darauf, daß die
KÄtscheidpng nach dem Statut im Wege der Reckanation gegen
hie bereits fertiggestellten Listen beim Stadtrathe und beim
BerwaltungSgerichtShofe stehe. und daß daher
tu gegenwärtigen Augenblicke die DiScuffion über diese Frage
linß akademische sei,— Im Uebrigen sei in Krakau der
UuSwkg gefunden worden, bis zu einer gesetzlichen
Wr-Äung der Sache die Mandate auf «in Jahr zu
verlängern. Mehrfach wurde von den Deputations
.Mitgliedern die Frage der Ausübung des Aufsichtsrechtes der
Megjerung nach §8 99 und 100 des Gemeindestatuts zur
Sprache gebracht, der Statthalter hat jedoch in dieser Richtung
Äß««- eine Aeußerung nicht abgegeben.
(A«S dem Bezirke Hernals.) Stadtrath Grünb eck
pefexlrt« gestern im Stadtrathe über die Erwerbung der zwischen
der Jörgcrstraße und Pezzlgasse in Herna's gelegenen
Pezchle haschen Realität. Dieselbe bat ein Ausmaß von
7388 Quadratmeter und soll sammt der Badeanstalt und dem
ergiebigen Brunnen mit dem Pumpwerke 165.000 fl. kosten.
Der Badebetrieb soll von der Gemeinde auch ferner weiter be­
trieben werden, während der grüßte Theil der Realität für die
Errichtung eines öffentlichen Platzes sammt
Gartenanlage und Kinderspielplatz verwendet
Werden soll. Der Ankauf wurde genehmigt.
tvrotrstvrrsa »ml mg.) Die tecits angekündigte Protest-
. Versammlung gegen die bcabsich igle Entzieh ing des Wahlrechtes der
Personal Einkommcnstrucrträgcr durch die im Rathhause herrs sende
Partei stndet Donnerstag den 18. Jänner ISO), 7,8' Uhr Abends, im
Kallkaale deS Etabliffcnients Nonache■ «.Eingang Schellinggasse) st^tt
nnb ist der Eintritt zu derselben Jedermann gestattet.
(8«t heurigen Stellung.) Die Verzeichnisse der zur
> e- I 8 h r i g c n Hanptstellung brru'ene> Einheimischen
litt drei AfterSctassen lepcn vom 12. bis 10. d. M. im
onscriotionSanite deS Magistrates zur freien Einsicht auf. Die
kokang beg nnt mit den Buchstaben P biä Sch am 16. d. M.
Um 17. kommen die Buchstaben 8r bis Z, am 18. A bis am
zv. P.bi- >, am 20. K bis 0 daran. Mit der Ziebung der LoS-
S ummern, wird täglich um 9 Uhr Vormittags begonnen. Bei
lbwtsmheit der Losungspflichtigen wird die Losnummer durch ein Mit-
Neue? Mniß Jo urnal
13. Jänner 1900
chlied der Commission gezogen.
(Subveutloucu.) Der Stadtrath
hat nach einem Antrage des
,. ... trage
Stadtrathes G>8f nachstehenden Genossenschaften für ihre fachlichen
Fortbildungsschulen Subventionen pro 189s bewilligt: Drechsler 1500 st.,
Gürtler 10JO fl., Gastwirche und Kast'eesicdcr 700 st-, Buchbinder.
Tischler. Schlosser, Tapezierer. Hoteliers und Fleischhauer je 500 fl.,
.fiarfe*boeftr, Stein, lind Kupfcrbrucscr je 400 fl., Handetsgrrn'ium in
HernalS und siimmcrmalcr je 300 st.. Frifture. Glaser, Clavier- und
.Orgelbau» je S00 st. Die Gesammtsumme beziffert sich mit 8200 fl.
TagesnenPgketten.
Das Flngproblem.
Mrt«>nal-V«rtcht de« „Neuen Wiener Journal".)
Was so Viele Erfinder geträumt und die hervorragendsten von
ihnen noch beschäftigt, das Problem der Leu barkeit des Luftschi 'es.
ist noch immer ungelöst. Wir, die zu allere st von dem großen
Fortschritt Kunde gaben. den das L u f t s ch i f f d e S Grafen
Zeppelin auf dem Gebiete der A.ronautik unstreitig bedeutet,
«üflen nach den gemachten Versuchen und dem gestrigen Urtheile
eine« anerkannten Fachmannes die Bedenken theilen, welche der
Soinntandant unserer Luftschifferabtheilung bei aller Bewunderung
für die geniale Schöpfung Zeppelins geltend macht.
Herr Oberlieutcnant H i u t e r st 0 i ß e r dielt gestern im
Aeronautischen Club einen äußerst interessanten Lortrag über das
Zevvelin'sche Luftschiff. Unsere Leser kennen eS aus der von der
Redaction deS „Neuen Wiener Journal" preisgekrönten
ersten öffentlichen Beschreibung und aus zahlreichen Berichten
Mer alle Stadien des Baues. Der bekanntlich über zwei durch
Änen Laufgang verbundenen Gondeln schwebende Bällon wird
-«nannt mit dem Grafen Zeppelin, Jngenienr K ü b l e r,
einem Maschinisten und einem Steuermann. Die Versuche mit
dem Ballon sollen im Avril d. I. wieder aufgenommen
werden. Zur Zeit sind sie bekanntlich wegen der kalten Jahreszeit
Eingestellt. Bon selbst wirft sich wohl die Frage aus, was uns
die Versuche bringen werden. Diese Frage ist gar nicht schwer
zu beantworten. Bei Windstille und mäßigem Winde wird der
—•—„' —...—--
Ballon anstandslos dorthin fahren, wohin Graf Zeppelin will.
Bei starkem Winde jedoch wird gar nicht
versucht werden können, gegen den Wind
anzufahren, da eine Katastrophe geradezu
unvermeidlich wäre.
Die Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes würde daher
bei zweifelhaftem Wetter eich großes Wagniß darstellen. Mit
einem Ballon, der bei starkem Wind den Luftschiffer in eine Lage
bringt, wie sie Herr Hinterstoißer hier voraussetzt, erscheint somit
das Flngproblem nicht gelöst.
Ein weit absprechendereS Urtheil fällt Dr.NalS E k ho lm,
ein Theilnehmer an der ersten Expedition Andree's, über
Andröe'S Luftballon.
Gelegentlich des kürzlich gemeldeten Anftraaes an einige
schwedische Schiffe, auf der Fahrt nach den König KarlS-Jnicln
wiederum Nachforschungen nach dem Verbleibe deS Andrce'fchcn
Luftballons anzustellen, veröffentlicht Dr. Nals Ekholm in der
Stockholmer geographischen Zeitschrift einen Aussatz über die
Andree'sche Expedition, in welchem er die Gründe darlegt, die
ihn von vorneherein bewogen, an der letzten Andr'e'sche» Untcr-
nehmlmg nicht theilzunehmcn. Er gibt einige hochinteressante
neue Details über die Expedition. Schon im Jahre 1896 hat
Dr. Ekholm nach fein r Rückkehr mit Andrle aus Spitzbergen
den Vorschlag gemacht, man möge den Ballon verkaufen und
einen größeren herstellen, welcher der voranssichilich langen
Dauer einer No dpolsahrt besser entspreche. In Spitzbergen
hatte man nämlich aus günstigeil Wind gewartet und
es hatten sich schon dort Fehler des Ballons gezeigt. Zwei der
Beitragspender der Expeoilion, der Milli nar Nobel, der Erfinder
des D.mamitS, sowie Lskar Dickson hatten sich auch bereit erklärt,
die Mehrkosten zu tragen. Dieses Anerbieten war
jedoch von Andrer abgelehnt worden. In der Folge
kam eS zwischen Andrer und Dr. Eckbolm zu Meinungsdiffercuzcn
Über die Tra ifähigkeit und Sicherheit des Ballons. Der Polar
ballon sollte nämlich ursprünglich einen Fassnngsraum von 6000
Cubikmcter haben. Als nun die Hülle des Ballons ant ihre
Dichtigkeit geprüft wurde, lieferte die Probe ein so gutes Re­
sultat, daß Andr.'e infolge der Dichtigkeit der Ballonwä ide mit
einem Ballon von 4800 Cubi Nieter auskommen zu könne»
glaubte und auch bloß einen solchen bestellte. AlS dieser Ballon
nun auf Spitzbergen von Dr. Ekholm auf seine Dichtigkeit
geprüft wurde, ergab sich täglich ein enormer GaSrerlnst, der bei der
Dichtigkeit der Decke blos der Undichtigkeit der Nähte,
auS denen das Gas entweichen konnte, zugeschrieben werden
konnte. Der Erbauer deS Ballons— Lachansbre in Paris—
vermochte diesem Febler trotz aller Mühe nicht abzuhelfen.
Daraufhin wurden Audröe zwei Vorschläge gemacht: Der eine
ging dahin, doch einen größeren Ballon anzuschaffen, der andere,
den alten Ballon noch einmal nach der Rückkehr von Spitzbergen
mit GaS füllen und überprüfen zu lassen. Beide Vorschläge
wurden von Andrer auf Grund eigener Berechnungen zurück­
gewiesen. In Stockholm habe dann noch einmal eine Erörterung
über die Tragfäbigkeit des Ballons stattgefunden, wobei Andröe
bei der Ansicht beharrte, daß der Ballon genügende Sicherheit
gewähre, während Dr. E ck h 0 l m stricte das Gegentheil
behauptete, da das vorhandene GaS im Verlaut
der Expedition, wenn der Ballon nicht größer sei
oder nicht dichter gemacht werde, unzulänglich sein
müsse. Da eine Einigung zwischen den beiden Gelehrten nicht
he beizuführcn war, glaubte Dr. Ekholm die Verantwortung nicht
auf sich nehmen zu düiftn und zog sich von der zweiten Ex­
pedition zurück. An seine Stelle trat Ingenieur Fränkl.
Andrer hielt es jedoch infolge der Vorstellungen Dr. Ekholm'S
immerhin für gerathen, den Ballon durch Einsetzung eines
Strei enS bis auf 5100 Cubikmeter zu vergrößern. Eine
gröbere Dichtigkeit jedoch war dadurch nicht
erreicht, weil ja der Ballon der alte blieb. Dr. E Holm
schließt seine Ausführungen mit dem lapidaren Satze: „Und
mit diesem nach meiner Meinung für eineNord-
polfahrt ganz unzulänglichen Ballon trat
Andröe am 11. Juli 1897 die Reise an."
Ar. 3284
Mysteriöses Revolverattentat.
Den Freund angeschossen.
(Original. Brrick» des „Neuen Wiener Journal".)
Ein ganz iondeibareS, in seinen Motiven noch dunkles
Verbrechen wurde gestern um Mitternacht in einer Gärtner­
hütte nächst den Wiener Eiswerken im unteren Prater verübt.
Dort saßen plandeind drei junge Gärtnerbnrschen 9 antenS Josef
Paliwetz, Paul L e h m a n n und AloiS Funke. Lehman».
ein ReichSdent'cher, erzählte von seiner bevorstehenden Rückreise
in die Heimat und wollte seinem Freunde P a l i w e tz einen
neuen Revolver verkaufen. Trotz Paliwetz' Weigerung
erbot sich Lehman», die Griffe der Waffe zu zeigen und bemerkte
noch, daß man dies mit großer Vorsicht thun müsse, da die
Manipulation gefährlich sei und überdies keine unberu'enen
Personen In der Nähe sein dürfen, weil der Besitz einer Schuß­
waffe verboten sei.
Er stand auf und ging mit dem Bemerken, daß er nach­
sehen walle, ob nicht etwa ein Fremder vor der Hütte s'ehe,
hinaus. Den Revolver nahm er mit. Er blieb nur kurze Zeit vor
der Hütte stehen, und als er wirdcr eintrat, erhob er plötzlich
die Schußwaffe und feuerte aus unmittelbarer Nähe einen Schuß
gegen seinen Freund ab.
DaS Proje lil drang dem Paliwetz in die rechte Wange und
b'i.b im Obe: fieser stecken. Der Gärtner Funke lief auf die
Straße und schrie laut um Hilfe. Paliwetz blutete sta k aus der
Wange, doch hatte er noch die Kraft, den Attentäter festzuhalten.
Nach tnrzer Zeit gelang es dem Lehman». sich loszureißen. Mit
den Worten: „DaS ist mein Tod!" stürnie er zur Thür
hinaus und verschwand bald im Dun'cl der Nacht.
Paliwetz wurde vorerst auf die Wachstube bei der Militär-
schicßßätte gebracht, dort von Aerzten der Rcttungsgesellschaft ver-
! bunden und ins Spital der Barmherzigen Brüdcr gebracht.
| Die Einvernahme deS Verletzten,
der schwer, aber nicht gefährlich verwundet ist, ergab kein
wesentliches neues Moment dafür, die unerklärliche That ver­
ständlich zu machen. Nur die Aeußerung des Paliwetz, daß Leh­
man» nach dein Gespräche über den Revoloerkauf „wütbend das
,Zimmer verließ", läßt de Annahme z», Lehmann habe im Jäh­
zorn gehandelt. Der Verwiindete erzäbtt:
„Bor eiwa drei Wochen le.nte ich den beim Kunstgärtner
Richter in der Leopotdau bediensteten Gehilfen Paul Leh
mann kennen. Er zog mich an sich heran und äußerte den
Wunsch, sich enger mit mir zu beirennden. Da er aber, als wir
da? zweitemal zusammenkamen, schon Geld von mir borgen
wollte, zog ich mich nach Möglichkeit von ihm zurück, und ich
traf ihn kaum einige,nale. Donnerstag Abends besuchte mich ein
befreundeter Gärtnergehilfe Namens AlciS Funke, der bei dem
Gärtnerniciffcr T ö p f e r in der Reichsstraße Im Dienste stand.
Wir besprachen gerade unsere ArbeitSverhältuifse. als Lehmaun
ius Ziminer trat. Er sah aufgeregt aus und erzählte
uns, daß er in den nächsten Tagen in seine Heimat nach Deutsch­
land reisen müsse. Er klagte, daß er kein Geld habe und fragte
unS um Rath, wie er sich Mittel zur Heimreise schaffen könnte.
Während er so sprach, zog er einen neuen Revolver aus der
Tasche.
Lehmann sagte, er habe 16 Mark für ihn bezahlt und bat
mich, ihm die Waffe abzukaufen, er wolle sie mir für 8 fl.
geben. Ich erwiderte ihm, daß ich kein üb igeS Geld habe und
der Revolver kaum 3 fl. warth sei, und wies ihn kurz ab.
Darauf wollte er mir auf alle mögliche Weise den Revolver auf­
drängen. Er denioiist.irle mir die Haudgri se und machte sich an­
heischig, znr Probe einen Schuß abzugeben. Auf meine Bemerkung,
er ni'ge sich keine Mühe geben, da ich entschlossen sei, den
Revolver nicht zu kaufen, riß er die Thür aus und verließ
wüthend das Zimmer.
Nach einigen Minuten— ich sprach eben mit Funke
über das sonderbare Benehmen Lehmanu's
— stürzte er inS Zimmer und rief, er wolle mir doch beweisen,
„wie gut der Revolver gehe". Er kehrte mir hierauf
den Rücken und zog den Rev.lver— der Hahn war bereits ge­
spannt— aus der Tasche. Er that einen Augenblick so, als ob
er in die Ecke der gegenüberliegenden Zimmerwand zielen würde.
Dinn drehte er sich um und drückte, indem er die Waffe auf
mich richtete, los. Die Kugel drang mir in die rechte Wange.
Währcnd der entsetzte Funke hinauslief und um Hilfe rief,
richtete Lehmann nockmal8 die Waffe auf mich. Ich
stürzte mich aber auf ihn, und eS entspann sich ein wüthendes
Ringen, während mein Blut in Strömen über uns Beide herab­
flog. Vom Blutverlust geschwächt, sank ich zusammen."
Der Thäter,
der-ohne Hut flüchtete, ist bisher noch nicht ausgeforscht
worden. Laut polizeilicher Currende ist Paul Lehman» zu
Dorpat geboren, 19 Jahre alt, mittelgroß, untersetzt, bartlos,
hat längliches, volles Gesicht, blondes, zurückgekämmtes Haar.
Er war mit dunkelgrünem Lodeurock, dunklen Stiefelhosen und
Röhrenstiefeln bekleidet.
Das „Wetterschießen".
Beobachtungen und Erfahrungen.
(LrigI»«rl<Bcrtcht de« „Neuen Wiener Journal".)
Wie wir vor Kurzem gemcldct haben, sind Direeior
Dr. P erntn er der Cemralanstalt für Meteorologie und Exd-
magnetismus in Wien in Begleitung deS Secreiärs dieser Anstalt,
Dr. Wilhelm T r a b e r t. ferner Herr Albert S t i g e r aus
Windisch-Feistritz, kaiserlicher Rath Dr. Schmid aus Bruck an
der Mur und Dr. Robert Klein aus Tragöß dieser Tage am
BersuchSplabe für Wetterschießen der Hammergewcrkschaft Karl
Greinitz Neffen in St. Katharetn an der Lamlug bei Bruck
an der Mur eingetroffen, um eingehende Experimente vor­
zunehmen.
Der Schießplatz ist auf das Zweckentsprechendste eingerichtet
und mit neun verschiedenen S n st e in e n von
Wetterschießapparaten ausgerüstet,so daß die umfang­
reichsten Versuche angestellt werden kennen.
Bei den am 9. und 10. d. vorgenommenen Proben wurde
mit aller Sicherheit das Ergebniß der schon während des ganzen
Sommers gemachten Erfahrungen bestätigt, wonach durch die
Schußeffecte die Bildung eines L u f t w i r b e l s vor sich
geht, von solcher Mächtigkeit, daß er geradezu staunenswcrthe
Zerstörungen der Schicßeinrichtungen (eigens construirter Scheiben)
verursachte.
Director Pernter, eine Autorität als Meteorologe und
Phpsiker, erklärte nach diesen Versuchen auSvrncklich: „In der
mechanischen Kraft deS LuftringenS, die durch meßbare Zer­
reißungen, Brüche und Schl.uderungen thatsächlich festgestellt ist,
baden wir eine Eneigie gefunden, deren Wirkung eine Be­
einflussung der Hagclbildung als recht möglich ergibt."
Die Experimente hatten auch noch das Resultat, daß die
Schleßapparate nach bestimmten Verhältnissen gebaut sein inüffen,
um gute, einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende Wirkungen
hervorzubringen. Ein weiteres Resultat war die Ersah ung, daß
die Verwendung von kleinen Apparaten mit kleine Ladungen
keinen Wertb hat.
Vom 20. Jänner ab werden auf dem genannten Schieß­
plätze alle vierzehn Tage, und zwar immer Samstag, weitere
Schießprobep vorgenommen. Auf ein Ersuchen an Karl
Greinitz Neffen in Graz ist allen sich hiefac inter-
eüirenden Persönlichkeiten Gelegenheit geboten, den Experimenten
beizuwohnen.
Der „Kanerhof" unter dem Hammer.
Eine Million Schulden.
(Original• Bericht de- „Weiten Wiener Journal".)
Einer der größten Gebändecomplere Wiens, der bekannte
„Kanerhof" in Rudolfsheim, gelangt in der nächsten Zeit
unter den Hammer. Die öffentliche Feilbietnng desselben wird
am 21. Februar d. I. im Zimmer Nr. 7 des Justizvalastes vor
sich gehen. Der „Kanerhof" besteht aus zwei weitgestreckten
Häuserreihen, die eine Gasse von normaler Breite zwischen der
Ullmannstraße und Diesenbachgasse bilven. Diese beiden
Fruuen weisen zusammen vierzehn Häuser auf, von
welchen jedes ein eigenes HauSlhrr hat: die Häuser
sind jedoch in dieser durch zwei mächtige Gitter abgeschloiieuen
Gaffe nicht mit den gewödnlichen LrientlruiigLnummern
versehen, sondern mit Stiegcnnnmmern. Alle diese vierzehn
Ob ecte sind dreistöckig und im »ivderne» Stile erbaut. Jede der
beiden Hauytsrontcn hat in einer Linie ein mdsechzig Fenster,
während die Eckhäuser in der Front gegen die Ullm inngasse nur
fünf. beziehungsweise sechs und jene in der Freut gegen die
Diesenbachgasse fünf, begehungsweiie zehn Fenster in einer Linie
anftveisen. Die Zahl der Gassenfenster des „Kanerhof"
belauft sich somit aus 578.
Eine verbältnißmäßig große Anzahl von Geschäftsleuten ist
dort etablirt. Ntan findet im „Kanerhof" zwei Gastliäntcr, ein
Cafe, vier Greisler; außerdem einige Fleischhauer-, Flcischsclcher-
und Handwerkerlädcn. Die 11 Gebäudeenthaltcn 250 Wohnungen,
wovon zur Zeit 28 leer stehen. Deu Aussichtrdienst besorge»


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 2284 Samstag
Neue- Wiener Journal
13. JSnmrlWo Seite»
im „Kauerhof" acht Hausbesorger, von welchen sechs je zwei
Häuser zu bewachen haben.
Nach mehr als einer Richtung hin ist die Geschichte dieses
Riesenobjectes interessant, das seinen Namen von seinem Erbauer
erhielt. ES ist dies der in Wien sehr bekannte Bauunternehmer
Kau er. Den Grund hatte derselbe von dem reichen Weiß-
gerbermeister Schmatz! im Tauschwege erworben und diesem
als Compcnsation in der R o ß a u ein großes Haus gegeben.
Zur Zeit des Baubeginnes war die Vereinigung der ehemaligen
Vororte mit Wien noch nicht erfolgt, während bei Bauvollendung
die Vereinigung bereits eine vollzogene Thatsache war. Herr
Kauer gerieth denn auch bald mit der Commune Wien in einen
Conflict. Er forderte die Einlösung der durch den „Kauerhof"
führenden Straße, um so die Erhaltungskosten derselben auf die
Gemeinde Wien zu nberwälzen; diese ging jedoch auf das An­
sinnen nicht ein, und der daraus folgende Proceß endete mit der
Niederlage des Herrn Kauer. Dieser suchte sich hiefür zu rächen
und ließ an den Straßenenden, und zwar gegen die Ullmanngasse
und die Dietenbachgasse, die heute noch stehenden mächtigen Eisen-
thore anfertigen.
Die Passage wurde jedoch später wieder freigegeben.
Bauunternehmer Kauer gerieth durch verfehlte Spe-
culationen in Concurs. Ein Neffe von ihm ist zur Zeit Haus­
meister im Kauer-Hof. Das Gebäude wurde dann von dem
Häuserhändler Herrn Dub erworben, welcher es wieder an die
jetzige Besitzerin Frau Baronin V i l l a s e c c a, geborne Gräfin
Forgach, gegen ein Gut in Ungarn eintauschte. Zur Zeit
übersteigen die aufgenommenen Sätze bedeutend den Schätzungs­
werth des ganzen Kauer-Hofes. Derselbe steht unter Sequestration.
Als Zwangsverwalter fungirt der Advocat Dr. Foges.
Die im Grundbuche angemerkten Schulden be­
tragen mehr als eine Million Kronen,
während der Schätzwerth nur 996.727 Kronen und
22 Heller beträgt.
Die Versteigerung des Hofes erfolgt über Betreiben eines
Gläubigers der Baronin in Proßnitz.
Ein unglücklicher Bräutigam.
Irrsinn infolge zurückgegangener Verlobung.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Zwischen Wien und Berlin hat sich dieser Tage eine tragische
Liebesaffaire abgespielt, deren intimere Details sich der Oeffent-
lichkeit entziehen, deren fürchterlicher Abschluß aber auch in der
Oeffentlichkeit großes Aufsehen erregte, da der bedauernswerthe
Held dieser Geschichte— ein in Berlin angestellter Ingenieur
— auf der Heimreise von Wahnsinn befallen wurde und zum
Schrecken der Mttpassagiere einen Tobsuchtserceß provocirte.
Der Ingenieur, ein im 35. Lebensjahre stehender Mann,
hatte sich nach Wien begeben, um seine hier wohnende Braut
zu besuchen. Wie es scheint, ist cS zwischen dem jungen Paare
zu erregten Auseinandersetzungen gekommen, welche einen Bruch
des Verlöbnisses und die schleunige Abreise des Bräutigams aus
der österreichischen Hauptstadt zur Folge hatten.
Aus dem hiesigen Nordwestbahnhofe benahm sich der junge
Mann höchst auffällig; er löste unter Ausstoßung böser Ver­
wünschungen eine Fahrkarte für die erste Wagenclasse deS nach
Berlin führenden Schnellzuges und machte auf die Mitreisenden
und die Bahnbeamtcn einen verdächtigen Eindruck. G'eichwohl
hielt man den nervösen Menschen nicht für irrsinnig. Mindestens
hatte das aufgeregte Gebaren des Mannes noch soviel Zu­
sammenhang, daß man nur einen E altirlen und keineswegs einen
Geisteskranken vor sich zu haben glaubte.
Unterwegs aber trat unweit der Station B u r x d o r f die
Katastrophe ein; denn der Bedauernswerthe verfiel in Irrsinn,
indem er zu toben und um sich zu schlagen anfing.
Zur Sicherheit der übrigen Passagiere mußte der Tobende
in Burxdorf aus dem Zuge gesetzt und einstweilen in das dortige
Stationsgebäude gebracht werden. Der telegraphisch herbeorderte
Bahnarzt Dr. I ä n i ch e n veranlaßte die Ueberführung des
Kranken nach Berlin, welche unter sicherer Begleitung auch
glücklich von statten ging.
(Erzherzog Rainer im Wiener Kunstgewerbeverein.)
Gestern um '/-3> 1 hr Nachmittags erschien Erzherzog Rainer in
den neuen Ausstellungsräumen des Wiener Kunsigewerbevereins
im Palais Herberstcin. Der Erzherzog wurde von dem Vice-
präsidenten des Vereins kaiserlichen Rath Zwinger, Hoftischler
Ludwig S ch m i t t und Secretär S t e i n i n g e r empfangen.
Außerdem hatten sich noch kaiserlicher Rath G st e t t n e r und
nahezu sämmtliche Aussteller daselbst eingefnnden. Der Erzherzog
weilte nahezu 1V* Stunden in der Ausstellung und nahm alle
Objecte in Augenschein.
(Ein AuSflug der Kronprinzessin-Witwe.) Aus
Baden wird uns vom 12. d. M. gemeldet: Heute traf die
Kronprinzessin-Witwe Stefanie in Begleitung ihrer Hofdame
Gräfin Szecheny hier ein. Die hohe Frau unternahm eine
Schlittenfahrt ins Helenenthal und besichtigte die Villa des
Grafen Bylandt-Rheidt. Hierauf wurde das Schloß des
Barons Doblhoff in Tribuswinkel behufs eventuellen
Ankaufes in Augenschein genommen.
(Personalnachrichten.) Fürstin von Metternich-
S a n d o r und Prinzessin Clementine von M e t t e r n i ch sind
zum dauernden Aufenthalte in Wien eingetroffen.— Der Prinz
Abhakora von Siam ist gestern Abends von hier nach
Fiume, der Sectionschef im serbischen Ministerium des Aeußern
M. Bariaktorovic nach Nizza abgereist.— Fürst und
Fürstin Max Egon Fürstenberg trafen gestern aus Lana
hier ein und wohnen in Frohner's- Hotel Jmperial.— Der
russische Cabinetscourier Prinz Leo O u r u s s o w ist gestern
aus Petersburg hier eingetroffen und wohnt in Frohner's Hotel
Jmperial.
(Anszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Statthaltereiratde Affred Edlen v. Lanser in Linz anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Hosrathes
verlieben; den Professor, am dritten Siaaisgymnasium in Ärakau
SraniSlaus Bednarski zum Direcwr des Staatsgvinnasiums in
Podgorze ernannt; dem Honorardocenten für Molkercnvesen an der
Hochschule für Bodencnltur Dr. Willibald W i n k l e r den Titel eines
außerordentlichen Pro'efforS verliehen; den siöglmg der Theresia'.iscl en
Akadcm e Woffgang Gras Kn cn b ura zum Edelknaben ernannt; dem
Handschuh- und Bandagencrzeugcr Joses Lederer in Wien das
goldene Berdienstlreuz, dem Amtsaiener des Bezirksgerichtes in Hangs
dort Leopold Helm er, dem Amtsbiener des Bezirksgerichtes in Landeck
Johann Pig das silberne Verdien st kreuz verliehen.
(Karl Graf Draskovich H.) Die Leiche des an den
Folgen eines Jaqdunfalles gestern Abends um y 4 9 Uhr hier
verblichenen Karl Reichsgrafe» Draskovich de Trakostjan
wurde heute um 1/ i ‘d Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zur
allerheiligsten Dreifaltigkeit eingesegnet und von der Entreprise
des pompes funöbres auf dem Döblinger Friedhofe provisorisch
beigesetzt, um seinerzeit in die Famlliengruft nach Trakostjan über­
führt zu werden.
(Neuerung im Schulwesen.) Der Ortsschulrath des
siebenten Bezirkes hat den Antrag gestellt, es mögen im Gesetzeö-
wege Verfügungen getroffen werden, nach welchen an allen
städtischen Volks- und Bürgerschulen, an welchen mindestens zehn
Classen bestehen, ein Stellvertreter des Directors oder Ober­
lehrers in gleicher Weise ernannt werden, wie die Schulleiter
selbst. Der Bezirksausschuß beschloß, diesen Antrag sofort dem
Stadtrathe z»r besonderen Würdigung zu unterbreiten.
(Die neue medicinische Studien- und Prüfungs­
ordnung.) In der Gesellschaft der Aerzte hielt
gestern Abends der Vorstand des physiologischen Instituts Hof-
rath Professor Exn er einen Vortrag, dem wir Folgendes ent­
nehmen: Vor einer Reihe von Jahren fei unter dem Ministerium
G autsch die Umgestaltung der medicinischen Studien tu An­
griff genommen, und zu diesem Zwecke eine große Zahl
von Behörden um ihre Meinung befragt worden. Auf diese
Weise, sowie durch eine Enquete sei ein reiches Material ge­
sammelt worden, das als Grundlage der nunmehr vom Sections­
chef v. Harte! fertiggestellten Rigorosenordnung dienen. Redner
sagt, es sei wohl jede Einzelheit der neuen Verordnung aus
einem oder dem anderen der vorliegenden Gutachten entnommen,
und freilich dürfte es nicht leicht gewesen sein, ein einheitliches
Ganzes aus dem zum Theile sehr divergenten Anschauungen,
welche diese Gutachten vertreten, zu gestalten. Seien doch auch
innerhalb der engsten Fachkreise die Anschauungen über Art
und Ziel dieser Studien und Prüfungen höchst verschieden!
Bei der vergleichenden Besprechung der Studienordnungen ver­
schiedener Länder wird die medicinische Schule in Boston an­
geführt, die im laufenden Studienjahre zum erstenmale einen
radical geradlinigen Unterricht in der Art eingeführt habe, daß
jeder Gegenstand eine gewisse Zeit hindurch ganz allein llnter-
richtsobject sei, dann nach Monaten ein zweiter Gegenstand ebenso
ausschließlich den Studenten zu beschäftigen habe u. s. w. Die
bisher in Amerika übliche Methode, die in der übrigen Welt ein­
geführt sei und nach der mehrere Gegenstände in einem Semester
gelehrt würden, sei von einem begeisterten Anhänger des Neuen
in einer amerikanischen Zeitung „method of sandwitchins;"
genannt worden. Redner prophezeit diesem amerikanischen Lehr-
erperim.mt keine guten Resultate und spricht sich
betreffs der Heranbildung von Aerzten dahin aus, daß der
Unterricht inconcentrischen Kreisen allein zu einem
ersprießlichen Erfolge führe. Die neue Rigorosenordnung für Oester­
reich halte sich in der Mitte zwischen e:tremen Meinungen, neige
sich aber zweckmäßigerweise mehr dem concentrischen
Studiengange zu. Nach einem Vergleiche der Anzahl der z i lehrenden
Fächer wein der Gelehrte darauf hin, daß in allen Ländern und auch
bei uns von allen Seiten auf die persönliche Bethätigung des
Studenten am Krankenbette und auf den praktischen Unterricht
in Laboratorien das größte Gewicht gelegt werde. Mit Befrie­
digung hebt der Vortragende hervor, daß die Prüfungen mehr
als jetzt den Charakter von Besprechungen tragen werden; denn
nach seiner Ansucht sei ein medi inischeS Prüfungsfustem ohne
eigentliche und ernste Besprechung „ein Rumpf ohne Kopf, ein
Gebäude ohne Dach". Hingegen spricht er sich gegen die in vielen
Ländern in den Studiengang eingestreuten zahlreichen Prüfungen in
einzelnen Fächern aus. Wein darum zu thun fei, daß der Student sich
nicht „für diePrüfung" .sondern „für den Beruf" vorbereite, der werde
die „Conirolprüfungen" aus dem Studiengang möglichst verdrängen.
Zum Schlüsse bespricht Redner die viel discutirte Frage eines
obligaten Spitalsdienstes und die Schwierig­
keiten, einen solchen mit AuSsichl ant Erfolg ein »führen. Professor
Exn er spricht schließlich seine Ueberzeugung dahin a»S, daß die
theoretische und praktische Durchbildung der jungen Aerzte fünft'g
eine bessere sein werde a's >etzt, obwohl er in manchen
Punkten, besonders was die Speeialisirung der Prüfung anbelange,
Gefahren sehe.
(Sterbefälle.) Vorgestern ist in Meran der Jnsvector
der Nordwestbahn Friedrich F e r n k o r n, ein Neffe des be­
rühmten Plastikers Ritter v. Fernkorn und Schwager des
Genera majors Anton OSvadic, im Alter von 62 Jahren ge­
storben. Die Leiche wird nach Wien gebracht und in der Fami ien-
grust auf dem Hietzinger Friedhofe beerdigt.— Am selben Tage
ist hier der Stabsarzt d. R. Dr. Anton Mayer gestorben.
DaS Lcichenbegängniß findet heute Nachmittags um 1 Uhr vom
Garnisonsspitale Nr. 1 aus statt.
(Ein- und Zweizeiler von Julius Stettenhelm.)
Ich bin ein Feind jeder Uebertreibung, und kann es daher nicht
leiden, wenn man einen Affen Gigerl nennt.— Es gibt
Menschen, welche wie die Sonne untergeben, sie glänzen nämlich
nur einen Tag lang.— Die Abderiten liebten ibre Vaterstadt
nicht, sonst wären sie wohl nicht über die ganze Welt zerstreut.
— Die Schnecke ist ein merkwücdig-S Thier. Wenn sie aus dem
Häuschen ist, sitzt sie drinnen.— Obschon es dasselbe ist: Eilte
Frau hört lieber, daß sie üppig, als daß sie auf großem Fuß
lebe.— Die Tantieme ist die Mutter vieler Bühnen­
stücke.— Wenn der Bur citirt: „Ich fühle eine Armee
in meiner Feinst," dann meint er die englische Armee.
— So langsam das hohe Alter ist, so schwer ist es
zu erreichen.— Für den Floh ist überall Rhodus.—
Da ich Menschen kenne, welche oft den Kopf verlieren, so füichte
ich sehr, einmal einen zu finden. —- Anders als Friedrich der
Große wird eine Frau nie müde, über Sclaven zu herrschen.—
(!§ gibt Menschen, von denen man eS nicht begreifen kann, daß
sie mit sich selbst s rechen.— Ich habe die Ritter im Verdacht,
daß sie nur aus den Schuhen s lcher Damen tränen, die große
Füße hatten.— Mancher Erfinder ruht auf den Lorbeeren eines
Anderen aus.— Jeder, dem der Mammon fehlt, nennt ihn den
schnöden.— Es ist doch fatal, daß die Zahl der Rad'crinnen
inimer mehr abnimmt. Viele svielen jetzt wieder Clavier. •—
Der Pavagei redet sich ohne Zweifel ein, daß ihm die Menschen
alles nachplappern.— Der Raucher ist überzeugt, daß der Tabak
geschaffen wurde, um geraucht zu werden.— Die meisten reichen
Mädchen wellen nur iljrcr seilst willen von einem reichen Mann
geheiratet werden.— Jeder Gebcimnißkrämer hat viele Mit-
nichtswisser.— Wenn Noah's Taube eine Ente gewesen wäre,
so würde sie mit einem „Extrab att" erschienen sein.
(Verein „Niederwald".) Der Verein, „Niederwald"
veranstaltete am 5. d. M. im Fest aale des Kauimännischcn Vereines
einen Unteehaltunqsabcnd, der einen außerordentlich animirlca
Verlaus nahm. Das l esonders gewählte Künstlerprorrmm begann mit
einem Concert für C'avier und Harmonium, gcsp elt von den Herren
Äe'rg Volker. Mi glied irr voüiiu'ikcapellc, und Franz 9 u fl i g.
Entr ckend sch 'n sang Fräulein Mathilde v. Hochmeister Lieder von
Brahms, Grieg uns Rnckau'. Der klare, qucllcnde Mezzosopran und
Die Ielsenburg.
Roman von Avale Bock.
(»8. goeifttzuvg.)
Dann wandte sie sich der Kirche zu. Juliette
folgte ihr.
Sie betraten das kleine, einfache Gotteshaus, das in
seiner unschönen Schmucklosigkeit wenig Anziehendes für das
Auge bot.
Aber Magda achtete nicht darauf.
Sie schritt den schmalen Gang hinab bis ganz' nach vorne,
bis zum Altar.
Und hier auf den Stufen warf sie sich nieder, die Stirne
fast bis in den Staub gedrückt, und betete.
Auch Juliette kniete nieder und sprach ein kurzes Gebet.
Aber ste ward daraus aufgeschreckt durch das krampfhafte,
kaum mehr zu bändigende Aufschluchzen Magdas.
Sie eilte zu ihr hin.
„Gnädiges Fräulein, gnädiges Fräulein!" rief sie
erschrocken aus.
Aber noch einmal erholte sich Magda.
„Nichts, es ist nichts," sagte sie mit mühsam errungener
Fassung. „Laß uns nach Hause gehen."
Und im nächsten Moment fiel sie ohnmächtig zurück, halb
in Jnliettens Armen, halb auf die hölzernen Stufen.
Zum Glück— denn Gott weiß, was Juliette in ihrer
Rathlosigkeit angefangen haben würde— kam in diesem Augen­
blick der Psmrer in die Kirche, ein langer, schlanker, noch junger
Mann von vielleicht dreißig Jahren.
Er kam raschen Schrittes auf die Gruppe zu.
„Was ziebt's hier? Ist etwas passirt?"
„Meine Herrin. Sie ist ohnmächtig."
Juliette rieb die Hände Magdas, wobei der Prediger ihr
behilflich war, zog ein ÜeineS Flacon mit Eau de Cologne aus
der Tasche, welches sie Magda unter die Nase hielt, und dabei
jammerte sie unablässig:
„Das kommt davon. Um drei Uhr in der Früh aufstehen,
den ganzen Tag über keinen ordentlichen Bissen essen und dann
in die Kirche gehen und beten."
Endlich öffnete Magda die Augen.
Verwundert blickte sie in das ihr fremde Antlitz deS jungen
Pfarrers, befriedigter sah sie Jnliettens wohlbekanntes Gesicht
vor sich. Sie schloß die Augen von Neuem:
„Ich will nach Hause. Juliette, bring' mich nach Hanse
— bitte, bring' mich nach Hause."
Juliette rang die Hände.
„Hätten wir blos den Wagen hier! Wie kann ich sie denn
so nach Hause bringen? Ist ja gar nicht möglich!"
„Wo wohnen Sie denn?" fragte der Pfarrer«
„Im Schloß."
„Schloß?"
„Ja. Im Schloß Elm."
„Ist Elm denn bewohnt? Und diese Dame ist?"
„Das gnädige Fräuleui."
„Ah!"
Der Pfarrer unterdrückte sein Staunen und erklärte Juliette
nur kurz. daß es zu weit sei bis nach Elm, um von dorr einen
Wagen holen zu lassen. Dagegen würde er nach dem Haldenhof
senden. Die würden gewiß ein Fuhrwerk leihen. Er wollte sofort
den kleinen Sohn der Wirthschafterin üinuntersenden, und bat
Magda, inzwischen in seine Wohnung zu kommen, wo sie immer­
hin be meiner sitzen konnte als hier, um das Kommen des Wagens
abzuwarten.
Mühsam erhob sich Magda. Sie war wie gebrochen. Der
Pfarer ging voraus, um den Jungen zu schicken und langsam,
aus Jnliettens Arm gestützt, folgte Magda ihm. Dreiviertel
Stunde etwa ruhte Magda in der Pfarrerwohnnng, bevor der
Wagen vom Haldenhof kam.
Der Pfarrer hatte wohl mehrmals versucht, eine Unter­
haltung anzuknüpfen, aber es war Alles abgeglitten an Mazdas
fast stumpfer Apathie.
Die Wirthschafterin hatte ihr eine Tasse warmen, wohl­
riechenden Kaffees gebracht, aber Magda, obwohl sie sich sehr
dafür bedankte, hatte den warmen Trank kaum bis an die Lippen
gebracht.
„Ich bin zu müde," sagte sie als Entschuldigung, und das
matte, traurige Lächeln, daS bei diesen Worten ihre Lipven um­
spielte, schien ihre Worte zu bewahrheiten.
Als der Wagen, ein großes, altmodisches Fubrrerk mit
zwei schweren, plumpen Pferden bespannt, ror der Thür hielt,
reichte Mag^a dem Pfarrer die Hand und bat ihn, recht bald
nach Elm zu kommen, wo sie sich freuen würde, seine Gast­
freundschaft zu erwidern.
Sie lächelte liebenswürdig dazu, aber ihre Worte
klangen völlig mechanisch, und als sie fort war, sagte die Wirth-
schastcrin zum Pfarrer:
„Nach dem, was immer geredet worden ist, h'itt' ich
doch geglaubt, die Gnädige müßte wunderschön sein und
ganz jung."
„Ist ste es denn nicht?"
„Na, aussehen thut sie wie achtundzwanzig Jahre— und
schön?? Wie eine Leiche so weiß. Und so starre Au.cn!"
Der Pfarrer nickte.
Bei sich aber dachte er: „Sie sieht an?, als ob ein tiefer
Kummer sie drückt. Wer weiß. was ihr fehlt! Reichthum allein
macht noch lange nicht glücklich."—
Als Magda zu Hanse angekommen war, ging sie sogleich
zu Bett, und ließ sich von Juliette fast dazu zwingen, eine Tasse
Thee zu trinken.
Kaum aber hatte Juliette das Nachtlicht anqez"n"et, ibr
gute Nacht gewünscht und das Zimmer verlassen, als Magda sich
-mit verzweiflungsvoller Geberde in ihre Kissen zurückwarf und
i leise wimmerte:
| „Ich habe meine Seele verkauft, Seele und Herz hab' ich
! für Gold verkauft! Nun werd' ich nie mehr q ück ich werden,
nie. Aber— o, mein Gott— ich konnte nicht anders!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
bi« Innigkeit ihrer Wiedergabe erwecktenim Hörer remste Beirledlgwig.
S ir anmuthige Biolinvirtuosin Fräulein Amalie Mollner lpieiie
Wendens „Romanze" und Sarasates „Zigeunerweisen mit y'n-
reißender Bravour. Als neuau'gehcnden Stern des Hamburger Schau-
spielhauies begruften wir Fräulein Martha Elbrig, die der Io
schwierigen Declamation „Hexenlied" von W ldenbruch die ganze Mue
ihres reichen Talentes lieb. Als Concert,änger lernten wir Herrn ocart
Musch kennen, der zwei Balladen von Löwe: „Hemrrch der Bogker
und „Archibald Douglas" meisterhaft vortrug. Das Schlußwort un
Programm hatte Herr Theodor Weiser, der «eine eigenen Dichtungen
und Compositionen zu Gehör brachte. Nach Beendigung der vortrage
trat der Fasching in seine Rechte. Es war ein reizeiides Bild, dce schonen
Frauen und Töchter des Vereines im fröhlichen Reigen dahufichwcben
^ (Eine Feder von seltenem „historischen Werth")
befindet sich jetzt im Besitze von Jsaak B. Need in Amerika.
-Die Feder war der Reihe nach im Besitze der drei berühmtesten
Präsidenten der Bereinigten Staaten. Als
Washington, der vordem Cioilingenieur und Feldmesser war, zum
-Präsidenten erwählt wurde, schenkte ihm ein patriotischer Frauen-
verein aus Virginia einen zierlich geschnitzten Behälter zur Auf­
bewahrung der Linsen seiner Instrumente. Aus diesem Kasten wurden
zwei Federn geschnitzt, von denen die eine lange Zeit vom Präsi­
denten Lincoln denützt wurde. Später gebrauchte sie Präsident Grant,
der mit ihr seine leiten Worte schrieb. Der jetzige Eigenthümer hat
alle Anerbieten, die ihm für diese Feder gemacht wurden, ab­
gelehnt. Das Britische Museum zum Beispiel bot 4000 fl.
Vielleicht die werthvollste Feder der Welt ist im Besitz der Ex­
kaiserin Eugenie. Es ist ein Federkiel aus dem Flügel eines
Goldadlers; sie ist reich in Gold montirt und mit Diamanten
übersät. Ihr historischer Werth liegt aber vor Allem in der
Thatsache» daß sie zur Unterzeichnung des berühmten Pariser
Vertrages vor dreiundvierzig Jahren von dem Bevollmächtigten
benutzt wurde. Einer der Federkiele, mit dem die Ver reter
Spaniens den Vertrag nach dem letzten Kriege mit
den Vereinigten Staaten unterzeichneten, wurde kürzlich
fsir 240 fl. verkauft. Die Feder, mit der Capitän
Marryat seine Romane schrieb, war eine Stachelschweinborste, in
Silber montirt. Seine Tochter Miß Florence Marryat besaß
eine Feder aus solidem Gold, mit Amethysten besetzt, ein Erbstück
der Familie seit mehr als einem Jahrhundert. Der verstorbene
Schriftsteller Harlan P. Halsen, einer der productivsten Schrift­
steller aller Zeiten, hatte eine Feder, mit der er, wie er selbst
behauptete, fünf Millionen Worte geschrieben und über Vt Million
Gulden verdient hatte. Eine Feder mit Elfenbeingriff, mit der
Walter Scott einige Romane geschrieben hat, wurde vor
einiger Zeit für nur 100 st. verkauft; die Feder, mit der Pitt
sein Entlassungsgesuch an Georg III. geschrieben haben soll, er­
zielte dagegen 000 st., und N els on's Feder, die er am
Morgen des für ihn verhängnißvollen Tages von Trafalgar
benützte, 600 fl.
(Schlittenwettfahren i» Bade«.) Das für den 6. und
7. d. M. und dann verschobene Schlittenwettfahren in Baden
wird, falls kein Thauwetrer eintritt, am Donnerstag den 18.und
Sonntag den 21. d. M. unter Aufrechthaltung der ursprüng­
lichen Proprsitionen abgehalten werden.
(Wiener Jogvclub.) Dimstag den 16. Jänner findet im
t ote! Central. 2. Bezirk, Taborüraße 8, der ..Dammabend" dieses
tnbs statt. Den Vortragen folgt ein Tanzkränz-Hen. Karten sind im
, Clubsecretniate, 2. Bezirk, Taborstraße 8 zu haben.
(Ersatzwahlen i« die Personaleiukommensteuer-
Schätzungscommissionen i« Wien.) Die Ersatzwahlen ffiir
die ausgeschiedenen Mitglieder und Stellvertreter der Personal-
einkommrnsteuer-Schäöungscommissionen in Wien finden in sämmt­
lichen Wiener Schätzungsbezirken mit der Ausnahme, daß in den
Schäxungsbezirken Nr. 5. Wien, 3. Gcmeindebezirk, und Nr. 14,
Wien, >2. Gemeüidebezirk, der 3. Wahlkörper an den vor­
zunehmenden Ersatzwahlen nicht betheiligt ist, statt:
Für den 3. Wahlkörper am 12. Februar 1900
. **" BfSr’ 0 “™ 1
13. Jänner 1900
Nr. 2234
2.
1.
15.
17.
Die näheren Bestimmungen übe: die Wahllocale, die Wahl-
sectionen, die Zeit und Art der Stimmenabgabe, die Anzahl der
zu wählenden Mitglieder und Stellvertreter u. s. w. sind aus
den von den Steueradministrationen am Sitze der betreffenden
Schätzungscommissionen zu erlassenden speciellen Kundmachungen,
welche auch die Namen, die Berufsstellung und die AdrZse der
aus den betreffenden Commissionen ausgeschiedenen, beziehungs­
weise in denselben noch verbleibenden gewählten Mitglieder und
Stellvertreter enthalten werden, zu entnehmen und überdies in
den an die einzelnen Wahlberechtigten seitens der Steuerbehörden
'Hinausgegebenen Wahllegitimationen einhalten. Uebrigens werden
weitere die Wahlen betreffende Auskünfte seitens der einzelnen
Steueradministrationen ertheilt.
(VolksthÜmliche UniversitätScurse.) Heute 7'/. Uhr Abends:
Dr. S. Stein herz: Geschichte Oestcrrciös (1815—1818'. 7. Bezirk,
'Bmygaffe 14. Mädchenschule (N-'hsaal).— Dr. I. Tuma: .Elektro-
rechn:! (LeopoldAuspitz-Curs:: E e'trischeMeffnnrcn (mitExperimenten'.
9. Bezirk, Währ'nigcrstra-e 13, 1. Stock (Ano'omisches Institut-.-
Dr. H. Rab l: Der niikraskopijche Ban der Berdauungsorgane des
Menschen (mit Demonstrationen). 9. Bezirk, Währingerstraste 15»,
Physiologisches Inst tut.
(Zweite Wiener Modeausstellung.) In Anbetracht des
gemeinnützigen Zweckes der zweiten Wiener Modeausstelluiig wird
dieses Unternehmen von allen staatlichen Factoren in anerkennens-
werther Weise unterstützt. So hat das Finanzministerium der
Ausstellung eine aus 85.000 Losen ä 1 Krone bestehende Lotterie
bewilligt.— Der Wiener Modeclub hat e nige hervorragende
Modezeichner beauftragt, ganz neue Modelle für Damentoiletten
zu zeichnen. Diese Zeichnungen werden dem Patronessencomite der
Ausstellung zur Begutachtung und Auswahl vorgelegt werden.
Die Aussteller können sodann nach diesen ausgewählten Modellen
ihre Objecte verfertigen und ersparen dadurch die Anschaffung
kostspieliger ausländischer Modelle. Auskünfte über Ausstellungs-
angelegenheiten ertheilt Director P e t e rk a, 1. Bezirk, Opern-
ring 1 l.
(Francuvcrsammlung.) Samstag den 13. Jänner l. I. findet
um V,8 Uhr Abends im großen Sitzungssiale des Gemeindehauses,
Währmqcrsiraße 43, eine Bereinsversamiiilung des Allgemeinen
österreichischen Frauenvereines statt, in welcher Uni­
versitätsdocent Dr. Kort Kunn über „Praktische Betrachtungen zur
Diensiboternrage" restriren wird.
(Geschosse mit weitzem Rauch.) Ein schwedischer In­
genieur, A. Holmgren, hat unlängst eine Erfindung gemacht,
die in artilleristischen Kreisen bedeutende Aufmerksamkeit erregt.
Um die Geschütze so schnell als möglich einzuschießen oder mit
anderen Worien, deutlich sehen zu können, wo die Sprenggeschosse
platzen, hat Herr Holmgren eine besondere Füllung erfunden,
welche in dem Augenblick, wo das Geschoß platzt, einen starken
weißen Rauch entwickelt. Diese Erfindung ist aus dem Schießfelde
der Kanonengießerei Finspong erprobt worden und hat sich
vollständig bewährt, obgleich die Versuche bei Regen und Nebel
unternommen wurden. Besondere von demselben Erfinder hergestellte
Geschosse baden den Zweck, im gegebenen Augenblicke den Feind,
eine Batterie oder eine Schützenkette, in Rauch zu hüllen, so daß
das Zielen ihm unmöglich wird, während der Rauch seinen Gegner
durchaus nicht daran hindert, den Feind zu sehen und ihn
wirksam zu beschießen. Auch mit diesen Geschossen sollen inter­
essante und erfolgreiche Versuche angestellt worden sein.
(Oesterreichische landwirthschaftliche Ausstellung in
Paris.) Das Erecutivcomite der österreichischen landwirthschast-
lichen Ausstellung bat seine Arbeiten so weit beendet, daß die
Absendung sämmtlicher Ansstellnngsgeaenstände noch in diesem
Monate wird erfolgen können. Dasselbe hat in feiner letzten
Sitzung das Mitglied dieses Comites Dr. Theodor Ritter von
Weinzierl, Director der Samencontrolstation in Wien, zum
sachlichen Vertreter gewählt und demselben mit der wissenschaft­
lichen Installation in Paris betraut.
(Der Komiker Helmerding vor Gericht.) Eine geradezu
köstliche Helmerding-Anekdote cursirt in Berliner Theaterkreisen.
Sie trug sich in den Siebzigerjahren zu und führte den beliebt n
Künstler vor die Schranken des Genicks. Helmerding mußte
damals, um Vormittags an den vorgeschriebene» Proben im
Wallner-Tbeater theilzunehmen, von seiner Wohnung aus durch
die Bmnenstraße geh.n. Sein Weg führte ihn dabei an einem
Bäckerladen vorüber, in dessen Thür regelmäßig der Bäckermeister
stand, um nach der Last und Hitze der '.stach! wohlgefällig das Ge­
triebe der Großstadt zu betrachten. Er kannte den berühmten
Helmerding und begrüßte ihn stets cordial mit den Warten:
„G—g—gu—gut—t—t—ten M—m—m—morgen, H—h—Herr
Helmer—d—d—ding!" Der alle Zeit zu jovialen Streichen auf­
gelegte Komiker antwortete, nachdem sich dieser Gruß mehrmals
wiederholt hatte, ernsthaft: „M—m—m—morgen, M—m—m—
Meister!" Der Bäckermeister fühlte stch durch das Nachahmen
seines Sprachgebrechens beleidigt und stellte beim ziiständiacn
Gericht Strafantrag wegen Beleidigung gegen Helmerding. V r
Gericht werden Kläger und Beklagier au gefordert, ihr Für und
Wider darzulegen. Der Bäckermeister erzählt stotternd den
Hergang. Helmerding entgegnet: „H-h-hcrr G—g—gerichs
Hof, i—i—i—ich st—t—t—stottere auch!" Der Richter
erklärte, daß Niemand den Einwand des Beklagten
gelten lasten könne. Denn jeden Abend höre man ihn doch in
unvergleichlich glatter Rede auf der Bühne sprechen. Helmerding ant­
wortet mit Ueberzeugung: „I—j—j—ja. meine H—h—h—Herren
Richter, au—auf d—d—der B—b—bühne verstelle ich mich!"
Homerisches Gelächter im Zuschauerraume. Nach Hin- und Wider
reden einigen sich die Parteien. Eben im Begriff, den Gerichts
saal zu verlassen, raunt Helmerding seinem Partner ins Ohr-
„Sie sind doch ein rechter Schafskopf!" Aufg bracht wendet sich
der Bäckermeister zurück an die Richter und erklärt: „H—h—Herr
G—g—g—gerichtshos, j—j—jetzt hat er g—ganz v—v—ver­
nünftig geredt!"
(Die Nachmittagsvorstellung im Etablissement Ronacher.)
Der Kartenverkauf zu der für diesen -Sonntag (den 14. d.) angesetzten
Wiederholung der Vorstellung mik dem Programme der Nachmittags
Vorstellung vom 6. Jänner gestaltet sich shr rege. Das Singspiel „Die
Hanni weint— der Hanst lacht" von Offenbach hat geradezu zündend
gewirkt. Stürme von Heiter eit wird auch wieder die Balleinovität
„Pierrots Neuiahrstrauin" von Professor Van Hamme
erregen. Die „Ronachcr-Nummern", die heuer in das Programm der
'Nachmittagsvorstellung einacreiht wurden, stnd durchwegs „Schlager".
Der Kartenverkauf findet Samstag und Sonntag an der Tagescasw
des Etablissements Ronacher statt.
(Canisius Kirchenbauverein.) Mintag den 22. d. M.,
Abends um 7 Uhr, findet im großen M asikvereinssaal die Fest
und Genera'versammlung des Canisius Kirchenbauyereines statt.
Bei dieser werden Professor Hermann Sickenberger aus
München, Mitglied der Abgeordnetenkammer des Königreiches
Barern, und P. Eduard Fischer die Festreden halten.
In den Zwis henpausen spielt die Cavelle des rumänischen Hos-
capellmeisters C. M. Ziehrer unter seiner Leitung. Karten zu
dieser Versammlung sind in der Vereinskanzlei. 1. Bezirk, Singer
sttaße 18, 1. Stock, erhältlich, woselbst Beit.ittsamneldungen
und Spenden angenommen werden.
(Von der Stefaniebrücke.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Als die Vermählung des Kronprinzen Rudolf bevor­
stand, wurde im Gemeinderatlie beschlossen, znr Erinnerung an
dieses festliche Ereigniß statt des alten, baufälligen Karls-
Keltensteges eine monumentale Brücke mit dem Namen der hohen
Braut zu erbauen. ES wurde eine Concurrenz eingeleitet, nach
welcher dem Architekten Otto Hieser der Preis zuerkannt
wurde, und es sollte demselben auch die Ausführung übertragen
werden. »Nach langen Verhandlungen wurde erst Marmor
äls zu theuer, da-in harter Stein anS dem nämlichen Grunde
verworfen, schließlich mittelharter Stein für acht Candelaber und
die am Treppelweg befindlichen Bildhauerarbeiten bestimmt. Auf
der Stadt- und Leovoldstädter'eite waren je zwei Obelisken
projectirt, die in origineller, siguraler und ornamcntalcr Aus
führung monumental die Brücke kr.nen sollten. Otto Hieser ließ
diese Obckisken auf eigene Kosten im verjüngten Mast (l: 100)
herstellen. Wer das Modell gesehen, wird nur bedauern, daß eS nicht
zur Ausführung gekommen ist, das; es der Kosten wegen (80.000 fl.)
unterblieb. Das Modell wurde seinerzeit von der Witwe
Hieser'S dem Genie nderathe geschenkwe se überlassen, und wenn
eS im Rathhause an auffälliger Stelle aufgestellt wäre,
käme die Idee am Ende doch zur Ausführung.
Es sei hier noch eines Umstandes gedacht, durch welchen die
Ausführung des prämiirten Projectes beinahe unterbliebe!! wäre.
Die Schönheit dieser Brücke besteht darin, daß sie nicht, wie
zum Beispiel die Sofien-, Aspern-, Augartenbrücke, durch eine
mehr oder weniger unschöne Construction von oben gehalten,
sondern durch zwei sinnreiche Eisenarme, welche, von jedem
User sich streckend, in der Mitte, zusammentreffen,
getragen wird. Die Schönheit war prämiirt,
doch wurden Bedenken in Bezug an' die kühne Construction er­
hoben, und erst durch das Gutachten einer ausländischen Autorii 'ck
ließ man sich bestimmen, die Ausführung z i bewilligen. Nun ist,
wie erwähnt, zur Btlohaueratbeit mitlel arter Stein zur Ver­
wendung gekomnien, welcher der Verwitterung nicht Stand
gehalten hat, so daß Theile dieser Bildhauerarbeit abgebröckelt
sind. Da eine Restauritung des Steines nur von kurzer Dauer
sein konnte, so wollte man sich nicht entschließen, diese
Restanrirnng vorzunehmen, respeclive vorzuschlagen, bis man die
gewiß gute Idee faßte, durch irgend ein Mittel den Stein vor
neuerlicher Verwittenliig zu schützen. In diewm Sinne wurde eine
Concurrenz vom löblichen Bauamt der Stadt Wien eingeleitet,|
die das Ergebniß hatte, daß em Mittel gebracht wurde, welches!
den Verfall des Steines aufzuhallen geeignet erscheint. Es wurde!
eine Partie Bildhauerarbeit an der Brücke restaurirl um Herbst
1898), mit diejcm Miitel imprägnin und es hat sich erwiesen,!
daß dadurch eine weitere Verwitterung bisher hintangehalten
wurde. Wien. 12.Jänner 1900. Hochachtungsvoll Karl Fisch er,
Bildhauer. Schönbrnunerstraße 69."
(Zum Schutze der Kaufmannschaft.) Unter dem Vor­
sitze des Präsidenten kaiserlicher Rath PoUak hielt das Gremium
der Wiener Kaufmannschaft eine Plenarsitzung ab, um über Maß­
nahmen zu berathen, durch welche einer Schädigung der Kaufleute
durch die Folgen der wiederholt bei Excessen in Provinz­
orten stattgefnndenen Plünderungen von Geschäftsleuten vor­
gebeugt werden könnte. Es wurde betont, daß infolge der hoch­
gespannten nationalen und confessionellen Leidenschaften derartige
Ausschreitungen leider häufig vorkommen, und daß dadurch jene
Wiener Kaufleute, welche den betroffenen Kaufleute» Credit ge­
währt haben, cbe falls in Mitleidenschaft gezogen werden. An
der Discussion bethcilioien sich Vicepräsident Winker und die
Gremialräthe Karl R u ß l e i t h n e r, Leopold Wiener, Cornel
Spitzer und Julius Mauthner. Es wurde einhellig der
Beschluß gefaßt, die Regierung im Petitionswege zu ersuchen,
daß für solche Fälle eine Schadenersatzpflicht der
Gemeinde, beziehungsweise des Landes und Staates auch ohne
Nachweis eines Verschuldens der mit dem
Sicherheitsdienst betrauten Gemeindefunctionäre gesetzlich festgestellt
werden möge.
(Die Sonntagsruhe der Friseure tm Fasching.) In den
nächsten Tagen wird eine Verordnung der Statthalterei erscheinen,
durch welche die für die Faschingszeit bestehende ausnahmsweffe Be­
günstigung aivgehoben wird, der sich bisher die Friseure und Raseure»
was die Soninagsruye anbelangt, im Fasching erfreuten. Es werden
demnach in Hinlunst die Gcschästslocale der Friseure, Raseure und
Perückcuinachcr, in Wien während des ganzen Jahres Sonntags nur
mehr bis zwei Uhr Nachmittags geöffnet sein.
(Die Farbe der Einbände.) Im Jännerheft der Zeit­
schrift für Bücherfreunde «Herausgeber Fedor v. Zobcltitz, Verlag
von Velbagen und Klasing in Bielefeld und Letvzigi lesen wir:
„Es ist bekannt, daß das British Museum feine Werke nur in
vier Farben einbinden läßt. Buchhändler Hans E l l i s s e n in
Leipzig macht nun. an diese Thatsache anknüpfend, im Rathgeber
für die gesammte Druckindustrie folgende Vorschlüge für die
Farbendarstellung der Einbände wi'senschastlicher
und schönwissenschastlicher Werke: Dunkelbraun: Encyklopädien,
Sammelwerke, Literaturwiffenschaft. Bibliographie. Hellbraun:
Mathematik, Technische Wissenschaften und Handelswissenschaften.
Dunkelblau: Orienta'ia, Alte Sprachen. Hellblau:
Neuere Sprachen, Sprachwissenschaft. D u n k e l r o t h: Geschichte.
Ziegelroth: Geographie, Reisen. Rosaroth: Sch-ne
Literatur. Gelb: Kunst, Musik. Dunkelgrün: Natur-
wisenschaft. Hellgrün: Land-, Hans- und Forstwirthschaft.
Orangegelb: Medicin. Hellgrau: Philosophie,
Pädagogik. Dunkelgrau: Staats- und Rechtswissenschaft.
Schwarz: Theologie. Vom praktischen Standpunkte aus hat
dies viel für sich, vom bibliophilen nur wenig."
(Durch eine amerikanische Erbschaft) überrascht wurden
die Witwe Schwärmer und deren Tochter in Ußbundjzen bei
Jnsterburg. Ein von dort gebürtiger Tischlergeselle Namens
Grunau wanderte zu Anfang des vorigen Jahrzehntes nach
Amerika aus und hatte soviel Glück, daß er im Lause der Jahre
zu Reichthum und Ansehen gelangte. Da er mit der Heimat in
regem Briesverkehr stand, so erfuhr er unter Anderem auch, daß
die beiden obenerwähnten Frauen einen seiner nahesten Vertvand'en
in ihr Haus aufgenommen und bis zu dessen Tode gepflegt
hatten. Diese Bethätigung echter Menschenliebe belohnte der
Teutsch-Amcrikaner, indem er bei seinem Tode den Beiden eine
Summe von 25.000 fl. vermachte» welche ihnen jetzt ausbezahlt
worden ist.
(Diebstahl in der Hofbibliothek.) Aus einem Zimmer der
Cofbiblwthck wurde in der Mitte des vorigen Monats ein Buch»
Gruncriß der Geschichte der Puilosophie von Friedrich lle' erweg,
7. '/iufloge, becnReitet und herausgegeben von Mac H-inze, Berlin,
Mittler, 1836-1888, drei Theile m zwei Halbfranzbänden, entwendet.
Der Dieb, welcher das Werk in einigen Antiauar-Buchhandlungen zn
ver'aufen versuchte, ist circa 25 Jahre alt, mittelyr-ch, hat gc.blichcs
Gesicht und schwarzen Schnurrbart. In dessen Begleitung befand sich
ein Mann mit Cylinderhut.
(Fra teng'werbeauSftellnng.) Für diese im Mai d.J.
stattffndende Ausstellung liegen ttotz des Zeitraumes, der u is noch
von deren Eröffnung trennt, heute bereits so zahlreiche Anmel­
dungen von Seite der gewerbetreibenden Frauen, auch Male­
rinnen. Bildhauerinnen und Amateurinnen vor, daß eine neue
Eintheilung in den Raumverhältnissen getroffen werden mußte,
um den stets wachsenden Bedürfnissen zu entsprechen. Die Pro-
tectorin der Ausstellung, Frau Erzherzogin Maria Josepha,
hat als Zeichen ihres Wohlwollens und Interesses für dieselbe
der bekannten Malerin, Frau Professor Hatschek-Rosenthal,
welche das für das Hofzelt bestimmte Porträt der
Ercherzogin malt, einige Sitzungen gewährt. Die Pla-
cate. die an den Straßenecken bereits auffallen, verschweigen
vorläufig nich All s, was diese eigenattige Ausstellung Inter­
essantes und Neues bringen wird, dach können wir heute sch m
verrathen, daß die Firma Haas in muniffcenter W.ffie die
Decorirnng der Räume, sowie die Aufstellung und Ausschmückung
des Hofzel'.es übernommen bat. Neu für Wien wird die Aus­
stellung von Kinderphotvgraphien «kostenlos und allgemein) und
die damit verbundene Preisconenrrenz für die hübschesten Kinder-
gcsich.'chen sein, und neben den verschiedenen, über alles Er­
warten stark begehrten Arbeits'ogen verspricht insbesondere das
Atelier der vom Kaiser snbventionirlen Benha R u st'ichen kunst­
gewerblichen Malschule für Damen, das in der Ausstellung
etablirt sein wird. das allgemeine Interesse zu erregen.
(Circus Henry.) Heute Samstag findet im Circus Henry
die erste Aufführmtg der großen Pantomime „Mazeppa". die Ber-
bannung in den Stfipeu der Ukraine, ausg^ührt von 150 Personen,
statt. Morgen Sonntag zwei arofie Vorstellungen, um 4 Uhr zstach-
mittagS (Kiii'-er halbe Preises und '/-8 Uhr Abends. In der Nach-
ufi tagsvorstelln ig auf vielseitiges Verlangen die scnfiition llen
..Flicgenecn Menschen", LoS Hernandez, die nur noch drei Tage in
öfiien verbleiben, ferner der Ricsenelesaat „Blondin", orirnta isches
Ballet, 50 «zlowns c
(Ein unredlicher Geschäflsdicner.) Seit längerer Zeit
wurden in der Schuittwaarenuicderlage der Firma R äsen­
der g und Standner in der Wivvlingerstraße Abgä ge von
verschiedenen Stoffen bemerkt, ohne daß man des Thäters hab­
haft werden konnte. Auf mer wücdige 'Weise wurde er gestern
entdeckt. Im sechzehnten Bezirk, Tbaliastraße, fuhr ein Mann mit
einem mit Stoffen be'adenen Handwagen, besuchte mehrere Geschälte
und bot ihnen seine Waare zum Verkauf an. Einem Tetective
vom Polizeicommi ffariat Ottakring fiel das scheue Benehmen des
Unbekannten aus, er folgte ihm in einen Laden und betrat ihn
dabei, als er ein Stück Stoff verkaufen wollte. Da der Fremde
sich über die Herkunft der Waaren nicht ausweisen konnte,
wurde auf das Commiffariat Ottauing gebracht, dort stellte sich
heraus, daß er mit dem im sechzehnten Bezirk ansässigen
Piaculalurpapierhändler Josef P i n t a identisch ist. Nach längerem


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 7 ]
Nr. 2234 Samstag
NeueS-Mes^ Journal
13. Immer 1900
Sette 7~
Verhör gestand er, daß er die Waaren von dem im selben
Bezirk, Clemens Hofbauer-Platz 6 wohnhaften Mathias
M i k u l a s ch zum Verkauf übernommen hat. M i k u l a s ch ist
bei der bestohlenen Firma als Geschästsdiener angestellt. Er ent­
wendete seit längerer Zeit die Waaren und übergab sie Pinta
zur Veräußerung. Bei der Hausdurchsuchung fand man eine
große Anzahl von Möbeln, Leinen, Seiden-und Wollstoffen, welche
von der Firma Rosenberg und Staudner herrühren. Gestern
wurde nun auch der Dieb Mathias Mikulasch verhaftet.
(Liga gegen daS Geldverdienen verheirateter
Frauen.) In Boston (Amerika) befinden sich nach einer jüngst
eingelaufenen Nachricht die verheirateten und nichtverheirateten
Frauen in vollständigem Kriegszustande. Der easus Kolli ist
der, daß die Mädchen der Stadt sich gegen das Geldverdienen
der verheirateten Frauen gewandt haben. Ilm der Sache ge­
hörigen Nachdruck zu verleihen, haben die Jungfrauen der Stadt
einen Verein gegründet, welchen sie „Vereinigung zur Wahrung
der Rechte unverheirateter Damen" nennen, und an dessen Spitze
eine energische junge Dame Namens Miß Dtinna PetcrS steht.
Der Zweck der Vereinigung ist, mit allen Kräften dafür zu
wirken, daß keine verheiratete Frau irgend welche.Beschäftigung
oder Anstellung erhält, so lange sich noch eine Unverheiratete in
den Reihen der Arbeitslosen befindet. Der Krieg wird von den
Mädchen, die hauptsächlich in Restaurants und Fabriken be­
schäftigt find, mit vollem Eifer betrieben, und das Resultat der
Verhandlungen mit den Vorgesetzten und Arbeitgebern ist, so
weit sich die Sache bis jetzt beurtheilen läßt, ein recht zufrieden­
stellendes.
(Danzer'S Orphenm.) Die fröhliche Faschingsstimmung wicder-
spiegclt sich im gegenwärtigen Orpheumpr ogramm, welches mit tomischen
"Nummern reichlich versehen ist. Wahre Nachstürme durchbrausen das
Haus bei den urkomischen Ercentriques Brooks und Dunean; bei den
pojsirlichen Kunststückchen der dressirten Thicrmmilie des ^Clowns
Sarasani; bei den fein pointirten, humorvollen Vortragen der Soubrette
Oly Joly und bei den mit unwiderstehlicher Komik vorgetragenen
neuen Schlagern des beliebten Josef Steidler. Der Gipfel der Heiterkeit
wird jedoch bei dem tollen Schwank „Falsche Aerzte" (von Jose'
Armin, Musik von Ad. Giffer) erreicht. In der vorzüglichen Darstellung
durch die Ehepaare Armin und Steidler dürste sich diese urdrollige
Farce lange am Repertoire erhalten. Höchst komische Momente weist
auch der großartige Mclangcact der 5 Whiteleys aus, in deren Truppe
sich nebst den vielseitigen Artisten auch ein vorzüglicher sogenannter
„Augirst" befindet. Die sensationelle Neiß-Trnppe beendet morgen ihr
erfolgreiches Gastspiel und werden an ihrer Stelle einige neuncquirirte
Specialitäten ins Programm treten. Georg Lunch, der russische
Championatblct, wird allseitig bewundert.
(Selbstmordversuch des Dr. Kratter.) Der Lemberger
Advocat Dr. Friedrich Kratter, dessen Flucht nach Amerika
nach bedeutenden Deftaudationen im April 1898 großes Auf­
sehen erregt hat, ist, wie aus Krakau telegraphirt wird, vor­
gestern Nachmittags, nachdem ihm freies Geleite zugesichert
worden, mit dem Schnellzuge dort eingetroffen. Er entstieg da­
selbst einem Coupe der zweiten Wagenclasse und begab sich in
einen Nebenraum des Bahnhofes, wo er aus einem Revolver
drei Schüsse gegen sich abfeuerte. Eine Kugel ver­
wundete die Lunge, zwei Kugeln glitten an den Rippen ab.
Dr. Kratter wurde schwer verletzt, aber nicht in
hoffnungslosem Zustande, in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Auf der Abtheilung des Universttätsprofeffors Doctor
Trzebicki angelangt, äußerte der Verletzte sein Bedauern darüber,
daß ihn die Revolverschüsse nicht sofort todt niedergestreckt haben.
Nach der Meinung der Aerzte ist Aussicht vorhanden, Doctor
Kratter am Leben zu erhalten. Kratter scheint schon längst die
Absicht gehabt zu haben, bei seiner Rückkehr nach Galizien einen
Selbstmord zu verüben. Es wurde bei ihm nur ein ganz geringer
Geldbetrag vorgefunden und außerdem ein nach dem Tode zu
eröffnender Brief, den die Polizei an sich nahm.
(Ein mißhandelter Knabe.) Wie uns aus Bad en
vom 12. d. M. gemeldet wird, mußten dem 11jährigen Johann
Ortner, der sich wegen von seinen Eltern erlittenen Miß­
handlungen zwei Tage auf dem Dachboden versteckt hatte, die
beiden erfrorenen Füße a m p u t i r t werden. Der
Zustand des Knaben ist sehr bedenklich. Die Eltern wurden dem
.Kreisgerichte Wiener-Neustadt eingeliefert.
(Die Nebengeschäfte des BankdienerS.) Nach Verübung
von Betrügereien in der Höhe von circa 90.000 Kronen ist, wie uns
aus Stanislau telegraphirt wird, der dortige Bankdiener Josef
F i n g e r e r flüchtig geworden. Eine so hohe Summe in seine
Hand zu bekommen, war ihm blos durch die Rolle möglich, die
er außerhalb seines D i e n st c s fpielle. Er war nämlich
ein stadtbekannter Darlehensvcrmittler. Geldbedürftige wurden stets
erst an ihn gewiesen, ehe sie mit dem eigentlichen Darlehensgeber
in Berührung kamen. Die Geschäfte, die er da vermittelte, sollen
nicht immer gang reinlicher Natur gewesen sein. Durch seine
Kenntniß der Verhältnisse ist es ihm nun diese Woche gelungen,
gefälschte Wechsel in der Höhe von zusammen
2 4.0 0 0 Kronen an den Mann zu bringen und, nachdem er
die Valuta eincassirt und außerdem noch 6000 Kronen in seinen
Besitz gebracht hatte, durchzubrennen. Am meisten geschädigt sind
die Firmen Pfeffer und Schreier. Der Fälscher ist Vater
von sieben Kindern, lebte aber mit seiner Frau in unglücklicher
Ehe. Bekannte des Flüchtigen wollen wissen, daß dieser sich nach
Transvaal gewendet habe.
(Goldfunde durch Taucher.) Die türkische Regierung
hat durch griechische Taucher den Meeresboden am Orte der
Seeschlacht bei T s ch e s ch m e mit reichem Erfolge absuchen
lassen. Bei Tscheschme üm Aegäischen Meere, der Insel ChioS
gegenüber, fand am 5. Juli 1770 eine Schlacht zwischen der
russischen und der türkischen Flotte statt, in der zwei ruffische
Admiralschiffe sanken: in der folgenden Nacht wurden dann in
der Bucht von Tscheschme sämmtliche türkischen Schiffe durch
russische Brander zum Sinken gebracht. Da, wo ein russisches
Admiralschiff sank, fanden die Taucher in 27 bis 30 Meter Tiefe
eine Casse mit 12.000 Goldducaten, 2000 vierfachen Ducaten
und vielem anderen Gelde, ferner viele kupferne Geräthe, ein
goldenes Weihrauchfaß, Silbergeräthe, Geschütze u. s. w., so daß
das Absuchen des Meeresbodens auch da, wo die türkischen
Schiffe sanken, fortgesetzt werden soll. Es ist dies ein Beweis,
welche dankbare Aufgabe es ist, unterseeische Fahrzeuge
auch für solche Zwecke, nicht nur zum Zerstören feindlicher Schiffe
mit Torpedos, herzustellen.
(Wiener Coloffeum.) Die Direction des Coloffeums hat die
Weltbummler Herrn und Frau Georg O. M o lly aus SanFrancisco,
die auf ihrer Hochzeitsreise seil 20. October 1897 schon 2 0.00 0 eng­
lische Meilen zu Fuß zurückgelegt haben, stir einige Vortrage
engagirt. Der erste Bortrag des interessanten Paares findet Montag
den 15. d. M. statt. Am selben Abend verabschiedet sich die französisch-
rusiische Brillantenkönigin Marie dc Labounskaya.
(Der Proceß gegen die internationalen Check­
fälscher), die bekanntlich Banken in London, P a r i s und
H oll and um mehr als 150.000 Gulden geschädigt haben,
soll noch Ende dieses Monats stattfinden. Die voluminösen Acten
in dieser sensationellen Betrngsaffaire sind dem Generalstaats­
anwalt von Galatz übermittelt worden, der dieselben dem Tri­
bunal in Braila übersandt hat, welches die Verhandlung auf
den 24. Jänner ansetzte.
(Wieder eine herzlose Mutter.) Vorgestern wurde dem
Commissariate Ottakring die Anzeige erstattet, daß die Wäscherin
Marie M a t t a s ch i tz, Grundsteingasse 56, ibre sechsjährige
Tochter Anna seit längerer Zeit mißhandle imd ihr unzureichende
Nahrung gebe. Die Erhebungen bestätigten wirklich, daß sich die
Mutter grober Pflichtverletzungen schuldig gemacht hat. Fast alle
Parteien des Hauses bestätigten die Angaben der Anzeige und
der amtsärztliche Befund constatirte, daß das Kind Spuren er­
littener Mißhandlungen trägt. Das Mädchen, das die Schule
besucht, wurde gestern dem städtische» Kiuderasnl zur Pflege über­
geben, während gegen die herzlose Mutter bei dem Bezirksgerichte
Ottakring die Strafamtshmidlung eingeleitet wurde.
(Zusammenstoß.) Gestern Abends um 8Ubr stieß ein Mo tor-
wagen der elektrischen Tramway mit einem schwerbeladenen Kohlen­
wagen in der Spitalgassc so heftig zusammen, daß ein Theil der
Fenster des Motorwagens in Scherben ging. Die weiblichen Passa­
giere flohen eiligst aus dem Wagen. Der Zusammenstoß hatte eine fast
viertelstündige Stauung von mehreren Zügen aus dieser Strecke
vcrursnlbt.
(Die Ereditschwindelcien des „Speculaaten Breit­
kopf.) Wie gemeldet, wurden vor einiger Zeit mit dem be­
rüchtigten „Speculanten" Breitkopf, der es lange genug
verstand, sich dem strafenden Arme der Gerechtigkeit zu entziehen,
mehrere andere Personen verhaftet, welche beschuldigt erscheinen,
auf Kosten des guten Rufes des Wiener Creditvereines „Vindo-
bona" zahlreiche Schwindeleien verübt zu haben, aus welchen
Breitkopf in der Regel den Hauptoortheil zog. Die Zahl der
in dieser Eriminalaffaire verhafteten Personen ist nun wieder
gestiegen; denn vorgestern wurde der Geldagent Adalbert Rosen-
baum hinter Schloß nnd Riegel gebracht. Auch er steht im
Verdachte, auf Einlagebüchel der „Vindobona", die sich als
völlig werthlos erwiesen, Darlehen aufgenommen zu haben.
Rosenbaum's Angehörige haben zwar um seine Freilassung gegen
Caution angesucht, doch ohne Erfolg. Wie es heißt, soll diese
Verhaftung in der Affaire Breitkopf-„ Vindobona" noch lange
nicht die letzte sein.
(Auf der Heimreise gestorben.) Der <>4jährige Kauf­
mann Jakob Rusnikow, der einige Monate zum Curgebrauche
in Sän Remo geweilt hatte, ist vorgestern auf der Rückreise in
seine Heimat nach Eherson in Rußland in einem Coupöe zweiter
Classe des Schnellzuges zwischen Wiener-Neustadt und Wien
plötzlich gestorben. In Begleitung des alten Mannes befanden
sich seine Gattin und sein Sohn. Die Leiche, die Abends auf
dem Südbahnhofe in Wien eintraf, wurde in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht und wird nach amtlicher
Feststellung der Todesursache nach Rußland weiterbefördert
werden.
(Vom Wetter.) Die über Italien bestehende Barometerdepreffion
hat »ch neuerlich vertieft, während im Norden der Luftdruck gestiegen
rsi. Im Osten herrscht heiteres, sonst allgemein trübes Wetter mit aus­
gebreiteten Schnecfcillen,^ an der Adria herrscht Bora mit Regenfälleti.
Die Temperatur hat sich wenig verändert.— Morgens meldeten:
Petersburg— 17*2, Uleaborg —12*2, Kiew ---19*6, Moskau —17*6,
Smolensk —13°0, Sumburgh 7*2, Scilly 10*0, Christinnsund 0 7,
KeUum— 2*8. Meine! —15'2, Berlin —0 2. Jle d'Air 5 0. Paris
l'O, Prag —14, Lembera —14'0, Bregenz— 2 3, Wien —1*2, Jschl
— 1'2, Budapest —.T5, Hermannstadt —4 3, Trust 2'2, Sarajevo
— 7*3, Lesina 3*9, Nizza 1*1, Florenz 4*8. Rom 4*5, Palermo 7*6,
Malta 10'6 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Meist heiter
oder nebelig, Frost zunähme.
(Dem Gatten durchgebrannt.) Auf dem hiesigen Süd­
bahnhofe wurde'vorgestern Abends die 21jährige Fabriksarbeiterm
Marianne P. von einem Agenten in dem Augenblicke verhaftet,
als sie das Coupe verlassen hatte. Kurz vor der Einfahrt des
Zuges ist nämlich vom Bürgermeisteramte in Paperbach ein Tele­
gramm des Inhaltes hier eingelangt, daß die junge Frau ihrem
Gatten 420 Kronen gestohlen und sich nach Wien geflüchtet habe..
Die Verhaftete wurde dem Bezirksgerichte Favoriien übergeben.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für den armen Maschinen­
schlosser Matanschek sind uns von N. N., Laudongaffe 38,
2^.Kronen, für die „Waldhäusle"-Familie am Arlberg von Clara
Stozitzkh 3 Kronen, für den nothleidenden Philipp Hänle von
„R. W." 2 Kronen zugegangen. Die Gelder wurden bereits ihrer
Bestimmung zugeführt.
(Ein Roman aus der Großstadt.) Aus Berlin
wird uns geschrieben: In einem besonders eleganten Hause des
Westens hatte der Laternenanzünder K. eine Portierstelle inne. Der
Mann hätte bei seinem kleinen aber sicheren Einkommen glücklich
und in Freuden leben können— aber seine Töchter verbitterten
ihm das Dasein. Während K. sich redlich mühte, den Lebens­
unterhalt fiir sich nnd die Seinen durch ehrliche Arbeit zu
erringen, ergaben sich seine beiden Töchter einem liederlichen
Lebenswandel. Alle Ermahnungen halfen nichts, denn die
Mutter stand den Mädchen noch bei. Aus Aerger griff der
Mann zur Schnapsrlasche, er trank, wenn ihn der
Ekel über die Sittenlosigkeit seiner Kinder übermannte, versah
jedoch ordmingsmäßig seinen Dienst. Den betrunkenen Vater ver­
höhnten, verachteten Frau und Kinder, und während sie bei den
Mahlzeiten in der sogenannten guten Stube allerlei Leckerbissen
sich gut munden ließen, wurde dem „alten Trunkenbold" in der
Küche ein Napf mit allerlei zusammengekratzten Resten vorgesetzt.
Dies Leben konnte der Mann nicht mehr ertragen; im vorigen
Jahre stürzte er sich nicht weit von seiner Wohnung in den
Landwehrcanal, er wurde gerettet, und eine Zeitlang schien es,
als ob das Familienleben sich wieder etwas freundlicher gestalten
würde, aber das dauerte nicht lange— es wurde noch schlimmer
als je. Als dem alten Manne vor wenigen Tagen seine Weste
Tochter einen Brief an einen ihrer reichen Verehrer, einen hiesigen
Architekten, zur Besorgung übergab— stürzte er sich aus Gram
über seine Kinder nahe dem Lehrter Bahnhof in die Spree und
ertrank. In der Tasche seines Rockes wurde der Liebesbrief der
Tochter an ihren Galan gefunden.
(Tödlicher Unfall.) Der 41jährige Magazinsarbciter Lvrenz
Frühbeck stieß vorgestern Früh. als er ant dem Frachtenbahnhoie
der Swatscisenbahngesellschaft auf der Rampe des Eilgutmagazines ein
achtzig Kilogramm schweres Fleischstück trug, an die Dachrinne an und
slürzic auf den Boden. Tödlich verletzt wurde der -Unglückliche
ins Rudolls-Spital gebracht.
(Zur Affaire Hungerleider.) Auf Reauisition des
hiesigen Landesgerichtes wurde gestern vom Sichexheitsbureau der
Polizeidirection die Verkäuferin Etelka Wilhelm, zu Unghvar
in Ungarn geboren, 24 Jahre alt, in ihrer Wohnung, Kriegler-
gaffe 14, verhaftet. Sie war bei dem Geflügelhändler Simon
Hungerleider angestellt, der, wie berichtet, am 5. d. M.
wegen Verbrechens des Betruges verhaftet wurde, und erscheint
der Mitschuld an diesem Verbrechen dringend verdächtig.
(Ein abgängiger Apothekerlaborant.) Aus dem Conbent der
Barmherzigen Bruder ist seit einigen Tagen der in der Apotheke daselbst
angestellt gewesene 25jährige Laborant Johann I a r m a r a abgängig.
Der junge Mann wurde an einem Nachmittage dieser Woche von dem
der Apotheke vorstehenden Magister mit dem Enikanfe von Rohmaterial
zu einer tut Laboratorium herzustellenden Drogue betraut. Er enrfernte
sich aus der Apotheke und ist seither weder dorthin, noch, in den Cvn-
vent, wo er seine Wohnung hatte, zurückgekehrt. "Als Motiv, seines Ber-
schwindenö ist n u g l ü ck l i ch e L i e b c anzusehen.
(Plafoudciusturz.) Vorgestern Abends stürzte in der im
vierten Stockwerke der Alserstraße 10 gelegenen Wohnung, der
Privaten Marie U n g e r mann infolge Schadhaftigkeit' eines
Wechselbalkens der Plafond ein, wodurch die kostbare
Wohnungseinrichtung zertrümmert wurde. Frau Ungermänn und
eine zweite, im dritten Stockwerke wohnende Partei wurden de-
Die Wiener Künstlerinnen als Puppen.
Der Oesterreichische Bühnenvercin halte uns für gestern zu
einer interessanten Besichtigung eingeladen. In einem Parterresaal
in der Kärntnerstraße standen auf verschiedenen Etageren kleinere
und größere Puppen, Puppen in allen erdenklichen Costümen.
Man mußte sich in ein Kinderparadies versetzt denken, nur war
das Publicum leider nicht der Ervosttion angepaßt. Das Comite
des Bühnenvereines war in Frack erschienen und bezeichnete den
anwesenden Gästen, aus Herren und Damen der guten Gesell­
schaft bestehend, die Darstellerinnen in der neuen Pnppenkomödie.
Das war aber ganz überflüssig, denn anf einem Täfelchen
zu Füßen jeder Figur stand Bor- nnd Zuname der Künstlerin
und die Partie, in der sie sich dem Publicum vorstellt. Leider
wurde daZ große Interesse, das man der Theilnahme einer so
großen Anzahl von tüchtigen Künstlerinnen bei einer Ausstellung
entgegenbringt, dadurch wesentlich beeinträchtigt, daß die
Aehnlichkcit der Gesichter nur von Wenigen festgestellt
wurde. Puppen haben im Allgemeinen sehr alberne,
fade Gesichter, und wir glauben, diese Wahrnehmung noch
niemals in so hohem Maße gemacht zu haben, als
gestern, wo man nnS einreden wollte, daß eine sehr schlecht ge­
kleidete, sich spreizende Puppe beispielsweise Fräulein Ntildenburg
als Venus in Richard Wagners Oper „Tannhäuser" darstellt.
Die Idee des Oesterreichischen Bühnenvereines ist eine
durchaus originelle, das sei anerkannt; in Wien hat man so etwas
noch nie gesehen, in Amerika ist die PuppcnauSstellung indes
schon lehr bekannt und darum mußten wir den Humbug auch
mitmachen, denn man wollte durchaus nicht, daß Amerika es
besser habe als unser Continent, der alte.
Die Personen, die gestern Gelegenheit hatten, die Pupven-
auSstellung gratis zu sehen, bedauerten ungemcin. nicht den Ein-
drul theilen zu können, den die Erposition gewiß auf zwölf­
jährige Mädchen machen würde; ihnen erschien der Gedanke, daß
man Puppen beliebige Zettel auspickte, zumindest kein Gedanke, und
der Erfolg, den die Versteigerung ergeben dürfte, wird ihnen
recht geben.
Aus der stattlichen Reihe von Puppen, eS sind bis jetzt
neunzig und man hofft, daß es hundert werden, sind diejenigen
abzusondern, die wenigstens getreue Eopien ihrer Toiletten in
bestimmten Rollen wiedergeben; die anderen beschränken sich
darauf, die Holzfiguren mit mehr Geschmacklosigkeit, als man
einer Bühnenkünstlerin zutrauen dürfte, zu behängen. Am ori­
ginellsten war Adele Sandrock. Die Tragödin nahm einen
Rastelbinder und hängte ihm schwarze Fetzen um, darunter aber
schrieb sie: „Adele Sandrock als Hamlet." Diese gelungene Parodie
auf die ganze Veranstaltung wirkte sehr erheiternd, aber es war
nicht schön von Fräulein Sandrock, daß sie den Bühnenverein,
dem ja jeder niaterielle Erfolg von Herzen zu gönnen ist, so
intensiv srozzelte.
Ein kleiner Katalog der Sehenswürdigkeiten dürfte ganz
amüsant sein. Wer hätte es beispielsweise dem Fräulein Me-
delsky zugetraut, daß sie so boshaft sein könnte und unter eine
altdeutsche Puppe (Ladenpreis mit echtem Haar 2 fl. 20 fr.)
schreiben würde Gleichen in „Faust", oder dem Fräulein Sironi,
daß sie eine Puppe mit Flittcrtand als sie selbst in dem Ballet
„Künsilerlist" bezeichnet?— Frau Sedlmair nennt einen—
Zwetschkenkrampus „Fidelio", Frau Pohl-Meiser muthet uns zu,
in einer den Fuß wagrecht haltenden Figur sich selbst in
„Toledad" zu erkennen, rrotakeire cancanirend! Und das
schelmische Fräulein Anston schießt den Vogel ab, sie erklärt,
eine mit Organtin verhüllte Puppe sei niemand Anderer, als sie
selbst als Titelheldin in der bekannten Tragödie „Die Jnngftan
von Orleans".
Hübsch cosiümirt haben ihre Puppen Frau Odilon (Madame
sans-gene), Fräulein Bianchi (Heiratsschwindler», Fräulein
Eirich (Schäferin), Fräulein Witt (Lilly), Frau Frank (Maria
Stuart), Frau Kopacsi (Modell), Fräulein Worm (Strohwitwe),
Fräulein Petri (Ladt, Ursulas Abenteuer). Fräulein Stoian
(Wiener Blut), Fräulein Jenny Mayer (Geisha) und Fräulein
Halton.
Die letzte Künstlerin hat besonders unsterblichen Ruhm über
ihre Puppe gebracht, sie ist nämlich die einzige, die sich auch im
Neglige sehen lassen kann. Miß Halton'S Puppe ist angekleidet,
wie es einer vornehmen Künstlerin sich ziemt, nicht nur von
obenauf. Da gibt es Spitzenoolants 8vu3 dsssns, Strumpf­
bänder nnd Alles pickfcin. Das Ankleiden der Puppe soll'an
zweihundert Gulden getostet haben.
Allein auch viele andere Künstlerinnen haben tief in den
Säckel gegriffen. Es muß Einem in die Seele hinein wehe thun,
wenn man denkt, wie trefflich das viele Geld dem Oesterreichischen
Bühnenverein gekommen wäre!— Der Endzweck der Puppen-
Erposition wird leider erst die große Enttäuschung bringen. Die
Figuren sollen nämlich nicht nur an Bietende, sondern an Meist­
bietende verkauft werden. Wer aber ein Interesse daran hat, eine
hübsch angezogene Puppe für sein Museum für schweres Geld zu
erwerben, das ist bis zur Stunde noch sehr räthselhaft. lind die
Herren schwelgen in hohen Ziffern!
Vielleicht könnte man noch retten, wenn man die Künstlerinnen
veranlassen könnte, tu den Toiletten, in denen sie „sich" aus­
stellen, den Verkauf der Nippes selbst zu übernehmen: da bliebe
doch manchem Schwärmer die Erinnerung, so aber ist zwischen
der Puppe im Spielwaarenladen und dem zehnmal'theuerere«
„Fräulein Medelsky" als Gretchen im „Faust" nur sehr wenig
Unterschied.
Frau Fürstin Panline Meiternich soll sehr vikirt sein, daß
ihr der Bühnenverein die wundervolle Idee der Puppenausstell.ung
vorwegnahm. Die Frau Fürstin kann ruhig sein, es ist. nicht
die übelste Nachrede, wenn man sagen kann, daß sie es nicht
war, die dieser Geschmacksverirrung in Wien eine Gaffe bahnte.
**
4-


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 8 ]
ecuc8
Samstag
Neues Wiener Journal
13. Jänner 1000
Nr. 2234
JoflJrt. Verletzt wurde zum Glücke Niemand. Da» Haus ist
E^euthurn des Bäckermeisters Johann Schönbichlcr «ud
wurde erst im Jabre 1 89 8 erbaut.^.
(Eine Brandlegerin.) Das Bezir'Sgericht Schwechat bat
«gen die 86jährige Taglöhncrin Elisabeth Hahn, die zuletzt nn Markt
Rnslhmnenb wohnte, wegen der Berbrettten der Brandlegung und
der gtstihrlichen Drohung einen Steckbrief erlassen.
(Keine Hungersnoth in Anatolien.) Aus K o n-
fi a «t i n o p e l wird telegraphirt: Noch einer der Agence de
Eonstantknople von amtlicher Seite zukommenden Mittheilung
entbehrt die in auswärtigen Blättern enthaltene Meldung
von dem Ausbrnche einer Hungersnoth in Anatolien
vollständig der Begründung.
(vermißt.) Der 50jährige Schneidermeister Victor Eßler aus
»ternberg ent ernte sich am 1. d. M. von seiner Gattin mrt der
«gabt, nach Wien zu reisen. Zwei Tage später erhielt sie einen Brief
nS Wien. in welchem der Gatte ihr mittheilte, daß er sich das reden
ebine. Eßler ist groß, corpnlcnt, bat kurzgeschnittene Haare, rothes
besscht und trägt Augengläser. Er trug schwarzen, weichen Hut,
iavelock. brauneS Wintersacco mit Sammtkragen, schwarze Hose, Tum-
ikstetten mit Lederbesatz und schwarze Cravatte. In dem Eheringe ist
V S. K., 8./11. 1886" eingravirt.
Der Spielteufel.
Amerikanische Spielwuth.
N e w- A o r k, Ende December.
In ollen Großstädten Amerikas gibt es Spielhäuser. New-
Kprk allein hat deren etwa 200, in denen zumeist Roulette
nnd Pharao gespielt wird. An Eleganz der Ausstattung sind
manche derselben den Spielsälen des CasinoS von Monte Carlo
mit ihren schon recht verblaßten rothen Möbeln bei weitem über­
legen, dafür tritt aber auch die Habgier der Bank beim Spiele
in krasserer Weise zu Tage. Statt der einen Zero der Roulette
von Monaco haben beispielsweise die hiesigen „Einfach"- und
,D»pvel"-Zero, also zwei. Dies verringert natürlich die Chancen
d«- Spielers bedeutend. Außerdem wird derselbe zum Trinken
animirt. und damit er Wein und Liaueuren auch sseißig zuspricht
wird Bezahlung nicht angenommen. Da sich nun der DurchschnittS-
Amertkaner recht gern freihalten läßt und selbst der fanatischste
Temperenzler dabei zumeist seinen Principien untreu wird, so
wird die der Bank erwünschte Wirkung oft genug erreicht und
der Spieler gerupft; trotzdem scheinen alle diese Häuser, die von
9 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Morgens geöffnet sind, sich eines
recht guten Besuches zu erfreuen.
Aber nicht in ihnen allein wird der Splelwuth gefröhnt.
dieselbe hat vielmehr einen förmlichen Geschäftszweig gezci'igt.
Gerade so wie man in den RiesenbazarS der amerikanischen
Großstädte jeden Gegenstand vom Streichholz bis zur Equipage
laufen kann, so kann man in den Geschäftsräumen dieser eigen-
ortiflen Spiel- und Wettindustrie auf all und jeden Vorgang im
iffentlichen oder sportlichen Leben eine Wette abschließen. Liese
Institute «erden „pool rooms" genannt, und es steht statistisch
fest, daß deren in New-Pork mehr als 1000 bestehen. Haupt­
sächlich werden in ihnen Wetten auf Pferderennen abgeschlossen,
und der Inhaber eines solchen pool rooms ist in diesem
Falle etwa als Buchmacher zu betrachten» der telegraphisch und
telephonisch mit der Rennbahn in Verbindung steht und dadurch
sein Gewerbe Tausende von Meilen von derselben entfernt be
stechen kann.
Interessant ist er, einen Blick in ein pool room für
„Damen" zu werfen. Es ist Winter, und die Rennen finden in
New^rleanS um 1 Uhr Mittags statt. Um 3 Uhr Nachmttags.
heun der Zeitunterschied ist zu berücksichtigen, treffen die Damen
i« unserem pool room in New-Bork ein. Draußen ist eS kalt
uud so hält die fürsorgliche Directrice eine Tasse wärmenden
Kaffees bereit, zu dem auch etwas Stärkeres verabfolgt und ent­
gegengenommen wird. So etwas tröstet über einen kommenden
Verlust hinweg und regt die Nerven der Zaghaften zu größerer
Waghalstgkeit beim Wetten an. und dadurch kommt die Leitung
schon wieder auf die Kosten dieser zarten Aufmerksamkeiten.
Die Räume, als behagliche Wohnzimmer eingerichtet» füllen
sich allmältg. Von Unterhaltung ist wenig zu hören, die Schönen
studiren eifrig da» Programm. End'ick wird ein solches, ver
sehen mit den „Odds", neben der Caffa aufgehängt und nun an
dieser die Wetten entgegengenommen. Eine nach der Anderen
drängen sie sich heran. Frauen und junge Mädchen aus der so­
genannten guten Gesellschaft, Courtisanen mit wohlgefüllten
Portemonnaies und die Arbeiterfrau oder das Dienstmädchen,
daS einen Dollar auf den Favorit riskirt. Inzwischen hat der
Telegraph gespielt und Nachrichten von der Bahn nach New-Pork
gebracht. Die Telegraphengesellschaften— sämmtlich Privat-
tnstikute, nie staatliche wie in Deutschland— geben die ein­
laufenden Depeschen per Telephon an jeder pool room weiter.
In diesen klingelt der Apparat, und mit dem Ohre an demselben
theilt die Dire trice ihren Kundinnen mit, waS sich vor wenigen Mi­
nuten auf der Rennbahn in New-OrleanS zugetragen hat.
Alles am Start.— Start!— Rein, mißglückt! Nochmaliger
Start. „Fox" ist Erster, „King Blarnen" Zweiter.— „King
Llarney" nimmt die Führung.— „For" wieder Erster.— „For"
gewinnt.— Und nun wird daS Resultat verkündet. Auf diese
Weise spielt sich dar ganze Rennen vor dem geistigen Auge der
Besncherinnen ab. Gewinne werden nun cincassirt, Verluste aber
stinesweg» beklagt. Unsere „Damen" haben da» ganze Phlegma
ihrer Rare, sie studiren beets wieder ettrigst die nächste Nummer
dtzS Programmes und schließen neue Wetten ab. Gegen 6 llbr
zerstreut sich die Versammlung, die ^üblicheren der Theil-
nebmerinnen werden, um ihre Verluste zu ersetzen, dem Herrn
Gemahl von unerwarteten ToileitcnauSgabcn erzählen, die Arbeiter­
frau wird Abfälle statt wirklichen Fleisches kaufen und Mann und
Kinder auf halbe Brot» und Gcmüseration setzen.
Die von Seiten des starken Geschlechtes besuchten „pool
rooms“ unterscheiden sich von den eben geschilderten nur durch
einfachere, mehr geschäftsmäßige Ausstattung. An ihren Holz-
tisch cn verbringt der „sport“, wie man in Amerika einen
Menschen nennt, der daS Welten zum Gewerbe macht, den
brfferen Theil feines Daseins. Mittags findet er sich hier ein,
zündet die unvermeidliche Cigarctte an und studirt die verschiedenen
Programme. Zuerst kommen die Rennen, dann Fntzball und
Abend» entweder ein Fausikampf. Schach- oder Billardsviel.
Alle solche werden nämlich zum Wetten ausgenutzt und häufig
lediglich zu diesem Zwecke veranstaltet.
Welch horrende Dimensionen die Spielwuth an der
amerikani chen Börse angenommen hat, ist bekannt, dort spielen
die Reichen, während das Proletariat dem Laster beim „Policy"-
Sp el fröhnt. ES ist dicS eine Art von Lotttrie nach dem Muster
der italienischen. Da» Negermädchcn, das Nachts von einer
Nummer t äumt, spielt dieselbe am folgenden Tage in der
Lotterie und verliert natürlich unfehlbar ihren Einsatz. Knaben
im Alter von 8 bis 14 Jahren verkaufen tagsüber Zeitungen,
um Abends auf dem Trottoir mit Steinkugeln um den Erlös
„Craps" spielen zu können, bis der Polizist dem Vergnügen ein
Ende macht.
Das nationale Kartenspiel ist „Poker", und tot „wilden
Westen", den Bergen von Montana in Texas und den Prairien
von ArkcmsaS kann man eS noch anf „ante, alte (iiteritmtt; d)e
Art" gespielt sehen. Das heißt, der Spieler legt seinen Revolver
zum Gelde «r den Tisch, und wehe dem, der „mogelt". Auch
stehen w hl die Pferde angebunden vor der Thür des Gasthauses
nnd werden als letzter Einsatz gewagt. Ein Pokerverbot durch
die Polizei gibt es in Amerika nicht.
Der russische Champion-Athlet Lnrich.
Sport-Sensationen in Sicht.
Vor einigen Tagen haben wir eine Herausforderung ver­
öffentlicht, welche der gegenwärtig für da» Orphenm engagirte
rusiische Champion-Athlet K. Lnrich an die österreichischen
Athleten gerichtet hat. Diese Herausforderung hat nun ihr Echo
gefitnden. Der Oesterreichische Athletenclub-Verband veröffentlicht
nachstehendes offene Schreiben:
„Die Direktion von Danzer's Orvhcnm gibt begannt, daß der
russische Champion Athlet G. Lunch, welcher sich verpflichtet hat, einen
Record dcS hiesigen Weltmcisterscha'tsathleten Herrn W. Türk zu
schlagen, im Monate Jänner täglich au'trele» wird.
„Am 8. d. M. besuchten wir das Orpheum. um die großen
athlcti'chen Le stungcn zu sehen, wurden jedoch sehr enttäuscht. Sechs
CircnSkrics waren das Ganze, was wir zu sehen bekamen, obwohl wir
die Dirntion rechtzeitig von unserem Beiube verständigt »nd gleich­
zeitig ersucht hatten, eine Waage und Gewichte bereit zu halten.
Das war leider nicht der Fall. oietoietjr wurde Herrn Lunch die
letzte Niimme^ gegeben, damit die getäuschten Athleten ihrem Unmutb
erst aus der Straße und in benachbarte» GnsthLwern Lass machen
konnten. Später wurde uns durch Herrn Lnrich persönlich erklärt, daß
er, tie Weltrekords des Herrn W. Türk nicht schlagen könne, sollten
wir ihn icdoch dazu zwingen, so werde Lunch einen Versuch machen,
da,der H rr Direkter ausorücklich erklärt bat» daß Herr Lunch ver­
pflichtet sei, einen Record des Herrn W. Türk zu schlagen. Warum ist
das bis jetzt noch nicht geschehen?
Wir machen die Verrn Svortscollegen autoierksam, daß Herr
W. Türk Amateur ist und als solcher fich nicht in einem Circus oder
Orvhcnm einem t ro'cssional stellen darf, jedoch gerne bereit ist, in
unsrem Berbandslocal, 16. Bezirk, Grundsteingasse 15, seine Höchst­
leistungen zu zeigen. Herr Lnrich hat bereits Dimstag den 9. d. M.
Gelegenheit gehabt, Herrn W. Tü k's Leistungen zu sehen und
hätte da sein Können unter Sportsmänncrn nicht geheimzuhalten
gebraucht.
Ferner bat Herr Pahler den russischen Athleten G. Lnrich inner­
halb acht Tagen zu nietn Ringkampfe aufgefordert, und find t derselbe
im Verbandslocalc statt, wovon wir die Herren Svortscollegen recht­
zeitig verständigen werden.
Infolge der Gutmnthigkeit der österreichischen Amateure süblt sich
der russische Champion veranlasst, sämmtliche österreichischen Athleten
herauszufordern. Wir theilen der Dire tion des Orpheum, sowie Herrn
G. Lnrich mit. daß es sämmtlichen Athleten, welche dem Oestcrreichischen
Athlet nc'ubverbande angehören, verboten ist, sich mit Professionals
m Geldprämien im CircuS oder Orpheum in Krailleistungen zu
messen.
Wir fordern jedoch Herrn G. Lunch zuerst auf, vor einem fach.
männischen Schiedsgerichte die bereits bestehenden Weltrekords der
Herren Wilhelm Türk, Franz Stöbr und M. Walz zu versuchen,
sollten ihm selbe nicht zur Genüge bekannt sein, so cmvfehlcn wir Herrn
Zürich, sich an unseren Ehrenpräsidenten Herrn Victor Silbcrer zu
wenden.
Sollte Herr Lurich späterhin Records in Spccialleistungcn aus­
stellen, so würden wir selbe gerne in unseren Clnblocalitäten versuchen,
wenn selbe der Amateuratbletik entsprechen. Ho dach ungsvnll Johann
Purkhardt. Vorstand des Ocsterreichischcn Athlctcnclubvcrbondcs.
Auch Wilhelm Türk, der Gewaltige, hat sich geäußert.
Er schreibt:
Geehrte Redaction! Bitte um aüt'ge Aufnahme nachstehender
Zeilen in Ihr geschätztes Blatt. Unter Bezugnahme auf die auch in
Ihrem sehr geschäl ten Blatte erwähnte Heraus'ordc ung des russischen
Championathleten Herrn Georg Lurich diene zur Kenntniß, daß mich
ie Angelegenheit weht berührt, da Herr Georg Lurich keinen meiner
Weltrccordauch nur annähernd erreichen könnte.— Ihnen, aeehrte
Redactmn, meinen besten Dank! Hochachtungsvoll Wilhelm Türk,
Weltnieistcrstcmmcr.
Endlich hat sich der Athlet Herr Specht bereit erklärt, den
von Lnrich hingeworfenen Handschuh aufzunehmen. Man darf
also jeden allS anf sehr interessante Ereignisse gefaßt sein.
In u-serer Besprechung der Lurich scheu Leistungen im
Orpheum haben wir darauf hingewiesen. daß die Arbeit mit dem
Schwergewicht nichl geeignet sei, besonderen Effect auf einer
Vartctcbühne zu haben, daß also auch die Lurich'schen Dar­
bietungen nicht sehr wirkungsvoll waren und sogar einiger
maßen abfielen. Nichtsdestoweniger scheint eS geboten, die
Wiener Athleten, auch Herrn W. Türk, der mit
dem Schwergewichte selbstverständlich be"er arbeitet, als
mit der Feder, darauf hinzuweisen, daß Lurich ein sehr ernst zu
nehmender Athlet von reellem Können, daß er selbst Träger von
anerkannten Weltrecoid» in der Arbeit mit dem Schwergewicht
ist, und daß. wenn es Männer gibt, die an Krastleistung unserem
muSkelgewaltigei Wilhelm Türk sehr nahe kommen können,
er, Georg Lnrich, ganz gewiß zu ihnen gehört. Die von
Lnrich gehaltenen RccordS sind folgende: 1. Kugelstange 6ö'/°
Kilogramm mit völlig gestrecktem steifen Arm hochgerissen.
— 2. Hantel 70 Kilogramm einarmig zwanzigmnl hochaestoßen.
Wer das kann, der verdient thatsächlich in allen Athletenkrcisen
der Welt ernst genoimiicn zu werden.
Fasching 190«.
Comitö befindet sich Radetzkhstraße 1, 1. Stock, und ist täglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags nnd von 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Ttudcntenball.) Dienstag den 3. Jänner hielt in dem mit den
Bildnissen der R ctoren gezierten kleinen Festsaalc der Universität, in
dem sonst die Promotionen sub auspioii» imperatoiis stattfinden, das
Damen- und Herrencomste des am 16. Jänner in den Sosiensä'cn statt­
findenden Stndentenbaüks unter dem Vorsitze seines Ehrcnvräses, des
RectorS, Professors Dr theot. Wilhssm Renmann, seine feierliche
Schlußsitzung ab. Anfangs dieser Woche wurde eine Depntation des
Stndcntcnhallcomit's, bestehend aus dem R.ctor Dr. theol. Neumann
und Dr. Assrrd Maier, vom Herzog von Cumbcrland empsanaen, und
versvrach derselbe, diesen Ball bestimmt m besuchen. Ferner stellten ihr
Erscheinen in Ansucht die Herren Erzherzoge Otto. Ferdinand Karl
und Rainer. Ei''e Ueberraschnag für die innge Damenwelt wird die
vom Archffe'ttn Griinanger entworfene Damcnsvettde bilden.
(Kaiser Franz Josef Ambulatoriiimkränzchen.) Dieses im
der vornchmett Gesellfchatt so sehr beliebte .Kränzchen findet Samstag
den 13. Febrnar d. I. im großen Mulikvereinssaale
statt. Die Vorbereitungen sind bereits soweit voraeschritten, daß mit dem
Kartenverkanse nnd Versandt der Einladungen bereits begonnen wurde.
D 's Comit localc besindet sich in der Kanzlei des Vicenräsideuten des
Balleomit's Hoi- und Gerichtsadnocaten Dr. Albert Weingarten»
6. Be irk. Mariahisserstraße 53 (3—6 llftr).
(TouringrlubbaN) Das erstemal seit dem Bestände deS
Touringclubs veransta'tct im henngen Fasching diese große Radtobrer-
vere nigung ein Ballstst. Das Fest, welches von sämmtsichen BcrbandS-
vereiiteit und Se tioncn des Oenerrcichischcn Tou-ingffnbs gegeben wird»
sindet am 23. Februar im Sofien-Saale statt. Der Protektor des Clubs
Erzherzog Ferdinand Carl hat sein Ers steinen in Aussicht gestellt.
(Ein JudilänmSk' änzchcn.) Anläßlich des zebnlahrigen
Bestandes des Krankenvkrsichertings- und Untersttionugsvereincs kür
Amtsdiener, deren Frauen, Witwen und Waisen im Po izciranon Wien
st'nvet Donnerstag den 18. d. M. im Etablissement Gschwandner in
Hernals ein g'-vnc? Wohltbä'igkcitskränzchen statt. Toilette nach Belieben.
Die Tan imisik wird die Regimentscnvelle Markgraf von Baden Lkr, 23
besorgen, wäb'-knd das Tonzirran^ement aus Ge'älliakc t Herr Joses
Ursachrr übernommen hat, Karten im Barverkauf ö r>0 fr. (an der
Cassa 70 fr.) sind »it baden beim Obmann deS Vereines (G'-org
Wagner im Ministerium deS Innern) nnd im Etablissement
Gschwandner (Weinstube), sowie bei jedem Comitimitglied.
Ballkalender.
Samstag dm 13.: Tanzkränzchen(Militärkafino), Produttions-
abend (Slnatsdeamtencaüno).,Familicn'ränzchcn (.Kaufmännischer Saal),
Ball des Vereines „Akropolis" (Hotel Savop), Wachauer Comite­
kränzchen (Hotel Sanoy kleiner Saal), Kränzchen der Firma Solcher
(Goldenes .Kreuz), Kränzchen der Zimmervoliere 'Auge Gottes), Re!ß-
tbaler -Kränzchen (Drei Engel-Säle). Fest des AcPlervercines (Rosen-
snle), Ball dcs Vereines der Armcedicner (Gschwandner), Ball des
Schotteusclder Bicvcleclub (Wimberger), Ball dcs .Krieg-rvereines
(Stalchnerl, Familicnabcnd des Bcamtenverbandes (Wilder Mannt,
Ball der Bediensteten des „Welt-Blatt" ^Katharinen-Aalle), Mcidlinger
Liedertafel (Drcher-Park, Altdeutscher Sa-l), Ball der Hausbesorger
nnd Portiere ^Bairischer Host, Ball der Firma Sitten'nrg (Rose Lknß-
dorf), Ball der Fnnsbauscr Gspaßbrüder (Maricn-Säle), Maskenball
(Sosicn-Säle, Blumcn'älel.
(RettnngSgcsellschaft Ball.) Für den am 14 Februar in
den Sosien-Sälen stattündeiiden Wo ilthätig eitslall der Wiener Frei­
willigen R c t t u n g s g e s e l l s ch a t l gibt sich allentba den ein so leb­
haftes Interesse kund, daß derselbe eine der glänzendst n Berankt lmngen
des dicSiährigen Carncvals zu werden Vers rich. Nnch'olgciide
Patronessen haben ihr Erscheinen au? diesem Ballstsie in sichere Aus-
ächt gestellt: Grässn, Albcrtine Betters zu Westerstetten, Barrnin
Tbcrese Bourgoing-Kinsky, Frau Dr. Charas, Baronin Leopold ne
Chlnme ky, Prinze in Rosa Croy, Grä'to Ki'ela Dubsk i-Palssn,
Grünn Anna Gotuttiowska, So ie n. Gu mann. Elvira Edle v. Holder,
Bilma v. Kallay. Marie Kinsky Dnbskq, Grünn Elisabeth Kinikv
Wilczek, Grä 'n Marie Lamezam-Salins, Margarethe v. Lean, Fürstin
Panline von Mctternich-Tandor, Grästn a hcre e Pal'fy, Riia de
Rcnandcs, Grünn Gram Schütt, Marianne Schuster, Grünn
Mathilde Stubenbcrg-Tinti. Gräfin Janka S eci n, Grä'n gratni
Wilczek-Kinsky, Prinzessin Alexandrine Windisch-Graev. Gräfin Mysa
Wudenbrutt-Estcrhazy. Das C o m i t f best t)t aus sorgen7cn Herren:
Protector: Gras Hans Wi czck, Präsidenten: Gras E uard Laniemn
und Grat Adolf DulS y, Bt eiräsidcnt'tt: Johann Freiherr v. Cllu-
ntcckn nnd Grai H„ns Wilczek.jan., Dr. Heinrich Charas, Dr. Max
Ciseustädkcr, Dr. Paul Frü:>mann, Moriz Fuchs Fritz <5'e havbttS,!
Dr. Theodor Hamböck, Theodald Harntlcn, Dr. Karl Hawranek,
Dr. Max Heia, Dr. Friedrich Heschl, Commercialtath Oskar v.Hoess't,
Cottstantm Ritter v. Holder, kaiiet-Iichcr Rath Florian Hoßnig, Dact^r
Victor Hrdltczka» Dr. Jgnaz Hnsserl, Sandor Jnray, Ho rath Joses,
Kareis. Dr. Jgnaz Lambcrg, Paul Ritter v. Leon. Rudolf Ritter i
v. Letvicki. Dire tor Jutins Schuster, Dr. Friedrich Schwirz.
Commcrcialraih Leopold Simon, Dr. Jgnaz Svical, Dr. Joses,
Strttzto, Edgar Spiegl, Edler v. Thuruscc, Dlotiz Worltttaim. Das!
Park, Altdeutscher Sankt, Maskenball (Marien-Cäle).
Mkontag den 15,: KrieaSsviel (Militä'rcasino), Technisch-
akademischer Gesangverein (Sosien-Saast, Ball der Gardcreiter-EScadron
(Blumensäle), Theaterabend (Katissnäunischer Saal). Kränzchen dcs
katbolischen Handcl-cannvs (Hotel Savoh), Retormeliib der Schlostcr-
mcister Wiens („Drei Engel"-Sälc), Schncidermcistcrball(Marien-Sälc),
Maskenball (Wimberger, Stahlchner).
An, 10. Februar d. I. findet in den Sälen „Zum grünen
Thor', 8. Bezirk. Lerchcn'elderstraße 14, daS seit Jahren so beliebte
Kränzchen der alpinen Gesellschaft „DHolzkuccht" statt.
**
ch
Hotel „Zum goldenen Kreuz". Jänner: 13.: Kränzchen
der Angestellten der Firma Snlcher: 14,: Concert Capelle Dresch-r;
18.: Privatsräiizchen; 19. Nachfeier Drescher-Ju! räum; 20.: Kränzchen
Verein „Enzian"^ 21.: Concert Carclle Drefcher;24.: Famili nkrän'chcn;
27.: Tnvezicrcrkrnnzchen: 28 .: Concert Capelle Drescher.— Februar:
l.: Kränzchen Erzgeb'rg-Keaclclub; 2.: C, n:crt Cavellc Drescher:
3.: Costünikränzchen Wiener Choiverein; 4: Concert Capelle Drescher;
5.: Photogrnvhcn-Kränzchcn; 6.: Kräinchen TanzinstittttSchmid schlägcr;
7.: Privatkränzchcn; 8.: Costümktänzchen Tirolerclub; 10.: .Kränzchen
Touristcn-Sängcrchor; 11.: Concert Capelle Drescher: 14.: Kränzchen
Sport und Geselligkeit„Reiterbund"; 15.: Kränzchen Bcrein der Lands-
kroner' 17.: Krän'chcn Humanitärer Club „Ferdinand Raimund":
18.: Concert Cavclle Drescher; 19.: Fam-lienkränzchen; 20 .: Kränzchen
ilntcrstütznngsvcrcin der Gastwirthe und Hoteliets; 21.: Krä zsscn des
Damencomit s des Bätterbullcs; 22.: Junger Herren .Kränzchen;
"4.: Kränzchen Rndsl'hrcliib „Die Wanderer"; 25.: Concert Capelle
Drescher; 26.: Fatnilictiktäiizchen.
Preisräthsel Nr. 1885.
AuS den Silben
bach. cog, der, e, ger, ger, nao, la, lai. o
bilde man fünf Wörter. Schreibt man disse richtig untereinander, so
nennen die erste und dritte Buchstabcnreihe je ein Mustkinstrutnent.
Aus der Reihe der,ri htigen Einsendnngen wird behufs Preis-
zueckknntittg eine a tlzelosi. Der sse vssmer erhält das Prach'werk
„Hundert fahre iu Bort und Bild".— stur sol he Lösungen, welche
aus Lorrespiiiteuzkarten geshriebeu sind und bis zum Mittag des
dritten Tazes 'iultu'eu, können^ b-ahtet werde». Die Aus«
lösniigkii sstid an die stedactiou zu adressiren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
*
Die Lösung deS Preisräthstls Nr. 1881 „nd die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Lf u taa-Nninmer.
Der Preis für das Prcisräthsei Nr. 1882 ist an Frau
I. S. Ekel, .töernals, Jörgtrstratze Ä0, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Most, Rost.
Tstrater rmd Kunst.
Vier Acte.
(„Hans",,,Schauspiel in drei Au'zügen von Max Dreher. „I Ions
you", Lustspiel m einem Act von Theodor Herzt. Im Hofburg-
theater zum ersten»!'.l au^gestihrt am 12. Jänner 1900.)
Mar Dre er gehört seit einisser Zeit zu den meistgesvie'ten
Dramatikern im Reich. Bei uns hat er bisher nicht recht Boden
fassen können.
Er beaann mit Ststtten, die durch StimmnngSzanber und
Verinncrlichung wirken wollten und mindestens mit allem Nach­
druck auf ihn anfmer sam machten. Seiner eigensten Natur aber
cnts rächen sie nicht. D'ese hat sich bisher Wahl am reinsten
und krä tigsten in „Eine" ausgesprochen, ein m dreisten, ja frechen
Schwank aus der Historie.
Es ist e n frisches »nd etwas wahlloses Talent. Er hat Mnttcr-
wiss und die Gabe der Episode, die eigen lich erst den fertigen
Dramatiker macht. Denn aus ihr allein fließt die Belebung der
Hau thandlttng; durch sie kann man sich über jene todten Punkte
hinweghelfe», die sich im Verlaufe einer größeren Ilrbett mit
Nvth>vciidig"cit e geben. Er hat ein gutes Auge für das Detail
und den Muth. seine Ueberzetigiiiig zu be ennc».
Er ist bis zu einem gewissen Punkt Realist. Aber nur so­
weit ist er es, als er es ohne Schädigung seines Erfolges sein


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 9 ]
Nr. 2284 Samstag
Neues Wiener Journal
13. Jänner 1900 Seite-
kann. Er wünscht nicht, den Widerspruch zu wecken: lieberrechnet
er mit dem Entgegenkommen seiner Hörerschaft. Dies aber durch­
aus nicht etwa aus Speculatwn, sondern aus dem inneren
Bedürfniß seiner Natur nach dem Hellen oder vielmehr nach dem
Lauten. Es gibt auch Schriftsteller, die sich an ihrer eigenen
Stimme berauschen, denen Alles sogar gut gefällt, waS sie zu
sagen haben. Eben darum gefällt'« auch den Anderen.
Anders als mit einer gewissen suggestiven Wirkung könnte
man sich den starken Erfolg nicht erklären, den „Hans" in Berlin
und danach in Deutschland überhaupt gehabt hat. Denn es ist
eine Sache a»S lauer bewährten Motiven, allerdings nicht mit
großer technischer Geschicklichlcit zusammengefügt. Sie ist nur sehr
reinlich— das erklärt die Ausnahme im Burgtheater —, aber
sehr dünn in der Erfindung, und sie schmeckt sehr schmerzlich nach
der „Gartenlaube" und ihren rührenden Geschichten.
Auf einer Insel in der Nordsee lebt— die Sache spielt
im naturiorschenden Jahrhundert— der Professor der Natur­
wissenschaften und Leiter einer biologischen Station Dr. Hortog.
Er Kai sich da eingerichtet mit seinen Assistenten und mit seiner
Tochter Johanna. Hans geheißen. Denn früh verwitwet, hat er
das Mädchen zu feiner Gehilfin, die durch Schärfe des AngeS
und Genauigkeit der Beobachtung den Meister beschämt, erzogen.
Es geschah dabei, daß er etwas zu weich, sie zu hart wurde.
Sie haben eben aufeinander— nach einem guten Wort— ab­
gefärbt.
ES ist Helle in dem Haufe, in dem Hans waltet. Sie
kümmert sich so gut um Cchmarotzerkrebschen in den Behältern
der Beabachtungsstation, wie um genießbarere Secgeschäpfe für den
Tisch. Sie leidet keine Liebschaft um sich. Sie hat ein Bedür »iß
nach Offenheit, das sich bis zur Schroffheit einem Jngend-
kamcraden gegen der steigert, der sich der Malerei nach einer
ohne seine Schuld verpfuschten Laffbabn zugewendet hat und
nach ihren Begriffen nun nichts Rechtes darin leistet. Dämmerung Z-
iiaturc» können sich in ihrem Umkreis nicht wobl fühlen, und nun
weht ihr das Schicksal Eine zu: eine Jugendfreundin, ihr im
Umlauf der Jahre fremd geworden, die nun nach traurigsten Er­
lebnissen hier Erholung finden soll.
Anna Bcrndt hat beide Eltern verloren. Mehr— sie hat
auch ihr Kind begraben, um dessen willen sie von den Eltern
verstoßen ward, so daß dem einzigen Geschöpf, an dem sie hängt,
ihr zu spät erlangter Wohlstand nicht frommt. Sie und der
noch sehr rüstige Gelehrte fühlen sich zu einander hingezogen.
Eine Verbindung, die durchaus nicht nach Hausens Geschmack ist,
nachdem sie aus dem Munde der Gefallenen ihr Los erfahren.
Sie erzählt dem Vater Alles, sie zwingt Anna zu einem schweren
Opfer. Sie muß eine Lüge auf sich nehmen, dem Geliebten
beichten, sie liebe jenen Verführer immer noch, den sie aus dem
Innersten der Seele verabscheut, nur damit er sich von ihr los
sage. DaS gibt nämlich eine kräftige Scene, wie sie dem
dürftige» Stoff sonst nicht leicht abzugewinnen ist.
Es geht Alles gut aus. Denn auch Hans entdeckt sein
Herz und wird somit duldsam. Sie führt selber, nachdem sie
sich mit dem malenden Jugendfreund gefunden, Anna dem Vater
zu. und der Vorhang kann fallen. Das Problem, das seit
Hcbbcl's furchtbarem: „Darüber kann kein Mann hinaus" so
viele Dichter beschäftigt bat, das Problem von der Rehabili-
tirung der Gefallenen, ist eben nur gezeigt worden, um eine
gewisse Spannung zu erzeugen, und ist augenblicks, ohne nur
ernsthaft erörtert zu werden, verschwunden, da erst jene allge­
meine Nührung hervorgebracht war, deren das Stück zu seinem
freundlichen AuSgang und zur Verbindung zweier Pärchen be­
darf. Es ist Taschenspielergeschwindigkeit, wie dami!
opcrirt wird.
Hernach kam ein Einacter von Theodor Herzl,
einem unserer allerbesten Feuilletonistcn: „I love ycm". Eine
durchaus nette und harmlose Sache; mit viel Gerälhschcrzen und
manchem echt komischen Ein all, die nur einize Kürzungen und
ein flotteres Spiel vertrüge, als ihr trotz glänzender nur zu lang.
samer Darstellung zutheil wurde. Ein Sckuilmädchenstreich
führt zu allerhand Verwicklungen, die sich gefällig lösen. Gute
Worte von scharfer und eleganter Prägung flattern auf und wecken
Echo. Mau lacht und ist mit dem Sächelchen fertig, sowie es aus ist.
ohne sich seines Lachens schämen zu müssen.
„I love you" fand heftige Opposition. Sie galt wohl
mehr der Rolle, die Herzl als streitbarer Vorkämpfer der Idee
des Zionismus spielt, als dem Stückchen. ES war ein heftiger
Kampf zwischen Freunden und Widersachern. Die Freunde
waren aber entschieden in der Mehrheit. „Hans" gefiel.
Auch hier war die Tarste^ung verdienstlich. Sonnenthal,
alletdiugs zu alt für Einen, der Fräulein Medelsky heirate»
soll, schmierte den Rührbrci den Leuten recht um den Mund Frau
H o h e» s e l s als Hans hatte Gelegenheit, alle ihre herbe Kunst
zu zeigen. Beiden wünscht man die Jugend, um sich ihrer
so ohne alle Einschränkung erfreuen zu können, wie
dereinst: es thut weh, edlen Wein in leckem Faß verrauchen zu
sehen. Fräulein Medelsko war rührend, kommt aber mehr und
mehr ins eintönig Farblose. Eine Meisterleistung bot Frau
S ch m i t t l c i n u dHerr T h i in i g war in beiden Stückchen köstlich
— einmal von rührender, einmal von nnwiderstchlicher Komik. Herr
D e v r! e n t ist denn doch kein Liebhaber. Herr Reimers
bot in der Rolle des einen Affistenteil eine sehr frische Eharge
mit vwl Humor sogar. Zu wüi scheu wäre nur, daß Dreher bald
mit einem vollwichtigeren Stücke zu Wort käme. Nach „Hans" hat
man vom Dichter des „Probeendidat" imd der trefflichen Er­
zählungen: „Laut und Leise" denn doch eine zu falsche
Vorstellung. I. I. David.
Hinter den Coulissen.
Eine mysteriöse Geschick, e hat sich abgespielt. Die Wiener
Theatermc" sehen kommen darüber nicht zur Ruhe. Es handelt sich
um eine Maulschelle. Aber es scheint eine aus der vierten
Dimension zu sein. Mau kennt den Schauplatz der Insulte,
aber man weiß nicht, wer der Herr ist, der sie gegeben und wer
der Herr ist. der sie genommen bat. Das Mysteruim ereignete
sich in einem crsttla igcn Theater. Das weiß jeder Eonlissen-
schieber in Wien. Das ist die Grenze des menschlich Faßbar n.
Warum die Ohrfeige siel, wer sie ertheilte, wer sie empfing,
darüber ist nichts zu erfahren. Der ritterliche Geber ist discrct,
der— bis zum Empfange dieser klatschenden Leclion— selbst­
bewußte Empfänger ist noch discretcr und die wenigen Zeugen
sind, »in die Würde des Hauses und des Standes zu wahren,
am allerdis retesteu. Und so kaun dieses Geschehniß nicht einmal,
wie einstmals die berühmte Daw.son-Ohrfeigc, der Geschichte des
Burgtheaters einvcrie.bt werden.
Vielleicht noch mehr als diese mystisch-symbolische Züchtigung
beschäftigt die Thcatcrwe t das Fa i ilicittest tut Hanse unseres
ausgezeichneten Kammersängers Schrödlcr. Die Leser erinnern
sich, daß wir sie in der Renjahrswoche mit der Verlobung der
schönen Tochter Schrödter's und des HofopernsängcrS Hesch über­
raschten. Richt nur die Leser, auch Herr Schrödlcr selbst wurde
durch die Zeitungsnachricht überrascht. Er war eben erwacht,
rieb sich die Augen, über Gg die Zeitung. Donnerwetter,
schon wieder einmal die Verlobung seiner Tochter? Da heißt es
sofort demcntiren. Er kleidete sich ärgerlich an. Frau und Tochter
sind nicht zu sehen. Das ist bezreiflich. Sie waren Abends zuvor
Gäste im Salon Werthner. Schrödlcr selbst fühlte sich nicht wohl
und mußte zu Hause bleiben. S.e kamen wahrscheinlich spät nach
Hanse und schlafen noch. Schrödtcr kleidet sich an, geht in die
Oper. Sein Eollege Hesch kommt ihm schmunzelnd entgegen.
„Guten Morgen, Schwiegervater."— „Du meinst wegen der
Zeitm'gSnoüz?"— „Ist richtig. Wir haben uns gestern Nachts
bei Werthner officiell verlobt. Sei so gut, gib uns Deineil
Segen."— „Auf den werdet Ihr warten!"
Nie mehr läßt Schrödtcr Frau und Tochter allein zu
Werthner gehen. Er schätzt keinen Evllegen höher als Hesch, er
hat thu von Herzen lieb. Aber Schwiegersohn? Sch.ödtcr kann
das nicht hören. Sehr begreiflich. Wenn man selber noch so
lnng aussiebt und mit ein paar Augen in die Welt lugt, die
allen Mädels den Kopf verdrehen, will man sich nicht auf das
A'lcnthei' eines Schwiegervaters setzen lagen, liederdies von
einem Schwiegersohn, der Einem immer aus der Nase sitzt.
„Und just nicht!" sagt Schrödter.
„Und just!" sagt Hesch.
Tie Collegen amüfiren sich darüber königlich. Endlich lacht
auch Schr'dter mit. „Aber warten wirst Du," sagt er zu Hesch.
— „Einverstanden, Schwiegervater."— „Und Schwiegervater
sollst Tu mich nicht nennen."— „Einverstanden, Schwieger­
vater."
Man ersieht daraus, daß sich die Herrschaften hinter den
Coulissen der Hofoper nicht langweilen. Sie sind sogar aus
gezeichnet gelaunt. Die neueste Verfügung bezüglich der Neducirung
von Hofsreikarlen erfüllt sie mit Schadenfreude. Erst wurden bei
der Generalintendanz Thränen vergossen über die theuren Billets,
welche der Kritik zur Verfügung gestellt werden müssen. Von
dieser Stunde ab bezahlen die Zeitungen ihre Sitze. Dann wurden
die Freikaiten für die Angehörigen des Theaters reducirt. DaS
rief Aergerniß hervor bei den Bctheiligten. Aber Freibillets hat
"Niemand vertragsmäßig. Man konnte nichts thun. Jetzt haben die
Mitglieder der Hofopcr ihre Revanche.
Mit dem Hoffrcibillctsprivilcg wurde Mißbrauch getrieben.
Bis zu der k. u. k. HofheizhauSkammer gab es Freibillets.
Wofür? Niemand wußte das. Wenn sich eines TageS alle be­
rechtigten Hoffreibilletbeieher vollzählig eingefunden hatten, wäre
überbaupt kein Billet mehr zum Verkaufe gekommen. Hofrath
Wetfchel hat in das Freibillet, est hineingegriffen. Die Gratis
Stammsitzinhaber sind empört. Im Theater aber stecken sie die
Köpfe zusammen und fragen, ob auch die traditionellen Frei
billets in den TirectionSkanzleien cnts rechend reducirt werden.
Wenn man doch auch in den anderen Wiener Theatern den
Muth hätte, dem Fretbillctunmg Einhalt zu thun. Er grassier
in einzelnen Theatern unglaublich. Man wäre im Publicum er­
staunt, die Mysterien des Freikartenwesens kennen zu lernen.
Menschen, die in den besten Verhälmisscn leben und absolut
keinen Ansprach darauf haben, besuchen das Theater mir au*
Grund der Freilegitimativn. Und all das nur, weil man in den
W euer Theatern nicht die Eonrage hat, wenn ein Stück nicht
geht, vor leeren Bänken zu spielen. Schlief lich gehen aber die
Fr.icn nicht einmal ins Theater, wenn ein Stück nicht halbwegs
angesprochen hat.
In der Leopoldstadt war das Frcikartenwescn immer am
entwickeltsten. Director Franz Steiner versuchte es einmal ein­
zudämmen. Ich h rte damals einen jungen Mann in dem nahen
Kaffeehause das folgende bezeichnende Wert sprechen: „Wenn der
Director glaubt mit uns auszutrotzen, wird er sich irren." Der
junge Mann brachte Freikarten in Verschleiß. Director Steiner
g.ng. Er blieb. Es lebe die Freiheit des Theaterbesuches!
Die Hofoper bereitet sorgfältig die nächste Opernnovi'ät.
Auch die Statoren des Ballett; „Das BuckelhauS" harren der
Erlösung ihres längst zur Aufführung bestimmten Werkes. Der
Director hat nichts dagegen einzuwenden. Die Au'vren haben
aber keinen Raum, ihr Werk zu probiren. Die Bühne braucht
der Director für seine Opern. Rauin für Alle hat die Oper
um nicht für das neue Ballet. Wie wäre es, wenn man 'mal
die Proben so eines Ballets rückwärts, vor dem Mozari-Denkmal.
rbbalien würde? Da ist Raum genug und Herr Mahler ist
nicht gestört.
Das Theater an der Wien widmet große Sorgfalt der
neuen Heuberrer scheu Operette. Der Theaterwitz hat sich schon
darüber h.rgemacht. „Was halten Sie vom Scchsnhrziig?"—
„Ich habe Angst."— „Weshalb?"— „Es ist ein Südbahn­
beamter dabei."
Der Mitverfasser des Textbuches, Herr Leo Stein, ist
nämlich in den Stunden, welche ihm die Lib.cttomusen frei­
geben, Siidbahnbeamtcr.
„Der Sechsuhrzug" beS Theaters an der Wien wird ohne
Unfall die Premi re paf ircn. Wenn die Schaust ielee über ein
Werk witzeln, ist eS gemacht. Gerade die Siidbahnbeamstn pflegen
einen Premi renzug gut abzuladen. Karlweis hat den Beweis er­
bracht. Und Herr Leo Stein wird vermuthlich der Slidvahn keine
Schande machen.
Heuberger's Name ist jetzt eine Opercttcnflagge ersten
Ranges. Wir werden unS freuen, wenn er wieder das Volle
trifft. Es sind wenig mehr da, welche berufen sind, die Elire
der Wiener Operette aufrecht zu erhallen Und die Operette war
lange Zeit der einzige Expo tartikel Oesterreichs. Derzeit e portiren
wir statt Operetten— Berichte über den Nationalitätenhader.
Tie alten Operetten gehen draußen nach immer. In zahl­
reich en reichsdcntfchcii Städten wurde der Hemgeiig Millöcker's
gefeiert Bei uns ist man die Feier eigentlich noch schuld g. Aller­
dings möchten wir sie in Wien nicht so läppisch bcga gen wi en,
wie etwa in Berlin. Herr Tirector Feren zy kündigte dort eine
Trauerkeier für Millöcker an. Er gab Sonntag Nachmi tags—
bei halben Preisen mit ha'bwertdigcr Besetzung den „Beitel-
student". So geichma los ist man bei uns dach nicht! Wenn die
todten Cviiipanisten nicht mehr erreichen, dann ist es wirklich
nicht der Mühe werih, zn sterben.
Es ist wieder die Rede davon daß „Der Bettelstildeut" an d e
Hofopcr übersiedeln soll. Eme famose Besetz n.z hätte iran da­
für. Aber das dürtte zunächst von der Direkt ritt des Tbca ers
an der Wien abhängen, welche das ausschließliche Au übruug;-
recht jener Millöcker schen Overetlea für Wien bcsiot, die re
nicht z'e! Jabre hindurch gänzlich ruhen ließ. Sie wird sich,
begreiflicherweise, kaum dieses Rechtes bcg-ben. Millöcker gehört
zum eisernen Repertoirebestand des Theaters, welches die Wiege
seines Ruhmes war.
Im Deutschen Volkstheater scheint man mit dem Austritte
Tprolt's zu rechnen. ES werden beiderseits keine Versuche mehr
gemacht, eine Annäherung herzustellen. Heute geht wohl die
letzte Novität vor sich, in der Trrolt am Deutschen Volksthcatcr
auftritt. Sein Vertrag ist in einigen Wochen zu Ende. Tann
will dr Künstler, in der Ferne gastirend, abwarten, bis sich die
Verhältnisse in Wien seinen Wünschen entsprechender gestalten.
Von der Möglichkeit des Eintrittes Temele s in den Verband
des Deutschen Volksthcatcrs sprach man dieser Tage wieder. ES
sind wohl nur Combinationen, die in Kaffeehäusern entstanden
sind und Wünsche in Nachrichten umsetzen. In der DirettionS-
kanzlei des Deutschen Volkstheaters ist davon keine Rede.
Viellecht, daß der definitive ÄuStritt Tyrolt'S die Frage
wachruft?
Im Raimund-Theater hofft man, daß die feit einigen Tagen
ruhenden PourvarlerS zwischen Thaller und dem Bnrgthcatcr zu
keinem Resultate führen. Man hofft ferner, daß Frau Riese im
nächsten Herbst wiede" nachGumpendorf übersiedelt. Bis duhin will die
Künstlerin Ruhe balten. Sie gefällt sich gut in der Rolle der
Mutter, die ihr Kind selbst nährt und hegt und pflegt. Mutter»
glück im Künstlerbeim.
Heuer ist da; Raimund-Theater zwar auch ohne Niese gut
weggekommen. Die Gäste baden viel Geld gebracht und die
Stücke haben meist mehr gehalten, als man sich von ihnen ver­
sprochen. Der pcetische „Herenpfcifer" konnte sich nicht behaupten.
Es scheint, daß diese realistische Zeit nicht auf das duftige
Märchen rcagirt.
Am unglücklichsten wird der brave Dürer darüber sein, der
den Brunuengeist so stattlich repräfentirt hat. In Jahren'einmal
hatte er Gelegenheit, in den Vorder rund zu treten. Sie haben
ihm aber auf der ersten Bühnenprobe beinahe die ganze Lust
genommen.
Die Scene setzt ungcmein stimmungsvoll ein. Mitternacht.
Mondschein. Dürer, der Brunnen,zeist. regt und streckt die Glieder.
Er erwacht zum Leben. Die Geister soll er herbeirufen. Mit
sonorem Organ ruft er in langgezogenen Tönen hinaus:
„Hallo! Hallo!"
Und hinter der Scene rufen die übermüthigen Schauspieler
zurück: „Hallo! Hallo! Hier Dürcr! Wer dort?"
Natürlich war die Siimniung beim Teufel.
* Wir sind begierig, wie die Wiener Theaterleiter sich das
eigentlich vor st eilen? Für beute sind die Tbe.tter-
refercntcn näm'ich in sechs Theatern durch die übliche
Zusendung der Refcrentensi e zur Besprechung geladen. Das ist
einfach unsinnig. Die Theater selbst fahren am schlechtesten da­
bei. Man kann ihre Vorstellungen nur sebr knapp besprechen
oder muß gänzlich davon absehen. Zum erstenmal ist heute im
Deutschen Volkstbcater „Stuf der Sonnenseite",
im Stadttheater „Anno dazumal", im I o s e f st ä d t e r
Theater „Frau Lieutenant", im N a i m n n d- T h e a t e r,
neubesetzt, „Bauer als Millionär", im 6 a r l- T h e a t e r, neu
iiifceiurt, „Fatinitza" und damit das halbe Dutzend voll ist,
im Jantsch-Theater, neu inscenirt, „Orpheus in der
Unterwelt". Wünsch' gute Unterhaltung!
* AnS Johann Strauß' musikalischem Nachlaß wurde
vor einigen Tagen das Vorspiel zum dritten Siel des Ballets
„Aschenbrödel" in einer Orchestcrpeobe einem kleinen Kreise
von Musikfreunden vorgeführt. Das anmüthige, irische Stück er­
freute in seiner wundervollen Klangschönheit die Zuhörer so sehr.
daß sich Frau Johann Strauß entschloß, es für die estc öffent­
liche Aufführung dem Programm dcS nächsten Gesellscha tS-
concertes einverleiben zu lassen, daS zum Andenken ihres Gat en
am 21. d. M. staltsindet.
* Im Raimund-Theater geht heute das Zanb-rmärchen
.,D e r B a u c r als Milliouär" in Scene. Die Titelrolle spie t
Herr Thaller. die Jugend Flauen Tliercn.— Morgen (Sonntag)
Abends gelanot der S lnvank „Die dritte ES'adron", besten bisher ge
'? nsführuu-en stets ausvcrkau't waren, zur Wiederholung.— Für die
beiden Gaü'p elverstclliwgcn des Cart-Thcatee-Enscmbles
„Geisha" (lsi.) und „Wiener Blut" (17. d. M.) herrscht an den Eaffcn
lebhafteste Nach'iaze.
* Im Theater an der Wien gelangt am nächsten Sanistag
den 20. d. M. „Der Scchsuhrzug", Operette in drei Acten (frei
nach Mcilhacs „Dccore") von Victor Leon und Leo Stein, Di'nük
von Richard H c» b e r g e r, in nachstehender Best'ung zur ersten Auf-
ttibrung: Camille Colinean— Herr Joseph!; Hcnrictte. seine st ran—
sträulem Worin; Margot. Grünn Tanagra— Fräulein Reichsbe'g;
Edouard d'Andicsn— Herr Pagin; Olwcttc— Frau Bidcrmn»;
Der Mahdi von Sudan— Herr Lunzcr; Le pold— Herr Giammttro;
Der Unterprttcet— Herr Kormmn; Elairette— Fräulein Mi ton;
Snsanuc Godiu— Fräulein Klug; Der Maire von Harstcur—
Herr Älexy.
* Die Curvorstebung in Mcran hat beschlossen, das neue
Thenttr, welches im November d. I. eröffnet wird, in eigener
Regie nnt einem artist'chm Leier zn rühren. Dns Theiler wird
nach den Plänen des Aectniettcn Tütscr in München gebaut.
* Ueber einen interessanten Thcaterproecß schreibt man
aus Brest an: Die Sehaulpiclcrin Helene R i e ch c rS wurde tut
stahre 1 97 v n Director Loewe engagirt. Sie trat ibr Engagement
am 1. September >8n7 an und wurde am 2t. October lfW7 von
Director Loewe plötzlich entlassen mit der Begründung, d n, üe
sich inzwischen vercheirot t, aber es nnterlaffcii habe. tun hicvon Mit-
th i ring zn machen. Es kam wegen dieser Entlassung zum Proe"', in
welchem der erste Senat des Bill n nschicdsgeri' ts d e Klage der Frau
Riechers abwies. Aitt den Rccurs der >il gcrin Riese s h>b der
Direc'ori l usi'chuü das lie f) tf aiff und betraute den zweiten Senat
des Schiedsgerichts mit der Enischcidni'g der Sa-be.~ iescr bat nun­
mehr den Beklagt n nur stah ring der von der Klägerin bcansvi ü bten
Gage (circa 3000 M rfi vernrtheilt. Die Begriwtung dieser Enk-
schei-ni'g ist in thatsächlich und rechtlicher Bcz chiing "en allgem incin
Jn'cresie. Das Schie sgericht g'bt davon aus, d n ied-r Bühnenleiter
das ü'echt der Bertragskünd gung hat, rvcnn ein Mit li:d, dan er a's
unverhcff'ttet eng'girt lat, sich verheiratet. Tie Klägerin bäte demnach
die B-rpflietitunn. nachde rr üe üch im In i 18'i7 verheirat t hatte,
hieve» dem Beklagten Bi'tth ilung z» machcii, und der Besagte hatte
das R>cht, die Kl gcrin zu cnttavev. Nun bat aber d:e Klägern be­
kanntet, enß der Beklagt: b rcits länger Kcnntniü von »er Berneir ttnng
halte, da tint von einem Mitgtiedc, Fran einHeovS, mitgcthci't iv r^cn
sei, daß die Klägerin sich ocrheü^tet habe. Beta tcr htt zu
g g den, daß er von einem „M n»c des Fr, itlei» Metiers"
habe reden hören, er will abe dabei an cm „Vcrhi'tiiiä deS
F-änlein RiecherS gcd ctit haben. Das Sch cdSgeribt strtigt diesen
Einwand bannt ab. d 8 es lagt: „Was der ü mcnlei'er ch da' ei
denkt", wenn, er von ein m „Manne" eine' seiner Sch it viMerinnen
s rechen hört. ist völffg gleichgiltig. "Nach deutsch:m Sortchg:b"a>ch
versteht man un'er dem Mann einer Frau deren Ehemann, und wenn
man v n dem Planne einer Tchansvic'cri» spricht, so w:rd Zcd r an-
»e wen m "en. da. die>e Schanipie erin vcr eiratct ist. Wenn der Be­
klagte entgegnet, er hab: nch nach dc Ern'äummg eine« Bi'aanes des
Fräulein fliicchcr-, „nicht bcuinffigt gesehen, in :je Privak'wrhä'tnisse
der Taue einz.idring n", so nett da« Schiedsg-rnt.t eine Erttärnng
dieses cigcnchi'iin'ich n Verhaltens dcS Beklagten darin, da r es ibin
zunächst glcichgi tig war, ob Frau'ein Riechers fleh vcrbeirnt't hatte,
und daß er erst dann ein üiccht m>§ der Thatsache der Berheiralnng
für sich hat herleiten wollen, als es ihm aus einem anderen Grunde


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
«wünscht schien. Frau Riecher? »« entlassr». DaS Schr^sgmcht
Mkwt au. daß der Beklagte die Verherratung nnals Vorwand
der Entlassung genommen hat, weil er dem Krrüter
fischen Zeitung", an den der Ehemann der Klagen« einen^ be­
leidigenden Brief geschneben hatte, eme Genugthuung Leben wollte.
Hm Dr. Loewe hatte angeführt: Müßte der BühnenlerM der­
artigem Widerstand wehrlos gegenüberstehen, so konnten st« wr den
Bühnenbetrieb geradezu verhangmßvolle Folgen ergeben. MeraM geht
das Schiedsgericht nicht weiter ein. Das Schiedsgericht ist vrelmeyr
der Meinung, daß Klägerin schon das Aeuyerste gethan, als sie dem
Beklagten erklärte, das Schreiben ihres Mannes,, sei ohne ihre Zu­
stimmung abgeschickt worden. Unter allen Umstanden aber war sie
berechtigt, das Ansinnen des Beklagten, sie solle sich rnsichuldigen,
^ Die Erzherzoge O t t o und FranzKarl sowie dertze r z og
vonCumberland haben vorgestern du Aquarellausstellung rm
Künstlerhaus^besucht.st^^ um ’/ 2 8 Uhr findet im Bösendorser-
Saale das Concert von Moriz Ro senth al statt.^<
* Das Abonnement aus die unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe im großen Musikvereinssaale stattfindenden sechs Symphome-
concerte des Neuen philharmonischen Orchesters wird
Samstag den 13. d. M. geschloffen.■ o
* Beil Davics. erster Tenor der Rotzal Opera in ^ondon, hat
kür seinen Freitag den 19. Jänner, '/-8 Uhr Abends, 'w.Bosendorter-
Saale stattfindenden Liederabend folgendes Programm gewählt: Pio^>ri,
Aria. „14 naic> Pssoxo" aus „Don Juan"; Schumann, Ständchen,
..Mein schönster Stmr", „Mondnacht": Brahms „Feldemsanikeit,
Rubinstein „Es blinkt der Thau"; F. May „111sing the song*ot
Araby"; Händel, Recitativ and Air, „Love in hereyes aus „Acls
und Galathca". In diesem Liederabend wirkt der Pianist Herr Richard
Goldschmidt mit. Karten in Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
^ Fräulein Marie Äatzmapr gibt am 23. d. M. rm Bösen
dorser-Saate einen Liederabend mit Novitäten.
9ttrnsmiaut9imnd
Depeschen des UeuenWienerIaurnal
Ber«, 12. Jänner. Der Bundesrath setzte die Volks­
abstimmung über das Bundesgesetz, betreffend die obligatorische
Kranken- und Unfallversicherung» für den
20. Mai d. I. fest.
Petersburg, 12. Jänner. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland sind heute aus Zarskoje-Selo zum
Winteraufenthalter hieher übersiedelt.
Athen, 11. Jänner. Der gemeldete Rücktritt des durch
den Kammerpräsidenten T s a m a d o s ersetzten Kriegsministers
Kumunduros ist durch eine Ueberschreitung seines
Budgets um 4Vr Millionen veranlaßt, welche das Jahres-
präliminare in unerwarteter Weise modificirt.
Zur Verständigungsaction.
Prag, 12. Jänner. Wie das „Präger Abendblatt" meldet,
sind dem Verbände der Industriellen in Prag und Umgebung zu
der von ihm initiirten Eingabe an die Regierung und an die
Abgeordneten, auf eine Verständigung schleunigst hinzuwirken,
bereits nahezu 3000 Mitfertigungserklärungen zugekommen,
welche nicht nur von hervorragenden Firmen aus allen Theilen
BöhmenS, sondern auch von zahlreichen Kaufleuten und Industriellen
Wiens sowie aller österreichischen Länder herstammen, in welchen
das Circular des Verbandes bereits angelangt ist.
Därouldde.
Gerichtssaal.
(FriedhosSverwalter Rischanek freigesprochen.) Am
17. Jum v. I. wurde, wie erinnerlich, der damalige Verwalter des
Erutralsriedhotes. Franz Rischauet, von einem Erkenntinßsenate des
hiesigen LandcsgerichteS wegen Verbrechens der Geschenkannayme tn
Amtssachen zu zwei Monaten Kerkers vcrurtherlt. ^er ehe­
malige Gärtner und Todtengräber des Centralsriedholes, .Karl Yey,
richtete, nachdem er aus dem Dienste der Commune ermaßen wurde,
einen umfangreichen Bries an den Bürgermeister Dr- Lueger, m welchem
er eine Reihe ehrenrühriger Beschuldigungen gegen, den Frredhossver-
walter Rischanek vorbrachte. In dem Brie'e wurde Rischanek insbesondere
beschuldigt, daß er von zahlreichen Lieseranteu des Centralmedhotes
Provisionen annehme. Rischanek strengte gegen Karl Hey denn
Bezirksgerichte Josefitadt eine Ehrenbeleidignngstlage an. Die Ver­
handlung beim Bezirksgerichte endete mit der Berurtberlung des Kart
Äeß wegen Ehrcnbelcidigung zn zehn Tagen Arrest. In. eurem Punkte
der Anklage wurde Heß freigesprochen, da der Wahrheitsbeweis für erbracht
angenommen wurde. Es bandelte sich um die Beschuldigung., day
Rischanek von dem Handclsgärtner Otto Bürger bei einer Epheulreieruna
sich eine Provision von zehn Percent ausbedungeu habe. ,. 4 -er ,>all
Bürger gab der Staatsanwältschait Anlaß, gegen Franz Rilchanek eme
Anklage wegen Verbrechens der Geschcnkannahme in Amtstachen zu
erheben. Die Anklage endete mit der eingangs erwähnter Berurtlmlung
des Rischanek. Er meldete gegen das Urtheil die Nichtigkeitsbetchwerde
an, die gestern beim Caiiafionshose von.Dr. Victor Roten selb
vertreten wurde. Den Borstb rührte Hotrath Leitmayer, die
Generalprocuratur vertrat Ländcsgerichtsrath Okretic.— Doctor
Rosenseld betonte, daß beim Blumenvcrkauf die Entscheidung nrcht von
Rischanek, sonder» voni Stadtrathe gefällt wurde. Das Geschärt des
Blumenverkauses seitens der Commune könne gewiß nicht als ein
Geschäft der Regierung bezeichnet werden» eäiet dies ein Privates
Geschärt der Commune im eigenen Wirkungskreise.^ Endlich setzte der
Vertheidiger auseinander, daß Rischanek nicht als ein östcntlichcr Beamter rm
Sinne des 8 104 St.-G. angesehen werden könne. Der Verthndracr
schloß mit den Worten: Durch die craffe Verletzung des formalen
Rechtes ist auch im vorliegenden Falle das materielle Recht arg verletzt
worden: nie ist einem Manne größeres Unrecht zugefügt worden als
dem Rischawek, der das Opfer einer Hetze geworden ist, die ihn zu­
grunde richten wollte und ihn leider auch zugrunde, gerichtet hat.
Nach kurzer Berathung erkannte der Caffationshot, es werde in Statt-
, grbmig der Nichtigkeitsbffchwerde das angefochtene Urtheil anr-
gehoben und Franz Rischanek von der Anklage des Verbrechens der
Geschenkannahme in Amtssachen ireigesprochen. Der Verhandlung
hatte Franz Rischanek und dessen Gattin beigewohnt. Letztere brach .bei
der Berkündigmig des Urtheils in heftiges Schluchzen aus und mußte»
einer Ohnmacht nahe, aus deni Saale geführt werden.
(Der Exceß im Antomatenbuffet.) Wie seinerzeit gemeldet,
kam eS in der Nacht des 16. December im Antomatenbuffet in der
Taborstroße zu einem Erceß, bei welchem die Einrichtung, des Locales
arg beschädigt wnrdc. Der Leiter dW BuffetS, Herr Adolf Anzisch,
batte taasziivor die Bewilligung erhalten, im oberen Theile des Büffets
Musik spielen zu laffen. Um 1 Uhr Nachts, als die Cavelle gerade
mustcirte, erschien im Pärterrelocale ein total betrunkener Mann,, der
sich inS erste Stockwerk schleppte. Anzisch wies ihn hinaus, worauf der
Mann schrie: „Wart's, ich wir Euch a Musik geben." Er ließ daraus
einen Pfiff ertönen und sofort stillte sich das Geschäst mit
Burschen, die fich ane Anzisch und seine Gattin stürzten und sie miß­
handelten. Die herbeigeeiltcn Wachleute Pichler und Eichmger landen
noch Mehrere Gruppen Kämmender vor. die jedoch rasch die Flucht
ergriffen. Der 26jährige Fabrikant Robert N o v wurde vom Wach­
mann Eichinger aufgefordert, weitere Scandale zu Unterlasten, nachdem
rr sonst arrerirt werden müßte. Rotz beschimpfte den Polizisten und
wurde deshalb verhaktet. Im Zuge der Erhebungen ergab Ich, daß
Notz gleich den Uebrigen auf den Leiter des Automatenbupets los­
geschlagen hatte. Der staatsanwaltschastlichr Functionär Dr. Hoher
erhob gegen Not? die Anklage wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit und Wachebcleidigung. Dem Angeklagten Rotz konnte nur
die Wachebeleidigung nachgewiesen werden, wegen welcher Uebertretung
er zu dreißig Kronen G el d str a f e verurtheilt wurde.
(Ei» Lump.) Der Stasrichtcr der Leopoldstadt. Gerichtssecrctär
Lohodny, fällte in der gestrigen Schlußvcrhandlung das Urtheil gegen
den ehemaligen Möbelhändler Karl G o t t l, der bekanntlich vor zwei
Jahren den Bürgermeister Dr. Lueger gelegentlich eines Wagennnialles
aus drohender Gefahr befreite. Gottl war angeklagt, die Uebertretung
der Kuppelei dadurch begangen zu haben, daß er seine eigene
Frau zwang, einem unsittlichen Erwerbe nachzugehen
und ihm ihren V erdienst abzuliefern. Gottlbestrittdicsund
wollte durch Zeugen nachweisen, daß er einen Handel mit Möbeln betreibe.
Frau Gottl sagte ihrem Manne direct ins Gesicht, daß er bis zu seiner
Berbastung ausschließlich von dem Erwerbe lebte, zu welchem er .sie
durch Drohungen zwang. Der Richter verlas ferner die bei der Polizei
abgegebene Aussage deS Dienstmädchens Philomena L ap in, die in der
selben Weise wie Frau Gottl für den Unterhalt des Angeklagten sorgen
mußte. Als er ihrer nicht mehr bedurfte, „verkaufte" er sie einem
„Berussgenoffen" um eine Krone. Gottl war auch der Verletzung
seiner Gattin im Rankhandel und der Bagabondage angeklagt. Der
Richter verurtheilte Gottl wegen Kuppelei und leichter Körperverletzung
zu drei Monaten strengen Arrests, welche Strafe Gottl sofort
Sa« Sebastian, 11. Jänner. Deroulibe ist hier
eingetroffen.
Eine Dreyfus-Affaire in Italien.
Rom, 12. Jänner. In Bestätigung der Nachricht der
„Perseveranza" meldet die „Tribuna", die Disciplinar­
commission werde sich morgen mit der, gegen einen Be­
amten des Kriegsministerinms erhobenen An­
klage, Beziehungen zu dem Militärattache einer
a u s w ä r t i ge «Botschaft u n t e r h a l t e n zu haben,
beschäftigen. Der Beamte soll der Neffe eines v e r-
storbenen Politikers sein.
Dreibund und Zollverein.
Mailand, 12. Jänner. (Privat- Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o n r n a l".) Einige Zeitungen
behaupten, daß bei Erneuerung der Tripelallianz auch ein
commercielles Bündniß Zustandekommen werde im Sinne der
angeblich vom deutschen Kaiser befürworteten Schaffung
eines die Dreibundstaaten umfassenden Zoll­
vereines.
Manlio Garibaldi im Sterben.
Mailand, 12.Jänner. Manlio Garibaldi's Ableben
wird stündlich befürchtet: die Aerzte können ihn nur
durch Saucrstoffinhalationen am Leben erhalten.
Nachspiel zu den Demonstrationen gegen die Burg-
schauspieler.
Verurtheilte Demonstranten.
Budapest, 12. Jänner. (Prrv at- T el e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Gegen die Demon­
stranten, welche anläßlich des Gastspiels des Wiener Burgtheatcr-
Ensembles im Etablissement Somossy durch Scandale die Vor­
stellungen zu stören versuchten, fand heute vor dem Polizei­
einzelrichter die Verhandlung statt. Der HandlnngScommiS
Nikolaus F a r a g o (Fischer) wurde wegen Störung der
öffentlichen Ordnung zu 60 Kronen, der Mitarbeiter des
„EgyeterteS" Heinrich Schwarz zu 30 Kronen und der
Mitarbeiter eines ungarischen Colportageblättchens Ferdinand
D u n a i zn zehn Kronen verurtheilt. Die Angelegenheit der
gleichfalls angeklagten Geschäftsreisenden Ernst und Geza
Steiner mußte dem Strafbezirksgerichte abgetreten werden,
da die Genannten ihrerseits gegen das Ausschußmitglied des
deutschen Vereines „Eintracht", den Chemiker Dr. Alerander
Veith, und gegen einen Polizeiagenten die Klage wegen Ebren-
beleidigung und gegen zwei Angestellte des Etablissements Somossy
die Klage wegen thätlicher Mißhandlung erhoben
haben.
Unfall des Grafen Dranttmansdorff.
Bei einer Fuchsjagd verunglückt.
London, 12. Jänner. Der hiesige österreichisch-unga­
rische Gesandtschaftsattache Graf Trauttmansdorff-
Weinsberg stürzte bei einer Fuchsjagd vom Pferde
und zog sich Contus tonen am Körper und Riß­
wunden im Gesichte zu.
Ein Eisenbahnznsammenstoß in Italien.
Drei schwer nnd mehrere leicht Verletzte.
Rom, 12. Jänner. Der Luxuszug Ealais —Rom
stieß gestern Nachts 11 Uhr 50 Minuten in der Station
C o e r n e c o mit dem nach Pisa abgeheitden E i l z u g e
zusammen, wobei beide LocoMotiven und der
R estaurati o nsw agen des Luxuszuges zertrümmert
und drei Passagiere des E i l z u g e s schwer und
mehrere andere leichter verletzt wurden.
Der Zusammenstoß erfolgte wegen falscher
Weichenstellung.
CsV.tn'.
Die Holleschauer Excesse.
Uugarisch-Hradisch, 12. Jänner. (P ri v a t- T e l e-'
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Vordem
hiesigen Erkenntnißsenate unter Vorsitz des LandesgerichtSratheS
Paul hatte sich heute der Polizeicommiffär der Judengemeinde
in Holle schau, Bernhard Ehrlich, wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten, begangen
dadurch, daß er zur Zeit der Excesse in Holleschau in feindlicher
Absicht einen Schuß gegen die 16jährige Julie H r a d i l ab­
feuerte. Der Angeklagte stellte jede Schuld in Abrede und wurde
freigesprochen.
Ein Conflict an der türkisch-persischen Grenze.
Konstantinopel, 11. Jänner. An der türkisch­
persischen Grenze hat sich ein ernster Grenz-
conflict ereignet, über welchen nähere Details noch
fehlen.
Die Strikebewegung.
Prag, 12. Jänner. Im Schlauer und K l a d n o e r
Kohlengebiete macht sich seit einiger Zeit eine Bewegung
unter den B er g arb eit ern bemerkbar, welche in deren
Stellungnahme zur Bruderladenfrage ihren
Grund hat. Für den 14. d. M. werden Versammlungen
von Bergarbeitern vorbereitet, in welchen über die von ihren
aufgestellte» Forderungen berathen werden soll.
. IS. JÄraer 1900 «r, 3*»
Mührisch-Ostra«, 12. Jänner. Die Arbeiterdelegirtea
beschloffen, die Concessionen der Gewerkenconferenz anzu­
nehmen. Nichtsdestoweniger ist die heutige Frühschicht
auf dem Tiefbauschacht, welcher die Witkowitzer Eisen­
werke mit Kohle versorgt, in den Ausstand getreten.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme der „Neuen Wiener Journal".)
Am Tugelaflusse.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm des Generals
B u l l e r aus S p r i n g f i e l d vom Gestrigen lautet: „Ich
besetzte heute Früh das f ü d l i ch e U f e r des T u g e l a-
f l u s s e s bei P o t g i e t e r s- D r i f t und b e m ä ch t i g t e
mich der Brücke. Der Fluß ist im Steigen begriffen.
Der Feind ist ungefähr 4'/- Meilen nördlich vom Flusse
st a r k v c r s ch a n z t."
Der Kamps nm Ladysmtth.
Paris, 12. Jänner. Wie der „Matin" aus Pre­
toria meldet, gelang es den Buren, das die Stadt
L a d y s m i t h und das englische Lager dominirende Plateau
nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen.
London, 12. Jänner. Amtlich wird gemeldet: Außer
den Officieren wurden bei Ladysmith am 6. d. M.
135 Mann getödtet und 244 verwundet.
Ein Wiederaufleben des kriegerifchen Geistes.
London, 12. Jänner. Reuter's Office meldet aus'
Maseru vom 8. d. M.: Unter den Buren des OranZ'e-
Freistaates, derM Begeisterung anscheinend
erlahmt war, ist ein starkes Wiederaufleben
des kriegerischen Geistes bemerkbar. Sie
machen nun die letzten Anstrengungen und senden alle
tauglichen Leute zur Front, einschließlich der Engländer,
welche sich nur bereit erklärt haben, die Grenze gegen
das Basutoland zu vertheidigen. Bier Eng­
länder sind nach dem Basutoland entflohen.
Lord Methuen.
London, 12. Jänner. Lady Methuen tritt ent­
schieden den Gerüchten entgegen, daß ihr G e m a H1
krank sei oder sich bei einem Sturz vom Pferde verletzt
habe.
Verbot des Exporthandels mit Explosivstoffen.
London, 12. Jänner. Eine im Amtsblatte ver­
öffentlichte königliche Proclamation verbietet den
Export oder Küstenhandel mit explosiven
Verbindungen, namentlich Picrinsäure, Trinitrocresol,-
Phenol und Cresol nach b e st i m m t e n Häfen.
Die Freiwilligen der City.
London, 12. Jänner. Das erste Continaent der Eich
Jmperial Bolunteers in der Starke von 500 Mann geht
morgen nach Südafrika ab. Heute wurde den Freiwilligen in
der Guildhall in Anwesenheit des Lordmayors mit den
Sheriffs das städtische Bürgerrecht verliehen. Die
in der Umgebung angesammelte Menge brachte den Frei­
willigen begeisterte Huldigungen dar.
Deutschlands Neutralität.
Berlin, 12. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: „In der Presse wurde wiederholt be­
richtet, daß die Firma Krupp in Essen mit der schleunige):
Ausführung eines großen Auftrages zur Lieferung von
Stahlgranaten an England beschäftigt sei. Es
wurde dabei die Frage ausgeworfen, ob es mit den
Pflichten strenger Neutralität, die das Teutsche
Reich im südafrikanischen Kriege beobachtet, verträglich erachtet
werden könne, wenn Lieferungen von Kriegsmaterial aus
Deutschland an eine der kriegführenden Parteien ausgeführt
würden. Wie wir erfahren, wird diese Frage an zu­
ständiger Stelle verneint, und ist deshalb die
Firma K r u p v alsbald nach dem Erscheinen jener
Meldungen ersucht worden, die etwa beabsichtigte
Absendung von Waffen, Geschützen, Munition oder
anderweitigem Kriegsmaterial an eine der beiden krieg­
führenden Parteien c i n z u st e l l e n.
fortciponkm kr Maiiia» nnl NmMraiian.
Eine Abonnenti». Ihre Zuschrift über die TodcZstra'e ist
geistvoll und stndet in ihre» principiellen Ausfilhrungcu unsere voll­
kommene Zustimmung. Aber wir meinen, daß wir nach den
Aeußerungen der Autoritäten die Angelegenheit nicht neuerdings auf>
preisen sollen.— Geschäftsmann, Neumanngassc. Eingesandtes
ist bereits verfallen.
Uolkswirthschast.
Berlin, 12. Jänner. (Tel.) Die durch die Herabsetzung des
WechseldiscontS in London, Paris und hier gekennzeichnete Erleichterung
des internationalen Geldmarktes ermuthigte die Speculation, ihre
Meinungskäuse in Eisen- und Kohlenacticn fortzusetzen.^ Die genannten
Werthe hoben sich infolge dessen theilweise beträchtlich im Curse. Die
übrigen Paviere lagen gleichfalls fest, zeigten aber keine Lebhaftigkeit,
da die Börse bezüglich derselben aus Rücksicht auf die durch den süd­
afrikanischen Krieg gegebene politische Lage aus ihrer Zurückhaltung
nicht berausttitt. Von Bauten waren namentlich Disconto-Commandit-
Antheilc und von Bahnactien Dortmnnd-Gronauer, Marienburger und
Ostpreußen besier. Türkenlose 123°10. Privatdiscont 4 7 4 %.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 12. Jänner. 118.10. (4t a ch b ö r s e.) Credit
234.0.0 (— 234.33), Lombarden 28.— (— 26.40), Staats bahn
137.— (= 134.21), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (gaffst) 216.35 (— 255.51), Disconto-
Commandit 193.77, Ungarische Kronenanlcihc —.— (— —.—),
Italiener 93.90. Fest aus ein Londoner uncontrolirbares Gerücht über
ernen Sieg des Generals Bullcr.
Frankrurt, 12. Jänner. 118. 10. Schlußcurse. Credit
234.10 (= 233.93), Staats bahn 137.— (-- 134.21), Lombarden
28.20 (— 26.60), Ungarische Goldrente 98.20 (97.85), Oesterreichische
Silbcrrente 98.15 (98I>4), Ocstcrrcichische Papierrentc 98.40 (= 96.79),
Oesteireichischc Goldrmtc 99.35 (= 97.75), Wiener Bankverein 136.50
(— 135.95), Alpine 275.50 (= 275.53), Ungarische Kronenrente 94.85
(= 95.12).— (A b c n d b ö rs e.) Credit 284.30 (— 234.13),
Staatsbahn —(— —.—), Wiener Bankverein —(— —'),
Lombarden —.— (= Italiener 94.—, Laurahüttc 256.50,
Harpener 204.55, Disconto 194. —. Fest.
-y a m v n r g, 12. Jänner. 118.10. Silbcrrente 98'—-
(--- 98.39), Credit 231.50 (--- 234.33', 60« Lose 141.50 (---
Staatsbahn 137.— 134.21), Lombarden 27.90 (— 26.30),Italiener
93.85 (--- —.—), Oesterreichischc Goldrente 39.— (= 97.40), Un--


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 11 ]
Nr.L284
Samstag
Neues Wiener'Journal
13. Jänner 1900
Seite 11
aarische Goldrente 93.— (--» 97.65), Silber 80.25 Brief, 79.75
Geld. Fest.
Paris, 72. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3"/g amortifirbnre
Anleihe 99.35, 3°/o Rente 1OO.O7, 37 2% Neittc lO2.üv. Jtalicnei
92^ZO (--- —.—), Staatsb,ihn 6^5.— (--- —.—), Alvine—
(— —.—), Neue türkische Ccmssls 22.90, Neue 6% cgiiptische Anleihe
—.—, Defierreichische Goldrente 99.30 (= 98.26), llngnriiche Gold­
rente 97.40 (= 97.33), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.—
(= 70.85), Banane Ottomane 566.—, Tabak 2-<3.— (--- 737.41^,
Lürkenlose 728.— (——. —), Wechsel aus Wie» (kurz) 103.—, Wechsel
au! Amsterdam (kurz) 20».87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,22, ISanquo sle naris 408».—,
Credit foncier de France 706.—, Mcridionalbahn 677.—, 4%
spanische Exterieurs 61.55, 4'7„ rumänische Anleihe —.—, neue Rio
—, (Satt Rand —, Chartcrcd —, Egvvtische Rente 105.20,
Randfontain —.—, De Veers —.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —(---- —.—), Oestcrrcichische Bodcncredit —.—
(— —.—). Fest.
($ec ZinSfust.) Die Deutsche RcichSbank hat gestern
ihren Zinsfuß um 1% ermäßigt, und zwar auf 6% im
Escompte und auf 7°/ 0 im Lombardgeschäst. Bei der Bank von
Frankreich ist nach der vorgestrigen Herabsetzung ein Zinsfuß von 4°/»,
bei der Bank von England von 5% in Geltung. Bei der
Oesterreichisch ungarischen Bank ist wob! eine Zinsfußcrmäßigiing
bisher nicht erfolgt, doch besteht die Absicht, sobald die Lage des
Devisenmarktes sich günstiger gestaltet hat, den Zinsfuß gleichfalls
um ein volles Pereent, auf 47*% herabzusetzen. Man braucht
bloS diese Sätze anzusehen, um zu erkennen, daß
wir uns keineswegs in der günstigsten Gcldveriodc
befinden. Bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank war der
Zinsfuß in der Parallelzcit des VoriahreS um 1'/,. bei der
Deutschen Relchbank um 1°/° niedriger (am 21. Jänner 1899
wurde er um ein weiteres Pcrccnt herabgesetzt) und sowohl die
Bank von Frankreich als die von England hatten um 2 Percent
niedrigere Sätze als Heuer. Daß man unter solchen Umständen
von einem niedrigen Zinsfuß nicht svrechcn kann, ist wohl klar
Die Sätze dürsten wohl überall noch weiter sinken, wahrscheinlich
ist aber, daß der Zinsfuß Heuer durchschnittlich noch höher sein
wird als voriges Jahr.
(Krisenfurcht.) In der französischen Kammer stellte gestern
der Socialist Breton den Antrag, den Zoll auf Stein
kohle, Eisen und Stab! aufzuheben, um die der
Industrie drohende Krise abzuschwächen. Der Antrag wurde mit
Zustimmung der Regierung an die Zollcomuiisiion verwiesen.—
Wenn wir den Antrag recht verstehen, so hat er die Tendenz,
die Preise der Rohmaterialien in Frankreich zu ermäßigen und
dadurch das bestehende Mißverbältniß zwischen den Kosten des
Rohmaterials und den Preisen der Fabrikate zu vermindern.
Aber wenn wirklich die Krise in Frankreich so nahe sein sollte,
würde diese Maßnahme kaum zu ihrer Beseitigung ausreichen, da
das obenerwähnte Mißverhältniß international ist. Bei dem gegen­
wärtig überall herrschenden Kriegs- und Schiifsbeßarf ist jedoch
die Abhilfe eher durch eine Steigerung der Fabrikatspreise zu
erwarte».
(Das Anwachsen der deutschen Montangesell,
schaften.) Die Amsaugung der Bergwerke des Ruhrbezwkes durch
die großen Montan-A>tiengesellschaften vollzieht sich in einem
immer rascheren Tempo. Es gibt heute noch kaum irgend eine
selbständige Zeche von einiger Bedeutung, d:e nicht den Gegen
stand eines Ankaufs- oder Perschuielzungsvrojcetes bildete, da
alle größeren Gesellschaften mil nur geringen, Ausnahmen gleich­
mäßig da nn streben, ihren Einfluß und ihr Gedeihen durch 2In-
gliederung kleinerer Unternehmen noch weiter zu erhöben. Es
ist eine Art Weltlauf, der in dieser Beziehung unter den großen
Aciiengesellschasien seit einigen Jahren stattfindet und der bei
längerem Andauern notbwendigerwei'e zu einer Bereinigung des
gcsammten Beigwerksbesitzes im Ruhebezirk in wenige Hände
fuhren muß.
(Liquidationen.) Die Direciion der Budavester Haupt
städtischen Bankaclieugesellschaft wird über Antrag mehrerer
A tionäre einer für den 28. d. M. einzuberufenden General­
versammlung die Auflösung der Bank vorschlagen. Die Direction
stell! aber in Abrede, hiezu durch die innere Lage der Bank
vielmehr aetiv und nur die all-
finanzielle Lage, namentlich die
Banken veranlasse sie, den
zu entsprechen. Auch die
r Znckerfabri sgescllschaft haben die
Das Actien-
120» Acticn
veranlaßt zu sein, diese be sei
gemeine wirthschaftliche und
Coiiciirrenz der gr ßen
Wünschen der Aclionäre
Actiouäre der T e p l i tz e
cndgiltige Liauidirung des Unternehmens beschlossen
capital derselben betiägt l'2 Millionen Kronen in
a 1000 Kronen. Die Gesellschaft erzeugte ausschließlich .Roh­
zucker.— Der vor einigen Tagen> der da» Vermögen der
llngarischenFarbwaarenfabriks-Actienges e 11=
schaft verhängte Conciles wurde vom Budavester Handels- und
Gewerbegericht heute zufolge motivirter Eingabe des Massacurators
wegen Mangels eines zur Deckung der Kasten des Verfahrens
hinreichenden verfügbaren Vermögens au gehoben. Das Unter­
nehmen bö t jedoch gleichfalls aus zu eristiren.
(Eine neue Acticngesellschaft.) Der unter der Firma
„K. k. prio. Tann walderBaumwollsvinn fahrt k"
mit der Hauptniederlassung in Tannwald handelsgerichtlich proto-
kollirtcn offenen Handelsgesellschaft wurde die Bewilligung zur
Errichtung einer A tiengcsellschaft unter der bisherigen Firma mit
dem Sitze in Wien ertheilt.
(Eine Brotfabrik auf Acticn in Budapest.) In den
Kreisen der großen Budapester Mühlen befaßt man sich, wie uns
von dort gemeldet wird, gegenwärtig angesichts des ungünstigen
Mehlabsatzes mit dem P'ane der Errichtung einer großen Brot­
fabrik. Das Etablissement soll nach dem Muster der bereits im
AuSlande bestebenden Fabriken erbaut werden.
_ (Ansnahmsbegünstigungen für Rumäuie« «m
Eiserne« Thor.) Wie Budapester Blätter berichten, ist die
Meldung, daß die österreichische Regierung nicht abgeneigt sei,
Riunäiiicn tn der Frage der Slromgebüren entgegenzukommen
und für gewisse Waarentransporle auf der Donau Ausuahms-
begünstigungen zu gewähren, darauf zurückzuführen, daß der un-
gg.rischeHandclsministerfür Salztransporte nach Rnuläntcu
eine Ermäßig mg des Tarifs zugestanden hat.
(„Elektrische Motoren uns deren Anwendung im Ge­
werbe.") Ueber dieses Thema sproß Herr Tbcringenieur E. Klauber
von der Bcreimgteu Elcktliciräts Äctiengcsellschait in Wien gestern im
Riederösteircichiiche» Gcwcibevcrein. Er legte dar, in wie bcouemrr
Beeile mittelst Elektromotoren jcde Art ll» Arbritsmaschine» angetrieben
werben kann, und schilderte die besonder-n Borzüge derselbe», welche
m der Kleinheit, dem Äiipaiiungsvcrmögen. dem soiortigen An- und
Äbnellen und der Tourcnregulirung bestehen, so daß dieselben
allen übrigen Motoren, welche iür das Kleingewerbe in Ve­
racht kommen, überlegen sind. Er wies nach, daß auf
Grund von Vekriebsrcsultatcn die E'eÜromoloren weil spar­
samer arb ilen, sogar bei hoben Strompreisen, als Gasmotoren,
da der Elektromotor nur während der wirklichen Arbeit-periode Strom
verbraucht, wodurch sein Nni-csiect ein weit höherer ist als der bei
Motoren anderer Vetrieoskm t. Herr Oberingeuieur Klauber zeigte an
kleme» M tonn das Ein- und Unisch ilte» und führte in einer Reihe
von Lrchtbi der». Ausführungen und Antriebe von ArbeitsmaschinLn
aller Art vor. Der Bortraa. welcher ein sehr zeitgemäßes Thema be­
handelt und überaus bciinllig ausgenommen wu dsteht in imitiern
Zusammenhange mit d-m am selben Tage eröffneten Klcinmotorc»-
ausltellnng im Niedcrösterrcichischen Gewerbeverein, welche verschiedm-
arkige Maschinen, unter Anderen einen Wcbstnhl mit clektri'chem An­
trieb .sowie eine elektrische Nietmaschine im Betriebe vcnfühit und vom
12. bis znm 23. d. M. iinciitgcltl ch für JntcreNrntcn zn bcächti en ist.
(Aus der Wiencr «orsekammer.) In der gestrigen Plenar-
Ntzung wurde die Conltitmrung der Wiener Vöiscknmnier >nr das
oahr 1900 vorgenv» men und die Herren Bincrnz Ritter v. Miller
i» A ich holz zum Piäfi cnbm. Leopold ". Lieben zum ersten und
Ludwig Woll heim zum zweiten Biceiräfident ii miede, gewählt. Es
erfolgte bicraut die Wa l der ständigen Coniini i nen „nd Au-sdnisse
der 7-orsekamme! :c. Die 'Berichte der Schiedsrichtercellegicn der Eüecten-
und Wnarcnbranch- über deren T ätig eit n» Jahre I8b9 wurden unter
Bonrung des Da» es an die Mitglic er der beiden C-Negi n zar
Kennini'! genommen. Ferner gelangte der Geschä't bericht der Wiencr
Börtemmmer >ür das Jahr 1899 z»r Berlesuna. Aczüglich des Gesuches
der P> l s e n e r A c t i e n b r n u e r c i um Notirung i.ncr Acticn int
amtlichen Eureblatt- wurde einhellig die bc'ürwrrtendc Borlaae an das
Finan^innptcrlui» b schlössen. Der Gcneralsecretär Stellvertreter >'ür
die Waarenbörse, kaiserlicher Rath Ludwig Bidekr,. welcher
bisher »i» der wllwciien Vertretung des Geiiera'sccrctärs betraut war.
wurde znm demmwcn Generalsecrclär-Stcll- crtr-ter der Kamincr ernannt.
. (Bon, Loömarkte) Bon den an der Wiener BäiLe nicht
cotirten. aber niit österreichischem Stemv l versehenen Lie» nvtiren im
Wcchiclitubcnverkchre in Krrnen per Stück: 4"„ Badischc 100 Thaler-
Lose 500/510, 4V„ Baicrische 100 Thaler-Lose 592/632. Brann-
schweiger 20 Thacr-Lose 156 164, Finnlaiider 10 Thaler-Lose 61 75,
Hanibiwacr 50 Thaler-Lose 226/235, Italienische Rothe Krenz-Loie
22 7 /23'75, 3'/-"/,, Lübecker 50 Tbaler-Loie 230/235, Meiningcr 7 fl.
Lote 24'— /30‘—, Oidenburger 40 Thaler-Lose 180— '190'—, 5'7„ nis-
Mchc Prämienlose vom Jahre 1864 700/7 M, Serbische Tabak-Lose
8'60/9'20. do-sriv-Lose 6'50/7 50.
Cursllatt des „Neuen Wiener Journal" vom 12. Jänner.
II» tiailrim. rSttmtiliihtr (ßlfttttv. mit Bulnalnie der per Stück notirlen „Diverlen Lote- »nd der iSenuhtchetne, versieht sich slir 1» t00 Kr»»»n de» Naenlnate».— Um den Werth eine? Effecte? per Stück »n ermitteln
kmr» «» dem in «ronen auigedrüclien Nomina»etrng» der Tilre? zu multipliciren, da? NesuNat durch >oo zu dioanen.— Bei den n ich i »e t, e, n,e,ah ll- n «c rie n >st von dem aus diele Weise ermitieiten Werthe der nicht ei
tu» oe"» btiiiucn.— Bei der Zinsen!crcchnung wird die des einem Elieete angesuhrte Sieuer ?u dem bemeriten Satze >n Abzug gebracht.
ist der tür je too Kronen notirte
nicht eingezahlte Betrag in« b z u g zu
««aat»sch»ld
In fti. Mat-Nooember pr. Et.
tn Siiber ginnee-Iu»„»
Lose v. 3. 18.?4 zu btzS Kronen
„„, 1880 „10.10„
.„„ ,880„ «00„
... ,88?, *00
<«»»,?- r»m..Psddrtes« 288 Kr.
(800 gr.) otj. Bold od. SUb.
vefterr. Btaattzschnld.
Lefteer. Goldrente *40 kr.
Lest. Rente I» krw. pr. «.«"g
Lest. Rente tn Krw. pr. U. «"/»
Lest. Jnvest.-Renie SVa°/o stfr.
eit(n«a9»>etn o töschnld.
vertchreibnnge».
Rlbrechl-Bahn S 4»/,
Clijd i. ». (b SO ?%
F Yok -B i. S. (d §0.
P-Piles. 400 u. »000 Kr.
Rudb. i.krw. d. St.)..
Lorarld. B. tn Krw...
kchluheurle
Sie-\ W ,nre
I 99 Uö 99 25
98 8u 99
lüO- (164
136 25 437 25
158 50 159 50
200 50,201 50
10280
97 9G
98 95
98 95
86 05
97 90
97-
6V,«/ 0 123 50
4 o/o 98
40/«; 97 80
40/ 0 !, 97—
ii
104—
98 05
99
99 15
86 25
98 50
124 20
98 25
98 50
97 60
S» Staat»,«ntdverschrv.
abgeft. Stseab.-Slciiea.
Slisadeibbahn 240 kr 1118 75119 25
dio Linz Budw. 400 Är... .:1I2 50 113 50
dto SaIzdg..TiroI 400 kr.. .111 25 111 75
Bai. Carl-Ludwd. 4*0 kr.. .(100- i 100 60
tj»m Staat« zar Zahlnng!
M>er».»I,e»S.-Prkor^vbl.
Eldrechib.400n.r000K S.4-» 111—-
?o/oBWstb800.I000ub000fl.S 98 20! 9880
4«/a Böhm. Westba-N. «00 Mark 1
4% dto. E ,» '»|! 97 60 98 20
«lzeru. Nov.(B. L.).... 4»/ 0 96 40' 97-
Eisenerz-B. Led. (d. St.)., 98 75 97 75
d'° ffim. 1802 .... 4 n, o 98 75 97 75
Etifabb. Brlor. 600 u. 8000 M. 94 90( 95 20
dio. 400 u. -0( 0M. 100 25'
»t.Jtoftft) E >884 (d St )Z4»g. 98 10
Schlustcurse
B d Waare
99 20
94 50
98
Wr. Bert.-Anl.-Ent. ... 4",°> 98 40
Bnlow.Prop..Lch.verl.. .b n Io 102—
»altz Laud-Aiil.v 1.18,» i|
dto„ lKflj 4%- 94—
«»l.Pr.-Sm.p.J IS-S..* ai o :j 97 50
Lieier L-E-A S 1» 3 1891 4 n' 0
Tem-Bega WRB (dio St) 4°lo (| 91 25
Anleh d St Aussig v I 1894 4°/«! 95 50
dt-> v 3 >898 40/0 97 75
EnI.dSr Brünn B I> 88 4>/s°/o 101 20
dio Bu-aue» vJ >800 41/ 2-/0 97 75> 98
Aul d Stadt u Hdlef Tr-est 4"/, 96 25 97
Anleben der S(adt W-e», b"/„ 104 40 105—
d»o.v3>974tSiIb od G°Id)5»/» 103 75
dio. v I >894 (Waiieraulehen) 04 25' 94 75
dio. V.J. >898 j, 97 60 98 40
Bulg St H A. 1802 240 Kr. 6«/o 1: 86 25
Bulg. St-E.Hp.-A. 240 St. 6% 86-
Vsandbr., Gomm.-, eilen
bahner.- und Banken Cbl.
r->,vB-Cr.A, Sa.ido Joeri. i> W
b"/aBühm Hypelhek-B. verloSb.
»Wo d,o
4 n ,'o B-Lan e?b Meliortschldich
5",o Butuw Bodener Anst. verl.
40/0 dto rta dto
4 >/! 0, o Cenir Bdcr-B. 5 t 46 3 0
jo/o dio. in 60 3. vet 1.
86 75
86 70
96-97
103- 103 50
; 91 80; 92 40
96 35 97 35
103 50 103 75
95—| 95 40
100 SO 101 10
' 98 50 99 50
Sr-Inft. 5. s Betk-Unt. u. 5 Arb.^
Sät. A 78j f 200 Kr/ 98 40| 99 40
dio B./ 96— 97
Gal Art-Hrp-B. m iO"/„ Pr 109 —ÜlO
iW: o dio iiiiie.h 50 Iabr. perl 93— j 93 00
4 reuzd(4«0u 2000 Ki4»(o' 97 80
M-schs SB. 800 n 8000 K I 4°/o 98 50
Pils.-Pris.-B. .800 kr
«udolib. (Sszkmgut- 472, ,186
«. 2860 ftr 40 0
RudoildE >884 (dtp St.) E 4»"-«
Ung S>aai?.Eiseiib.>!iii>Aii>i-ihe
p. $.tm i. ®. 240 ». 6iV>/, 100 50 101-
97 90
94 95
84 05
98 05
95 15
84 25
40,0 dtv. innerh 41 Jahr. verl
94 75( 95 25
4% 6to
94-
94 50
6% Galizische LandrSbankrecl
99-
99 80
5°/o Jstr Boden^nd,t-AnsNlir.
104 25
50/0 Ldsdk f BoS H rz. SOI.
102 50 103 50
Mädr^p-inU vomm L'bl verl
95-
95 90
4O'o Ma'-r ©v r nssa, erste..
96 60
97 20
40 /q ö L'Hn'.'vtt'-N. verl..
98-
99-
Sl/L'7'o dro b 1912 tiici 2n/ 0 Br
9,3 60
94 60
aVs'^V i'io Cmn.©chiill sck). dio
93
94
40 /g Ob ö L-'Hvvotd-S!. verl..
98 50
99.50
40 /g Oest H:'pv>bi''enb»nk. verl
98-
98 40
41/ 2^ 0 Lcst Id.tlef B Cr-A. verl
100-
96 75
97-
4% Oest-nngar Bank, öW..
99-
100-
40 'yLteierm Sparc. in 63 I. verl
97 25 97 75
4Vr«/oCb Pst unftPfb 141I.VISW
' 99-
99 75
41/ 2% dw C-Lbl m wo/v Pr öW
102 50 10.3 50
4 s’ o Mo m Pr
9‘3-
07—
5%% ^rm B2A.il, rierhöl J.vrl
106-
107-
b% dr». innerh 58 I. ve losb
101 75
4i'»% dto. i 40« o I. v.. f LOv Kr
99 50 100 50
5% dto Svnre lO%Pr..« 40J. v
109
110-
Eilenb »Pr.-Lbligationen
b°/o Buichnehr Eilend 150 st.&
5°/o dio Em ,872, 150 st. S
4°/o dio 8m In»«, div St
40 /oFerd .Nb.. E. I8SR (b.St.)
4«'o 610 (f 1887(6 -t)e....
40/0 6,0 E t-«7 dSl)S....
91 75 4 n/ 0 dto ,-iii. 1888 >d Si) ...
95 75' 4»'o dio Sm. 1891 (dSt)...
50 4"/o dio EM i898(dSti...
4V2 s, /oO,rOi kösiacher. I bost. s
55'o dto II. u I II. E iSOsi.S
40 /y ksch-Ld E18896St)...
4»'o dio EI889G (dSl s,00M
4"/o dto 'd St> Emisi 4889, S
200 und 1000
4»'ot'< ä j-3@1884, SOOfl S fl& 1 .YVo
4°.'o 610 Ei» 1884, 800 st. S
5% Lest Norwestdahu 200 st. S
56'oOef! Siordird Bi- BiOJfl.S
40, 0 d E 1885 200& 1000 st S.
4«'o Reicheuvg-Gabt-Ta»»w (f.
idioerle Slflde)
S»/oStaai?badn... z»480kr.
Z'i'oStaut-baluiEi 874 zu 4808r.
8" 0 s taat?6 X lä 1885 s» 480 «t.
s».'o Slaaissi arg.Netz480 Kr
5-nSiaaisb IEln... 480kr.
5",oS'.a7lsb.II Em I874480kr.
40'oSiaotsd. E4N 1888 2366 Kr.
8>Vo?üdd SlJan Juii zu480Kr.
Zii/oLllob-G April-Lilzu I 80 «r.
5"/oS>idb.<Ä200st Sllderod ILold
40 /oSildn r< 2(40. 10 0 4 ,5000 n.s
tzi»>>Ung-gaI EHE 4870.200 st. S
4°/oUng.g(iIEisE>887. eoosl.S
5»'oUWst8cLlhIw.R.G)200st. 8
5% Ung WlibEm, 89c. 1000 fl. S
Wr Localb AB 400 Kr
CBI.to sonst. TranSp -Nul.
„Adr". f. u. See ch. 65'b. St.)
Bud. ei gib Um 20011 2000 «r.
5‘"o Budap. Sir. E.-G. 6. Sl.
C% Donau-D G, 100 n. 20( fl.
4% dto 172 11. 11.800 Kr.
4% dio (1ml Ion 1888
5"'i>LIoi(d öuerr.... 1200 Sr.
4i/,'»dlo Um ,884 1200«:.
40/0 Wo (im 1887 1200 «t.
Obl.indnstr.Gesrllschatlen
41/ 2 "'o ©.iuj u Eomp
4 4/8% om., äst uir lne...
4"'o Pol6ihu4l!, riegelg-F..
Pli). Boumw. S. u. 3.
: Schluheurle
! Schlubcurse
Geld
Waor
Seid
Waare
1 x 01-
102
gerb. Prüm-Ant. 4100 Fr...
73 50
75 60
101-
102-
rü,k ii-A Pr-Ob ä 400 Rr p S.
98-
98 41
dto bts p.M.Dec.
127-
128—
98 61
99 41
99-
99 8<
b) Unverzlaellche Lose.
100 2C
101-
1 98 60
99 4(
Bda «Bostlic(Domb) V fl. ö W
13 20
14 20
! 98 6C
09 44
«äreoitanst s Han n(A 100 st. ö W
393-
895-
1 99-
99 7,
Clary 40 B. CM
128—
129—
'101 60
102 2t
Fnnsb Sladt-Anleh 20 fl. ö W
65—
87-
302 10
103 10
»cak L»tlerie»Rnleh ro fl. ö W
56 50
53 50
j 98 20
98 70
Laib Präni'Anlehen 20 fl.öW
Llen.gtadtgemeinde 40 fl. ö W
130-
134-
I
Palffy 40N.CM
129 50
131-
08 2C
Roih Kreuz. Sslfflesp ,ofl. SW
41 50
42 50
1 88 20 89-
Rolb Kreuz, nug® v 5fl. öW
20 75
,21 75
! 95 80
96 50
Nudokf-Stistung.. rvfl.öW
00—
56-
106 8»
107 40
Zalm 40 st. CM(
177-
179-
106 80
107 40
Saizburg-Bräm-Anl 20 fl.öW
61-
L_e§-
97 60
98 30
St (»enviS 40 fl. 0 SB '175—
177—
»lanrSl >stadt)Pr>A L0 fl. öW'
120-
95 70
96 30
Waldstein ..... 20fl.EM (178—
190-
Wr.Com.L V.J ,874 lvo fl. ö W
.388--
390—
fflew-Schetn der B-C A, E tsso
27-
29-
dto® 188(4
50-
52—
86—
—
4»/o Ung Hhp.B ....—
24 50
26 50
TranSP.-Unternehmnugen
Dib-
70 70
71 20
Adria, geelch. G 20NKr., 2 .—
244-
245 50
70
70 90
Anstig-Tepl. Edoo fl.S. 15.—
317-
318 60
100 50
Bore? PgtrEPrAtvnK. 5.—
101-
102-
97 40
98 20
Bau-uBtrbig.l.st.Slrb.iW I. A
147 75
148 25
dio. i. S'Iber (dip. Si.is 4>/«»/
U Ostd Si-Lbl. p I 1876 i&
Schkrg-Adl O5I? */s°/o
S% Ei>erueTdor-Reg« Sl A
Ungarische PrSmIeu AnI200K.
dla dio >00»
U Theih-R u Ez. Pr-Lbl perl.
*% Ung. Griindei4llaft./e Z. 0 98 50 99 50
4% Suarc. b Pest. butetl. ICO
50 3. der,' 93 50 s 94 50
Ung Agrar u. Renlei-bank.. 95 i 90-
41 ,Wo Ung. B.-Cr .Inst.... 99 75 100-
dio inh. 41 1 94 75 95-
4"/ 0 Mo in 50 3 94 50 95 30
87i.' rt/ o dio 414 63 I....( 85 50 86 —j
b% Ung H-B i -Pest. 1 40 3. D 1 1
4 (Wo Wo in. 21 /- 3. verl..
4% 610 ii- 50 3. b n
! dio 6 Schuldn, i 60 3. b
4 n/ n Mo C CH 10% -Pr. f 50 3. D
1 >/r" oLEAl».nng50>/rU20nK.
105 75
97 30
106
99 25
91
99-
96-
104-
92 25
92 25
96 50
98 80
98 10
95 50
97 50
01 50
106 25
98
106 25
92—
100-
96 50
95—
105 50
93
93-
97-
97 60
96 50
98 50
5% Präger Oiieiiiub ®. ®1878 (iU 1.
eii'oSteir.Usseiiind. G- 00, 1. P ., »ä“ 66-
4»/o !l!nd--Issliiil,k. ftfinbl... 1,105 50 108 50
6% Un.Eis. n.B>e 6 )s.-?sC- 18 ''S
50/0 dto E. 1894
Tiverse Lose. (Per Stück.)
n) Berzinriiche Lose.
Bad.LoseE.1880I00fl.öW 236 60 233 50
dio I8>9„„ 23t 235 50
Tou.DamPll'G- ,00 fl. C. M. 350—[
D n- iieg-p b..).I87i>, iNNfl.öW .-5>— 258—
Hdpb., n, P-Sch. ,00 fl. ö W 234— 240-
Tricst Siodl Anleih wo fl. UM 370 —(
dto 50«. ö® i!
Böhm Ro ddahn »00 k. 7.50
Sioz-M r Bi t pr 200 K. S.—
Brii»nLo>-..Eiib»A400K. 42-
5.—
5—
14.57
1 ».-
8.04
6.—
14.02
4.—
4.97
6.75
0 .—
8 97
6 25
2.85
3.80
142 75 143 25
Bukonwocalo Br A 40 NK.
dto Stamm-A
BuschliehradrrElii.^.
dto lit,B.
D-Dpslch-Gel. 1060 Kr.
Tnr'Bodec.bEbbiookr.
F-Rordb 2 iv 0 Kr....
Nriau erchisd-Pr Alno K
Füllst B irc? E400 Kr.
türa,-Kofl. E.» Bgb.-G.
Kaglb-EBG ISA) 50 Kr.
K.-Oderb. o isb. 400 Kr.
Lemb.-U4.-3 -E.4 0 Kr.
Leob-Bordbg-E. 400 kr.
L opd. öfteir. 1050 Kr.
Lest Nordwestb. 400 Kr.
dio lii B vr U
Lest Nrdw-D(npfg40v K.
Oftr-Friedl Ei-b 40» Kr.
Prag-Turer E. 200 kr.
Prag D EPr-A. 30nkr.
ü.chdg G ZPr A (00Kr.
TannwEZI-Al 111.400K.
dto dio li-,I140"K.
Salz. g E u T Gs 400 K.
^laal?b. 200 fl. Z p II..
iibb Gel 200 stSp II.
Süd nd. B. B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-A 10 0 Kr.
Tranim n.W.-PA-aokr.
dto Er A 20> K.
7raii?p G.a-ö200K.abg.
Ung.gal E erste 400 Kr.
NgWstb (RbiS) 400 Kr.
Wien-Potte,id.B 400 Kr.
Wr Lo aIb.A «L00 Kr. —[/—
®e,tu scheine S aal?b 6 Fr. 130
«ctien von Banken.^
Tib. I
Anglo-österr 99 210 Kr. 6.66
Banirer, Wien, 400 Kr. 7.65
vielitzBCnWch4lerb460K 6.—
156 50
!l75-
160—
101-
73—
314-
3Ü4 50
157 50
177-
162—
317
305 50
BukBod-Cr-Anst 4-0 Nr.
Eir «»Er «!, »11260 fl.
SomPester n„g t 606 »r
Creoii-Act. 826 «r. p. u
Crebiib. u allg.406ttr.
Deposttenb. all» 460 Kr.
Eseomilid. böhm40»Kr.
Escompleb.mähr 460kr.
E?comp4eb.Marb 40nKr.
Escompteb. steicr40vkr.
E?cm:te «s. n ö >600 K.
Eic. u Wchslb. n 400 Kr.
ffln! Acl Spp«t 4 0 Kr.
SalBis Hd u 3»d 406Kr.
Giro- u C-B Wr 46» kr.
Hppotbböst466k. 86>>.-oi.
Hnpoih.Bank ung I I Em
Üroat-fl. L-H-B 266 Kr.
LSnberdank, ö-, 406Kr.
Lanbcsb s Bo?» Herz
Ldw Credilb 1 B 466 Kr.
Lonib.» E?e>B WrSoo St.
„Mercur" 38 A S 4»0 K.
Cbetäfl. n Salb BSOO K.
Lefterr ungBankliOOK.
»gO 1H n 3 3! S 200 St.
Ung L-C Spare 6 ,0 S.
Nniondaiil 406 K.
Nnionbank, böhm. 206K.
BerkedrSbanl allg?46K.
Zivnostensk».!) 206«.
AlllanzLeb.uRASIOOK.
SinterLn N-B »>,600 K.
Ass.gen 9100 ftr.SOo/ 0@
..Tauau" B-A-«4U0«r.
Sib.
Schlugcurse
Geld Waare
18.75
(244-
245-
7.—
11X7-
118-
7 05
142-
142 sc
14.—
(279
281-
10.—
233 75
234 05
9.—
185 75
186 25
6.—
111-
111 50
15.—
422 50
428 50
6.—
,103-
106-
5.—
7.05
‘147 50
6.05
144-
145-
7.—
126-
127-
13.—
175—
175 50
5—
6.75
128-
130-
8.—
120-
120 20
9.06
190-
190 30
6.05
110 50
m 5o
5.—
115 10
115 40
7.05
112 75
113-
5.-
| 94 90
95—
5.05
11.—
219-
220-
s.—
125-
130-
7.85
131 20
131 80
6.—
96-
98-
13.38
218-
250-
8.—
155 50
156—
129-
1.30 50
8.50
120-
121-
7.—
131-
13150
ten.
Tiv.
5.-
II2S0
so.—:
600 --
840-
54.85
465 25
S —!
190-
195-
7» 30 7.^10 Hogel-u Rnckb-AA 20 Ok. -.— (107 50
135.50 137 -1 L 0 ',d nRAi!> 8 c 6 kgg- ."/oE—
287 50 288 50 MeridianH u d!0i40oKr. —.—; 122
‘ 96— i 97- 1 Biiilb Ni 39r 4ook. 40/0 E 10.—!—
1104— 106 —I Seenr, Rück».® 600 «r. 10 .— j 163
128 —»29 2?i Nnlv'S, I ö. astg 400 k. 14.—! 600—
i. Wr !> u »M 400«. 6.05 135—
90 rö! 91 25 ®* «»l'-leü,. 300 St. (103-
las ^'öOO —| Tnd.-Nnlerneymnngen. (i
5.751 11 I M'U9 10! Mfl'Ia.A.GdEm u Mat.F
Tip.
8.25 |;124 25 124 75,
200- 225
92 70 93 70
92 75 93 50
99 50 110-
70 -j 72-
--! 85-
jl84 10 134 30
0 02 I 24 90 25 10
4.28'^ ""
4.—
6 .-
1 .—
5.—
4.97
10 .-
?.—
5.-
5.
6.03
92 50 93 50
90 —i 93—
113-114
! 92— 94—
100— 104
104 50 105—
4.9.1 108 50—-
5.—1102 75 103-
■ 132-
Bau, cs.allq ösierr üO St. 5.—j 98 50
Bang b I (1 Bint-B 20 fiß. 8.—! 124-
Banrerein. n Sft 200.1V. 6.— 1 124—
SBterbr.9l.ffl (Sch(2»0K. 12— Ii
Brünn Br -11 M 1.4i>i>K. —.— j 140—
Rrün„«rzS3A ffl s- OK. 5.— (141—
Brünner M F Gel2noK. »4.- 249
Brümier Wast-G 4,>oK
Brüll» Wllm 3 ffl 2 >oK,
Br >ier «ob! B-ffl 20 ,-k.
Brunner Br 9I,ffl ?0» k.
Dmi Nobel. 91 ffl 4- OK.
Eohd Gil 11 Sl 3 200«.
Eisb-Bert-Aiist, 8( 1200 «.
E>B-Wg-Leibg 1. 200 ®.
Elbe»,, PsuBG SOOK.
Eielir-G, aflg öst iOOK.
Elelir-ffl, intern 40»K.
Eievr-ffl, Wien-r 400 K.
Eietir ffl, nnaar 2»i>K.
gell-d Web „A -pr,o»K.
ffla! Karv L !'3
100
103 50
125
150
165—
150—
105—
99 50
128-
126-
|j Schlnhenr/
I Selb Waare
_ Dib.,—
Summ!! AS.Sst-a 400 K. 5.—149 'l50—
Lirienb >dolrZbh n MF >».— .83 —185—
Hole! A S, 1, Wr 24»K, 6 .—
3ute-sp i(W, I. s 400 St. 7.05 162 50 I65-—
K"Nte»!IgK u(>/r ioosic. 7.05 124 50 124 75
Klemm dwSpu W2nbK. 2.05 55- 70—
Laniaw Kohl Eo 200 «r. —80— 1 90—
Lewnit 2imb ,691014008. 10— 155- 170—
8ei)tani.3ojef?ibiiI looft. 8— 61 50 63—
LiestngerBe uereiOooK. —16S50 169 50
LlnzerA-«rM( >1400Kr. 8 .—. 85- 70—
ßobul 391S 200 «. cbßpsl, 16.—;
Loconi-Rli», Wr 400«. 192 50 197 50
dio b ffl Zigl. WrN 400 K. tO —183. 18.5—
Ma/chl. bBr»L!niill(! 2 »K/ 5 .- 90 50 91 25
Mab 9 iGoTaneluC 200 K. 11 .— 236 50 237—
9AeIr°bvle,Ho!Affl- 200 K. 4 .— 71 J -- 7 g_
Montan,|t/., bobm... 18.— 417- 4(8 50
Moniangel. ö-a,o 400 St. 8 .- 273 75 274 25
Mabr E,-en-3« 40N k. —.— 80- 85—
Ne»el?b Wgh 3 St'ni St. >0— 218 50
Nemüedl Pap-AGioo st.
91b ftro-ffl 1 8tnj 400«. II.— 453— 467—
91bn 0 Oodlenbgb 200 K. 5— 125— l»3—
vbnng Hu Bb AG 200 «. 5.05 10 g— ,07
Oe>-3»dnstrie fflrizoo k. 15.—
Pin hhd K uE >8902,40 K. >z,— 041_ .ja_
Bo’bifcnllf 391® .... 6 05 1 J 0 50 151 50
PoildB u Zwir lbOfl.abg_ 7)_
dto Prior Actien 800 fl. —.— 1 rg _i__
PragerEiien 3 G400K. SO.—«»ö— 609—
Rei?ch, FAS. Trieft. 10.- ud_ ,oo_
R mom-S-T Ew 200 K. ,5.— »A ö«_
Wo tz «er 400« 6 .- fd 50 f, gn
Rudolsthüile.Fblw ... 6 .- ,33_ J: ;7'
S Jarj. St.-«. 2»0 Kr. 10 .— 804 50 305 60
Lchlö!(ln-stbl.P4p-F40»K. 5.— 75 50 78—
,Schodn-,AffllP3 5 0 kr. 20.—371— 373—
Ei», M u® S 200 K. 9.— 177 M 18Ö—
S'etirm P1 ,1 «ffl 2»0 K. 8.— 109 60 170 «0
Tebpich u MSbelst 240 K. 1 9st 4220 42 75
3nf koblw..®. 1 0 Kr. ,8.57 299- 301—
TkT'ffl50o3,"2Kr.p U F. 136 SO 137 SO
- 89- 90
5.— 114- 116—
7.- 113-114—
6.05 ISO- 180 50
4.— 1.32- 185-
- 269- 260 25
144
143 25
i2go
9.25 1()5—H70—
-110 —.130
15.- 391 —393
113 —j 114 50,
22 15 290 -(295—
2.— 95 —' 96 -I
9.05 216- 216 50'
8.— 174- 175 50
5.— 85 50 86 SO
r.- 143- 144-
8.— 145— 146
6.— 103— 109
7.06 133 50 139
S.— 204- 20'
l!g ollg Kobibgb ffl 20011.
Unlo -Ba>i»®el 200 .4! r.
Union» Ma er-ffl 20" St.
Union E 11 Bis.® 400 K.
BarelerE!ie>i3ffl 400fir.
Wafiens ffl i Wn 200 k.
Wg L-A-®. tut 400 kr
Wg-L. oll 1 Pest 400 kr. !>!.— 271— 273
Mestb Bergb A-B 2"0 St. 7.— 149 150—
WrBangelelllchasi 200 K. 5 ,— nn- (02—
W'd Z-F u Bingelelll. >4.16 229 2>»4 50
Wr. Zl'? ffl. erste 200 ». r,._ 122 50 123 50
Zucker-3>®, böhm 200 «. 8 127— 128—
Tevisrn.
Amsterd f 100 holl fl. vista 4Va 200 90 201 10
öritfiel liir 100 Frc?
TenilchBantplliooM
London fflr 10 P! gl
NewN'.rkllOOTollar?
NiBkpIlIOollLlrelfir)
Pari?,, lrzBkvI003r
Peler?tnrgl IO--Rnb
EchweizPIätzeslOOgr
»'/-
5- 118 10 118 30
»'6 242 35 242 85
6- 89 70~
»— 98 10
5i*.
5—,i 95 50
»90
96 25
95 70
I
-? e eil. allg ölt 4 '»«. 60 .— 887 SO 897 50
I■ s G. Wiener 2^0^.
[124 PO 125' ö er Brau Ä
2> 1Z6 7a B??kt)reinZ 1000K.
115 —| —— Grazer Wisil>A»G
: 490— 600— ©»urere
80-
8— 161— 163—
103-NO
Valuten.
Kaiserlicke Munzvucalen p N 44
Ktiiserlicde Rantduca en„, Ü 42
Zivanv»a»^rancS„ ;! 19 In
Zwan;ia Mark'Llilcke.„! 23 0 r>
24 13
ll 48
n 46
1921
23 73
24 26
TenflcheReic1)^b»nfns10oMvL IIS !o U8 25
sttot Banknoten I 100 ital Lir«' 89 Oq 89 ^0
• 195— Vavler Rudel.
. per Ltirck 2al. 2 öS
ma
Central-Depo^lten-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Arr-« UerUauf von Werthpaptrve« «. Uatutr»'
Geldeittlagc« günstigev Nev;instttrg.
Ucrrvahrring «. Ucrmattuug von Merttzpapieverr.
Rersichevvug gegerr Uerlosungsverlust.
Roviftorr von Lose« u«d Werttzpapirrett.
. ...._,.. .... vratrr Kratze N». 15; XII., S^nptnratz» Jte. 24: IV., zui»r>»„«v
Nanptßratzo |lr. 8; VI., zUarlahillcritpah, ftr 75 VII., ^«»OOroU* |U'. 71; Vnl., Aol«i'städt-r,lratz« Jlc. ST; IX., ÜJatjniuaerllcu,}» 44 r. 52; XV., K» 4 >,»I, 4 .nserstratz» Ur. ÄO; XVI-., j)«r»ais»r Aanptkratz« Ar.-.
■' (>• B 1» 4»i> ,1' .Oll, 0)
I, Herrenpssc \r. 8.— W 11 X.— I., Herrengasse Nr. 8.
rillale»: J, r ö B> ©»afc«« Ilr. 2 !,; (0 r n !, fitrrsiioolTr llr. 0; Kr >i n >r, JolnUengaa» Nr I: AnlNs a. EU»».— Xvotneanatatt t» Vtlsn! IX.,


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
AeaeS Wiener Journal
18. Jkivn« 1900
Nr. 2234
(Insolvenzen.) Der Creditorenverti« meldet ivlgende Insolvenzen:
2. Rotier, protofotsittc Finna in Wien, 15, Bezirk, Manahilfer-
ssraße 129; Gustav Jmhof, K*ndelsmann in Steinamangcr; Josef
Klieneberper (Bcrl.s in Saaz; Lilerander Theofnnovics, Kansmann rn
B.-Szt.-Tamas; Adolf Neumth Wwe., Handclsfixni» in Wien. 1. Be­
zirk, Kärvtncrpasfage; Alexander Gebauer in Preßbura: Anna Gednner
in Preßbui'g: Adolf Scliittcr, Agentur- und Cvmmissionsgeschast m
Wien» 2. Bezirk, Glockengüsse 9; Julins Cserei, Kaustnann m Leva;
Edmund Wolf, Protokoll,rte Handelsfirma in Warasdin; Hermann
Hanvt, Krämer in Bercgftasz; Jstdor Heller, Scklossermeister in Wien,
2. Bezirk, Klollernenbnrgerstra'-e 47; Anna Hader, Handclsjrau m
Rakbnitz: Karl Walter. Porzellan- und Glaswaarenhandknng m Dur;
Brüder ftricb, Handelsfirma in Jstok.— Die Modewaarenärma Fay
und Feh er in Budapest hat ConcnrZ angemeldet. Die Pasnven be-
tragtn 18>d „nve'ä"dert.^
Ecntralwarkt t« RudolfSheiM. (Orig^-Der.) Die Zmuhren
peltcfcn stch gestein stuf ii‘> Wagen Klee und Heu und vom
bis '2. Jäi'ner aus 39 Fuhre» Stroh»' Wagen Kartoffel»
■*“ Wagen Kraut. Wagen Eier, iWagen Grünw aaren»
22 Wagen Obst und 18 Wagen Holz— Es nonrten: «le*
von K. ts'60 bis K. 8*20, Berg. und Waldheu von '*^0
bis K. 8.—, frisches K. —*— bis fl. —*—, Wiesrnheu
K. 5*— bis K. 7'i0, frisches von bis K. —*—,
Grummetvon K. —bis K. *— perMetercentncr; Stroh: Schaub­
stroh K. :* tt bis K. 4'w> per McttrcenMcr und von K. 1 -*— bis
K. per Schober, Rui stcoh von K. 8 —, bis K. 3*9^ Per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 7*— bis M. 8*“-, Kipfel-
lartossel von >/.—*— bis'ck. —*—,ung. rothe runde von K. 7'-- vrs
K. v*— per Metercentner; Kraut slovakisches von K. —'*— bis
Moosbninner von K. —*— bis K. —*— per Schilling. —. Born
10. bis 12. Jänner wurden zu Markte gebracht:, 180.000
Stück Eier und circa 1000 Kilogramm Butter. Es notirten: Eier I* 18
bis 2-Stück, Ila 20 bis 28 Stück. Kalk- 2! bis 2 Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*4" bis K. 2*-0,
Landstntttr von K. 2'20 bis >7.2* 0, gewöhnliche Natur-Marktbutter
von K. 2*— bis K. 2*20, Knnstbutter von-. 1*10 bis >7. T* 0,
Rindschmalz von K. 2*— bis V. 2’ 0 per Kilogramm, Topfen von
K. —*-t>> bis K. —*48 Per ein Kilogramm..„„ m.
Fischmarkt. Wien, 12. Jänner. (Origmal-Berrcht.) Auf
dem Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. —*— bis K.—*—, Fogosche
zll K. 2*80 bis K. —*—, lebende Hechte zu K. 2*40 bis K. —, I
todte zu K. —*— bis ft. —. lebcnbe Karpfen zn K. 2*— bis!
K. —*—, tobte zu K. 1*40 bis K. —'—. Scheiden zu K. —*— bis! eine gute. trotzdem würd n große Ouantitäten zurückgezogen.
»todte Schille zu K. 2*20 bis K. 2*40, Schleißen znK.—>~
bis K. ——, Weißfische zu K. 1*50 bis K. —*—, lebende Sterlette
Schafwolle. Antwerven, 16. Jänner. (Orlg.-Ver.'i Unsere
Auction schloß heute im Wesentlichen unverändert und war die Auswahl
— ..... ...c. —— ffi—
zu K. 3*60 bis K. —*—, Stockfische zu K. —*80— bis K. —*— per!
Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 12. Jänner. (Orig.-Ber.) Die
dieswöchentlichen Zufuhren belielen sich auf 46 Wagen Hcu und
29 Fuhren Stroh. Die Kauflust war mit Rücksicht am das Schnee-
wcttcr eine beschränkte und infolge befielt haben bei schwer- i
fälligem Verkehre die Preise zumeist nachgegeben. Man verwu te:
Wiesenheuvon 5 Kronen 30 Heller bis 6 Kronen 80 Hcller, ssovakisches
von 5 Kronen 60 Heller bis 6 Kronen— Heller, ungarisches 4 Kronen-
60 Heller bis 5 Kronen 40 Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller i
bis 4 Kronen— Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zu'nbr
41.572 Kilo Rindfieisch, 1760 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schassteiich,
26.792 Kilo Schweinefleisch,359 Kälber,— Schale, 166 Schweine und
— Lämmer. Nofirt wurde (per Kilogramm in Hellern incliistve Ver-
zehrungsstener): Rindfleisch, vorderes 64/128, hinteres 72/148, Rost­
braten 104 200, Kalbfleisch 64/108, extrem ——, SchaMeisch —,
Schweinefleisch 84/120, Kälber80/120,Schafe—/—, Schweine 80 120,
Lämmer— Heute war die Stimmung theilwcise lebhafter und
erzielten speciell Kälber eine Prei§au*'besierung.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 12. Jänner.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden au» den Markt
gebracht: 320 Pferde.— Bei guter Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde ju fl. 270*— bis K. 380*—, leichte Zug­
pferde zu K. 170*— bis K. 320*—, schwere Zugpferde
zu K. 390*— bis K. 510*—, Schlachtpferde zu K. 36*—bis
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /va Liter °/ 0
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*80/40*—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Frgcht-
hgfis Aussig 24*55/ 65, dto. Olmütz 23*30/50, dto. Brünn-Wien
23*55/75, Jänner Frachtbasts Aussig 24*65/75. dto. Olmütz
—*—/—*—, dto. Brünn-Wien —*—/—*—. Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25'50. Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 50. Alles prompt ob Wien. Vilcs
Centri'ug. schwach. Prompt ab Triest t r a u s i t o 26*— 27*—,
Drcember-April 26*50/27*—. Fc'twaarcn (per 50 Kp., prompt
wstc Koste» ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufive Faß 50*—/52'—, Speck, weiß, erclustvc Packung
42*50 43*—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34*50 35*—.— Müböl (per
50 Kg.l ruhig, prompt ab Wien 38— /33*50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 69'—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.l fest. Kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transtto 14*—/14*50, Galizisches stauä. white 39 50 40*50, GalizischeS
wafierhell K. 40 50 41*50.
Prag, 12. Jänner, (guckermarkt.) (Privat-Telearamm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stefig
und notjrt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*60 Geld, Kronen
24*70 Briel.
Budapest, 12. Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Jsurnal".) Weizen-Ostertc
! mäßig. Kam-ust begrenzt, Stiuimuna ruhsg. Preise bei einem Umsätze
I von einigen tausend st unverändert. Rog-en ßtwaat, Jnttergerste ststcr.
! Uebrigcs unverändert.— Termine: matt. Apr,/-Weizm Kronen 7*65/66,
>--tc>6-r We zen Kronen 7*80/81, 'April-Roggen Kronen 6*35/36,
Mai Mais Kronen 4*91/92, April-Hafer Kronen 4*99/5*—. August-
Reps Kronen 11*75/85.— Wetter: Kalt.
\ Borst envichmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
! Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 88, alte mittlere— bis —»
junge— bis —, schwere 65 bis 87, mittlere 88 bis 84, junge leichte
82 bis 83, serbische schwere 88 biS 85, mittlere 82 bis 88. leichre 80
bis 82.— Vorrath am 10. Jänner 23.043 Stück, Austrieb am
11. Jänner 124 Stück. Abtrieb 526 Stück.— ES verbleiben somit noch
22.641 Stück.
...„ an aiis-
aestelltcn 3218 Ballen Buenos-Aires wurden 1128, von 1199 Ballon
Montevideo 589. von 352 Ballen Entre-Rios 352, von 21 Ballen
Australie 20, von 834 Ballen Cav 51 verkauft. Verglichen mit den
Notirungen unserer letzten Auction im October weilen Preise einen Aul-
schlag von 12 bis 15"/, aus. Schöne Montevideo-Kammwolle Merinos
Ia notirt Francs 6*70, Bnenos-Aires- und Montevideo 2'ach Zephr.r
Francs 6*40 50, BnenoS-Aires- und Montevideo für Conkract B ge-
gecignet^Francs 6*20 30, Buenos-Aires- und Mrntcvideo-Stückm und
BäiicheJrancs 5*50, Buenos-Aires Merinos Lammwolle Francs 5* 50 6'—,
Buenos-Aires-Kreuzungswollen B Feinheit wenig sthlerhastFrancs 5*90
bis Francs 6*—, Biienos-Aires-Kreuzmigswollen 0 Ia Feinheit wenig
seblerhüst Francs 5*30 40, Buenos-Aires-Krenzungswollen 611a -?ein-
beit wenig sehserbast Francs 4*50 per Kilo rein ohne Waschlvcsen.
England^und Derti'chland waren Hnuptkäufer. Für Merinos-Lamw-
wollen, Stück'n nnd Bäuche, sowie für 'eine KreinnngS'vollen herrschte
besonders lebhaste Concnrrenz. Die Verkäufe zwischen den Anctionen
belaufen sich an» 109 Ballen Plata. Stock heute 5800 Ballen Vlata.
Banmwollmarkt in Liverpool. Stefia.— Tenders in
Dockets lje von 100 Ballen) —. Umsatz 10. 000. Tagesimport 13.000.
Dcliveries American any Port L. P. C. per Jannbcr
4.21 64, Jännei-Februar 4,18 64, Februar-März 4,15'64, März-Avril
4.12 64, April-Mai 4,05 64, Mai-Jnni 4,07 64, Juni-Juli 4,05 64,
Jnii-Augnst 4,03 64, August-September 3,62 64, Sevember-Dctober
3.56 64. October-Rovtmber 3,47/64,— Wochenbericht: Jnwort
134.000 Ballen, Export 13.000 Ballen. Umsatz 63.000 Ballen, wirklicher
Consnm und Forwarded 90.000 Ballen, wirklicher Vorrath 726.000
Ballen.
Wiener Börse born 12. Jänner.
Auch die ersalgten Discontermäßigungen vermachten den
Druck der Geschäftsstille Heu!« nicht zu bannen, doch war die
Stimmung im Allgemeinen eine etwas günstigere. Auf dem
Bankenmarkte haben Ereditactien eine Avance erzielt, auch
Oesterreichisch-ungarische Bankactien, sowie die Actien der Union­
bank, der Analobank nnd des Bankvereins zeigen eine größere.
Steigerung, während Ungarische Credit, sowie Länderbanlaetien
Abschwächnngen crsubren. Von Transpoitwertben haben die Actien
der Bau- und Betricbsgescllichaft, Buschtstbrader lit. A, Dampf­
schiff, sowie die Actien der Nordwestbahn und Elbethalbahn
Avancen erzielt, während Staatsbahnactien und Lombarden kleine
Rückgänge zeigen. Auf demJndnstriemarkte waren Alvine, Vragcr
Eisen, sowie Nima billiger. Böhmische Montanactien, Nessels-
dorfer, Banwerthe, namentlich Wienerberger haben Avancen er­
zielt, während Kohlenactien Abschwächnngen erfuhren. Renten
lagen andauernd fest. Der übrige Anlagemarkt war ziemlich
belebt bet erhöhten Cursen. Devisen und Valuten waren unver­
ändert. Nur Marknoten zeigen weichende Tendenz.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditociien 234.10, Ungarüche
Creditbank 186.—, Anglobank 124.75, Unionbank 155.25, Länderbank
115.50, Bankverein 136.20, Staatsbahn 134.20, Lombarden 25.>0,
Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn —.—, Damp'schissactien 72.50,
Wassenfabrik —.—, Präger Eisen —, Tabak —.—, Alpine Montan
274.—, Mairente 98.95, östemichische Kronmrente 98.95, Türkenlose
12.7.25, ungarische Kronenrente 94.95, Reichsmark 118. 08, Rima—.
Straßenbahnen —.—.
Nach Schluß der MittaaLbörse blieben:Credit 234.30,noch
—-—, Ung. Credit 186.—, Angto 124.75, Bankveieiu 136.75, Union
155.50, Aänderbank 115.75, Staatsbahn 134.20, Lombarden 25.20,
Elbethal 124.—, Nordwest 118.70, Tabak 136.-0, Nima 336.25,
Alpine 274.—, Mairente 99.05, Ungarische Kronenrente 94.-25,
Türkenlose 1*27.75, Marknoten —.—.
Bflclicr-Katalog*.
Gelegenheits-Anbot werthvoller Werke
ZU bedeutend herabgesthteu Preisru vorräthig uur ill
A, Mejstrik
’s
Auchhandiung uud Vraß-Aulicunrial
Wie», I., Wollzeile 6.
Adressbucli
Ungarn. Bosnien und Herzegowina, nach
»achgrnpve» ». Orten grordnel. Hcsz
» A. Darn, V Bde. tzex.-S. geb. tzetzte
iliisaade! statt kl. 2L nur fl. 4
Allgemeine Weltse-
scliichte.
»oritättn. 13 Bde ker -8. m. uaziihi
Hart colar. Taf u. Text-JUnstr. 1SJ2
in 13 eleg. Orgl .Hlbsrzbdn.. wie nen,
stall fl. 112 nur fl. 48
Animon, Dr. P. A-, D ersten Mutter
pflichten «. d. erste Kinderpflege Siene
BoNsausz. eleg. gbd nor fl. I
«llgemciner Handatlas.
4. (neueste) vermehrte
Äiifl^ w Mondes. M 1^6
n ist Nebenkarten. Orgl.-Hlbfrzvb.,
toie neu: starr st. 1S,S0nur kl. L4.LV.
Iinum baeh.K., eÄ“te.3u
Prachtausgabe. Duarlform. Eleg.
Örgl.-Prchlbd., ncul statt fl. 1S nur fl. S
BHiIlotliek, Ä»«?;
gejchichte: Eollignan, Handbuch d. gnech.
Slchäologie— WanlerS, D. vlämiiche
fllialerei— Henne am Rhnn, Grich. d.
MitterlhiimS— Sellcr. Geichichte d. Dlufil
— Henne am Rhnn, Enlturgesch. d. Kreuz>
- zstge— Singer, Geichichte d. Kupscrstjches.
Siimnetl. m. zahlr. Jilnftr., in eleg.
Orgl.-Prachtbdn., einzeln 1 statt fl. 3 30 nur
fl. 2; alle 6 Bde. z lammen nur fl. 10
Ni-r-Ir.Denkwürdigkeiten au« I.
Idilktll ^»'Briesen,Redenletzt.
Sundgebgn., iawie nach peizönlichen
Erimiergn. hrsg. ». Dr. Paul üiman.
Gr.-8. Verl. i89t». eleg. g bd., statt
ft. 3.60 nur fl. 1.30
Pi«nli m’o Thierleben. Dritte
m eil 111 l» tneucNc!) Aufl.lO Lde.
p>. «nzihl. Ctzromo-Bolldild. u Text-Jll.
l. 10 eleg. Oral.-Hlbsrzbdu., tadellos, wie
neu! statt fl. §8 nur fl. 45
Brock haus’ ÄÄ? 1'
(tieneftr) Auflage. 16 Bde., complet,
m. allen Älluftr.. Larlenu. Taf. :c.,i. 16el.
Orgi.-Hlbfzbdn. Tadellos, fast neues
^ Exemplar! statt fl. 96 nur fl. 45
Buch d.Erflmiuugeu.
SreichbaltigeS u. praktisches Handbuch. In
' 1 stark. Bande (1027 Seit.) compl.Lex.-8.,
. «. bS4 Abbildgn. 1896. Orgl.-Prchlbd..
* neu, statt fl. 6 nur fl. 2.50
Bneh d. Entdeebnnseii. $opuISct
. Schilderg. b. Erschließung d. Erdballes
d. o. Llrest. Zeiten bis y Nansen und
*■ Andree Allgem. faßlich dargestellt von
! <&. Ä. Ritter. Gr.-8 m. mehrer. hundert
Sbbildgn., Karten, Porträts rc. 1898,
Orgl.»Prachtbd. statt fl. 6 nur fl. 3.50
Calwer, C. G., Ä«;
Jäger. 4 Lufl. m. 2 sch w a r z. u. 48 col.
Tafeln. Orglbd., statt fl. 12 nur fl. 6
Carmen Iva. Königin v. R u-'
«Snien. AuS zwei Westen.— Astra.
— In der Irre. —Islandfischer(P.Sott).
— Pelesch-Märchen.— Rache.— «türme.
Eleg. ausgestattet! Jeder Band statt fl. 3
uur fl. 1.50; alle 7 Bde. zusammen nur fl. 9
Cervaufes,
Uebers. v, L. Lieck. Jllustr. v. G. Dor^.
2 Bde. 4. Berlin. 2 Orgl.-Pracht-
bäude (fl. 36) fl. 15
*0 1 L- Ali c Cb., Sämmtliche No-
JL/Sl.llvII5 mane. Neueste und voll->
ständigste Ausgab? i. sorgfältigster Ueber-
sevung v. P. Heichen. 33 eleg. Orglbde^,
wie neu! statt fl. 72 nur fl. 4»
(Beste Ausgabe mir großem Druck!)
Dnray, Geschichte d. römisch Kaiser­
reichs v. d. Schlacht b. Actium b. z. d.
Einbruch d. Barbaren. Hebers, v. G. Hertz­
berg. 5 Bde. Mit zahle. Illustrat. i. 5
elea. Orgl.-Hlbsrzbdn. f. neu! sta t
fl. 60 nur fl. 30
Freysaß G., JSSSt*,%
statt fl. 4.20 nur fl. 3.80
Der beste deutsche Roman!
Freytas-Galerie.
GcmSIdrn n. Carton« d. ersten Menter
d. Nenzeit. 20 Dlsttter i. Photographier.
IN. begleit. Texten. 2udil!lums- Ausgabe,
eleg. Orgl.-Prchtbd. m. G., neu, statt
fl. 9 nur fl. 3.8t»
Meisterwerst.NeuePracht-
UUt/lIlC 8 ausgäbe i. 2 Bdn. Mit
36SJllustr.,2eleg.Örgl.-Prchtbde. fl. 8.40
«-«>»r»r-<»vl»., 1 '., Geichichte d. Ltadt
Rom i. Mittelalter. 4. 0 nur fl. 4-5
Gesch. d. Stadt Athen i. Mittelalter.
2 Bde eleg. Hlbfrzbde. st. fl 14.40 nur fl. 9
«tl »««>>-»-, I». R., Allgem. Culturge­
schichte. Orgldd. statt fl. 3 mir fl. l.’öO
Hackliintler.
zSbtungen. Mit 237Illustrationen erster
Künstler. 2 Bde. Qnart-Format. in
2 eleg. Orgl.-Prachtbdn. jt fl 12 nur fl. 3
Hamerling, fc'&S
Prachtausgabe aus seinem Kupferdruck'
Papier. M. 100 Illustrat. v. E. ssischer-
Eörlin. Folio. Eleg. Orgl.-Prachtbd.,
tadell os neu, statt fl. PO nur fl. ISP
D.König v. Sion. PrachtauSa. i.Folio.
illustr. v. Dietrich, eleg. Orgl.-Prachrbd.,
tadellos neu! statt fl. 45 nur fl. 1 5
Außergewöhnlicher Gelcgeuheitskauf dieser
Prachtwerke ersten Ranges.
nausdidllctflelt
70Bde. eleg., inPrchtbd«. geb. ».tadel­
los neu. Chamissa, 2 Bde. ft. 1.20: Goethe.
18 Bde. fl. 3.80; Hauff, 4 Bde. fl. 2.20;
Heine, 12 Bde. ft. 3.80; Sleist, 2 Bde.
fl. 1.10g^!kSrner, 2 Bde. 90 Ir.; Lenau,
2 Bde. V 1.10; Lessing, 8 Bde fl.2.70;
Schiller, 12 Bde. fl. 3.80; Shakespeare
(Schlegel-Tieck), 12 Bde. fl. 3.6Ü; ferner
Hedbet, 8 Bde. ft. 2.40; Stister. 6 Bde.
fl. 2.40; llhland, 3 Bde. fl. 1.20. Sammt-
ltche bier angesübrte»87 Bde. zusammen
statt fl. 29 60 nur fl. SS
Rßllwnld r.v., Cultur,elchichte
nblifiaiu, i. ihr. nawrlich. Ent.
willig, bis z. Gegenwart. 4. Aufl.
4 Bde. kex.-Ocra». Mit zahlreichen
Illustrat., Tas. u. Kart. i. 4 ele,
Orgl.-Prachtbdn. statt fl. 3V nur fl. t 8
II pTca r*nl, Sefamm. Werke.
(1 t ,T 8 t,) 25 Bde. i. 25 eleg. Orgl.-
Prachtbdn. Tadellos, wie neu!
statt fl. 67.50 nur fl. 40
(Gelegenheitskauf 0
Jaennicke, F s!
Malerei. 5. Allst.— Porzellan-, Stein­
gut- u. Faheuceinalerei. 2. Aufl m. 23
Illustrat.— Glasinalcrei m. 31 Jllustr.
Sämmtl. neueste Ausgaben in eleg.
Lwdbdn. 5 statt fl. 3 nur u fl. 2.40
D. deutsch-franz., 4870/71,
III b, Ch. jj. Maurer. Quart m.
18 Vollbild., zahlr. Textillnstr. und 5
mehrfarb. SchlachtpISuen. 4. A. Orgl.-
Prchlbd. neu! statt N. 3 nur fl. 1.60
J.übke, Pros. t»r. W. n. Pros.
I>r.<• v. l it (iiiw, Denkmiler der
Kunst. Architektur, Scuiptur u. Malerei
z. Uebersicht Ihre» Eiitwirkungsganges u.
d. ersten kiinstlerischen Bersucheu b. zum
Standp. d. Gegenwart. 8. Auflage.
Cl assiker-AuSgade. 203 Taf. in
Lithographie, darunter 7 tn ftzarbendr. u.
erklär. T e x t d u ch e. Quer- Folio.
Text in Gr.-Octav. sieg. Orgl.-Pracht
bände. Tadellos nie Beul Statt
fl. 27.80 nur fl. 17
Liitzow, v.,
histor. Uebersicht. M. Radirgn. von llnger
и. And. u. zahlr. Teztillustrat. Folio.
Weg. Pcchtdd. ganz wie neu, statt
fl. 42 nur fl. 25
(Prachtwerk ersten Ranges.)
Llvlstervorkv lÄifVi
Rndtraneen. 25 Bl. nach Orgln
von Rasael, Cre'pi, Meiflonier, Murlllo,
Bautier rc. II. Aufl. Groh-Ouart., i.
eleg. Prachtmappe, tadellos nen! statt
fl. >4.40 nur fl. li
— Ausg. i.SttBl.i. Prachtmadpennr fl.7.50
Hilitrir-BexUron,
к. u. k. ästerr -ungar. u. deutsche Armee
p. I. Scheuert u. W. Porth. Ler.-8. w.
ca. 600 A d b i l d a n. «. 1897. «leg. Oral.-
Hldfrzbd. w. neu! statt fl. 15 nur fl. 8.&0
THstXTOv’ö illustrirte» ConversationS-
Jlt/jel 8 Lexikon. S. .
t. eleg. Original-Prachl-Mappe, statt
fl. 45 nur fl. 88
Schern Dr. J., tejf
b. Literatur. E. Handb. ia 2 Bdn. 8. Allst.,
eleg. Hlbsrzbd., statt fl 8.40 nur fl. 4 SO
.— Michel. 2 Bde. Orglbd. statt
fl.« nur fl. 3
— Gestalten u. Geschichten.
Orglbd. statt fl. 8 nur fl. 8
Letzte Gänge. Orglbd. statt
fl. 4.20 nur fl. 2.2U
Solll'ift DIv bellie«, der
OUUI III, Jsraeliten, i. deutsch.
Uebertraguug von Dr. L. Philippson.
2 Bde. Fol. «. 154 Illustrat. von
Gustav Dors. Fol. 2 hochfeine
Orgl.- Pracht-Halbbederbände
m. Goldschnitt, wie neu! statt
fl. 54 nur fl. 83
Sehrwald, gs**; Ä
Bde. Lex.-8. m. 2 Titelbild. 2 elegante
Orglbde. statt fl. 8.40 nur fl. U.S0
Shakespeare'sIVei'ke.
Reue Prachtausgabe m. mehreren
hundert Illustrationen, 2 eleg.
Orgl -Prachtbde., nur n. -.40
ktltt-s»,' A -' Ausgewählte Werke i.
0141tt;i. g Bdn. hr«g. #. R. giltst.
Mit Porträt. Facsimile u. Biograpvie. i.
eleg. Orgl.-Prachtbdn., nur fl. 3.40
Stifter, einzeln: Studien, 4 Bde. i.
Prachtbdn., nur fl. 1.80
—— Bunte Steine u. Erzählgn. nur 9: kr.
Thiel, Kleines landwirlhschastl. Conoer-
sation» Lerikon. 8 Bde: Ler.-8. 3 Orgldde.
statt fl. 12 nur fl. 4.50
Tleek’s Werke. Hrsg. v. ®. L. Klee.
Kritisch durchgesehene ». erläu». Ausgabe.
(Bibliogr. Institut i. Lpzg.) 3 eleg.
Orgldde. tndeilo», wie neu! statt fl. 3.80
nur fl. 8.40
Unlvereal- Conver-
sations-Lexikon. ft
Kürschner. Quartformat (ca. 900 Seit)
Mit 455 farbig, n. 2282 schwarz.
Illustrat., einem chronolog. Abriß d.
Weltgeschichte, Uebersichten üb. d. 3 Natur­
reiche ll. einer Münztadelle. Neue Auflage.
Orglbd. neu! nur fl. 1.80
Prllch’e, I.. v., Beiträge z. Kunst,
geichichte. M. 20 Tas. 1. Stein- u. kichtdr.,
eleg. Orglbd. statt fl. 2 40 nur fl. 1.30
w i 11 k o m rn, g&f «Ä
reich». 3 Anst. m. 124 sein color. Tftn.,
m. über 80 ■> Abbildgn. n. 143 Seit. Teil.,
eleg. Orglbd. nur fl. 4 50
Wappen-Album Lffi
Oesterreichs u. Deutschlands, hrsg. v.
Gritzner u. Hildebrandt. 4 Bde. gr.-4.
m. 700 Taf. L. 1885 90, i. 4 eleg. Orgl.-
Hlbsrzbdn., tadellos neu! statt fl. 110». fl.32
Lchmann’slssiS
2 Bde. fl. 10 60; 1899, 2 Bde „nr
fl. 4.50; 1898. 2 Bde. nnr fl. 8.5».
Jahrgang I8U9 kaufe ich zum böchsten
Preise n. tausche ihn gegen 1900 um.
Urrtrrhaltnngsbncher.
Amntenr-Pliotoarnph. Was muß
der wissen? E. Lehrbuch für Anfänger u.
Vorgeschrittene v. G. Pstanin. M. Jllustr.
Eleg. drosch, statt fl. 1.20 nnr 80 kr.
B»dc>liigl.-
Jllustrat., i. elegantest. AuSftattg., statt
fl. 2 nur fl. z
Birnbaum,
E. Rathgeber für Gesunde und
Kranke. 2. A. 4 Bde. i. 2 eleg. Orgl.-
bdn. neu! statt N. 4.80 nur fl. 1.50
(Dieses anerkannt gute Werk soll in
keinem Hause fehlen!>
RolMcobey, P. da, D. blaue Schleier.
eleg. iroich. statt fl. 1.89 nur 80 kr.
Donnel, P., S. grausame» Räthsel.
e!eg. drosch, nur SO kr.
Cnpplllerl, tzeitliachfln. Geb. In oder-
österr.BoUsuinndarl.GemllthvolleDIaiect-
drchign., ,. Bortrage besonders geeignet.
Gbd. statt st. 1 50 nur• ö Ir.
—— D. sah-ende Sänger. Gedichte z.
Bortragen. Gdd. statt fl. 150 nur 89 kr.
I? Geichichtcn i. Prosa.
4-41 ppee, T., Deutsch V.E. Bürger
u. E. Nather, eleg. brosch. statt fl. 2.40
nur 80 kr.
Davyl, 1,., D. Roman einer Verlorenen.
N. d. Französ. v. E. Walter. Eleg br.
statt st. 1.89 nur fl.|
Faalliaber, H., D. goldene Zeitalter
d. Zukunft. E. Erzählg. a. d. I. 2000 bis
2030. M. 24 Bild. v.- O. Herrfnrth.
2. Aufl. 1896, elegant nusgestartet, statt
fl. 3 nur fl. 1.80
Blies. BBitter K?"?-it',o
(compl. Serie) geb. nur fl. 300
(So vollst. Serie ängerst seitens)
Files. Blätter, Einzeln: Bd. 1—10 i
fl.8.50 ;Bd.ll—1 0 (soweit bisher erichie
nen!) drosch.b fl. 1.80, geb. b fl. 2.80
Friedrich Leo, Äi
Borträge für Salon und Vereine. Nach
Beitrügen unserer besten Humoristen.
Elegant broschirt fl. 1.50
Gi»!lmey«r, Josephlne. Reue Hu­
morist. Erinnerungen v. M. Waldstein.
Elegant broschirt 80 kr.
Geschichten jiut Geschichte der Juden
v. K. Schräm. Brosch. nur 40 kr.
Gran, R, F., D. Selbstbewußtsein Jesu.
gr.-8. (888 SS.) Nördl. 1887. broschitt,
statt fl. 4.20 nur fl. 1.50
Grnsbercer, Ff M D. Naturgeschichte
d. SchnaderbLpfelS. E. literarhift. Studie.
Eleg. br. statt fl. 1.20 nnr 60 kr.
Hexameron. Geschichten a. b. Ge­
schichte v. E. Herrmann. Eleg. brosch.
statt fl. 2.50 nur fl."
Katnn>s, Wiener Volksleben, 8 Bde
statt fl. 2.40 nur fl. j
(Enth. e. Serie urkomisch. Soloscenen.
Duetten, Couplet- re.)
I?*! fiflli 4*1 in Schwarzblattl ans'm
ÄKÖIICIIU, Weanerwaid. Ge­
dichte in österr. Dolksmundarr. 4 ver
schiedeus Bände nur k 60 kr.
Hopp, Dr. J., Zur Iudenfrage. 3. Aufl.
drosch, uur 60 kr.
Welt, !>., Witz u. Humor
aller Nationen. 4 Bde. eleg. brosch.. chneln
ä nur 40 kr, zusammen nur fl.
Hlattainv Roman n, N.
Sardou. Eleg. br. st. fl. 2 40 nur fl. 1.50
ftfalot H., Ohne Familie. (Sans famille.)
Autor. Uebftfe^ung von M. Milchall
2 eleg. Orglbde. statt fl. 5.40 n. fl. 1.80
Meirgendorfer Blätter
Farbig 'llustrirte Wochenschrift f. Humor
v. Kunst. Lerschiedene Bände lt statt
fl. 2 nur 90 kr.
Milan 9 *, d. KönigS, und Issi'SalSe's,
d. Königin v. Setdieu, Erlebnisse, nach
authentisch. Quellen v. Büttner, vr., ein­
zeln a nur 50 kr.; beide zus. um 80 kr.
Auslkaliseher Haus-
c/>li n47 5er 2)eu t^en. Sammln,
ö v 1 1 cl I ^ti. über 1000 Liedern
».Gesängen, mit Singstimmen und
Clavierbegltg. Quart. (üb. 800 Seit !)
eleg. Orglbd.. statt fl. 5.40 nur fl. 2.50
Pentamerone. D. Erzähiungen d.
Frauen d. Prinzen Tbaddäus. v. Giamb.
Bastle. A. d. Italienisch. Eleg. br. start
fl. 2.40 nnr fl. 1.20
u. x'salLen.
Heitere Bortragsstücke v. I. G. Frim-
berger. Eleg. br. nur -^0 kr
Foccl, F., Lustig S Comödieubüchlein.
Neue NuSg. m. Bildern o. Berfasser,
6 Bdchn. gbd. statt fl. 6 nur fl. ä
L!.. Wiener von Eisen. (M.
L Vl-Ltt.) Portr. d. Berf.), eleg. br.
nnr 50 kr. Klein-Wiener. Skizzen in
Wiener Art u. Unart. Eteg. br. nur LO kr.;
beide zusammen nur 80 kr./
FrSvvrtt. ük., Rathschläge f. Iuu-'i >csellen!
u. Berlibte. Einzig autoris. Uevcrsetzg.^
v. N. Zurhellen. Eleg. ausgest. fl. 1.^0,
Quadrille frnit^aflne, wie man sie!
tanzt u. arrangirt. Nebst einer prakt.>
Anleitg., d. neuen Sechsschritt-!
Walzer schnell u. graziös zu erlernen,!
neueste Ausg. br. 50 kr.\
noaeirffor, V. <£., b^her x Hackbrett.'
Gedichte i. obersteieriich. Mundart. M
e. Borwort v. R. Hamerling. 8. Aufl
dr. statt fl. 1.50 nur 80 kr.
—— Stoansteirisch. Vorlesungen i. fteier.
Mundart, l. u. ll. Folge. Brosch. k statt|
fl. 1.50 nur 80 kr. t
Alle 3 Bände nur fl. '?'
'pfeffert
Spnren aas dem EU«. D.
Wicklung b. Eislaufes a. d. Bahn des
Wiener EiSlauf-BereineS. HrSg. v. Ber.»
Mitglied. M. zahlr. Jllustr. eies.
geb., statt fl. 3.60 nur fl. -2
Zugleich das beste Lehrbuch für Schlitt-
fchuhläuierl
8tett4»„k,e1n> I., Wippchen'S Neue Ge­
dichte U) kr.; C. lustig Buch 70 kr.: E.
Aistchen Monovol-Cigarren D.
eine Eigorre anzubieten. Reich
50 kr.; Sauer macht lustig! E. 5rö.y b.'.r
a. d. Deinfabrik. Reich illustr br. 50 !.*.
Alle 4 zus. nur fl. i su
Vortrage, IfamorUtiacfH 1, s .;:.
sellige Kreise. Orgl.-Beiträge o. Sien
beim, Fuchs re., eleg. broschirt. statt
fl. 1.80 nur fl i
Wäi sang/en wir h^ntean? od.:
D. neueste und beste UnkbrhalHUi.H'.iuch
an langen Abenden rc.. brs; u H
Keßler, gbd. statt fl. 1.20 nur 70 kr.
Wem brinsc» Seil woB —92: Romanbibliochl'k, hrSg.
v. Hackländer, 1874—81; Neue illnstrirre
Aeitung 1881—85.— Pro Jahrgang
fl. 1.70: Gartenlaube 1803—96; Buch
für Alle 1692, 1893: Ueber Land u. Meer
1875—81. —Pro Iabrganq fl. 1.8/r:
B. FelS z. Meer 1882-kS.- P r o I a h r-
gang n. 2: B. Fels z. Meer 18-°0—':t5;
Bibliothek d. Unterhltg. u. d. Wlsseus
186j—83, 1885.— Pro Jahrgang
fl. 2.50; Such f. Alle 1899; Illustr.
Welt 1899; Zur guten Stunde i&96—
Gratis und fronen
versende meine neuesten Katal.oqe:
XXIX. Romane. Novellen rc. (232 S.
mit circa 1200 Nummern). Ferner:
Xv'lII. Geschichte (2l0 S ). XXI. vit Ci .v
tur, Literaturgeschichte. Theater,
XXkl. Kunst. Kunstgeschichte,'
aewerbe, Architektur. Baukunst. XX!V.
Antiquar. Juaendschrifken. XXVI! Land­
wirtschaft XXX. Hände Swijsenschafteu
XXX. Iurisprudenr. XXXU. Nattonal-
Oekonomie. XXXIlk. Technologie und
Ingenieurwiffenschafrenrc.XXXi '.Billige
Prachiwerke, Aeitschrislen, Hnmoristica :c.
XXXV. Wei^nacht--K 2 tcuog, Prachlwerte,
Classiker rc.
Büchcr-Eiukanf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, besonders Couv.'rfMtoni«-'
Lexikon von Meyer. (Klassiker, mo­
derne Bettetriftik, :ften. bei.
letzterer Jahrgg.. wijsenschaftNche Wirke
jeder Richtung werden zu den anerkannt
höchsten greifen gekauft.


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 13 ]
Jtr. 2234
Samsiag
NencS Wiener Jonrnal
13. Jänner 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. wZdu^futl'erc'roc.^rufl
jSlmor ai. jU'ii nficim
, va»0. |®ic Jnsriedenheit. St. Moii.il
kchanspiel In btti -I II Zügen von Max Tjx Jugend. Stl- gi eren
Dreyer.
Pros. Dr. H^rlog... .Hr. Sonnenlhal
Hovutti,a. sriue T ochlerFr. HobenselS
SlechillingsraihMai nleHr. Tnimia
Anna Bernd! »vri.M-delssy
©ro'nmmer jenseit. .Fr. HmnuUlein
He »rich Jrnfen Hr. Terrient
Dr. Biömel Hr. Neimcrs
Dr. Grast Hr. Trestler
Ei ri.iin .Tienstmädch Frl.Blaha
Henncrk Peirrien... .Hr. Summer
I Iove you.
Lustspiel in i Act von Theodor Herzl.
f er Mart ti Hr. Kimnig
rau Martin Fr. Wi brandt
Frl. Ansivn
FrI.Bliba
oiteMartinFrl.W.ilbeck
Heir He der Hr. *'mp!e
Frau Heldrr Fr. Miilerwurzer
tron, deren Tochter. .Frl.Clemens
H rr von Schinettwitz Ar. ftorff
Min i'fumfcl Fr. Kollina
Dr. Muh rad Hr. Thimig
ripftn.,? Uhr.
ü«u» iHunui
©V« “*? «i-d-r
Sa. tcCbariotteMartir
Das buhe Alter.. Hr. Pollondt
Der Neid.... Hr. (Wrufmistnn
Der Hak .... Hr. Poop
Illi. Briefbote.. Kl. Wurm
TophaMammerdiener.Hr. Diirer
Nifl 0 witz,diet'stb.GeislFrl. Neg imstst r
Lira. Nymphe.. Frl. Hnschhuber
Fortnnatus Wurzel Hr. ThaNer
Lottchcn, s. Aiehtocs'terFrl. Kraust
Lurenz.UammerdiencrHr. Stratzmeier
Habaknk, Bedienter Hr. Kneidinger
Afrerling .... Hr. Kü-!
Mniensobn.... Hr. Seitz
' rfimeüfteXfesb.. Hr. Thiimantt
Schilf.e.armerFlscher Hr. Bach
Ein Schlosser... Hr. Holly
Ein Tischler... Hr. Ees
Anfang l/rS Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der griechisch« Sklave.
Operette in 8 A.ttn vo» Croen Hall.
Bntie nach 10 Uhk.Musik von eiDue» Jvnes. Für Wie»
^ I srei bearbeitet von Leo Stein.
K' !M rcus PomponinS .Hr. Zt sevk»!
K Hnf-slnprnthpatfir Antonio ..Fr. Liimann
•"• nül h-pv» s.c, jechscht-tzttavinFri.v N.day
Hilivdoins Hr. Tewele s. G.
M. ja, se'ne Tochter. .Frl. Neichsderg
Archi.s, Bildhauer.. .Hr. Pachn
Tioniid.griech SN.weHr. Del Lry
MelanoyiS Frl. Pil^ch
tKevia) M0M Frl. B'anche
Clree l kNavInne»§ ri.
9(n‘l»4, ®tcrttJr....f>r. Lnuzer
üiiriu«| 6t. (fro.ls
Siliu* I m.twii.» Är- *9tnre
Loikin« s ^otrijlrr «.»„mann
Mmilins s Hr. Ni'ninan»
Ein Fnn» Hr. Dokil
»»sang 7 Uhr. Ende >/,l0Udr
Die verkaufte Braut.
tkomilche Oper in drei Arien von K
Eavina. Trnliche Uebersetziing vn»
Max «aibeck. Mu»k von Friedrich
Emelaua.
Aruschina, ein Barer Hr. Felix
Aaiinta, (.nie Frau Fr. aauiich
Matte,beider rochier Fr. M.chaiel
Micha, iSrandienper s-'t. Sletnnonn
«flitr«, leine Fra». Frl. ÜSa.tir
Wenzel, beider S>chn Hr. P e ll
Hans, ivliioa s §vl N Hr. Cckirödtee
«e,al. ein Bermilttcr Hr. Heich
fit n'ir, Tireeivr. Hr. Sioll
Esaierakda, riin vrin Fr. Bah ner
Mail. Na nödiini. Hr. Marian §..» p 0 „i TU..*..
Ansang 7 Uhr. Ende gegen I/*10 Uhr IV.K. priY« Uusl“ I deaiOl
Aatiuitza.
Deutsche8VoIkstheater Ä01" irf1' 8 a ,en °-' 5 8 a
Zum ecüenmale:
2 I«f der Souncnscite.
ünftlliel in drei :>.!, n.,cu van Ograr
BiUnienih.il uub üiuftao ÜadeQurg.
0i!°n v. Saudorf. Hr. Hn,'chcra
ro-si^. s. §ch ester. Fr. Lotten
»Ichard v. v M.. Hr ßronur
Hr», lih Wii, i».l. Hr. rprail
«arottiie, feine Frau Fr. Martinelll
«ilide. deren rv>h,cr Fr. Aibach üieith
He>»iy, Knnsthändlik Hr. Weih
F'-nz, Ti-ucr.. Hr. Sn wtt,er
Jean Diener.. Hr. De.usch
Änsang 7 Uhr. Ende vor >/rlg Uhr.
Stadttheater.
Nachmittag» i/ 2 s Uhr:
«uceivittcheu
und die f eben gwerge
Melhii.ch, ni. tditu mit Äeianq und
Tang in i Viuf.flgcn (ir Bildern) von
H. «Jtnet. DJiiifil von Bau
Mestroz i.
n»l> R. ÄenSe. Mnnl oon Franz va»
EuppS.
Gras Kanilchnloss. Hr. Lchiidkraut
Fnrittn Lndia... Frl. Tzoaer
J-.zei Pascha... Hr. Treu,na»»
Slarawieis, Capilän. Hr. Kiiane
Laienoff, Lieutenant Hr. Biandi
Flvau\ Frl Alderlt
Rilivhor Frl. Hell
Fedor I Frl. Aoe
Diniitri? Cadetlcn jv t. i» e icf)» I.
W>rsili Fll Leicht II.
Michi kow) Frl. Wein
Bielsocurim. SergeantHr. Wonii-
Saiuoiloff.Licut naui Frl. Gaston a.G.
F. dorowiljch AdjutautHr Lich'enstein
e.
Abends:
Zum rrstenmaler
2 l»no dazumal.
ikin de»i!ch>r Schwank IN drei «ukzüaen
vo» Carlal Gottsricd Nennng.
Dr. o. Hörel... Hr. Rihrich
Die Fun» r Liiette Fr. L eb.rzell
P-icr L.tt> ktth„ber. Hr. Poalcr
8tty, sein Sahn.. Hr. Slökr
wreMien. lein Mnndel Fri.pttcnleiti
G ckllalier, aaasmrn ,Hr. Goda,
Dörr. «e,inen l wndler Hr. ibakawitsch
Eaharl.LiehgrrmriilerHr. S on I
v- eeach. Bankier Hr. Leicht
Schenkel, Wi ih.. Hr. litti'inager
t aderinan». Bäcker. Hr. Fiicher
chnnd. Zager.. Hr. Fn «renz
E.n «ndttenr... Hr. Linori
Ansang 1 /zS Uhr. Ende vor 10 Uhr
Haimund-Theater.
Der Bauer als Millionär
aber:
Dar viildche» nur der Fee,Iwrit.
AioinuniiichiS Zanderinitichen inii~
sang in drei Arien von
»i a i m n ,i d. 91!» ii, nrn Z.
Larriinosa, mäch, Fee gtt. Skopal
Aia,,r!e.deren BetterHr. 9!a«ler
Lena! ins, Hau-bof-
meislrr u.Be Irai terHr. Heller
vnttmonia, die Fee
der Widcrwäriigkcil Fr. Anatour
nl'an i'vn Gvlz
Hinan Bey..
i l' P‘ ,a) Paickia S
Btttta J Stauen
Massaiaschi..
vliistafa...
Ansang
Hr. Bauer
. Hr. 9ieuinonn
Frl. Ei inn
Frl. !> °s „berg
Frl. WiSka
Frl. Akliy
. Frl. Senders
. Hr. Czasta
7 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Zum erst »male:
Fra» Lieutenant.
(La rlotde ßr gittd.)
^audeville in drei Acten ton Paul
Ferr'er und Anrony MarS. deut ch von
•d. Leon und H. v. Woidbe g.— Mnfik
von Gaston Lerpet e und Bi »or Roger
KasteI>Bril'a»t JulinS Sachs
H rlenie, seine Frau B Bohl Mtiser
r^ketignn Korl Pk nn
^riiZtte, seine Frau l^i a Frl rn
Ehanwisel, 2. Vater Gustav Maraa
Laqardet e) Robert He, t
Connel-ort) Offlciere Josef Jau'sch
Bi au iie'u) Oscar B raun
Praloi.O ficierSbnrfcheKar! Tui-tu
Nicole, Dicnftmaav. .Adele Moraw
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater
bn Ii. fc. |it«in.
Abends V 20 Uhr:
OrP-enS in der Nnterivelt
ö'jV’fterBtiianb Cperere In 4 Abiheil,ing» Nach dem
Z. Drechsler Franzasiichcn des H. nxremieux.
— s9-ttr. diwstr von I. Ossenbach
Theater in Baden.
Der Obersteiger.
Theater-Repertoire.
t»
tä
e^
CA
O
er
»
-s
BT
ev
P
rr*-
cv
r»
g‘
ev
»1
b.
e
w
ev
w*
er*
P,
P.
P»
eer
*ö
»-J
H»
<
n
s.
HO
P*
cv
P
r.
ev
H!
ST
ev
P
cv
-s
g
P>
ev
-t
ev
0
0
P.
H
er
cv
P
er*
ev
co
eM.
p
p.
&
ev
s.
®
»
0
er*
CA
O
P*
«
CA
■5!
O
a>
P
c*
CO
►1
a
üs
s
SS
L
<9
2
& pr
PT
Künstlerhans
Karlsplatx A>. S (früh er L o lhringerstrasse Nr. 9 ).
1. Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an Sonn»
und (Uicrtag'n ab 2 Uhr 40 Heller.
2. Jef Lambeaux’ Riesenreiief:
„Die menschsichen Leidenschaften" und 14 Gruppen.
Nur bis 1-4. Fän»*r: täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei clcknischcr Beleuchtung.) Eintrittspreis 00 Heller,
au Sonn- und Feiertagen von 2—4 U h r 40 Heller.
Henke », iiglich 8 Uhr Ab'»d«:
4>r«sae Vupstellunu. 0
rt i„ Nur n«ch b c;e Wache:
DirectionCarl JolaSEl. Mari,- de Labnuuskaya
IVt'iile des 6to los itnb oufterrem 20 erftclassige Bari^tL-Nnmmi'rn.
Tägli.y nach der Vorstellung im Drut chen Saale: .,D Kchvninmein".
Achtmiu! lutere»saut! *** Aciitung?
Herr und Frau Gc.0fiG£ 0. MALLEY
! Die Weltbummler!
Fu Fi,ß »m die Weit. Von Lau Franeisro abn^arichirt am s». Oeiober 1897.
V! nr», ,e:' Ib. Jänner mou: ^«rUfurB> er l)od|iu rrr anten
Reis» «rlebniire. TageScasien: IX.. Rnsidvrkerlirakie 4, Teie bo» 8ä8^:
i., Nolhenihurnislrabe in (Bazar). Jede» Sonn. n»d Feierwg, 8 Uhr: Grolle
Familieii-Itachmittag.v.rsiel »iii, z» vedenie- d ermalligien Preisen. Bon I»
dir 9 Uhr bei ireiem Emrtze: Frühickiovre» mil Con.erl. 264
("ULOSSEUM.*
w DirectionCarl Blase! Ms
ETABLISSEMENT
RONACHER
Allgemeines Staunen erregen die
L)ressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Masic&l-Excentrica
Barra
und das vielgepriesene
GOTTHAM-QUARTETT,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
. Beginn präcise 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
tm Kaffeehause Zigeunermusik.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl «t Garantie'cheln für gutes Tragen, als
auch das Netteste in weisen und farbigen Seid>nstaffen jeder Art.
Nnr erst fähige Fabrikate zu billigsten Engro? Preiirn meier» und
robenweis an Pr'vate por'o- und zoll r-'i T'ruiendevon Anetkennnngs«
schreiben. Muster fron*o. Topi elles Briefporio nach der Schweiz.
8 eldemtolf-Fabrlk*riiloii
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten«
9743
Sofien-Säle.
Heute «nd jeden Samstag:
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
/Y Restaurant 58 Heute und ,edeu Samstag:
\\ finnahofMaskenball
111111UI1V/1 MM- Nur Maske, Ball. oder Soirse-Toilctte.
‘Variete- Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
ui)d der
Capelle Sommer.
D amers Qrp henmt
DireCion: FranzKriebaum. IX,, Wasagasse 33. Te!.ni56
Neu! kSIS Mi Lcrlcli SS: Neu!
Oly Joly. Truppe Neiss.
The 5 Whiteleys.^ a* sc ^!L a n^ erzte’
Clown Sarasani
mit seiner dress.rten Thierfamiiie.
HKoiel Stefanie". 2. gfjiilt, Toborstratze 12
LiitzUch BorsteUung der
Dudupestcr Grphcumgcsellschaft
Me^iss.K. vtsindach.— Lir.jiU. zs.ia»t,Ittl.— Eapell»i.A.Dncho»tan>.
Auftreten sämmtiieher engigir er Mitglieder.
Um 9 »hr: Um 11 Uhr:
w«-«r ,,(?aunersfreiclie“.— „Pinkas& Comp. »•«*
Posse von Haskel >rnd Dann. Posse von Louis Tanfstein^
Lassa-Eröflunng 7
In Borbereikung
I., Annagaue 8.
Keuts*
Grosses
Concert
der Capelle de»|
k. u. k. Irfanlerie-Ee lmants Michael
Gros'.sürst van Russland Nr. 2S.|
Cafö Carola;
VIH, Josefstädterätr. 43. j
Täglich grosses
Abend Concert.
im Wiutoryarten I
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens.
Nur Maske, Ball. oder Soirse^Toilctte.
Näherei siehe die Affick>c» »der „gremhenblatt">BeIlage.
Blumensäle
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
I. Parkring.
Heute Samstag den 13. Jänner 1000 r
las
Um II Uhr ttnd l l hr:
Grosse Balle auffUhrungen.
269,
! Bettfedern!
llbr. Anfang 0 Uhr.
Garderobe frei.
,fry«U“ oder V6I man Weiher feBöcIt“,
frei bearbeitet von Luuis Tausstein.
Heute Lamstag l/ 2 kt^oc abends.
Kijh-Life-Vorst llung.
Wiurverbarks Prost'amm. Sum ersten
ii-ale: 'lllazepoa. f ne verbau" n f,
bru S eppt u der Ukra ne, givtic Pan o
mime ai 2 Abtb'ilungen. aus,,c'u,rt
von circa 150 Person, n unter Mik-
> Wirkung des Cor.a de Ballet. Die
ein.jfiestte'i ISvze im l.Vt.t: Poln scher
Tonz m L riet: Tanz der T cher-
! kesuuneu. ar a" *rf von der Balle
^ meiiier n ^rau StrigeUl, an- e«ührl
! von den Lvlalc \u 1 m en Mlle Sfttrpil
nn• Hignora CFKn nn• dem trvrvS d?
^ Bastei. D>e neuen Costüme v^n r.am
! beri Hofcr Wie», und Boruch A Co..
! v e:' in. (i'li-f lie Dr,stur des Pi rveS
\ M i^ep'a S nird be onders au*m rfiom
sl macht.') 'mier VUntrften des ge.
stin'mien Kiinst erreisonaleS. Nur noch
bis 16. d. M.: „Lie sti-tjenden
Men'chen" Los Hcrnandez. nkS
Kicher neu, «g..
H Räumen, grane...
W la^ nei»e..
M Ducheni. fertig...
B Aiaumen Z>uchenf.
J Ledernpotster. inti#
I fertiger Otco^saat
, von st.
Aciststaare per Kilo
M.
«
o
V
o
•0
«v
&
cv
P
r*
CO
-I
R
e
v>
vo
n
S
«
p
e-^
CD
 Lc.u lieuius,
LoiuniiubuliSiuus.ck-'ihchologic.F rnwirkuag,
9 iiuniK’ ik 11110 r pittli. mus. Der (Uciflet*
U»> mm Ulfs 111, Mödlina uud Bruno.z.
LaS Riech- und Seh.Mcdium.
^peirlitza zu Itiaueu 4o. ». 1—.
SBiSfiS oon 10 u.r BormittagS drn gan ik»
Tag im BornellungSIo> le noloiuraiiing 7.
Jeden 42-tut» und Fcirrtag:
f;2 Vor! eilunce >. um -4 Uhr u. >ns Nhr.
Wegen Pripalvaiftellmi^ Au»Iiiusi im Bor-
sle»uug-:loc»le. 19S
‘i:*-
Walr-thcn
Rostttaarmatrahen...
Steppdecken (Rouge)..
,„ (Seidencloih)
faneiTdscLen
chasivslfd« ücw.•.*
^ferdedeclicn
indervetten......
^ ^rinder natten
B ÄelteinfAtze
Fiast nstetfen sammt Mail
B ^iTcfnnnPeffcit .....
B Teppiche on Meter•..
.-
10—
4 W
10—
4-80
12-
4 50
10-
13-
18-
80
>00.-
-28
1.30
-.80
1 20
—ja)
t 90
acpui*^ «ersandt nach der Provinz per Nachnavme oder gegen vor,
HlimOr| Adolf UHmann
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu fiel en t ur h die Haupt-
Ädnijt.i.ta iin ces
JtiiciiBitiitr Sourimi'
Wien,
I., Schulerstrasse 9,
h»,ihel«g. »rot. Firma.
Niederlage: U/ICM Niedeelager
V-, SchOnbiunnerstrasse 46. nltrl, XIV., Rebdorfgssse 13.
KettfeSern-Ueintgungsa» stalten:
V., Margarrthenflrabe 80,
XIV., Reindorlgaste 13.
Lramwah. und Sleliwagenverlehr zu allen zwei Niederlagen.
Bücher-Einkauf.
Zu dcn höchstm Preisen kaufe ich sictS einzelne Werke, sowie
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
Ai Mejstrik’s Antiquariat,
Wien» I, Wocheile 6. ,g«
Liklrcketss.
9>ciiiitt&i(lliliö.
Der Mairikenflivret des Malrilen-
kreiseS Magparialva gibt fund, daß:
1. Rudolfpsllak, iedtg, iinul.,
Tischler^rbtlie. wohr.hasl tti Wicu. geb.
ar»
s
-3.
.»
-'w
5 o*
Farkhotel
A magyarialvi anyakönyvi
keri'let aluiirottanyakönyvveze-
töje kibirdeti, bogy:
1. Tolliik Itndolf, ki csaUdi
AllftpotA.ru nAzve: nsttlon, As ft
kiuok vtvllAsft: izrael ta, Allnsftiu Lakon'paf am lv. Juli !87s. Lohn
(to^lftUroSAsft): n z alor^s©g6. ber C! el nie Leopold ^ollak und
Iftkülivlys: l^sos. s^alet^si Ii«1ys:^atharina. geb Fellucr. und
l.fthoQip-tk. srülotAsi ido.jo: 18 4; L. Er« Ritts £)aao. ledig, israel.,
Avijnl ii'hö vftpift sftk: ?-'t1ak>Priva.ie. wohnhaft in Ltoderau, geb.
Tnpüt. As .Fol Her Kat >l n fia. I»ti  Mai 1^73.
2 Hans f mco- tlnn, k jTochler der ^beleure SlloiS Haas und
osftlAcli AilnpotAi ri nArve: a i' r> a geb. Ficiichnialiu, die Ehe
» ki« ek vulIAsn: irriisl ta schließen wollen.
Allüsft ltoLinlkoLAsft,: hASiftit^s- Alle Diejenigen, die bezüglich der
hali. Iftk61ielye: Scockerau, szUle-’Cfüpuhuiifn von irgend welchen fleht)*
t4si helye; Gra on Vr", sz I 14.4 litcficn Hindirnisirn oder von einem
ideje: 1^7n 4vi rrajns hö 20nsipia|ba4 freie Einwilli ,en auSschliestenden
8 a ki Hnas Ala os 4s Fle -oN-!Unisiande ftinntitiB ha'en, werden
mann Ter^z leAn.va egyni^ssal ansgesordert. dicS nnmitielbor bei dem
hä 2 ftssA»ot srAii64kor»ftk kütvi/geiert.ifllen Matrifeni'ibrer oder im
Felhivatnak minriazok, a W'ge der »emeinde-Borstehnng deS
kiknek a nsvsLStd liALasnl^kra^NnSHSngnngSorier anzuzeigen,
vonftikorü valftrns'y lvrv4t'yss-> Diese Verkündigung geschieht in
ftkftriAlyräl vagy a SLftl'ft i dslo- Magyarsalva. in Srlo^ron uub in
ejjyvz4st kizAiä k/>rülm6nyr«3l.sairn im Wege des „Neuen Wiener
tu.lomAsuk van, hngy ezt aluI-iIonrnal".
irutt aiiyakönyvvuzetönöi kt)z-\ Magpariakoa, 11. Jönnrr 1900.
vet entil, vagy a kin.i^s82L4gl'"
holy kÜ280ßsi e!rtl»Ai- 4sAe:a (i 1 le—
Sacher’s“
Ceiifral-Hotel
Taborstrasse 8.
Erstes
fa FisUiU.
Täglich grosse Auswahl von
Fisoh- Specialitäten von
3j kr. an.
Reichhaliige. Fleischspei-en-
karle bei mässigen Prchen
Diners zu B. 1— (5 Gän.e.
Special-Ausschank von
Kulmbacher Petzbräu
Grosser Festsaal
zar Abhaltm g; von Rillen, Hoch­
zeiten, Voieinsabonden etc.
töleg aryakönyvvezetöje) utjän
jolents4k be.
Ezt a kihirdet4st a következö
helyekeu kell teJjesiteiri a. m.
Jlajf.vrtrialvun, lldc^b^n 4s
Stockeruuban a .Neues Wiener
Journal“ utjan.
Kelt MagyarfalvAn 1900 4vi
janu&r hö 11 napjAn.
Tßrök I^ajos,
Allami anyaküuyvvezetO.
Lodw ji Tür8k,
kgl. p»g. siaatt. Malrikensührer al»
Llanderbeapiler.
rss
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winterauziige,
Winterhosen,
Knaben- n. Lrinder
kleider,
Knaben-Havelocks
hei
Armin Koväcs,
Schneider,
Bezirk, Burggasse
117.
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
CostOme, billigsfa P,eise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX, Wäbringers rasse Nr. 48.
Tflc oa 7 24p. gcge- üler dem Ber org :n, s an>. T lep n 7-AH,
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines des Oosterr. Touristen-,
des Touring-Cluts und vieler Eadfahrvereine etc. f ür
Wonlthat.gkeitsven.ine bestn^ers till.g.
n.
S.50
7.—
LODEN Schiil-Anzug
LODEN
LODEN!^ lorf. 10 ._
LODEN Stadlniantel 13.—
I.ODFN «»"'-d ba r.
jjiaut,!.. g._
LODEN Weitermanlel 8.—
LODEN Mrncjikosi. Ul.-
LODEN k°m> »°n.. 10—
LODEN U-d-rzieher 10—
LODEN ir"?.. 7-
LODENJ°gd °a.. 7—
LODEN I°p-°
LODEN^
LODEN
LODEN
für
Knaben..
7.50
v.-
6'—
Va-l.ck
'Ü5> n! en d.—
Ue e ziehe
fur ßita n
Schnlmaiitel b.—
LODEN
LODEN
LODEN "',7 Le» s-
LODENÄ..,,-
LODEN 110 7 k'rfe o
LODENS?'', .-.vo
LODEN" n r ffl a *”, ‘*. 4-
LODEN 5 v:;:r..
LODEN S-gd-Anzug IS—
LODEN Sarft-Anzug 14—
LODEN Trb.. ..
LOllEN Rttse.Anttg ,3.-
LODEN
LODEN Gamaichx»
nl ider i"r]
Miillcr Isi-
2.BD
Hochal tiiiigSvost
Leopold. 3 "astltz,
Specialift in Lodeuklridrrii.
Utustor und. lllnst. Irts kroielisls sammt Tffass-
aulage gratl. and franco.
BEamtEiUicEe.graii.Tncot fl. 5.501 Tornerliose, drap, Tricot 11.5.50
lEaEleLtlGEEe.JüieM A.7.-| Doame-ScmairocJf.. J.7.-


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 14 ]
Seite 14 Samstag
Aur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteussel.
<«». Fortsetzung.)
Die Predigt war schön und ergreifend, und umsomehr
wünschte ste mit dem erhaltenen Eindruck allein zu bleiben. Des­
halb verließ sie geräuschlos ihren Platz vor Schluß deS Gottes­
dienstes, gelangte auf einer Seitentrcppe ins Freie und sagte dem
eben vorfahrenden Kutscher, er möge hier versprochenermaßen auf
die alten Frauen warten, sie werde, um sich zu erwärmen, immer
vorausgehen. Sie hatte das Dorf noch nicht hinter sich, als
aus einem Seitenweg zwei junge Frauenzimmer auf die Land­
straße einbogen, die so wenig wie möglich in ihre ländliche Um­
gebung paßten. Sie waren ganz städtisch und dabei auffallend
gekleidet und sprachen mit scharfem Accent, während sie dazu ihre
an Riemen hängenden Schlittschuhe hin und her schlenkerten, daß
sie klirrten.
„Es ist ja schön, daß Du mich auf die Feiertag' besuchst,
Mizzi— aber das hast Dir wohl auch nobligter vorgestellt, als
wie wir'S haben. Äannst's schon der Frau Mutter erzählen, zu
holen gibt's Nichts bei uns, und was das Mitschicken von
Wurst' und Schinken und so ist. da möcht ich selbst betteln
geh'n... und Schmuck? Da schau her, das elende Braceletkl
hat er mir zum Christabend g'schenkt. Möcht wetten, 's ist über-
dem Talmi. Kenn' mich schon aus auf die Dinger. Ein Lump
ist er, der Edi. Erst hat er mich b'schwatzt. ich möcht ihn
heiraten— und bei meiner Scel' ich hab' nicht gewollt!—
und jetzt ästimirt er mich nicht als Frau Gräfin. Ja wofor
heirat' man denn nachher solch einen talketen Bub'n, der nicht
mal a Göld hat?— Ich hab' ihm schon g'droht, mich rent's,;
ich brenn' durch mit'n Poldl, der doch meine einzige und ewige!
Lieb' g'wesen ist."
Ihre klare, helle Stimme klang so ungedämpft herüber,
daß Florentine, obwohl sie immer langsamer ging, kein Wort
überhören konnte. DaS Taktgefühl gebot ihr. zu husten, um
sich bemerkbar zu machen. Die Mizzi wandte ihr unverkenn­
bares Soubrettengesicht um und stieß dann die Andere an.
„Du, da geht Eine hinter uns, die hört jedes Wort."
„Ist mir auch gleich, alle Welt kann's hören. Ich sag's
Dir, Mizzi, die Langeweile hier habe ich satt. Ich beneide
Dich umS Engagement an der hiesigen Hofbühn'. Ist der
Herzog lieb?"
, „Ist auf Reisen. Soll aber sehr ein lieber Herr
sein, so leutselig. Was weißt denn vom Poldl?— Wo
steckt'S?"
Refi beugte ihr. rpthhacrrrges Haupt etwas herab, sie
flüsterte eifrig.
„Wenn Du aber so was Dummes thust, läßt sich Dein
Graf von Dir scheiden,"; sagte; btc Andere eindringlich, „sei
Neuer Wie«« Iourusk
Du kein Ganserl. Ich bin Deine beste Freundin und rath' Dir
zum Guten."
„Mag er sich scheiden lassen. Mir ist schon Alles gleich.
WaS hab' ich davon. Gräfin zu sein in einer Meierei mit nichts
wie Enten und Hühner und dumm'S Bauernvolk um mich her?
Den ganzen Tag Cigaretten rauch'n, ist auch keine Hetz."
„Aber Dein Mäderl, Rest, das darfst dann nimmer be­
halten. Wenn der Edi stich scheiden läßt, weil Du ein' Liebschaft
angefangen, behält er 's Mäderl."
„Ilms Mäderl wär' mir's leid, sah'mir's ähnlich. Aber 's
guckt mich immer accurat an. wie mein' Schwägern, die Comtesse
Marga, was solch eine z'wid're hochmüthige Person ist, daß es
schon nicht zum glauben ist. Da hab' ich schon gleich kein Freud
an dem Kind. Mag er's behalten, ich will niein Ruh haben und
mein Vergnügen."
Florentine war jetzt stehen geblieben. Sie athmete schwer
— sie wußte selbst nicht weshalb. Anfangs hatte sie das Ge­
schwätz der Beiden mit einem Gemisch von Interesse und Un­
behagen angehört. Jetzt wurde ihr plötzlich bange. Sie sah sich
um— dort kam ja der Schlitten, es war ihr wie eiue Erlöfilug.
Die Pferde griffen aus, daß der Schnee stob, die Schellen
klangen, die weiße Wolke kam immer näher. Die beiden
Schwätzerinnen waren auch stehen geblieben und stießen sich wieder
an. Frau Resi schob ibr blaues Sammtbarett, das eine rothe
Feder zierte, aus der Stirn und beschattete die Augen mit der
Hand. Flore mochte wollen oder nicht, sie hörte auch das durch­
dringende Gestufter: „Du, Mizzi, das ist ja die Grünn aus
Wessel, von der sie hier sagen, sie sei die schönste Fran im Land.
Na, weißt, mit der mag ich aber auch nicht tauschen— die sitz,
gar mutterseelenallein in den Bergen drüben."
Flore ging dem Schlitten entgegen. Als er dann an den
beiden Spaziergängerinnen vorbeisauste, wandte sie den Kopf
zur Seite.
Es kamen nun zwei Tage, an denen die Einsamkeit und
die dem Feste naturgemäß folgende Ilnthätigkeit schwer auf ihr
lasteten und sie den Eindruck, den das leichtfertige Geschwätz dieses
aus einer anderen Welt stammenden Geschöpfes auf sie machte,
nicht verwinden konnte. Am dritten Tage saß sie Nachmittags,
von einem Gang durchs Dorf heimkommend, in der Kinderstube
und half Harrv seine Zinnsoldaten aufstellen, als Johann erschien
und meldete, es sei Besuch im Salon.
Sie erhob sich.
„Wer ist es?" fragte sie.
„Die Damen wollen nicht genannt sein."
Etwas befremdet und immer mit der Vorstellung kämvfend,
es könnten jene unliebsamen Erscheinungen von der schneebedeckte»r
Landstraße sein, die sich, einer Art Gemeinschaftsgefühl folgend,
13. Jänner 1806 Nr. 2234
in ihr Leben drängten, ging sie in den schon von zwei höhet!
strahlenden Lampen erhellten Salon— einen Augenblick stand sie
verwirrt und starr drei schlanken, dunkelgekleideten Gestalten gegen­
über— dann klang ein Jubelschrei durchs Zimmer, die Schwestern-
bildeten nur noch eine engverschlungene Gruppe. „Dore! Nore!
Flore! Lore!"
»Ihr! Ihr! Ihr!"— rief Flore in ihrem Entzücken. Sie
hielt Eine nach der Andern von sich und labte ihr Auge an dieser
lieberfülle gesunder, blühender Frische, glänzender Schwarzaugen,
schimmernden Rabenhaares— „Ihr!— Und alle Drei!"
„Natürlich! Wenn schon, denn schon!"
„Dein Weihnachtsbrief tröpfelte ja von Thränen ... was
blieb uns übrig!"
„0 Ihr Guten!— Kleine Lore... länger wie ich?
Nicht möglich! Und doch noch ein Spiegelrappe geworden! Sieh
nur! Und Nore! Wie prachtvoll Du aussiehst!— Und gute
Dore, Du Unentbehrlichste... was wird denn nur zu Hause
ohne Dich?"
Dabei nahm sie ihnen die Hüte ab, zog an den schwarzen
Jacken, klingelte nach Louise, bestellre Feuer in den Fremden­
zimmern, Thee. Abendbrot, und lachte und weinte durcheinander:
„O Ihr Staatsgeschöpfe, Ihr Besten!"
„Na, der Empfang thut gut nach der kalten Fahrt, nicht
wahr?"— Lore sprach's— „nun laß Dich aber auch ansehen!
Fürstlich, wirklich fürstlich! Kinder, ich sagte es doch immer,
unsere Dritte ist was Apartes. Wenn man sie so sieht, kommt
man sich doch desperat ländlich vor!"
Der Thee wurde schnell gebracht. Sie saßen alle um den
brennenden Kamin und schlürften mit Behagen das erwärmende
Getränk, indessen Flore mit leuchtenden Blicken von Einer zur
Andern sah.
„Ja, es sind draußen zehn Grad Kälte," begann Dore.
„die Reise war lang und kalt, aber wir hatten keine rechte Ruhe.
Wir mußten mal zu Dir— und Papa bestand darauf.■ Er
sagte: Reist nur hin, mir scheint, sie bedarf einer Freude recht
nöthig!"
Dore sah sie niütterlich liebevoll an.
„Du bist so viel allein", sagte sie.
„So viel allein?" begann Flore etwas erregt, das hatte
sie den Ihrigen nie geschrieben.
„Natürlich bist Du meistens allein in Weffel", rief Nore
geradeaus, „Du vergißt den Umstand, daß Dein Mann sich nicht
auf Reisen begeben kann, ohne daß in irgend einer Zeitungsecke
zu lesen ist: S. H. der Prinz C. O. begab sich, traf ein, ge­
ruhte abzureisen! Wir wissen das Alles ... und nun: wo
steckt Dein kleiner Erbprinz?"'
(Fortsetzung folgt.)
d
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
Gütig »b 1. October 1899.^^ Gütig ab 1. October 1899.
VIWV-
i. n. I. II. I. II.
in. m.| ni.
8'
7<0
953
10 **
H07
8»
7*4,£
« 8 «!.
837 t 8»
10 13 ll0®j
10*jl0»i
1107 125
11”. I
i«!- i
U*6|ll«
li* 6.
231
11»
12”
151
2«
23»
21«
Ls-
4«7;. lS
llffii Jg
12* 4*
115
•1«.
2»! «12 E
4 »! MllU
509 Mll»
, 8 io
9 »l
6»
E
6§
i<®
7»
ll
s*.
150 S
2 »sZ
500» «i
21* 1« J?
«*®§ Z
ET&
3 Bi s g
5 p L
7®! ä 5
7»9«§
826 |£ --
9 »;!-
10« a e
10»;:?¥
| 2391? a
t 813 g|
t 344®
! 4 »!I!
. 74 S-L Z
-MZK
i* 2-
1 E ta
' 1110; g
*
; M S
; 230:£
I 603}
!1lA
\ 78B;
io|>
11”
2 »;
6»
12?
900
12*2
1«
o 35
7S
486
r
9”
100
9*2
1118
gl6
10»
1*0
9
7”
lO* 9
1 **
269
■316
4OO
509
5*
3«
(41S
4?
721
5»
743
9”
100
837
1008
2io
559
10«
735
136
. U.
in.
8«
oSS
ll
301
4TÖ
AB
704
5»
7»
V
I. n.
in.
«■ 3.
o«t-
«ndt*
TvCMft
h 1, M
9*5
10»
11213
•1Ü12S
2«
118
11* 0;
E.
4571 216
'6®l~
8«i. j
10”!. j
7« 3»|
107; fi”!
2351 7 l 2 j
715
11H
10*9
1*2
oSQ
316
400
509
5»
ll“
11«
2«
«'
e.
3 t
e.
8
k'
3»
9
1139
o29!
10P
10*4
4»
12* :J|
3* 3 1
. I
Ö40i
Pi
« 3 *|
11«
E
6 31i
lio|
fi*o:
7«| ßäo
11H12* 0
l(ß 6*6
9»
554
6 51
735
9*4
H24
1 Ö 35
2”
4.
I-
&
ö'
1058
Wien (Eüvbahnhof)
Baden
Wr.-Nenstadt...
Semrotring....
Mörzzttschlag...
Neuderg....
Katzfeuberg....
Au-Seewiesen..
Brück a. d. M...
Leoben
Eis enerz
Selzthal....
Wörgl...
Jnnsbrack....
Billach
Benedig
Vraz
Svielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Lutttnberg ....
Marburg
Klagenfurt...
Billach
Toblach
Bozen-GrieS...
Merao.
Trient
Mari
Ärea.....
Riva
Verona
Pragerhos
Pettau..
Eillr .... v 1 ".,.
Steinbrück
Agram
Laidach
St. Peter
Abbazia-Mattuglre
*'■*(
Nabresiaa.
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
^Neapest^.
Mailand
Genua.
Nizza..
Trieft...
Die Nachtzeit( 6 °°
Abds. bis 5» Früh
ist durch Unterstrei­
ch««» der Minuten-
jissern kenntlich A
gemacht.
630|lO50| 190 530
92ljl252| 429 gOO
1035, 207! 6 **' -M
1» 4 O 8 iM”
m 8*3
4**1 6^
1022
12§
3**
gi«
718
1*0
7*0 >abj Wir« (Südbahnhoft.
10? G Sopran (Debenburg)
w Szomdathrly..
Ragtz-Kauizsa..
Sagtäb (Agram).
BarcS
Pakracz
V
1. n.
III.
Triit
Oat«Bd«
L. I. El.
"r ü» I
V
l. n.
m.
*f?
1. n.
HI.
P.Z.
l. II.
lll.
^3-
3/c
L.I.tEt.
l. n.
m.
1. ii.
m.
« 8.
8 /m
I. II.
m.
63»
55|
3§
2 Ü
12»
12 io
11*2
5®
6*3
5*8
4 S 1
3§
«S.
f 2»
«.
A*
K
8»
728
6«
5*8
451
9»
8 **
7 O 8
637
5!*
4«
1»
1237
120*
10”
9*0
800
833
600
8«
705
400
3»
2«
101
1213
1122
lO»
1007
9”
538
5*
50*
3*8
3»
292
i 210
745
M
6 jÖ
4 II
355
g -0
759
6 g
6®
3§
5»
9*3
9Z
8§
m
537
405
550
520
10*5
810
g
237
237
7-0
A
s♦
281
1052
4
744
7Z
1221
I•
838
i.
.
6»
6 Z
10*5
§.
.
451
9°*
.
.
2 “pe
12»
512
2 io
.
e 3t6
4*3
lO«
153
3*9 4L
700
807
4»
8 16
601«
3»
5U
448
11”
310
.
8* 0 i
7*0 12*9
2»
310
5«
«e «ä
256
213
7®
11 L 11 L
V ■&
8*0
12*0
5®
EiG
e L
615
710
400
7p 7§
.
a 0
12«
838
42 I| 4 H
ü P
635
3 »! goo
1^
r»,
1058
7”
318; 318
9 K
6»
2* 7! 2* 7
sjS
.
107: 4 O 7
.
«®
788
1250
1250
6§
522
A=
5^
•
E
i|
4»
S L
2*9
143
5*1 1109
i|
256
s;»
1*9
4*0 1 (D
jOG
gii
ä®
12*7
9*°
9*2
750
930
u|
12*5
ll 29;
12*0
«72»
lD
9»
93*
1 5 51
8|
fß
a
809
| 2 15
6 l
215
5»
7”
m
9*3
f 255
6^
5®
*3
710
4*5
Ja
ois
10*5
S
lO”'
E
1035;
4 W
vt
9§
0
6101
1 W
3®i
2^3
5
llioi
#
930
8 *° w.
2531
11 »!
11*3] g.
7*5
I05i
.*
3®
8»
lOÖäj.
43 S
12 »°
955 ßio
815
6*3
8 °°!
an 83* g50, l40| &35
'ab
558
455
12*5
9®
250;
7» 1057 390,
552 904! 219;
6°5 12*0
707;
8* 5'
9*
4 I
205
1105
600
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind vo«
unten «ach
oben zu lesen.
./ Wicn-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab ll™), Wien an 6*5).
«perzewagr«.) Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Erprcßzügcn (Wien ab 11», Wien an 555) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen( 1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fmme (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab IlL. Wien
an 6*5). (I. u. ll. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8», Wien an 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5,
Wien an 8*"""* f -*■— •» ""
Direkte Wage«
an 9t?), unu »..» *i‘ v" u*“«»* uuu v-»u vwicii
06 8 », 8 »,.Wien an E, 9> 5 ^> Wien-Görz-Cormons (Wien ab 813. Dien an Ei, Wren-Cormons-Venedig (Wien ab 8 ».
Wien an 9i5),'-Wi«n-Sopron-P»cS'Und Essegg (Wien ab 650, 740, Wien an 853, 932 )^ Wien-Sopron-Z»käny-Agram und Bares
(Wien ab 1050, Wien an 5»),: v^— 77
Fahrpläue sämmtlicher Linien im^kafchenformat sind bei den Bahnhof-Cafsen, jene für die Wiener Loealstreckeu
anK^i^d-n,Dchba,-Lras»«« käuflich zu,haben.
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Wien
Wien
,Pension Eszq.iaisit©“
Snperior Boarding-honse,
Graben, Palaia Egnltabi«.
ren
Hotel „zor Franz Josess-Balm^
9. Bezirk, Altdanolatz 8. Neu «röffnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Zimmer vo» st. l.go auswLrr».
' «»na «tnderhotee, Bentzertn.
Hotel Lauer, ll, Waüercteinstr.€
(Eingang Treustraße). Zimmer von I fl. aujwLrti.—
Faniitien» und MonatSzinimer zu beionderi billig. Prelle».
Elektriiibbeleuibtet. Bäder imHause.BollMndig ncurenovirt.
Nernpidt
Uederetnl
ederetnkomme».
6 fnt Wtch»»»»»«», Besitze».
Arro
Pension Oluissisana«
^ Feines Familienhaus. ^Exquisite Ver­
pflegung^
S. b. Sauer.
Nnd PenNon. gleichzeitig
M| 0 am ORrdaaee
Sfl ln Dampstchtffstation. Äintercurort für Reconvalesceitte, 'nicht
m für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, dnrch »ene» Zuba» bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. PenüonSrrcise» Lire. Trinca& «Snaftalla
Venedig.
Hotel d’ItalieBaner
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Grand Hotel Victoria et den Prince«
Mit 3 Lest end« nee». Allrenomniirles Hau»
1. Range». >L0Zimmer ». Salonö. Elektrisches Licht
in allen Zimmern. Hvdraul. Personen-Anszug. Brächt.
Garten. Badezimmer. Üt. Leitbiier, Beiiner.
Prag
Holet „znm blauen Ster«r". l. Ranges.
Das gavzc Haus elektrisch beleuchtet.
Altrcnommirt. G. Scltmcrnn.
Zerlin
»aiser-CasS. Kaiser Hatel. F-iedri>hstr. iic/177
Eentrun, vo» Berlin. Erstclassig. Hotel und
Masfeehau». Eleg. Zimmer u. Appartement», au».
4 gestattet mit den, luxuriöseste» Eomiort. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Aufzug. Zentralheizung. Bäder.
nldirävtös.
A Ma^Hstsilvi Rnyaköuyvi
kertilet stlulirotfc anyakOüyvve-
zetuje kibirdeti hogy:
i 1. Ou4relka «I«»sseV, ki
salidi Ällnpatira n^zvo: nötlc n
LtlMiWg.
Der gefertigte llllatrikenführer de«
Hochstettner Mairikenbezirle» gib:
knnd, daß
l. Aases Gndreilra, ledig.
UMkrälfea: romni-katboii- wdchthait
jlius, »ll&BA (foslstlkozÄSft): nap-U ir*’! q,? 1 ..''“!
8>:äniOB. laköhelye: Zw<-rn.lorf,ii n »? Ä *» 197r. Sohn de» weil, ll'-ath.a»
beiyft: salile ifÄ'.Ä? e '' en ««»"n Mar.a,
t4si ido.ie: 1H72 evi miuczins U6 3^ankovre., und
narift. s ki n^hai Ondreika| 2. Mavt» Sucht«,
, .. i ...i■ ..'ftibniiU vk j....
.. ledig, röm.«
katholisch, Diensimädchen. wohnhaft m
Hockissetlen, geb. in Stainfften am
t7. December 1876, Tochrer des weil.
»'zranz Buchka und dessen Gattin
ftröii*t»f£i, geb. Mikulitzö, die Ehe
schließen wollen.
Es werden hiemtt Diejenigen auf»
gefordert, die von etwaigen Ehehinder«
Itfiö ?*vi deozember h6 17 Tiapja^i'^n. welche die eheschließenden
s a ki ueliai ßarbta Forftncz ^.«li'-barteien betreffen, oder aber von
es ne.'e ü/'ületort. Mikulics Fran* solchen Umständen Kennt»,iß haben.
>tLr4 dki nnis s-'.llloictftdanlLoviLe
L'ariarlalL a jia.
2. Bnrhia >lnrlst, bicsalÄdi
4UapotAra n6zve: hajadon, 4a a
kinek vaMAsn: roinai-katlioliku 0,
AUj’isa (scgialkozaKÄ': ßzol^-^ 16,
laköbelye: Mr-gas aln. szület^si
Lelye: Stomi'a, .szulet^si ideje:
welche die freie Einwilligung der ehe-
schließenden Pnrteien anSfchliesien.
?i*;lrLnk'lL a l^Lava ©ßyimiasai
bäzasßAgot Bz4nd4koBna& kötni.
Felhivatnak mindazok, a, tMri
kiknok a naveiett liAzRSnlAkraipj’T ,.,.
vouatkörö valamely törv«nyp8; a<,rU" ,rl" n al, 4»‘"«5ni.
akadAlyr^l vpgy a szabad bele-'
egyez^st kizarökörtilnoÄnyrÖltu
domäsnk van, hogy ezt nlnlirott
auyakönyvverotöiiöl diclyottes-
n41) közvetlonül, vagy n kit’üp-
helyközs4pi e}.öljÄrdsäG:ft
(llletöleg flnyakönyvvezetüjc)
■atjfVn jolenteek l»o.
Ezfc akibirdetöst a következö
lielyeken kell teljesiteni u. m.:
es a »Neues Wioneri
Journal" ut.i^n.
Kelt. Ma'rastalvAn 1900 6vi
jstnuär hd 9 napjar.
Kittier Jüzsel,
anvakO- vvveatö.
die» beim gefertigten Matrikensübrer
direkt oder iin Wege der Gemeinde-
Diele Berknndigung geschieht in
Hochstctten und IN Wien im Wege de»
Neuen Wiener Journal".
Hochstelten, am 9. Jänner 1990.
Jose! Kittier,
kgl. ungar. Mntrikenführer.
e«l


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 15 ]
«r. 2281
Samstag
Nettes Wiener Journal
18. Jänner 1900
Seile 1Z
Täglicher Geschiifts-Anzciger.
— fiiOIMim—
'Hnsilttiidt-Maschiurn.
Wischcrollen. Wasih» und all, Ma­
schine» für Hank- und Proseffiouk.
wstsstcrel
EamlUo Gärdtner's
Kabrik, Wfen.XlN,.»» (irtiitalltn otgfiMl, In noch litt gntrm gnttande, Bits
tofjbru» billig bet Rudolf Relmann, Weih urggnste Nr. >»,
I UM «fps-. der^a'den r) fln»e. AitHt KIHilerlcr nnntitH.
I infllpnm Bnfl ffaclslnci-FalritsmeilerlaiLa
JjiliUiÖUill W.Wilh Wapner•
Lanbsäge-
Werkzeuge
..Züin jrnlii, P^liRgD I!
Wleu.vn. 2,
Eisßnmötßlälirtt Earl ZemaEB|
sa 1. aBisir'e
Draiiteiflsäize
Buch» und Steindruckfarbe<«
!prn«duih gtuil«.
F. WÜSTE, 1. Bez., Canowasse 3.
jSSSZHS)>. **'• Spltser's
Gesichts- Pomade
ixstistrigi i Urfolg
Papiersäcke| Leopold 8ciiönield,
a fr.brX”« r ,:■ '■» L«eb« 9F aa.. 8.
o 9 •* U* UJ" 1 1 Ü.J' t :ej.iUi.i.
Uttflliclie.^^ llnralnhell
Hegel 8<> irr.
Wao. prirlikl,
MÄkWE' S, Bez., Kechgafse es
Franz MoMaw,
ancrfannt
Wie. f-cr Au»,
fflbr 1. ii. Tiia«
Ist«. Prel,.
cowrnn! (ir.itiä.
Wien, IX..
fumeruasre 22.
!! toller Wichst!!
l«seA-vkükismpe'i'lrit!!i-^rus-L!ifl!dtii^7.^^
erziel'.verbrauch: t tv per Stund ..
Jdeal-Glüdlampknut'teinrvmung!
m,v Pcüak Wien,VI .Yfaüpsse^ nORZELLAH sBr >!d»»t»u««t,ttu»ge»,»'«»tgeeebeub«,'
__A_. I>*ror»1lmi.Vrfi|rf ,PUtlfr n,(;ebr*nfh«-
Frnnn Bletl, T, r «.* Neeue.t.. p»«. fiinJfrbtll Mit SchnKg!«,r.
ITirtt, st. r'nPpefTr 35. t iti- un" fr-’nco.
Jllustr. PrclScourant aus Verlangen.
G tat. ehern. 3Ippatslte.:
Mirdelldomvf u. sh. (flettr
Motore. Geseflsch imrieie
Caiietteu mit r"röbe!spielen.
Allg meine
ebrmi' tel.A nftalt
Fexer &, Schindler,
L., >Vs>l>i»nrge»>^ Kr. 7,
Katalog gratiS.
ERN ST^RENZ,
r*fcMm> »N,r Art b«f
Wien, VII., Marialiilferstr. 10-
NIUSmALitN
schnell bei billigster Umrechnung.
Zu bes ehen durch
F. X. Ascher
Josef Huttrer
CftsBenfftbrik
Wien, U. B, Huglgas.e 24.
(Ecke Mstrzstras86)
(F. Eolihi)
Knsikallenhnndlan?, Wien, X M
imÄnffiftSfe' ra “f, ®H, I. nW- rirt. ftdewyH« «rrt. .«fl h au»,
Ankauf gi* l.'mtivsch. 11,1" 1
TAk*ÄiliiN
Teleplion 4133.
iiicl ilancriidcrSpstlliTarlielt
R. KNEPPER,
I., K&rntnerstrasse Nr, 30.
i- rhat-Detectiv S.Gcidberger
Wien, II, Prnlcrstrasse 37. Telephon 15201 iat«ra.-:.V8r>obj
onetlrl seine discreleu Ilenste fiir deli ale Angeie„enhelirn, Beobachtungen :i.
kür Wien und anSuürtS,
OrisjJna -Singer-, Riitgschiff- und Greifernnschinen,
ganz neu, 6 Jahre «araniie, um den Berloiirrel«, nnd fast neue Singer.
und Greiserinalchliien, um 7, 9 und 18 st.
Marlahilicrutrasse 116, im Hofe Uni«, Thür 10.
Puppen und Puppen-C'onicctlon
OTTO FRANZ
X. Bei., «plfgelnoiie 4, VII., Marlahllserstr. 38, Sreubaugass« 1.
Reparaturen prompt u. billig.
Ksgu- SCcmp.
Wien.
Wlll.'lüsl: ringet,
giirlel 63.
In. Calcium Carbid
roh. u. ri«;-o ursinto S ra -t*
Die allbekannte
UHößcs-Ul iedertcrge
J. BERNET
besiudel sich jetzt
O. Brz., Nntzdorterstratzr S
gegenüber dem Wiener Colostenm,
BB- Nr.». -ma
Die besten
Strfimpse, soeben
und Bondsobulte
nur in der Masoliln-
Btrlekerel von Z.
Stmmel, Wir», 8. B„
Sllbetlgofie 2 », 17. a.,
»etouilojafie 1, beste
Unstrckerei fflieu».
^Zl)p§koFF ^eydet)
Appetitanregend.
Eminentei
Kräftigungsmittel
tür $d)wäd)lid)e, Kinder, Magere, Blut­
arme. Reconvalestenten, Jtppelillose etc.
tlährstotT
Kraftquelle !Ä*“ a 9" >,lä
ITs.ii/1 am isf ein aufgeschlossener 6iweissstoff, der keinerlei Oerdauungsarbeit mehr bedarf,
nCVUlII sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und Muskelsudstanz
verwertet wird. -j— Cäglid) 2—4 gestrichene Katfeelöltel voll, am besten
in eacao, bewirken stark« Steigerung des Appetits, der Kräft* und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der Milch,
vementsprecveud nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht zu, sobald die Mutter Nährstoff Beyden genlesst.
Erhältlich In Apotheken und Drogcn-Hnndlungeu.
EBemiscbe Jabrik von Beyden, Radebeul-Dresden.
Jf“ 215.000 Haupttreffer
Aerraufk durch»-.15.
nlos-firmin.f.i mit tÄ^n laon., am u.,i
«öe 4 «Vfl*. u r s ,,erz) -Los m*
Mit^ zusammen ge^n o st. W. -»1
«npiS f° r !' iem ^lletnigei, 2. Mona'sratenä fs. l 50sl?3
nK8LL^^?i«^!§!Ws»^
^inS^Tmö
1 Ro1h‘ Kj euz.Los
J •^?, fs ;C r a, 'ak)-Los
fferz)-Los
jEin wahrer Schahs
«ür alle durch frühzeitige Ber.-
i irrungen Erkrankten ist daS be^\
rühmte Werk:|
DrTRetäü’s-
^HHn^SMBrafavff'
0. Auflage. Mit r? Addildungen
Preis fl. 2.—.Lese es jeder, der an
een Folgen leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre
! Wiederherstellung. ,Hu verlebet!
ldurch das BerlagS-Magazin in
t Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
^ In Wien vorräthig in
A. Mrirfrib'» Bnchbandlg.s
I-, Wollzeilc Nr. 8. b5S
Zambacapseln
gefüllt mit dnn Delf bes Santet«
baumcS 0,8 u. Salut 0,1.
viele Dankscbrciben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfiuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerxtlich warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal,
/«otkeJx
E.LAHIU
/r.
Carton^
I« X «ul«cn ja haben t
iUrn,r al P»pol f, Oefterreidi:
i .SBraDu, Kaien, sjleischmarli 1 .ferner
ii den A oihelen: Wien, I. Opern»
gaste in. WoUzeile iS.PIanrengasieft,
SteionSiIatz 8, Hader Marli 8 nnd
Wien, VII., Mariahllseistraße 78.
Alleiniger
tzabrllant:
Kstalsge gratis. Katslsie fratis
Französische
iiiite.1
11., Kärntnerstrasse 45
(E^cke KrngerstnuiM 2>
Paris, 11 rna Äartol.
ZieloiAj.m.g Tj.~berm.orgre3g.
1 Haupttreffer ä
^» ü
100.000
Kronen Werth
20.000
etc. ete.
tveldfe alle mit 20., Neuer Markt !■«: Gutmann I. SSHne, I.. Sina-'rstrane 5.
7T
t HUHIOR!
Bestes, ’bllllg'es "Witzlolett-
Kleine Anzeigen.
Altes Candtten., tSbemische Piitzeiei», Abtiurient
und Zueerd eer G chäti Ist wegenjUebernatzme wegen Kiaiilheii
stainiüeni erhällnls en los. zu verkaulen. KieüherS »ii verkauie». o. B., iüumven unterriet.tct, feiltet um l'e ilcnen lu oeeniieiheu. jjlnä
lii. Bez.. Hufeer,.aiie «. 718—8 dorserstrage 63 JO. KiStuiift daseli st. allen ftächeeu teS ciiemunüuniS, Unter» Klofterg stse 17.
äir.,'.„l q. "jl——, tfc 891—Sfalid'ttle ;e, Wett Anträge 8. Bej.,
- pesteret», fyarv» und_ I. >..». ....» uaiuignideugaste ig, s. st., 2h 12
;,6i—t
ÄriPftO'cdmi'rtic, Wüschspn! erci
Erstndun i. epochemachend! Zur Bcr> Im besten Betriebe, wird nur krriik»
Wendung derselben sucht der urfl».« heitsholvee peelau't. «dr. Adrnin
i^a'itolisiin mir einigen Miste. Gest.! !!459—3
Eiserne unter „®. S. 656“ bau»t»0iil.j Bin« i» Weidling j
220.000 fl. *n 5 Pereentl-. c5" a ^( 1% Mii.ttien von der B.chültati n
auf zweite Haussotze in Therlbeträgel? distinllinrtr Kloirerueubur^-Wei ling e tke-nt. mit
zu vergehen. PaulH. Pli-ch,Maria-mit eig-'w-r Wohnung bittet cMcjv o'-ott uiir-q stauet. 2 aro» Jt unö
hUserftratze 70 (Ecke der Mnibaio P>rjöniichkeil um tiriues Darlebrn-.l k:ewere-^tm-ncr. K.tche, W.".s»kukke.j »nwjt, ,, 2rt»iuar\Dartcrci I--
flone). Sei piion Nr. 8859. r,657-8 mil .'ja. <'>»3 «■^"'r 20 nn Tr n n.Ä' BeÄ' i® um'» 7 n"T«» Wrn-.-'» kan-en .i-fnchl. Nur Zwei»! GnteS «pezereigeschLlt
Damen jeden Standes j' 1"^^^ a\ 9Q _5 v r.^ stich G-in.te Anzahl n^ Aus »reuzer.Gebäck. ^irdiriften an Julius im 18. bezirk ist zu verk.-U'rn., «»sk
flnhen urts freuu lidic r dtScrete AuS»>,e^.idii.ith^: 1 Weidl ng.^Me-gerga -1 6, Bapistock, 12. Bez., ßnca);-o«m..stne8! i Hahuhei er, lü. Bez, Ty-ilm,traue 1 9
«ächst der Baderestaiirativu. BT1- 8
w v-. i Werkstätte
d-S der bereits mit icl-,r 6"tkm Erfolg lammt Warnung rom 1. Februar zu
6-L fl. Woliriug,
729- S
Co»snmwaarevhandlung ist bifligk Holz- Hilft Kohlen
zu verlauten Anskuuft l6. Be;irk,^ge' ?r H -rren. em-.nedlt sich' nger
Fürbergasse 3, 8. stock.
5882—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige- Honorar.
S. Bez.. Burggafle 7 0. 592-2
Junger Coneipist
auf rheaterst.tcke bittet um Beichästil
gung, auch als Ädrest'euschreider. Unter
„R. H. 100" a. d. Admin. S'tia -2
Ein ttnglttlNichcr
bittet inständigst edle Menschen, ihn
durch milde Lvenden vor einerti vstlosen
Zukunft zu bewahren. Seit 20 ftabreu
leide ich an einer unsteildaven Kraut'
heil, dabe 23 schmerzvolle Iteration n,.^«».
bestanden. b:n dal^et am' eutem tlriegen
Privoi'eiUnter <ür die Slben'i stunden
als Borlei r, Leerrtär rc <>efl Zu
schri'ten unter „A. L. 71 b" postlagernd
1. Bez.. Aor'e^atz 4. 713—2
I 2. Stock.
647—3
k5«ki>'ns im Itt. Bezirk,
Staudgaffe ßi zu ve kaufen. ,''lvci
Ltoei l-ikb, i7Fens!rrFr n'. ^rtrngni^
bei willigem; ins 740o Kronen, l'iet?
4.000 «rottei;. Listen derzeit uuit;
32.000 Ki rnen z l 4'/von der er 'eu
ist. S^a-casta. An^blnn^ nach Ueber
ein'ommeu. N'leS Nähere beim -stau*
te: :{)fr im Haufe. Vermittler oi:f,e»
schlössen. 626—3
Pitzirci
.'nachweisbar vorzst: lich. n tr Tassen«
^^.. kundi n. w^gen Kränklichkeit ä i er
KleineftHaitH zn verittretbeil-di^^g zu verkaufen. s4.Bez..Frki nger-
oder zu. erkaufen. Selbes V* Lu'gcsie 22. 7 1—3
1 n» cüemiichiwaarengrschätt
10 Fad e votn tiig n hümer u:> besten
erblindet und sehe anf dr m zweiten nuri'*. EiiMiner 2 Ücheu, W iiet.
«e»r ,-dIe».. Durch ia' ii.rchii'äre penen^ VoiniÄ ''' K-w«r-n«rrfe»ttni. e Byh er
- --- buiig zn vetkansen '?luSk iit 4 Bez.,
Wie.etlcr Haupts! aste 38. Käsehandlun:,
^ .. S:b >ar
au zu beziehen. Aaekünste beim HauS«
letorger 3. B., Ktiunuaai-e 8. 71—9
gräßlich entstell;, muß ich ten llmganvi
mit den Menschen aus meine arme
Familie beschranken, kann daher keinem
'^r. lärr. Bon 2—4 Uhr. 450-3
tÄ e »i i s ch! tv a a rc ng e f ch ä s t
are, guter
Haupistrane im
Sön stich feeradgelommen und so leiden N ziele, wegen kieankheii des
wir denn mir »Nieren i Kindern die |ti'erS zu uevf,iu f eii. Agenten berbeien.
grihtchste Roth: C. mögen sich unser it; bet äi Dm i n. 661—S
gütige Ai'iiineiiichen erbarmen am b.iftj. —;•- ■■■■■
wir nichi elend zugrum egehen. Tarmu- AeniPUtzctel
fledi mit auigedodeuenHüudeiiTdai- äuS irrt besten Wanne, guter Posten auf ..
Kühn, gew. Mühlendautilchler in Groß. einer Haiiplstrage, um ,eden Prei» zu.heil. und sinnst lenneriiailuisten um
«orowin. Bast lalgendors iBohmeils.jierlaiilen. Au innii Ist. L., «rimiu ibst» st., zu verlausen. Arreste in der
«81—8 gaste 13, dein, fflieitler. Sstb-SjAdmIu. 66i"
Häuscr-Berkanf.
fiue« iin 7. Bezirk, M'lieihnui,
2 Smrf fco.ii, o Fenster, mit Ist.uon st.
Anzahlung dnS zweile Eckhan«, 3 Linch
noch. r Fenster, in, 10. Pe irr. g ter
Wäscke.,Knr^ n «alauterie-i" ""^.4vei kftäitcn oft. Mngaziue
waareugeschäkt st'oörtzuvcrkau en. Sehr schön Ulöblirteft Ist'vr trocken, licht, im Si-ufr a n. ,.rca
10. Bez., oimmerta^eritrafle 16? tGasienzimmer. 1. Stock, ievarirterii^''^«»a ratmrter, sosor> zu vermicthen,
405—3 !;jngiing, in der tltäbe von Lchoubrunu, evnn, mit ^tallung INI.'' Ein trt.
^ ^».jss (i„ joiifii it He .n fo'ovt zu oer« ^kbr al nfltg auch kür ^eiuhan:lang
jinietiie i. 12 B.'I, iüenuoe.'ggasie 2, 1|!P Soemoasser adrik :c. N) Ide .,
Steif, Sfciir 10. Nil u CeliimfeuSgasje 6i>. 672—8
Sommei- n»d Jahres»
leohuung. groster Ba-ien, zu n,
mieilien. is. A j,, Breiiensee, Spallart-
ga»e 8. 663—8
iMRRICHT
Schön möMirtco Eabinet
epariit. grost, licht und rein. bei an,
st'ndi er F miN' zu veciuiet'en. S. B.»
-eainburgerürajte 3.p, S. Lt, Tb. 15.
S aatsverrert,»«n,i. —— ———-, —~ 9
Revldcnt «Irtictbeiiiiiiit 1R. 3 iiner|®Me -vompai t.^ioo itlüilg
;ie 2 Jü feereiumq zur SloiU.riiiiiiig ,besteh nd«nb 8- Immer L'blnet.
7. 'S., Seibeugafie 42, 3. st, b'"'"'
Mrolifu.
Von bor Stiogo separirtrS,
-...,. großes (stasiciiziuiiiirr, auch
in,!« ch-, 2 «. .-mar Tlanerz.-« .'«,,B..r-a» goLigUet. ist fü"
<5nrsns in musikaltscher
E2MP "» !ivn auf Ikichr aüitchem.
chrit.lich.m B>ege (Cofre lu 'tN bifliz.si)
Post. n ^für^ Flet'chboner. Bn.ab ung Kugele. L'eben'hal. Beznk
969!-» p t ebruar oder Mal zu ..
mie-hin. 7. Vez. Burggaf'e 74 2» si. monatlich ver»
bos-9 mietbeu. Florian Hnfter,
Kein Schwindel;
Lin sehr schönes Liitkerel u. '^faidlcr
aetchäft auf bklcblcm Posten, m. Bsr
drui rrei sehr viel T^'.ubourir-
und Ltickeriiarbrit. ioiuie sehr viele:
iemer ^saare von ciineluer ame. ruelä e
eingeweiht is:. inbrbar, wrgen Kran^
2• roo fl. Direet vo.u ^iörntMlmer,{ie#e iiiw. Prolpe.t or-ns.
ohne Agenten F. B.. 7. B.. Beri'.ard«s—:—
gasse 13, 1. Stock, Lhnr b. 690 S
9974 4
Ctfhauft, Speising
Gas'en und Hoirracr. mir gro em Hofe
und Garten, zn fedem G schaste au ä
'ür kleine Fabrik geeignet, nm iöO'O sL
zu verkaufen, even'nell auch zn ver.
miethen. Agenten anegelch ourn, Ai>-k.
Aytersvorf, Erlaaergasie lll>, 1. rt",
rhür II. 745-8
Städtischer Lchier
ifiirtit eii'l.ndirube Aebendeichästigung
Näheres 4. «ez., Johann Sleau gaste
jir II, Th, 14. 714—6
Engtisch nnd Französisch
umerrici tet gründlich nnd leichifctcki'
edtertn „»it langer Piaiis, per
Ytc ivn 0 kr. 18. Bez., Hofflatt-
9 uj,t 13, Lh. 14. 676-4
Lichtes Eakiinet
vom Gange te'.'ärirt, un ".blirt, zu
ve mie Ort, ix. Bezirk (f;.mrgiiiie 3,
feci.u ^ubilätEMS.S'adMtea: er. 615 -9
Mcrkstäkte
ammt WofiNUug zu verm ethen. 17. B.,!
^obenhau-.rnuan'e 4. 638 -9>
t^esch ^stslonat
k-'r Gemckd.t' aaren«BericI>1eift sammt
in-ich uug in fusorl zu vermiet en
19. Bez., Hieveringer Hauptstraße 95,
78t-"
1. B, Grabe» l i, 2. «tg.
601—8
Eleg. nioblirt» s ,>)li» in er
sepanrt. sofort lniiig ;u verm e'yen.
6. Bez., L8aflgas,e L Pnterre 3.
597
töft icis$tmmer
hiibsch möblirt, icpurivt, für einen
ttsllukit Herrn oder Dame sofon za
verutietden. 7. Bez., Mrcheuqaue 4«.
.nächst der St. UirtchSk rche. Näheres
vlbeim Hausbesorger. 715- S


[ 2023-06-29 10:45:17.357 - 19000113 - Seite 16 ]
Veite 10
Samstag
Nme» Wien« Journal
13. Sännet 1900
Nr. 2284
Kleine Anzeigen.
rum volle« DagcScnrsc au«bezabit,
l sowie dtesbthon Lose gegen veftte
w. iSRanatataien cOutontcft mit iefottinem
Ein Hoch dem Jubelpaar! mflWa!,ft.
»«» schon vor *6 Jahr'-- -■
Clane vor dem Traualtar,
dem Herr» Mach. Sctitc«
Verpfändete Lose &****'&-■
werden auegeiöst, der Mehrbetrag bi» V^ktkeN-MeNfchikOW st. *.
'~ »»erren.Winleriock st. S—
Dem Hei
seiner S'e
seiner Gemahlin Marie von
Schwägerin T herese Schier.
sammt
Eneree
e«s—n
Wechselstube Oll» Spitz.
Wie«, i. Schotteuring ’io.
8692—1
Modtsten-Lehrmädcheu
(Shrtsitnj aufgenommen. A. Bachner.
^ 1. Beztrk, Stadiongasj e 4. 6 8 8 6
KnabenTkeberzieher st. i.~ Modlsten-Haudarbeileriu
“- persect für Kinderhütchen au» Spitzen
.jj. ...
Tausendfaches Hoch
der schönen grau K.xvline Eijenschütz
»U ihrem heutigen Grb.trIStage. Bon
den Koketirern beim Sieg. 696—11
JJung» sescher worr-beamtev^
ineserveileutettaut, der eine Leben»
Gefährtin sucht, bittet olle schönen,
vmgen Mädchen oer Welt, mit ihm In
«orresoonden, treten zu wollen. Gell.
Anträge mit Photographie unter
Briestasten" Mohr.-Ostran, Teichring
r. 111» erbeten. 670—11
ehr anständiges Mädchen
»anfftt ehrbare Bekanntschaft einet
Alteren, gutfltuirtcn Herrn. Selbes 6e
fitzt kleines Vermögen. Anträge erbeten
nnftr »Flora 116'^ postlagernd l.Bez,
^abbbnrge rgasjo. 416—11
NAnfichlSkartenN
Auf dieirm Weg« suche ich durch
Anflcht»karten mit luftigen jungen
Damen und Herren lebhafte dorre.
Bonden«. (Wien auch Künftierkärten.)
linier .Arthur 842" Posting. 16. Bez.,
ASestbähnhos. Nur ge.en Schein «1» II
Fräulein
«u> gutem Hause sucht eine Freundin.
Unter „Wabre Feeundichait 888" posti
% B., L a ndstra ße Hauptstrab e. 888— 11
Ein junger iniestigenler
Vkann, von angenehmem Aeutzern, sucht
wegen Mangel an Bekanntschaft ein
Mädchen der dienenden Classe, mit
gutem und res.trn Humor und mit
tinigen hundert Gulden zu ehelichen
Selber ist Maler und Anstreicher und
sann ihr ein zufriedenes Heim bieten
Wenn möglich Phoiogravhie. Unter
*2Bi0i 622" pvj.l. 0 2, bit 20. Männer
628—11
Fescher junger Mann
t^a» arm, wünsal ehrbare Bekannt
schalt mit nur icf-c reicher Dome.
CenuH detaillirte Anträge tauch 8er-
!ögeu»oerhäiiniste) wenn möglich mit
hotograpdie unter „F. M. «48" poft
gern» 4 1, Neumo nngasle. 448- 1t
Für jnnges, hübsche»
kathol fcbeS Fräulein, aus gutem Hause,
»ui>ka:isch und sehr -SnsNch. m-t
Vermögen, wird ein ch. raktervover
höherer Staatsbeamter dehnst Cbe
gesucht. Wf.1 tnnontjmf Anträge unter
^Hoflnung* pofNa.ikrnd 7. Be;., Ziegler
gafie, bis lg. d. M. erbeten. Größte
Llficretron. 705—1 1
Fig
lstisch> fatil
aro.
Souterraßu-stlbtheiiano
(Schwemme) Jakob «othbeeger,
^ >.» Stefanbplatz«. 8887-1
Kig's Mickfftt
ia rothen Säcken au» HSNealose«
«erste der best«. «384—1
Humoristisch« säsirisaies Wochenblatt,
redigirt von Ludwig Anzengruber,
illvstrirt von E. Schlteffmann u. ».
Jahrgang 1880-1*90.
igrei« pro Jahrgang statt st. 8 6» n»r
»0 kr., tadeilo« neue Exemplare.
Msosr lilltt.
Redigirt von Karl Silier, illustrirt von
E. v. Stur, E. Schiiestmann «. A.
Jahrgang t878—1!<»0.
Preib pro Jahrgang statt st. 8.6» nur
BO kr., tadelio» neue Exemplar«
1» Jahrgänge nach sreier Wahl nur
st. 4.6» Alle »4 Jahrgänge nur st. 9.8»,
von fünf Jahrgängen aufwärts franco
Zusendung.
Zu beziehen nur durch
Tosef IDIetl
VueHHanükunst an» A»liqnarial
WSEN 709-1
Vll/3, lkaiserstratze Nr. 8«.
Massiver, hoher
altdeutscher Galleriedivan, prima, unter
dem Selbstkostenpreis zu verlausen,
eventuell auch eingetauscht. 18. Bez.,
Kentzgasse 68, Tapezierer. 827—tk
4 Zimmer altdeutsche
nnd polltirte Möbel, Tisch. Sessel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lampe» Äarn'tur,
Bilder, Teppiche, Earniffen, Deco.
rativn». und Schlasdivan und noch
Biete» lehr billig zu verkaufen. 0. v„
Wakagass« äO, 1. Ski«««, 1.. torf
link». Thii, 11. 591—1*
Krasimaschine
(Fcdernioior) >/» Pferdekrasi, wegen
Raummangels zu verlausen. Mechaniier,
!. Bez^ Alle. gaffe 47. 677—1
Schwarzer Rtlas-Dontinö
mit Spitzenputz und schwarzer Kopfputz
Ist billigst zu verlaufen. 8. Be,, Koch
gaste 88, ». Stg., Parterre, Th. II.
88t-1
Schwarzer Anzug
Thllnderhu' für ichwachen Herrn billig
zu oerkauien. 8. Bez., Barnabilew
gaffe 8, 1. 61a.. 1. Stock !?. 598— t
Neuer, schwarzer Anzng
nu» 1 Salonrock billig z» verkaufen.
1. B., Jubenptatz «, Engel. 788—t
Messiugwaaren-ErzeNstitnst
'r iisheiisnalber billig zu verkaufen.
Adr. Admin. 731—3
Puppendoktor n. Friseur
1 7. Bez.. Ealparieiiderggaste«, reparirt
alle georochenen Epielpuppen billigst.
689—1
Kragen, Jacke, Sloffkleider
billig zu ve lausen. «. Bez., Victor»
gäste 21, 8. St., Th. 11. 617—1
Herrenkieider
d» Herrschaitez, abgelegt« Winker»
Karneval 1SOO.
Die neuesten Ball». Costume-, Phantast«
und Hechzeiirsriiurei, macht ao! billigsten
er drt k. u. t. Hos«, itammet« und
Ititalerftiieurtn In Eondilion gewesene
Damen- u. Herrenirilenr und Perücken,
mncher Ludwig Hai»!, 18. Bezirk.
Wäi.rlngerstrahe 187. Auch verfertige
ich alle Arien Haaearbetien nach dem
Modelle& l» Ardelian» und Jouik.
811—1
Posten bti M. Basel,
baumgaste 16, Thür 1.
4.
Klag
684—i
Fräulein für (Londitorei s HauSbesorgerstcller
2 verläuierimien, 1 Ladenmädche» für BerlüstlicheS, unbescholtener Ehepaar
Papierhandlung, 1 Ladenmädchen für wird in meinem Hause aufgenommen.
LvnsnNlarUle! gesucht. Erster Wr. Ver» Lorzustellen Samstag von 11—12 Uhr
mittlet, 1. Bezirk, Fleischmarkt id.oder Sonntag von o~10 Uhr bei
787—5 Karl Schmidt. Hausbesitzer, 7. Bezirk,
DriNtteud gesucht Msriahflserstrage 1,8. &75-6
Ehvliche, reine KSchin
oder gewesene« Kstckknmädchen findet
dauernde Stelle Ist feinem chriftlichete
Hau». Lohst 11 st. Auskunft in der
AdMin. 639—i
Tüchtige Kinger-Maschin-
uäherin aufgenvmmen. l Bez., Woll
zctle 86, 2. Stock, Thür 11. 686—6
Lehrmädchen
tm Kkeidermachen ausgenommen. 1. ffl.
iollzeile 26, 2. Stock, T». 11. 685- 6
Braves Mädchen sür Alles
oder einfache» Stubenmädchen für
lteiNeren Hauihali ausgenommen. Bor
zustellen von 9-6 Uhr 8. B-, Jo elö-
»aste 6, 1. Stiege, st. Stock, Thür l»
B»1—t
Rette» Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht, klein-
Wäsche im Hanse. Lohn sammt Nacht
mahl 14 st. ». Bez., Porzellangafle 84»,
Stock,^Thür 1. bS»-d
Gute KSchin für R»e»
oon lindorlolem Ehepaar gesucht. 7. B.
Madsatzll'erstraie 100 .2. Stock, Thür 18.
682-'
Pianino von Eeuffert
6V« Oclaveu, flimmhalteNd, um t»0 st.
zu »erlaufen. F. Suiotrath, Hnnd-
ichuhgeichäsi, Hictzing, Altgaste 6.
619—17
Mädchen für Alle»
sofort aufgenommen. Fr. Stern, 6.B.,
Mariahckserstraße 107, 4. Stge., Th. 66
579—5
Suche «lavier o». Pianino
zu kaufen von Private». Preis» und
Firmaangnöen bries.ich an Eilt John
3. Bez.. Schmidgaste 16. IIS—1
Mädchen für Alles
sa» Zimmer aufräumen und andere
Tlröeite» versteht, zu zwei Prrsonev
ausgenommen. 6. Bezikt, Windmühl-
gaste », Tbür 67^ 578-6
Mädchen
Knrzer Stutzflügel
Lrta«, sehr gui erhalten, billig zu
oerkauien. 8. Bez., Erdbergstrahe 890.
I. Stock, Thü r 19. 687—17
Lo«rert»Dt«tzflügel, 7 Del
mit Eisenconstruction, um 126 st. zu
verkaufe». 9. Bez., Währistgrrsteaste 16,
1. Stock. 678—1'
-u.YERKEHRS
WESEN—
Prachtvolle» Sver Rad
um 6b st. zu verkaufen, s. B.» Berg». 8
9876—16
PreiSaefrSnter Reusounv
länder lMonnchen), von preiSgetrtuter
Abstammung, zu verkaufen. 18. Bezirk.
Brei.euseerftiaüe 26. 848—16
titaeLaquetistgsr^». «aluurvcke,!
chnsenec.«Hegst, eleganlerJaeo» Ant erhallener schivarzer
befteui Zukta,'»» «u Über. Zzlonanzug um 12 st veibiuseu.
»stfchendbiNlgenVreisenbelgaeab ««. Bez., Eü.tel 108, Th 6. 82 «—t
«beinberger, t. ve,.. «eihdurg.—£--
gaste 5, l, Stock, nebe« Holef
.«iisabelh» Klelberleltzanftatl.
' «226
Harzer Sanaricu
vorzügliche Hohl, Knorr. >-ud Klingel-
roller von 4 st. auswöri». WribchB
st. 1.60. Fr. Räps, 6. Bezirk, Reist-
prechiSdorserstia.se 81. 888—16
Aahmcr, sprechender
Papagei zu verlausen Zuschriften unier
„A. v. 664" hauptvostlag. 684
t'injni JljriliaSiiinfl
Keinen,
Orford,
B.ttzeugt:, C5nwn,
Äoriteiii. Nanking,
Grad!,
garn,turen, Handtücher, Sacktücher.
Lermenen, ntiuren. Vorhänge.
Terpiche. ferner senile Herren- und
Damenkleider, Kl-iderstosse, dann
Pendel» und Taichenuhren. Lampen,
Spiegel, Ti anö. Matratzen?c. rc. Aas
trüge von so!iten Zarire^parieien, nur
für Wieu, ef-b't et *i irfj
Carl Schindler
tret. Handcl»strma «894—1
Wie», 8. «e». Ltottberggafse 42.
Möbel
Raten
Zweite Directriee
für Atelier wird aufgcn. Pohlinger u
0.V., Snmpendorferftr. S-4, So,SS. Huber, 1. Bez.. Tuchlaud-st. «62-6
8Sa °- 16 Mädchen für Alles
Möbel anf Raten wird sofort auige»,mme». 18. Bezirk,
0 Bezirk. Marlahllserftrnh« 117» Slernmartestrage 8, im Semischiwa-rew
in, Hose.— """"°
1000 Halloschen
Dame» f! l.s», Herren sl. 1.70,
Sanzscktiihe «emse» st. 1.3». xack
st k.«v. alle anderen Schuhe ein
Drittel billiger als überall. 7. Bez.,
Kaijerftrah« 88. i. Stock. 8519-1
Nur 1 sl. per Woche
HerrenNetder.Teutich.Schneldermeister,
1«. Ve»trk,«a»lahII,eraü»l«> 8».
»8 s t—I
Ich kaufe
Gold, Silber. Juwelen, «nii-
auiiäten. alte» Porzellan, Elfe»,
dein, Mini.-ioren. Lelgemülbc.
Friedrich Bremer
1. Bezirk, Nnglergasse Nr. »1.
886t—1
«leg. Ballkleider fl. 6.5«
valldioujen, schön geputzt fl. 2.60. Con-
seciionrgelchäst I. Lander, 8. Bez.,
Löweugaste 28. 107-1
Wegen Nebcrsiedlnng
Ist eine noch neu« Hodelbauk. ein .,uh<
elierner FUlloien und eine Garuiiur
sammt Tisch zu verkaufen. 3. Bez.,
Eidborgftraüe 41, Thür 28. Zu sehe»
von >2-6 Uhr. 169—1
Schöne Möbel an Private!
Moire.Üasteln mit 7 Laden, i Bronze»
bet!, Uhr, 4 Fauteuil-, l Sofa für
Herrenzimmer paffend, 2 Baroclkästen,
Matratzen, l echter Smyrnuteppich,
chreidusch, Porave.it». englisches
Schlafzimmer. 2 schöne Kärntnerdiloer.
Barock, redenz, echte Ledersessel. Teco»
ra'ivn-tekler und Blumentopf. Palmen,
Notenhalrer, Matratzen, Heiligenbild,
Dolongarnitur, noch gut erhalten,
wegen Umzugs billig zu haben. 1. B..
Bacle rfi ratze 16.1. St.. Th. 1. lbb -16
4- Zimmer conipl. Möbel
oltdeu'.jch. barock n. polirlrt, Lederdivan
12 fl.. müssen um jeden Preis verkauft
merden. 6. B..MariahUferstr 10i»
2. Ltq. I. St., 7H. 16. 706—16
Massen und Ballloiiclten
Brautkleid, elegant, billigst vorkaust
und auSgeliehen. b. Bez., Hof^asse 9
1. S tock, T ynr 1 3. 6 LS —1
KüchenauSstaltiiiiken
kochfeste» Emaiigeschirr In Partien zu
dertausen. Fabriteniederlage 16. Bez..
Wariahilserstrahe 183. 681—1
Masiochsenflelsch
von täglicher Schlachtung: Hinteres
7V kr., Bardere», fett oder mager,
60 kr.. KülberneS von b6—70 kr.,
SchwcinerneS von 64-70 kr. per Kilo.
Detoil'MoikthaNe PdoruSp atz, Zelle
Sir. 10L und 106, Karl MarU, Fleisch
Hauer. 6Su -1
Seidenkleid
hochfein, gelblich schillernd, von
schwacher Tame. wird billig verkauft
Frei, 2. Bez., Treustraße 2. 1. Stock
618-1
Zullerwaare
wegen Auflösung um halben Preis
zu verlaufen. 8 Bez., Praierftraste 9.
° 664—1
Sehr schöner Speisezimmer»
tepvich. 8 Meteter lang. 2 Vieler
breit, sowie 2 Beitdcücn, I Ttschaecke
fast neu, flnd billig von Prioalen zu
verlausen. >3. Bez., Lltairingerflroße
Rr. 86, Thür 11. 581—1
Sehr schöner Hahn
mit Henne, echte Loug»haurasie, bereit»!
prämiirt find billig zu verkaufen,
b. Bez, Pscrdemarlr, 1. St., Th. 21.
638-1
Bücher jeder Richiuna
eventuell ganze Bibliv'hek zu böcbüen
Preisen zu kanseu gesuMt. Angebote
am» „So!oit i«6" an die Admi».
188—1
DJ eNS ^pbe |T
Freie Stellen.
Weiblich.
für Alle»
. 6 Bez
gaffe 22, 1. Stak, Thür 8.
752—!
KleiverMacherin
"ird aufgenommen nnd dauernd be
thästigi Virginia Hövorka, 19. Bez.
Sietzinger Haupiftrahe l7«. 894 -6
Funae« Mädchen
einem kited« und zur Beihilfe in
tieinem Haurhali wird aufgenommev
2. Bez-, HaudelSguoi 480, 2. Stiege
>. Stock, Thüt 8. 704-
Fch benöthige ein« Köchin
sie gute Hausmannskost lockten kann
und au» sonst tüchtig ist» ferner ein
Stubeumädchen, das oll, Arbeiten gut
nnd nett verrichtet, Kath. Rosenberg
ve iek. Obere Donaustraße i> 7
Thür 81. 892-6
FuuaeS Mädchen
Anfängerin, bittet um Stelle zu zwei
bester«» Leuten. 12. Bez, Somarug«.
gaste 6, l. St. 424—8
uehrere Köchinnen für Alle» zu 2 und
I Personen, auier Lohn, mehrere
Mädchen für Alle» iu bessere Häuser,
eine Wäsche, Stubenmädchen (Au-
ängerins und Bedienerin sür halbe»
ka, durch Institut vanniza, 8. B-z..
Sirozzigaste m 8 8—6
Gesucht 2 Ladenmädchen
ür grone Selcherei, Verkäufer!» für
MIedergeschäst, Leikänferiu für feine
opditorei durch Institut Sattler.
>. Bez, Domgaste 6^ 735—5
Einfaches Stubenmädchen
mit bestere» Mädchen) wird sofort
'.afgeuommen. 2. Bez., iSroße Schiff-
joffe li, l. Stock link». 812—6
Köchin für Alles
befleres Mädchen, rein, nett, mit
ästgeren Zeugstisten, wird sofort zu
9 Personen aufgenommen. 1. Bez,
Bartenslcinstrape 14, Th. 16. Bon
—4 Uhr vorzustellen. 611-5
Tüchtiges Mädchen
für Alle», da» einfach kochen kann
fmust nicht deutsch sprechen können),
wird sofort aufgenommen. 9. B.,Pstug-
gaffe 4, Thür 16. 600—5
Tüchtiger Buchhalter
m.Kenuinitz der böhmischen
Sprache wird event, sofort
acccplirt. Nute» „H. 6« 8"
au die A dmiu. 608-5
Bürsteittnacherlohrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen
Huber, 17. Bez., Hauptstraße 14
678-b
Gesucht
ein ältere», kinderto>e» Ehepaar mit
giiten Zeugniffen, weiche» in einem
H- t,l Gaini die Bedienung, verbunden
mit der Hau»n>,isterstelle, übernehme»
will. Briefliche Offert« unter ,.F. K.
669" an die Admin. 669—6
Mfinnlioh.
100 Krone«
Demjenigen, der einem jungen ait»
st-ind-gen Ehepaar, mit einem fleben-
>ähr gen Mädchen, weiche» schöne Zeug-
ni e veutzt, und gegenwärtig Hau«»
belorger aus einer Hauptstraße ist,
besseren Hausbesorgerposten verschafft.
Briese erbeten unter „Lrdnung-liebend
79 6" posti. 7. Zieglecgaff e. 486 -8
Keschäfisdiener
bittet um Stelle, ist für jede» Geschält
geeignet. 17. Hie»., HaSlingergaff» 11,
Thür 2. 649—6
Schneiderlehrling
wird ausgenommen. I. Üintor, 7. B-,
Neufliftg'.ffe 4«, 8. St, Th.92. 682—6
Cassier nnd GeschäflS-
gänge» für Eisengefchäfr gesucht. «0 fl.
Gehalt, 208 fl. ersorber Ich. gnflitui
Buch, 1. Br», Wollzeile 18, 1. Stock.
702 -b
Sehr lücht. Adjustirerin
für Dameütlvn'en, auch junge Mädchen
verden zu leichter Handarbeit gegen
gute Bezahlung ausgenommen. 14. B.,
Goldschlagftroße 82, Th. 31. 497—6
Dringend gesucht:
Tüchtige. ledige Ehnipagenkutschcr,
sowie mehrere DcichäfiSkuticher durch
Frau Josenne Sattler, 1. Bez., Dom
gaff« 6. 794-1
Köchin für Alles
oird gesucht. 4 Bez., Margarethen,
stra ffe 44, Pa pierhandlun g. 818—6
Mädchen
welche» sich zu Eocpladearbclteu ab-
richten läßt. wird ausgenommen.
Bez., Joseslzasje 54. 2. St., Th. 92.
885—5
Mehrere Köchinnen
für «ll>S zu zwei Personen, keine
Wasche, 1b fl., und viele Extramädche»
theil« für den 1. Bezirk, 12-Iü fl.,
sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tirser
--raten 10, 1. Stock. 718—b
Comptoirist
in allen Arbeite« bewandert, mögt.
von der Eisen« und Metallbranche
wird mit 60 Krone» AnfangSgehait
ausgenommen. Lflerte „Metallwaarcn
Aiederiage 750" postt. 6. Bez. 760—6
Rdniinistraior, 1 Buch
Halter. 1 G-ichastZteiter für Hotel,
,8 Eemmt», I iSntsvern alter. 2 Gärtner,
2 Wirtb!chaiter, 2 Maschinisten,
1 Monteur, I Fab-.tkSwächter, I Polier,
2 Schmi-de. Eisendr.her, Badnperwnal
gesucht. Erster Lsr. Bermittler, l.B„
Fleischmarlt 16. 738—6
Mädchen für Alles
welche» deutsch spricht, wird in christl.
>' Haus sogleich ausgenommen. 2. Bez,
' EircuSgaffe 47, 4. Stg., 8. St., Th. 72.
718-5
Einfaches Mädchen f. Alles
das gut kocht, wird zu 4 Personen aus
genommen. Gute Zengniffe Bedingung
2. B., Ob. Donauftraffe 88, Thür 11.
898-1
Mädchen für Alle»
da» auch kochen kann, wir» ausgen.
9. Bez., Alserslratze 47. Spielwoaren
ge schätt. 71 9-6
Junge» Mädchen v. Lande
zu zwei Leute« ausgenommen. 6. Bez.
Hartmangaff« 18, 2. Stiege, 8. Stack.
Thür 88. «07-6
Mädchen für Alle»
selbständige Köchin, zu zwei P-rsonen
wird sofort ausgenommen. 2. Bezirl.
Rewdranotstraffc 13, 1. Stock 5. 701—£
Anständige» Mädchen
für Alle», auch Ungarin, wird zu
feiner Familie (2 Per-onens aus­
genommen. Mit längeren Zeugniffen
rvor-ugt. Borrnffellen von 10—12 Uhr,
2 A., Praierstraffe88, 8. Stg., 2. S:..
Tdüe 2t. 656—5
Mädchen für All.S
wird zu 2 Personen ausgenommen.
Kein Büriten. 9. Bez., Bindergaste 11,
>m Ho se lint», Thür 8. 699—5
Mädchen für Alle»
»ständig ist und waschen könn.
Tüchtige» Mädchen f. Alles
dar auch einfach kochen kann. wird z«
3 Personen, Ehrinen, sogleich anlgrn
Bin»«««, 8. Bezirk, Untere Angarlcn
straffe 8, 1. Stock. 617—5
Lehrmädchen
znm Kleidermuchen iEhristtn) wird
aufgenommen. Marie ullrlch, 7. Be;.
Marlahttserstratzs S, S. Slg., Th. S».
819—5
gß.ztz—rsgelchüft.
Lehrmädchen
,znm Bügeln weide» gegen Bezahlung
atifgenommcn. ». Bez., Rochuigaffe 4,
Putzerei. 93—6
Bedienerin
wird gesucht, 18 Bez.. Genhgaffe 69.
St., Th. 16. Anfragen von 4—8 Uhr.
824 -6
II., Taborstrasse 22
irn Hofe. 8396-16
Kaffeeköchin
wirft sofort aufgenommen
Lass Schmilt, 1. Bezirk,
Fetderstratze 12, unter den
Arcaden. 293—5
Einfache», streng solide»
Stubenmädchen, das Weißnähe» oder
die EL.reiler« versteht, bngeln uur
nclt aufräumen kann, zum sofortigen
(Kunriit qklucht. (rveutueU wird auch
in d r Nähe wohnende Bedienerin auf-
genommen 7. Beztrt, Burggasse 6,
». Stiege, 2. Stock, Thür 14. b
Lederdivau 14 fl.
3 Zimmer aUd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr bilUgst verlünftich. S B-
Llumpergafie 26, Hochpart. 6.
739—16
Mi bel von B Zimmern
Decoralionsvivan 83 fl., a kd. Schlaf
\u Speisezim 130 fl., barock Schlaf' n.
pei eztm., 3Zimmer,pol.. Uhr, Lampe,
Ll ster. Ccfjert'ftfbc 6 fl., Teppiche.
Bücherkasten, Ankleidesp.. Ortomane.
Garnit >r. Küchenmöbel billigst ein sein
verkäuflich. 6 Vezirk, MariahNfer-
str. 83, 4. Stg., 2. St, Thür 20.
740-16
Wegen Rannimangel»
billigst zu verkaufen: 1 io!ttirte£
maf> vcSBett:1 poUtirter fester AuSzieh
'peifelifch; 1 Kasten zum Hängen unk
Legen: 1 Sln-zieh-.stüchenbeit sammt
_ )ubkabe: 8 Stück FameuilS: 1 ?ln-
kiei-espiegel. 18. Bez., Köhiers.asie 20
Parterre, Tb. 3. 748—tf.
Alld. Schlaf- 0 ». Speise.
zlmmer 160 fl.. sowie barock Schlas
eder Speise immer, 2 Zimmer poNtirt.
Möbel.Tivani6fl, Garn'fnr, Ottomane.
Uhr. Lampe. Bilder, billigst verlünflich
6. B5z., Kasernengasje 83,1. Sl.. Th. 6
751—16
Für Braiilleuie.
Sehr gut erha'tenes Scklaizimmer,
alr^eut:ch, im Reuaiflanre-Sitl ge--«
üeitt t, bestehend aus 2 Betten, 2 Küsten.
2 Nachfkästchen mit Marmor. 1 Wasch­
tisch mit Spiegel und Marmor, privat
gegen baar um 200 fl. zu verkaufen.
16. Bez., Hubergafle 10,2. St., Th. i«.
689-16
Wegen tteberffedlnng
politirte Cre^enz. Bureau chreibtifch,
alld. Dioan, Zimmer und Cabimt
Möbel polirirt. altd. S"eisetisch mit
Sesjeln, rothe Plüsch» undEkostgarnitur,
Lauf- und Tischtevpiche, Vorhänge,
Lampe, Singer-Nühmaschtne, Alles billig
zu verkaufen. 4. Wohlleben
gaffe 9, Thür 2. 723—16
Lehrmädchen
sür 2 Jahre zu best. Schneiderin gesucht,
4. Bez. Margarcthenftraß« 60. Th. 18.
225 -6
da«
8. Stock. Thür 88.
veffere Köchin
»eben Stubenmädchen, einfach. Stuben
mäochcn, da« Ztmmerbürstrn kann. für
Wien. einsacke Köchin für Umgebung
von Wien dringend gesucht. 1. Bezirk,
Rotheuthurmstraffe 36, 6. Stock 12- 18.
Dienstmädchen
aufgenommen. 7. Bezirk, Mariahilfer»
fltaBe 62. Hof, Milckgeschäit. 4M—5
Lehrmädchen
,»m Kkeidermachen wird aufgenomme»
4. Bez., Waaggaffe 19, 8. Stock 18.
698 -6
Brave» Mädchen für Alle»
welche« gut waschen und bügeln kann,
wird sür drei Personen auff,e»omwe».
7. B., Kandlgaffe 19, Th. 8. 419—6
Fräulein
mit guter Schuldilduug und gutem
Eharalier, 16—17- obre alt, finbel
als Perlauserin und Eomptoiristtn,
Ansänzecin, Bechättignna, Gehalt
vorerst 10 fl. monatlich. Scherz, West.
bahnhos, Gerstnerstraße 8, Mezzanin.
471—6
Gesucht Stubenmädchen
zu zwei Personen mit Kinde, ein
äußerst fliiife», nettes Mädchen, da«
o-ane Redendieneriu wäre, da keine
Küche geführt wird. Lohn mit Nacht
geid 16 fl. Borfteflung täglich con
10 -12 Uhr Bormit ag« 4. Bez.,
Lambrechtgaffe 9, 2. Stock 14. 686—6
Mädchen für Alles
gesucht. 6. Bez., Miiterfteig 18, Bureau
487-6
Einfaches Mädchen
wird zum Milchanstragen und zu häus­
lichen Arbeiten ausgenommen. Krenn
t. Bez., Stu mpergaffe 81. 621—5
BcffereS Mädchen für Alles
mit guten Zeugniffen aufgenommeu.
9 Bezirk, Währmgerftraffe 20, Wäsche,
geschält. 674— 6
Reite, reine Bedienerin
sür die BormtltagSstnuden bis tl Uhr
sofort gesucht. B «zustellen von 10 bt»
tl Uhr Lormiltag» oder von 9 bis
5 Udr Nachmittag». 9. Bez., Haupt­
straße 86, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 18,
572—6
Süchtige Bürgersköchin
nur mittleren Alters, mit Jabre4
zeuFUiffen von solchen Häusern, in denen
Alle Fran
mit Pfründe oder Nebeneinkommen zu
einzelner Dame gesvchl. Gebeien S.itlai-
strlle und Kost Bedingung gutmüthig
nnd reinlich, «dr. Admi».
da»,
wird gesucht.'
Thür 4.
16. Bez., Koppstroffe 48,
697—6
Mädchen für Alles
weiche» waschen kann, wird sofort ai f
genommen. Lohn sammt Skachtmahlpeld
>2 fl. 7. Bez., Kaiserstraße 99, 8. St
Thür 18. 710—5
Sehr geübte Kleider»
in«ch«rln,seibstäad.Schoßenarbeiierin,
iviro ]of ort ausgenommen. Fanui
Mever, 1. Bez., Wallnerftraffe 18,
9. Stock. 868—b
Kinderloses Ehepaar
sucht dienstticher Berfetzung halber tm
5. oder 6. Be trt eine Wohnung, be­
stehend aus Zimmer und Küche. E.
Dworschak, 6. B., Sonnenuhrgafle 8.
567-7
Junger Man«
mit schönen Zengniiskn und Handschrift,
guter siachfroge. ledig, willig, bittet edle
Menschenfreunde umStille als (Ae?ch.lf:s«
biener, Laufvurfche, Hil sar^eirer, oder
um was immer für eine Bvschafrignng.
I. B., 5 8, Arbeitergasie 37, Thür 30.
D
Tüchtiger, bllänlfähiger^
Fabrikrbuchhaiier, welcher auch zu Rc-sen
verwendbar ist, öaution leisten tarnt,
sucht Berttanen«posteu in Wien oder
Provinz Gell. Antr. unter.Ludwig R.
804" posti. tsibschitz, Nied.-Oeft. 804 -6
Frifeurgehilfe
tüchtigerHerrenbedlen« r, sucht Coi dition
in Wien. Gesalttge Zuschritten erbeten
an Anton Äermin, 5. Bez., Wrrn-
straße Ü3, Th. 27. 746—6
Portiere, HauSbefo ger
Häu». und Ge>chäst»diener, Kuischer,
Hausknechte, Slaiibnrscheti, zugereifle
vandburschen emvfiehlt kostenlos Inst.
Maide», I. Bez., Singerstrage 8,
>. ftt, Th. 16. 722—6
Bergolverlehrliug
mit Verpflegung aufgenommen. 7. B-,
Westbahnftratze 46. Thür 17. 679—d
AIS Hausbesorger
wünschen ält Eheieut« unierzntomtneN.
Unter „I. K. 744" posüag. 16. «ez,.
"-chntgaffe.
stneasfanlen, Vertrauens»
»osleu, sucht intelligc-nter, cauiion«.
ahiger, gewesener BeschastSmanu, ver-
helratet, ausgedienter Militär, beste
Reieienzeu. 3 4, Khunngaffc 12, 2. St.,
Thür 24, R. F. 782—8
Lehrjunge
wird aufgenommen gegen Bezahlung,
bei Joh. Slama, Metallgießer, 14. B,
Selzergaffe 7. 686—6
Hausbesorger
mit »rwacksener Tochter »no lang-
tährigeu geuanissen bittet bi» 1 Fror.
um Posten. Wagner, I. Bez., Gürtel.
straffe 26, Th. 8. gg»—8
Eiseleurlehrllug
wird aufgenommen. 16 Bez., Hipp-
g aste 18, 2. Stock, Thür 17. 622 ~&
Lediger Kuischer
mit JahreSieugnissen und Platztennt-
nisten, sicherer Fadrer, bit ec um
Stelle in einem besseren Privat- oder
GesMitShanS. I. 5. B- irt.
Rüdigergaüe 17, 2. Stock 12. 882—8
WIÜ1B
li
Vf eiblioh.
Dienstmädchen, nett
und rein, oder eine Frau wird auf
genommen beim Portier, 1. Bezirk,
Adiergtste 16. 6*1—5
Bedienerin
die kochen kann, wird von 8 Uhr Früh
826—5 bis 2 Uhr Nachmittags gesucht Bor.
zt,stellen bis 9 Uhr Früh, s. Bczirk.
Wmdmühlgaffe 20, 2. Stock, Thür 12.
650—6
Tüchtiges Mädchen
kochen kann, 12 fl._ Lobn.
wird
ofort aufgenommen. 1. 8., Fijchbof 9,| 2. Stock. T hür 10.
Braves Kind-mädchen
fletkig «nd nett. Anfängerin, w'k"
aufgenommen. 7. Bez., Bernarsgafle 23.
662—5
707—5
602—5
Tüchtige Näherinnen
attf Greilermaschine« werden im Hause
nnd Blonseunäherinnen sür anftcr
Hau» aufgenommen. 14. Bez., G lo-
schlogstraffe 82, Tb. 81. 4V8-5
Mädchen für Alles
in eine kleine Haushaltung zu zwei
Leuten aufgenommen. 7. Bez-, Ziegler.
gaffe 87, Th ür 9. 665—6
Suche für die Vormittage
nut an den Tagen, wenn Wäsche
ist und Groffattiräum'N den ganzen
Tag) eine extrem retnüche Bedienerin,
welche alle häuslichen Arbeiten verhehl
Lohn 9 fl. 2. Bez., Praterstrape 83,
1. Stg., 8. St., Th. 28. 667-6
Köchin für «ll-S
welche selbständig kocht, wird aussen.
«. Bez., Pamglgaffe 4, 1. Stock, Hau»,
trau. 886—6
Mädchen für Alles
da» auck Hau»retn!g»»g zu besorgen
e, lücht. Eaffierinnenshat, wird mit 10 fl. Lohn und 3 fl.
asö», sowie tncht. Berkättjeriitueti Nachtmvh'geld ansgettomtiten. 10. B.,
Onellengajje 97, im Schlossergeschäst
873—5
sür
und Ladenmakchrn «tnv> eblt besten»
nnd kostenlo» Institut Mail e», 1. Bez..
Singerstratze 8, l.S t., Th. 15. 721—5
Dringend fejuitt
Köchin
....... mit Jahreszutgniflen, welche gute
ohneEinschrcldeaebüdr'Köchinnen, per.!bürger!icite Küche versteht, wird zu
trete und einfache, tu nur sehr g„teoEtn!-ettmädchen gesucht. 18. B., Gentz
setne Häu er, sowie 30 Mädchen für,aafie 3S, Thür 10. 808-5
Alle,, durch Institut Matge», i. Bez.. „«-lteres KindSmädchen
Singerstrage 8,' osn—^t.
St.
720—5
da» mit Wätcheauebeflern umgehen kann,
illl einzelner Dame wird ausgenommen, tu. Bezitk, Hohe
reive» tüchtige» Mädchen kör «lles.t Warte 1, Gasthaus. 894-5
welche» auch kochen kann, gesucht. Loh» Nettes Mädchen
."..und Nachtmahl. 9 Bez Ltechten.> Zimmer aufräumen tonn nnd
stetnftrage 22, 3. So. Th. 28. 887-5 ^-^ Taba'-Traflk der-
wenden länt, wird aufgenommen. 1. B.,
ftlei'chmarkt 14, 2. Stiege, 4. Stock.
Thür 67. (Vor 9 Ubr Früb, oder von
8—3 Ul'r Nachmittag). 560—5
Tücht. Kleiderniatherinneu
für Taillen und Schöffen werden sofort
ansgenoinmen. 1. Bez., Graben 28,
Thür 11. 520-5
BraveS Mädchen
da» kochen mithilft und längere Zeug
niste besitzt wird, ausgenomme.i. 1. B..
Wollze il e 37, 2. St., Th. 8. 666— 5
Mädchen für Alle»
wird sotort ausgenommen Lohn 8 fl.
8. Be»., Stumpergaffe 86, Th. 21.
728—6
Anständige» Mädchen
sür ANe». welche« auch kochen kaun.
wird ausgenommen. S. Hleffderger, gaffe 19.
18 2. Liebhart»gaffe 18. 726—5
Tüchtige K!eidermacherin
für Leiber ausgenommen. 5. B., Krön
1. St., Trnla. 607—6
Fnnge, nette Bedienerin
wird ausgenommen. Borzuftellen von
10-12 Udr, S. Bez., Hörlgaffe is,
8. Stock, Thür 13. 749-6
Köchin für Alle»
die sehr gut kocht und da» Häitriicke
verrichtet, bet gutem Lohn sofort auf­
genommen. 8. Bez., Lercheugasse 8a,
Mezzanin, Thür S. 741—6
BerkSnferin._
in Gtadtniederlage, felbstLnd. Posten, vlrdUNa
MSnnlioh.
DchirmstockdrechSler
Schleifer und Polirer auf Kremserweiü
und Holz'agonnenre aufgenommen.
6. B., Magdalenenstraße 73. 395-5
Comptoir-Praktikant
mit entsprechender Schul-
wird atifgenomm.
Junge alleinstehende Frau
sucht Stelle als Wirrhfchafrerrn bei
alleinstehendem, gut situirten. alreeeren
Herrn. Seat tu die Provinz und An»
icknd. 6. Bez., Webgasie 15, Thür 7
9773—6
18jährigeS Mädchen
blitet um Posten als Berlänsertn.
Leibe lann auch mit Rahardelten tan<
ge en oder alt Maschi»■ Knoofloch-
Näherin. 18. Bez., Hildebraudgaff« 9,
Thür 8, M athilde. 648—6
AustLud., bessere Witwe
wünscht bei einem gutfltulrlen Herrn
oder Dome at» Haushälterin in einem
innere» Bezirke nnre-zukommen. Seide
wirthschtisiei gegenwärtig mit ihrem
Sohn, der ein sichere» Elnkommen hat.
>4. Bez., BcneLikt Schclltngergaffe 84.
Th. 12, Jungmeier. 8U—8
Fräulein
welche» 1000 Kronen oder mehr Sau
non stellen kann, sucht Posten ai» Ber
kän-erin u. dgl. in seinem Getchäfi
tätest. Amräge erbeten unter „M. g.
476^ Posttag. Wien, 64. 688—8
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit in und außer Hause.
17. B., Geölergasie 28, 2. St., Th. 20.
633—6;
Mädchen anS beff. Hause
Anfängerin), mit ichöner Handschrift,
bittet als LcriLuferin oder Siycofsiertn
iu ein Geschäft unlerzukommen. Das,
''elbe geht auch in eine Tabak-Trank,
Briefe erbet.n unter „C. L." 8/8^
Wehlistraße 174. Parterre. Th. 2.
479-6
Jüngere, verläßliche
Bedienerin, die auch kochen kann, such!
Stelle. 8. Bezirk, Fuhrmannsgaffe 13,
1. Stock, Thür 23. 687
Lehrcröwe.lfe
mit guter Handschrift „nd Schulbildung
bittet vatdtgst um Stelle in Geschäft!
oder Comptoir. Zuschriften erbet„ an
J.R.. 2. Bez., Nur. Aagartenstraffe 37.
t. Stock, Thür 4. 708- 8
Besseres verlätzlicheS
Mädchen, la» auch lochen kann, bittet
um Posten. 1t. Bez., Rautenstranch.»
gaffe 9, 2. St, Td. 18. 693—«
Kran übernimm! Wüsche
in» Hau» zum Waschen, Rollen „nd!
Bügeln oder auch m:c Rollen, M. B.,
8. Bez.. Jojefitädierftraffe 81. 7. Stg.,
I. Stock, Thor 15. 727—6
Junge Fran
bittet um Bedienung. 18. Bez., Ayren-
hoffgaffe 10, Tbür 2.
Ei» kinderloses Chevaar
im Alter von 30—86 Jahren bitte!
um eine Hausbelorgerftelle. 18. Bez,
Milterlterggoffe 20, Th. 8. 886— 1;
32jähriger Mann
jelernler Lebzelrer und Znfer'.'äcke'-
ucht einen Pipsten als H u- oder
Gefchüftsdtener. derse'.be kann Zim:'-er
einkassen und bürsten und h-u durch
mehrere Jahre in Wien canHtiount.
©riefe erbeten unter ü. M.. 2 3,
©äuerleaslfle 9, bei H. Guiflersch.
»itt—6
»vERrarfi
v ANZElGEfrUsu
MüitaiL üei 15. I. M.
und zwar nur an diesem Tage, g«.
langen t» den tageshellen Sonle rain.
Locallrülen des Tc.piqoa.tics
Vsim, 1. B., Lugeck 2,
1100 Meter bessere Lannerptche zu
dem «utnahmrpteise oon 6S kr. »er
Meter in Bcrkaus. Liese Levriche
sind 67 Cenlimeier dreti, dopvciietiig
und mll Rücksicht aus einen starten ide.
brauch kehr fest gewebt.
Im Tepvich-Souterrain Orendl be-
jinbet sich beständig die billigste Central-
stelle sür redu.lne uno eourante S-uon.
teppiche, Lauitepvtche, Bettvorleger,
Stoss- und Shttzenoorhänge. Fl
decken, Lambreqttttts. Tisch, and Bett.
decken, Kotzen und Llödetitoffe.
1 646-10
WEiiÄfifcfir
Der „Oesterr. Thterlchuß. n. Trierashs.
Berei»"-Katizlei 3. B., HSrnri-ga!!- 15!
742—8 mack t die Hutidebeflser au mertsam. raff
'" ab >6. Jänner alle Hunde die Marke
RnställdigeS Mädchen !-^^ Jahr 1 S 00 tragen uiüffen, da
Schlefirrtn. weiche» selbstämtg kochen-,-je s„ns, „om Wasenmeister einge'angen
kann und schöne Jahre»,engnine »efitzt, weitz.» Also Achtung aus die S-»!de'
hfttet um dauernden Posten. A. S"
7. Bez., Reustiftgaffe 107, 1. St..
Thür 9. 790-e
791-10
Aeltere Frau sucht Posten
M6 Wirtblchafterin zu alletnstehendem
Herrn oder Dame. Geht auch als
Bedienerin für den ganzen Tag, hat
lange Zettgniffe und beste Nachfrage.
Aesl. Zuschritten er! eten an Sl. P.,
14. Bez, Eoldschlagstraße 94, 2. St.,
Thür 17.
Verloren wurde
Rsl_ fi am Donn-rstag den lt d M. eins
., ■” .silberne Cvlindet Iihr im Parke 2. Bez,
AIS Servtrcassterin Obere Angartenstraffe zwischen 46 t. 48
ober Btiffetdame sucht jmtge, fesche von ei»em armen Schtici erlchi-Ititg.
Teutsche mit guten UmgattgSformen Tieselbe ist gegen Belodnnttg Bez.,
(Ansängerin' in feinem i£nt» Posten. Obere Augortenstcaffe 4 t, 3. S!.. Th. 28,
Bez., Große ?.7ahrc>!gaffe II, bei Joses Krämer, Schueiderttteist.t, fc.
1. Stg., 2. St., Th. 15. F. 075—6 zugeben. 695—13
Als Wirltzfchaflerin
Am 3. d. M.
Ladenmädchen für Eonditorei, 1 Hanr^ Hzzzgx H 808" an dieAdlN.sincht intelligente Witwe Stellung zu wurde in der Nettdeggergasse oder
dilterin für Wien, l Haushältertn fürt 603—5 ^"" «der Dame. Selbe besitzt sehr Lerchenselderftraffe eine fllde.i-.e Dame».
Provinz, 1 Sitzcaffieiin «Anfängerlnt, JEiTTTZ »—-«;» jschönc nnd langjährige Zengniffe event. Siem.ntoiruhr sanwit goldenem »keuchen
man sich erkundigen taun, gesucht. Bor» 1 Ladenmädchen sür Cotifcrtionsgc ch.tft,! Eyrllcher traftlger auch Nachirage und ist tüchtig in, rerloren. Der redliche Ftnlee pr «e.
zustellen von 11—t Uhr bet Stelngraber/Schrelberin f. Stadtbnreau sucht Inst. Kutscher sür Mtlchgeschäst wird aus.irättSlicheit wie auch Im Koche». An-beten, selbe 8. Bez., Ne-teeggergaar to.
s>. Bezirk. Beregrinaast« *, 1 Stock,,Buch. 1. Lei-, Wollzeile 18, 1. Stock, genommen. Johann Beuda, 14. Bez.. träge erbeten unter „M B." 8 Bez., 2. Stock, gegen Belohnung abzugeben.
sTHÜr 4. 672—6 70,-6 tzech»h-nsergürtel 8. 726-b.Lammgaffe 6. 9. St., Th. 12. 499-8, 830-12

