
[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 1 ]
•rf*ei«t t
fSuptwninimit♦
» ^mieenbnreanr van L-ajenftetn L «»gicr,
«ubolf Stoffe, Li. Duke«' Nach!. Max «u-^feld
to »mertch Lehner, OppeM, Tonneberg x.ia Säten■
Frankfurt a. SB., München» und
«e »alieee» «nnencenbureaux der In. n. LuNande».
Bertretung fftr England!
Aul« fforeign Pnbiishinc ßyndieafa
IM 88 Cokeman Street, London.
jNwtowh» «arantie für die «nfnotone der In.
>» <»« 6*fthntntt »ummer tberninant die
VMRffMton nicht, doch werd«, Wünsche »ach
«nnltchkeit berücksichtigt.
Hneeeteet ein^ftwdie Mannsrripte werden grünt»
vtzibch »ich, jurück,eschtckt, auch dann nicht, wenn
KMpwt» bestiegt. Sl ist daher nothwendig. Tonten
ffneftdSAeffoUen »nk keinerlei «ü-kxorto einzusenken.
R» 8SMT3
Sttaei £elc>ö»»e)
VtMMMMantRt. UM I VP> .HUwnalftr. -Mr. T**I
Rchariton: Re. T*XO| Lrutieret! tot. 7818
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
A-on«eMe»tstzr«t-<
■ Jür Aisn
Act täglich steter Aufteilung ta* -«IV
25 kr.= 50 Heller «Schevtttch
I ft.LV tr.--- S Kr. SO Heller «o«atk.
Sst.25kr.-°- 6Kr.50Hellervi-rtelj.
Jeder «können, dei „Weuen Wiener Jonrnnl" hat
das Recht bei einmaliger Ausgabe eines Inierate»
im »leinen Anzeige, seine» «bonuemetilslchem
während der Da »er seiner Liingielt isahimig zu
geben, jedoch nm säe die Wochentage, nicht Int
die Sonn- und Feieriagknnnnnee.
Zsostabonnemer»i:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Nr. 7.5®
Für Denlschlanb Mark
Für Serbien und Montenegro„» gce*.
Für Ruftiand, Franlretck. Türkei und
alle übrigen Lände, vor Quartal Frei.
vei dtroeter Bestelln«« durch die t|*»f»5mte*:
Für Denlichiand... .per Quartol Mari «•*
Für die Schweiz Fred-
Für Italien. »«*■*•?*
Für Serbien...... iS!' 1 «'?«
Für Rumänien. Frei. 8«1*
Mebactton:». «ezirk, t«u6Bot(e»S»*S« **«-*•
Sprechstunden s—ü Übt «achwittog».
Berantiu. Radactour: Wtllidulo btiedl.
Druckerei: Lippouattz* T».
I.s. Michelbeuerngaffe.
tBrramworriich: tiudtotg ÄtwtchZ
Aotaiionsdruillarbe oo» F. Wüste nt Wie»,'
Nr. 2384
Staatsschrist und Sahschrist.
Dr. Kramarsch ««d das ezechische Promemoria.
Die czechischen Politiker sollten ihre Kundgebungen sorg­
fältig numeriren und darauf achten, daß eine gewisse Reihen­
folge, wenn möglich mit starken Intervallen, eingehalten
werde. Sonst hebt die eine Kundgebung sofort die andere
auf. Dies ist der Fall mit der „wissenschaftlichen" Erklärung
des Abgeordneten Dr. Kramarsch gegen die Utopie eines
selbständigen czechischen Reiches und dem Promemoria der
parlamentarischen Commission des Czechenclubs gegen die
Sprachengesetzentwürfe der Koerber'schen Regierung. Ver­
gleicht man diese beiden Aeußerungen, so wird man finden,
daß Dr. Kramarsch eigentlich nichts Anderes geschrieben habe
als eine zeitlich vorausgehende Polemik wider das Pro­
memoria seiner Partei. Er wollte eine Staatsschrist geben,
die für die Stärkung des Reiches eintritt und zu diesem
Behufe die einheitliche Verwaltung fordert. Das Promemoria
ist die Satzschrist eines Proceßgegners, der sich nicht um die
Findung des objectiven Rechtes, sondern blos seiner
subjectiven Rechtsansprüche bemüht. Diese jungczechische
Satzschrist geht, wenn auch unausgesprochen, von der Fiction
eines selbständigm czechischen Staates aus, der seine Bedürf­
nisse unabhängig von den Anforderungen des großen Ganzen,
dem er einverleibt ist, regeln will.
Dr. Kramarsch geht von der Voraussetzung aus, daß
die Vertreter des czechischen Volkes zu Gunsten des Reiches
freiwillig auf einen Theil der legislatorischen und
administrastven Selbständigkeit der Länder der böhmischen
Kroue verzichten müßten. Das ist für eine Staatsschrift
eine logische Nothweudigkest. Die Satzschrist der parla­
mentarischen Commission aber betrachtet Böhmen als eine
Welt für sich. In diesem Sinne wird an der formalen
Einheitlichkeit der Verwaltung festgehalten, unbekümmert
darum, ob dies im Interesse der einheitlichen Verwaltung des
Reiches durchführbar wäre. Es wird Beschwerde geführt, daß
die Sprachengesetze auch materiell scharf abgrenzen. Das
soll jedoch gerade im Staatsinteresse geschehen. Es sollen
durch die scharfe Trennung die Reibungsflächen zwischen
Czechen und Deutschen vermindert werden. Und was die
innere Amtssprache anbelangt, so läßt sich in ihrem Geltungs­
gebiete eine gewisse Präponderanz des Deutschen nicht ver­
hindern. Sie ist nothwendig im Interesse der einheitlichen?
Verwaltung des Staates, für die Dr. Kramarsch mit solcher
Wärme eingetreten ist. DerJnstanzenzug geht, weil eben Böhmen?
kein selbständiges Reich ist, über die Landesgrenzen hinaus:
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Bon wem hat sie das nur!
Bon
A. Baumberg.
(Die verheiratete Tochter tritt bei ihrer Mutter ein.)
To ch ter: Küß die Hand, Mama.
Mutter (zur Tochter, welche sich niedersetzt): Ah, grüß
Dich. Gut, daß Du gekommen bist— ich habe mit Dir über
Deine Elsa nothwendig zu sprechen.
Tochter: Du, Mama, auch?— Ich bin wegen Elsa
zu Dir gekommen, das Kind bereitet mir viel Aerger, und ich
wollte mir bei Dir Rath holen.
Mutter: Ja, siehst Du, der Zug von Medisance, der
sich bei Elsa sehr unliebsam deiner bar macht, erschreckt mich
förmlich. Bedenke doch, das Mädchen ist erst siebzehn Jahre alt.
Tochter: Das ist es ja eben, liebe Mama, über was
ich mit Dir sprechen wollte. Elsa ist ja ein ganz entzückendes
Geschöpf; aber über Jeden wetzt sie sich den Schnabel— eine
abscheuliche Gewohnheit!
Mutter: Ja, ganz abscheulich, das darfst Du
nicht dulden. Gestern, hier bei mir, hat sie doch mindestens
eine halbe Stunde nichts Anderes gethan, als sich über ab die
Damen, die neulich bei Dir zum Thee waren, lustig gemacht.
Don wem sie denn das nur hat?
Tochter: Ja!— Von wem sie denn das nur hat?!
Das frage ich Dich auch. Sie hat eine Zunge, wie ein zwei­
schneidiges Schwert. Manchmal ist's auch zu drollig, wie richtig
das Kind urtheilt.— Klug ist sie, o, das ist sie—
Mutter: Ah, natürlich, außerordentlich klug; aber wohin
soll das führen; von wem sie das nur hat?
Tochter: Ueber wen hat sie sich denn gestern wieder moguirt?
Mutter: Ach— ich mußte eigentlich furchtbar lachen—
über Frau von Hammerling— weißt Du. so unrecht hat sie taj
nicht— die Hammerling ist eine schrecklich eingebildete Person,!
die factisch nicht weiß, wie sie den Kopf tragen muß vor Hochmuth.!
Tochter: Ja, da hast Du recht, Mama, und die Fraick
hätte das durchaus nicht nöthig— man spricht ganz seltsam
über die Geschäftsgebarnng ihres Mannes— soll etwas faul.
sein im Hause Dänemark.!
Wien, Donnerstag 14. Juni 1900
die Behörden in Böhmen unterstehen Eentralbehörden, und dieser
nothwendige Zusammenhang würde durch zu weitgehenden!
Gebrauch der czechischen Sprache unnöthigerweise verzögert
und erschwert, was sehr oft nur zum Nachtheil der Be­
völkerung ausfiele. Das Deutsche kommt, wenn man vom
„Lande" als souveräner Factor absieht, als Vermittlungs­
sprache in Betracht. Für die Bevölkerung wäre es materiell
ganz gleichgiltig, wenn statt des Deutschen das Lateinische
etwa diese Vermittlungssprache abgeben würde. Wollen am
Ende die Czechen, nur um die mechanische Gleichberechtigung
ihrer mit der deutschen Sprache festzuhalten, am Ende für'
die Wiederbelebung der alten internationalen Gelehrtensprache
eintreten? Wenn die Czechen sich darüber kränken, daß
ihre Beamten deutsch zu lernen gezwungen sein würden,
während für die Deutschen diese Nothwendigkeit entfällt, so
belügen sie sich über einen ihnen erwachsenden Vortheil.
Soweit man bei uns die czechischen Beamten kennt, weiß
man, daß ihr Landespatriotismus nicht so weit geht, an
der Scholle kleben zu bleiben; sie fühlen sich recht wohl in
verschiedenen hohen Stellungen bei den Eentralbehörden.
Will man ihnen diese Avancemenismöglichkeit abschneiden?
Würde ein einsprachiger Dr. Prazak, Dr. Kaizl, Doctor
Rezek jemals ein österreichisches Ministerportefeuille erlangt
haben?
Charatteristisch dafür, daß es sich den Czechen
nicht um die praktischen Bedürfnisse ihrer Nationalität,
sondern um ein demonstratives Landes-, um nicht zu sagen
Staatsgefühl handelt, ist auch die Klage betreffs der Beamten
extra statum, die als eine Art Dolmetsche für die anders­
sprachige Minderheit bei einsprachigen Behörden zu fungiren
hätten. Man beschwert sich darüber, daß die deutschen
Beamten der Kenntniß des Czechischen auch deshalb ent-
rathen könnten, weil die Czechen ohnehin des Deutschen
mächtig sein müßten. Das ist doch gewiß nur
ein Vortheil für die Czechen. Erstens würden
keine deutschen Beamten ext™ statum ernannt
werden, zweitens würde das ezechische Sprachgebiet „rein"
erhalten werden, während in das deutsche Sprachgebiet
czechikche Beamte ihren Einzug hielten. Thatsächlich sind auch
von deutscher Seite gegen diese ezechische „Invasion" Bedenken
erhoben wordm. Eine Cuerel ähnlicher Neilur bezieht sich
darauf, daß blos Personen, die der betreffenden Amtssprache
nicht kundig sind, sich ihrer Sprache bedienen dürfen. Hat
etwa das Sprachcngesetz für die Passionen der Demonstrations-
ezechen zu sorgen, denen es ein besonderes Vergnügen macht,
tro:3 Kenntniß des Deutschen, zum Beispiel in Eger, sich des
Czechischen zu bedienen? Die Sprachengesetze sollen doch der
Herstellung des nationalen -Friedens dienen, und für diesen
8. Jahrgang.
' ist es gewiß vortheilhafter, wenn solche Scherze nattonaler
i Agitationslust Hintangehalten werden. Wollen die Czechen»
wie Dr. Kramarsch in seiner Staatsschrist versicherte, die
Verständigung mit den Deutschen, dann sollten sie ihre
Ansprüche den praktischen Bedürfnissen anpassen und
nicht den Begriff der landesüblichen Sprache, oder wie
sie ini Interesse der Verschleierung dieses Begriffes
lieber sagen: der Landessprache, zu einem Surro­
gat einer czechischen Staatssprache ausweiten. Ist
es ernst mit dein Aufgeben der Utopie der czechischen staat­
lichen Selbständigkeit, dann kann auch das Mittel zu diesem
Zweck, die in der „Landessprache" verhüllte Staatssprache
fallen gelassen werden. Und wenn die zweite landesübliche
Sprache in Böhmen, die deutsche, über diese Anwendungs-
sühigkeit noch eine höhere, die der Vermittlungssprache
besitzt, so wäre es thöricht, sich gegen die Gewalt der That­
sachen auflehnen zu wollen. Das Promemoria selbst ist ja
ein Plaidoyec für die deutsche Vermittlungssprache, die an­
gewendet werden mußte, um es in Oesterreich allgemein ver­
ständlich zu machen.
Der friedentriefenden Staatsschrist des Dr. Kramarsch
ist nur zu rasch als hinkender Bote die Satzschrist der
czechischen „Proceßhanseln" gefolgt, die Recht behalten wollen
und wenn sie selbst darüber zugrunde gehen müßten. Für
den Satzschristenton dieses Promemorias, das doch als ernste
politische Kundgebung gelten soll, ist der Advocatenscherz
über die Reciprocität der Bestimmungen des Sprachengesetzes
bezeichnend. Die Reciprocität macht ein Unrecht noch
nicht zum Recht, meint der Satzschristenverfasser»
allerdings mit unbestreitbarer Richtigkeit. Was wäre damit
gewonnen, fügt er jedoch dann mit jener verdrehten forensisch«
Witzigkeit hinzu, wenn das Ezechische im deutschen, und das
Deutsche im czechischen Sprachengebiete als Amtssprache fest­
gestellt würde? Das wäre freilich ein Unsinn; aber mit diesem
Vergleich wird nicht die Tendenz der Sprachengesetze, sondern
die des czechischen Promemorias ad absurdum geführt, das
in einer für das ganze Reich und ganz besonders auch für
die Czechen ernsten und folgenschweren Zeit sich solche
Scherze leistet. Es ist bedauerlich, daß das Promemoria
fei te Friedenskundgebung, sondern eine Proceßschcist ge­
worden ist, die nicht auf das Ende des Verfahrens, sondern
das momentane „Peoceßstadium" zugeschnitten ist. Die Ver­
söhnlichkeit der Deutschen wird dadurch gewiß nicht gefördert
werden, wenn der Eintheilung Böhmens in Sprachenzonen
die Tendenz unterschoben wird, an der Grenze— an der
deutschen nämlich, und nicht etwa bei der berühmten
slavischen Brücke nach Rußland— ein geschlossenes
und verschlossenes Sprachengebiet zu schaffen. Zwei Fliegen
Mutter: So?— Ich hörte wieder— der Mann
soll nach der Hochzeit unliebsame Dinge erfahren haben!—
Tochter: Ah, das glaube ich aufs erste Wort. Weißt
Du, dieser Frau sieht man förmlich an, daß sie eine Ver­
gangenheit hat.
Mutter: Ihr nicht allein! Ich bitte Dich, die ganze
Familie hat so etwas Abenteuerliches.
Tochter: Sehr richtig. Ihre Eonsine, die Frau von
Arensfeld, soll ja längere Zeit im Auffand gelebt haben— wieso
— unter welchen Umständen— zu weichem Zwecke, kann
man eigentlich nie so recht erfahren—
Mutter: Wirklich? Der Mann nahm sie aber doch
wieder zu üch!
Tochter: Halte nicht viel von dem Manne, so oft ich
am Ring spazieren gehe, täglich um vier lliir sehe ich ihn im
5iaffechaus sipeu.
Mutter: Da muß doch das Geschäft darunter leiden!
Tochter: Sein Bruder hat doch auch Eoncurs gemacht
vor zwei Jahren—
Mutter: Ah, das wußte ich ja gar nicht.
Tochter: Das war eigentlich vorauszusehen—
die Frau hatte keinen Dunst davon, was sparen heißt.
Mutter: Ich lernte neulich ihre Tochter kennen.
Tochter: So! Gleicht sie ihrer Mutter?
Mutter: Ja— sie wiegt sich genau so affectirt in
den Hüften— doch ihr Haar kam mir entfärbt vor.
Tochter: Eine schreckliche Mode, die Schwester meiner
Schwägerin ist auch so albern, sie mitzumachen.
Mutter: Die Ada? Ach, an der ist ja überhaupt
Alles falsch!
Tochter: Daß sie sich so auffällig „Roth" auf die
Wangen auflegt, das muß ich sagen, das finde ich sehr
sonderbar.
Mutter: Da? läßt tief blicken.
T o chter: Nicht wahr? Ganz meine Meinung. Nun,
die Geschichte mit dem Dberlientenant spricht ja auch Bände—
Mutter: Ja, davon weiß ich ja gar nichts—
Tochter: Nicht? Ja weißt Du. liebe Mama— ich be­
kümmere mich principiell nicht um die Angelegenheiten anderer
Menschen— ich kann Dir daher nichts Positives mitthei'en.
Mutter: Daß die Baronin Fernande eine Liaison mit
Graf Karolan haben soll, wirst Du ja gehört haben.
Tochter: Der arme Baron Fernande!— Ob sich die
Sache aber doch bewahrheitet!
Mutter: Ich wartete neulich in ihrem Salon auf sie—
fte war noch bei ihrer Toilette— um halb zwölf Uhr— fand daS
ssür ein bischen sonderbare Eintheilung.
Tochter: Ja, sehr sonderbar. Nun, und?
Mutter: Da ritt Graf Karolan bei ihren Fenstern vor­
über.— sskein Zweifel, die Sache hat ihre Richtigkeit.
Tochter: Man sollte eigentlich dem armen Baron die
Augen öffnen.
Mutter: Ach, wozu! Er soll sich ja mit einer unserer
Ballerinen zu trösten wissen.
Tochter: Gut, daß das Majorat unantastbar ist.
Mutter: Wohl bcdacht von dem alten Baron.
Tochter: Der beurtheilte wohl seinen Sohn nach
sich selbst.
Mutter: Das war auch das einzige Vernünftige, wa§
der gute Baron in seinem Leben gethan hat— denn im Großen
und Ganzen war er nie ein besonderes Geisteskind.
Tochter: Sogar furchtbar beschränkt— sein Großvater
soll Alkoholiker gewe'en sein.
Mutter: Also erbliche Belastung.
Tochter: Die Großmutter von etwas mysteriöser Her­
kunft—
Mutter: Ah, dann erklärt sich viel; was weißt Du denn
davon Näheres?
Tochter (springt auf): Ah, Pardon, Mama, es ist
höchste Zeit, daß ich wieder gehe— bald hätte ich mich ver­
plaudert.— Also, nichk wahr, liebe Mama, wenn meine Elsa
zu Dir kommt, machst Du ihr den Standpunkt etwas klar.
Mutter: Ja, ich werde sie einmal fragen, ob sie denn
je bei einem anständigen Menschen solchen Hang zur Medisance
gesehen hat?— Das wirkt— da bin ich sicher.
Tochter: Ich danke Dir im voraus, Mama, denn mir
ist nichts schrecklicher als Leute, die immer über Andere etwas
Böses zu sagen wissen; ich möchte meine Tochter nicht so aus
der Art schlagen sehen.
Mutter: Da sei der Himmel vor! —Nein, das muß sich
Elsa unbedingt abgewöhnen. Ich muß nur immer und immer
wieder fragen:
Beide (unisono): Von wem hat sie daS nur?


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 2 ]
(gettt 2 o Donnerstag
«üf einen Schlag: das MinisterMn Werber und die
deutschen Parteien als Vorschubleister für den Landes-
verrath! Das mußte aus der czechischen leisetreterischen Diction
in offenes Deutsch übersetzt werden. Die Czechen sind schlecht
berathm, wenn sie mit solchen Waffen kämpfen. Es gibt
keinen Proceß mehr, der mit Satzschriften auszufechten ist.
Der Proceß muß niedergeschlagen und ein Zwangsausgleich
amracht werden, soll Oesterreich nicht auf die Gant kommen.
Mr Ausgleich wird mit oder ohne die Czechen gemacht werden;
wider fie allerdings nicht. Sündigen sie vielleicht in
dieser Zuversicht?
***
Das czechische Promemoria.
Die parlamentarische Commission des Czechenclubs hat
soeben allen Cabinetsm itgliedern sowie sämmtlichen
Mtgliedern des Herrenhauses und Abgeordnetenhauses ein
dreizehn Druckseiten umfassendes Promemoria übermittelt,
das zu dem Schlüsse gelangt, daß die beiden Sprachengesetz-
entwürfe der Regierung unannehmbar seien. Ueberdies
sucht das Promemoria nur den Nachweis zu erbringen, daß die
Koerber'schen Entwürfe eine Aenderung des Artikel XIX des
Staatsgrundgesetzes involviren würden und daher nicht im Wege
einer 8 14-Berordnung activirt werden könnten, weil die
Anwendung des 8 14 auf Verfassungsänderungen ausgeschlossen
sei. Das Promemoria zerfällt in vier Theile: in einen
allgemein«« Theil, einen Abschnitt über Böhmen, einen Abschnitt
über Mähren und Schlußfolgerungen.
Das Promemoria knüpft im allgemeinen Theil an die vom
Mdüsterpräfidenten Dr. v. K o erb er am 6. Juni abgegebene
Erklärung über die Sprachengesetzentwürfe an, in welcher er
cvnstatirt, daß die „principiellen Grundlagen dieser Entwürfe
eigentlich unangefochten sind", und versucht den Nachweis zuführen»
daß sich der Ministerpräsident über die Beurtheilung und Auf­
nahme seiner Entwürfe in einem großen und „gewiß nicht un­
bedenklichen Irrthum" befindet. Der Autor des Promemorias greift
nun bis auf das Jahr 1627 beziehungsweise auf das Jahr 1628
zurück, in welchen Jahre» angeblich die „formale Gleichberech­
tigung und Gleichwerthigkeit" beider Sprachen, der czechischen und
der deutschen, in Böhmen und Mähren ausgesprochen worden sei.
WeiterS seien beide Sprachen durch eine Reihe von Gesetzen als
landesübliche und „Landessprachen" anerkannt, und der§ 19 des
Staatsgrundgesetzes anerkenne diese Gleichberechtigung der
landesüblichen Sprachen im Amte und im öffentlichen
LÄen. Diese Grundsätze erfordern, daß 1. im ganzen
Lande bei den Behörden schriftliche und mündliche
Eingaben unbedingt in beiden Sprachen eingebracht
werden können, 2. mit der Partei (dem Angeschuldigten)
in ihr« Sprache v«handelt, die Aussagen der Partei,
der Zeugen unbedingt in der Sprache deren Aussage protokollirt
werden, und 3. die Erledigung unbedingt in der Sprache
der Eingabe erlassen werde. Das Promemoria führt sodann aus:
Und gerade an diesen durch die Gerichtsordnung vom
1. Mai 1781, das Decret der obersten Justizstelle vom
22. April 1803, das Allerhöchste CabiuetSfchreiben vom 8. April
1848 und die hieraufhin ergangenen Verordnungen anerkannten
Grundsätzen hat nicht allein die Badeni'sche Sprachen-
verordnung vom Jahre 1897 und die Gauts ch'sche Sprachen-
verordnung vom Jahre 1898, sondern noch durchgreifender die
— nach Aufhebung der letztgenannten jetzt wieder geltende—
Stremayr'sche Sprachenverordnung vom Jahre 1886 fest­
gehalten, und diesen Grundsätzen trägt auch vollauf
der 8 19 der Staatsgrundgesetze, betreffend die Gleich-
berechtigung der landesüblichen Sprachen, Rechnung.
Böhme«.
Was nun zunächst und insbesondere den Sprachen-
gesetzentwurf für das Königreich Böhmen betrifft, so
wird— was die Bestimmungen über die „Amtssprache im
äußeren Dien st verkehr" betrifft— in dem Premo-
mvria behauptet, daß sie den gesetzlich feststehenden
Charakter beider Sprachen als Landessprachen und die
bedingungslose Zuläsfigkeit beider Sprachen bei den
Aemtem des ganzen Königreiches n e g i r e n.
Nur Parteien, welche nicht durch einen Advocaten oder Notar
vertreten find, dürfen schriftliche Eingaben bei den Be­
hörden der einsprachigen Gebiete auch in der anderen Landes­
sprache überreichen, und nur in diesem Falle ist eine Erledigung
solcher Eingaben in der Sprache der Eingabe zulässig. Hiedurch
ist Jedem, der sich eines Vertreters bedient oder be­
dienen muß, der Gebrauch der eigenen Sprache bei den anders­
sprachigen Behörden des Landes thatsächlich untersagt. Da
nun die neuen Proceßgesetze in reichem Maße den Advocaten-
zwang statuiren (insbesondere für das Verfahren bei den KreiS-
gerichten), so wird durch die besagte Bestimmung des 8 3 die
Präcludirung der einen Landessprache von den anderssprachigen
Behörden des Landes umso einschneidender. Sowie es der
böhmischen Partei und ihren Advocaten verwehrt sein wird, bei
den einsprachig deutschen Behörden böhmische Eingaben zu machen, so
soll e8 keiner deutschen Partei und ihrem Advocaten gestattet sein,
deutsche Eingaben bei den einsprachig böhmischen Behörden
zu machen. Ebenso arg, wenn nicht noch ärger, wird in dem
Promemoria behauptet, schränkt der §4 die Zuläsfigkeit der einen
Landessprache bei den Behörden des anderen Sprachengebietes
im mündlichen Verfahren ein. Nur Personen, welche
d« betreffenden Amtssprache nicht kundig sind, dürfen sich
in ihrer Sprache an der Verhandlung, welche durchwegs
in der Amtssprache zu führen ist, betheiligen,
und zwar durch einen sprachlich befähigten Beamten.
Auf diese Weise also negirt der Entwurf den gesetzlich fest­
stehenden Charakter der böhmischen und deutschen Sprache als
Landessprachen und mit ihm die bedingungslose
Znlässigkeit beider Sprachen bei den Aemtern des
ganzen Königreiches. Beide Nationen wären auf diese Weise
bei den staatlichen Behörden des Landes vielfachen Widerwärtig­
keiten und Chicanen ausgesetzt."
„Wenn eingewendet wird— wird weiters ausgeführt—
daß durch die Bestimmungen der 88 2 bis 6 ein „gleiches"
Recht doch gewahrt wird. weil diese Bestimmungen reciprok,
das ist für die böhmische Sprache und das böhmische Gebiet
gleich wie für die deutsche Sprache und das
deutsche Gebiet gelten: so ist dem vor Allem entgegenzuhalten,
daß— sei dem wie immer— durch dieselben das seit alters-
her bestehende gleiche Recht beider Sprachen im ganzen
Lande grundstürzend alterirt werden soll, und sodann daß Un­
billiges und Widerrechtliches durch Reciprocität allein noch nicht
recht und bMg wird; es könnte doch sonst auch die Bestimmung,
daß im böhmischen Gebiet die deutsche, im deutschen die
Neues Wiener Journal
böhmische Landessprache als Amtssprache gelten solle, extitulo der
Gleichberechtigung vertheidigt 'iverdenl Allein abgesehen davon
würde auch die Reciprocität des Entwurfes nur auf dem Papier
existiren, weil der Druck von den Centralen, die Latituden des
Gesetzentwurfes, sowie seine Bestimmungen über die innere
Dienstsprache, dann die Zwangsbestimmung über die
deutschen Staatsprüfungen in Prag und die
Tendenz, aus dem deutschen Gebiet die böhmische
Sprache so viel nur thunlich von den Aemtem zu
entferne«, die deutsche aber im böhmischen Gebiet
ausgiebig Wurzel fassen zu machen» es in ergiebigstem Maße
dazu bringen werden, daß im böhmischen Gebiete die deutsche
Sprache im äußeren Dienstberkehre unvergleichlich mehr zu-
gelctffen, favoristrt und aufgezwungen werden würde, als die
böhmische sich bei den Behörden des deutschen Gebietes zur
Geltung bringen könnte.
Belangend die sprachliche Befähigung der
Beamten wird im§ 27 lediglich die Kenntniß der Amt s-
sp räche, keineswegs aber beider Landessprachen verlangt.
Die anscheinend reciproke Gleichstellung der Beamten der
böhmischen und deutschen Aemter in Bezug auf die Sprach-
befähigung bedeutet in der Praxis nichts Anderes, als daß die
Beamten im sogenannten deutschen Sprachgebiete die Kenntniß
der böhmischen Sprache nicht auszuweisen haben, wogegen die
Beamten in böhmischen Bezirken die vollkommene Kenntniß der
deutschen Sprache sich aneignen müssen, da die richterlichen
und politischen Prüfungen, sowie die sonstigen fachlichen
Prüfungen für einzelne Zweige der B«waltung bisher ent­
weder nur in der deutschen, oder aber in beiden Sprachen ab­
gelegt werden müffen, und da ferner die Festhaltung an dem
weitesten Umfange der dmtschen Dienstsprache selbst in den
böhmischen Aemtern die Kenntniß der deutschen Sprache
so ziemlich bei allen Beamten voraussetzt. Dies kann zur Folg
haben, daß die Verwendung von anderssprachigen Beamten extra
statum eigentlich nur bei den deutschen Behörden für böhmische
Parteien, nicht aber bei böhmischen Behörden für die Deutschen
eintritt. Dadurch würde nur der Böhme, nicht aber der Deutsche
des unmittelbaren mündlichen BerkehreS mit der Behörde
beraubt und nur für den Böhmen bestünde die Ver­
mittlung dieses Verkehres durch einen übersetzenden Beamten extra
statum.
Die einheitlichen Landesbehörden, die bisher
eine Verkörperung der Untheilbarkeit des Landes und der Ein­
heitlichkeit seiner Verwaltung gewesen sind, sollen der Tendenz
des Gesetzes nach in sprachliche Abtheilungen zerfallen, und schon
setzt wird das Oberlandesgericht laut 8 25 nicht allein in felbst-
ständige Abtheilungen getheilt, mit einer territorial abgegrenzten
Funktion für die betreffenden Sprachgebiete, sondern es wird
zugleich mit dieser Trennung, in zwei, respective in drei Ab­
theilungen sogar ein eigener PersonalstatuS für RichtrramtS-
personen und Diener der einzelnen Sprachgebiete gebildet. Durch
diese Maßnahme werden die ersten Anfänge zu einer
bedenklichen Trennung der Verwaltung, wenn
nicht gar zur Scheidung des Landes in separate Territorien
gemacht.
Die inner« Amtssprache.
Das Promemoria wendet sich sodann gegen die in dem
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe enthaltenen Bestimmungen
über die Dienstsprache und die innere Amtssprache.
ES tadelt, daß die Bestimmung betreffend Personalsachen zu
Gunsten der deutschen Sprache getroffen sei, und fährt fort: ES
macht einen sonderbaren Eindruck, wenn hinsichtlich
der böhmisch geführten Qualificationstabellen gesagt
wird, daß sich Schwierigkeiten ergeben könnten, „welche sich
durch eine Ueberfttzung nicht ganz beseitigen lassen"; aber im
Criminalverfahren. wo es fich um Freiheit und Leben handelt,
und wo es auf jede Aussage und jedes Wort des Angeschuldigten
und der Zeugen ankommt, da sind diese Bedenken und Scrupel
nicht zu finden. Wenn man die Bestimmungen über den inneren
Dienstverkehr zusammenfasse, so zeige sich, behauptet das
Promemoria, daß in czechischen Bezirken der deutschen Sprache das
V o r r e ch t der alleinigen Amts- und Dienstsprache eingeräumt wird.
„So wäre das Ergebniß in der Praxis", schließt der Abschnitt
über Böhmen, „daß die zwei Sprachgebiete im Königreiche
Böhmen nicht nur formell, sondern quoad materiam des
SprachenrechteS scharf abgegrenzt wären: das
deutsche Gebiet mit fast erclusiv deutschen, das böhmische mit
fast vollkommen utraquistischen Behörden. So in einem Lande,
in welchem erst die vernewerte Landesordnung vom Jahre 1627 die
deutsche Sprache als gleichberechtigte Landessprache zugelassen hat.
Der Koerber'sche Entwurf involvirt eine offenkundige Ver­
letzung des gesetzlich begründeten und staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten gleichen Rechtes der böhniischen Sprache im
ganzen Lande."
Mähre«.
In Bezug auf Mähren wird in dem Promemoria be­
hauptet, daß dieses Land in deu Koerber'schen Entwürfen nach
anderen Grundsätzen als das Königreich Böhmen behandelt werde.
Mähren werde in diesen Entwürfen als ein einziges gemischt­
sprachiges Gebiet behandelt. Nach dem für Böhmen festgehaltenen
Eintheilnngsgrunde aber sind in der Markgrasschaft Mähren
57 Bezirke böhmisch, 12 Bezirke deutsch und 8 Bezirke gemischt.
Es gibt sohin auch in Mähren zusammenhängende ein-
sprachige Gebiete. Daß Mähren exceptionell zweisprachig
sei, ist eben eine Legende, ebenso wie die Ausstreuungen, daß
dort beide Nationalitäten stark untermischt wohnen; das
Wenige von Mischung rührt von der jüdischen Bevöl­
kerung her, welche der Sprache nach utraquistisch ist.
So liegt es denn klar zutage, daß sich die Deutschen und mit
ihnen die Regierung ausschließlich nach der eigenen politisch-
nationalen Convenienz bald zur einsprachigen, bald zur zwei­
sprachigen Formel der „Gleichberechtigung" bekennen und die
eine wie die andere im concreten Falle überdies zu ihrem aus­
schließlichen Vortheile appretiren. In Böhmen soll ein möglichst
geschlossenes und verschlossenes deutsches Sprachgebiet an den
Grenzen geschaffen werden, in Mähren dagegen wird das
deutsche Sprachgebiet für zu klein erachtet und darum eine Formel
gesucht, welche der deutschen Sprache auch im großen böhmischen
Gebiete Vorherrschaft und Uebergewicht sichern soll. Und so
proponirt denn die Regierung mit den Deutschen: in Böhmen
jene sogenannte Einsprachigkeit, in Mähren hinwiederum
'eine sogenannte Zweisprachigkeit, welche im 8 12 der
böhmischen Sprache das gleiche Recht im inneren Dienst­
verkehre vollständig, zum Theile sogar in der inneren
Amtirung in Parteiangelegenheiten verweigert. Schritt für
Schritt ist wahrzunehmen, daß sich der Entwurf einseitig an die Vor­
schriften der deutschen Postulate hält:thunlichsteAusschälung
14. Juni 1900 Nr. 2384
des deutschen Gebietes und vollständige Ausschließung der böhmischen
Sprache aus demlmiettst Dienst- und wie erwähnt selbst a«S dem
Amtsverkehre; diese Ausschließung geht so weit, daß sogar
die collegiale Berathung über böhmisch durchgeführte Angelegen­
heiten nur in deutscher Sprache zugelaffen wird. In letzter Linie
handelt eS sich um ein ungerechtes und rücksichtsloses Zurück,
drängen der böhmischen Sprache in dem böhmischeste« Kronkande
des Staates. Für Mähren gilt derselbe Rechtsanspruch d«
böhmischen Bevölkerung auf volle Gleichberechtigong wie für
Böhmen. Was der Entwurf Koerber'S bietet, wirkt
geradezu wie Hohn. Badeni und Gantfch haben
einfach versucht, durch ihre Verordnungen dem geltenden Gesetze
Durchbruch zu verschaffen; daß daS vor ihnen nicht geschah, ist
für den Entwurf ein Argument, daS früher einst geübte Uwwcht
neuerdings und sogar gesetzlich stabilisiren zu wolle«.
Staatsrechtliche Schmerze«.
Ohne jede Nöthigung zieht sodann das Promemoria
Schlesien in seine Betrachtungen. Es führt diesbezüglich
aus: „Wenn die Regierung die Sprachenftage regeln und zu­
nächst den Sprachenstreit in den böhmischen Ländern schlichten
will, so ist es schwer begreiflich, warum einer Regünng der
fprachenrechtlichen Verhältnisse bei den landeSfürstücheu Behörden
in Schlesien einfach aus dem Wege gegangen wird." „Bei
dieser meritorischen Kritik der Entwürfe", heißt eS endlich, „bleibt
die formale Frage (Competenz der Landtage, des
Reichsrathes, der Executive) ganz unberührt."
DaS Refttmd.
Das Promemoria gelangt z« folgenden Schlußsätze«: Die am
6.Mail.J.im Abgeordnetenhaus« seitens der Regierung eingebrachten
Gesetzentwürfe, betreffend die Regelung der Spracheuoerhältnifle
bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen und Mähre«,
sind für die Vertreter des böhmische« Volkes aus dem Gnmd«
unannehmbar,
weil der Entwurf für das Königreich Böhme» eine offen­
kundige Verletzung deS gesetzlich begründeten und staatsgrund­
gesetzlich gewährleisteten gleichen Rechtes der czechischen Sprache
im ganzen Lande involvirt, indem er derselben principiül nicht
die gleiche Geltung und Berechtigung wie der deutsche« Sprache
einräumt, indem er die Znlässigkeit der einen und der anderen
Sprache in je einem Gebiete in unzukömmlicher, mit dem gesetz­
lichen Charakter der beiden Sprachen als Landessprachen unver­
träglicher Weise einschränkt und überdies die Znlässigkeit der
czechischen Sprache bei den Aemtern des einen Gebietes in viel
gröberem Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der deutschen
Sprache im Amtsverkehr des anderen Gebietes geschieht,
weil durch den Entwurf für die Markgrafschaft Mähren
die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Mißbrauches
geübte Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der Lber-
wiegenden böhmischen Mehrheit der Bevölkemng gesetzlich fest.
gelegt und stabilisirt werden soll;
und weil beide überdies gegen die Bestimmungen des
Artikel XIX des St.-G.-G., welcher das seit alter Zeit
bestehende gleiche Recht beider landesüblichen und Landessprachen
unter die Sanction des Staatsgrundgesetzes stellt, ver­
stoßen und auch mit dem Artikel X des St.-G.-G. und dem
Artikel XI des St.-G.-G. nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege einer
Aenderung der Staatsgrundgesetze zum Gesetze
erhoben werden. Eine Erlaffung derselben tu der Form kaiser­
licher Verordnungen auf Grund des 8 14 wäre direct ein Ver­
fassungsbruch, weil die Anwendung des 8 14 in allen Fällen
verboten ist, in welchen es sich um eine Aenderung der Staats­
grundgesetze handelt.
Wien, 13. Juni.
Heute Vormittags fand ein dreistündiger Minister­
rath statt, dem sämmtliche Minister anwohnten.
Die Clubobmänner derv erfassungstreuen
Gruppen des Großgrundbesitzes aller Kron-
länder hielten heute unter Vorsitz des Grafen Oswald Thun
eine mehrstündige Eonferenz, in welcher die politische Situa­
tion eingehend erörtert wurde.
Städtische Angelegenffetten.
Conferenz der Armeninftitutsobmiinner.
Am 11. d.M. fand im Stadtrathssitzungssaale eine vom Armen­
referenten Magistratssecretär Dr. Wciskirchner einberufene Conferenz
der Obmänner aller Wiener Armeninstitute statt. Zu dieser Besprechung
waren u. Ä. auch die Leiter des Waisen-und des StiftungSdepartemeiits,
sowie MagistratSrath Schmitt eingeladen.
Den Borsitz führte Magistratssecrctär Dr. Weiskirchner. Dcr-
elbe begrüßte die Anwesenden auf das Beste und bemerkte, daß infolge
mancherlei Verhältnisse in der Reihe der periodisch einzuberufenden Ob-
männcrconsercnzen eine Unterbrechung eintreten mußte, daß es aber
nunmehr möglich sei, mit erneuerter Kraft das große Reformwerk der
Wiener Armenpflege zu Ende zu führen und rechnet Redner Hiebei aus
die wcrkthätige Hilfe der Armcninstitutsobmänner.
Auf der Tagesordnung stand:
1. Vorschläge zur Abänderung der 88 3—17 der Vorschrift über
die Armenpflege in Wien, betreffend die Wahl der Armenräthe und
die Ernennung der W a i se nv ä te r und W ai s en m i> 11 c r.
2. Vorschläge zur Abänderung der 88 43—46 der Borschrifleu
über die Armenpflege, betreffend die zur Erlangung einer Pfründe
erforderlichen Bedingungen und dos Ausmaß des monatlichen Bezuges.
3. Vorschläge zur Abänderung der 'Norm für die Beistellung und
Verabreichung von L e r n m i t t c l n für arme Schulkinder
(Ztadtrathsbeschluß vom 23. und 23. März 1899). Als Referent fun-
flirte Magistrats-Obercommissär Dr. Deut.
Entsprechend dem Antrag des Referenten wurde beschlossen, die
Bestimmungen über die Armcnrnthe dahin abzuändern, daß als Vor­
aussetzung für die Bestellung zum Armenrath in Hinkunft die Z u-
ständigkeit nach Wien und das a c t t v e W a h l r e ch t in die
Gemeindevertretung festgesetzt werde. Weiters wäre bei Ablauf der
Mandatsdauer die Neuwahl der Armenrätbe von der Bezirksvertretung
vorzunehmen, bei Ergänznngswahlcn innerhalb der Mandatsdauer der
Armeniustitutiou ein Cooptirungsrecht einzuräumen. Die Fnnctions-
dauer für die Armenräthe und die Functionäre des Armcninstitntes
wäre einheitlich aufsechsJahre festzusetzen, ebenso bezüglich der
Waiscnväter und -Mütter eine Functionsdauer von sechs Jahren ein­
zuführen und die Bestimmung der Zahl dieser Organe der Armeu-
mstitutivn zu überlasten.
Mit lebhaftem Beifalle wurde der Antrag betreffend die Ab­
änderung der bisher bestehenden gänzlich veralteten Vorschriften über
die Verleihung von Pfründen begrüßt und einstimmig beschlossen, mit
dem bisherigen Svstem zu brechen und lediglich allgemeine Voraus­
setzungen für die Erlangung einer P'ründe aufzustellen, die Höhe der
Pfründe im einzelnen Falle iedoch dem Ermessen der Armcninstitule
und der Entscheidung des Magistrates zu überlassen; damit aber alle
Armcninstitute einen einheitlichen Vorgang bei der Verleihung von
Pfründen einhalten, wird bestimmt, die diesbezüglichen Dctail-
vorschristen dem von Armenreiermten geplanten C e n t r a l r a t h c für
das Ärmenwcsen der Stadt Wien, in der die Armeninstitutsobmänner
Sitz und Stimme haben sollten, zur Berathung zuzuweisen.


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 2384
00 t n
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
Seite 3
Den vom Magistratsreserentea vorgeschlagenen Aenderungen der
Normen über die Bcistcllung von Vernmitteln wurde von allen -ver
tretern der Armeninstitute zugestimmt und besonders bcschtoyen,^ oen
Unterschied von beschränkter und unbeschrankt t t i e r-n
mittelbetheilung auszugeben und eine emheimche -öe
thcilung einzuinhren. weiters die Betheilung an JOnber, wcldje■ ote
erste Volksschule lasse besuchen— dlusnahmsralle abge­
sehen— ganz aulzulassen,, da auch arme Eltern in °er Lage
sind, die für das erste Jahr nöthigen Lernmittel um wenige Heller
Die Beschlüsse der abgehaltenen Besprechung werden der ein'
gehendsten Erwägung des Magistrates unterzogen und hierüber an den
Stadtrath, beziehungsweise Gemeinderath, berichtet werden.
Das neue Heimatsgesetz und die Armen­
versorgung.
Stadtrath Dr. Wähner berichtet über die Wirkungen des mit
1. Jänner 1901 in Krall tretenden neuen Heimatsgesctzes aut die
Armenpflege in Wien. Dem Berichte ist zu entnehmen, dav die Anzahl
jener Personen, denen der Anspruch aus die Ausnahme m den -Diener
Gemeindeverband zukommt, sich niit 6 63.000 bezmern d nette. Mit
Rücksicht darauf, daß erfahrungsgemäß ein Percentsatz von 6^/ a der
Bevölkerung in Wien die Armcnversorgung in irgend einer-oorm ln
Anspruch nehme, dürfte sich der Zuwachs von die Armenpflege be­
anspruchenden Personen aus 40.000 belaufen, wodurch^ die K o st e n
fürdie Armenpflege sich pro Jahr um
3,230.000 Gulden erhöhen w ü r,d e n. Referent weist
daraus hin, daß die Deckung dieses Mehrersordernisses durch E r-
höhung der Gemeinde» in lagen absolut aus­
geschlossen sei, und gelangt zu folgenden Anträgen:,
1. Es sei die k. k. Regierung mit Rücksicht aut die unerschwmg-
lichen Lasten, welche der Gemeinde Wien insbesondere durch die Heimat--'
rechtsnovelle sowohl für die öffentliche Armenpflege, als auch für andere
Zweige der Gemeindeverwaltung (Conscriptionswesen rc.) erwachsen,
aufzufordern, die Wiener staatliche Berzehrungs-
steuer gänzlich der Genieinde Wien zu über­
lassen. ,,
2. Es sei die Regierung bei diesem Anlasse neuerdings aufzu­
fordern, die Schaffung einer st a a t l i ch e n „A l t c r s- und
Jnvaliditätsversicherung in Angriff zu nehmen und
schleunig durchzuführen.
3. Es seien die größeren österreichischen Stadtgemcmden von
diesen Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen in Kenntniß
zu setzen, sich dieser Action, soweit sie auch ihren eigenen Interessen
parallel laust, anzuschließen.
Der Referentenantrag wurde mit dem Zusage genehmigt, das
Referat sammt Anträgen in Druck zu legen.
(DaS benachtheiligte Wien.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Dr. Wähner über die Ueberleitung
des internationalen Eisenbahnverkehrs auf die ungarischen Bahnen.
Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde folgender Be­
schluß gefaßt: An das Eisenbahnministerium wird eine Eingabe
gerichtet, in welcher unter Hinweis auf die seitens der nngarischen
Regierung zu Gunsten Pests bethätigten Bestrebungen und des
entgegengesetzten Verhaltens der österreichischen Eisenbahn­
verwaltungen bezüglich der angestrebten neuen Schnellzugs-
verbindung Frankfurt am Main—Wien um eine ähnliche Be­
rücksichtigung der Stadt Wien bei der Feststellung der Fahr-
pläne für den Anslandsverkehr seitens der österreichischen Be­
hörden gebeten wird, wie sich deren Pest seitens der ungarischen
erfreut. Hiebei ist auf die baldige Durchführung der zur Er-
möglichung eines intensiveren Verkehres der
Schnellzüge nach Wien unbedingt nöthigen Er­
gänzungen der staatlichen und sonstigen Bahnanlagen hin­
zuweisen.
(Städtische Elektricitätswerke.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Mavrcdcr über die Beschaffung
von Plätzen für die Unterstationen der stäotischen Elektricitätswerke. Es
wurde beschlossen, kür diese Zwecke die städtischen Baustellen 3, 4 und 5,
der ehemaligen Weinhauser Zwangsarbcitsanstalt in Währing, einen
Bürgerspita!gründ vor der ehemaligen St. Marxerlinie. die Baustellen
7 und 10 der parcellirten Getreidemarktkasernenrcalität und die städtische
Gartenparcelle im 2. Bezirk, Obere Augartenstraße tu zu verwenden.
Der Bauplatz kür die filmte Unterstatio» in Rudcl's cim wurde bereits
mit Gemeinderathsbeschluß vom 11 Mai l. I. erworben.— Ferner
wurde beschloffcn, die Speiselcitungen von den Untcrstationen der
städtischen Elektricitätswerke selbst herzustellen.
(Unsere Tramway.) In der gestrigen Sitzung des Stadt
rothes berichtete Stadtrath Schreiner über die Frage der
Abänderung des 8 14 des mit der Bau- und Betriebsgescllschast für
städtische Straßenbahnen abgeschlossenen Vertrages und beantragte, der
Gesellscha't zu eröffnen, daß von, dem Rechtsstand: unkte der Gemeinde,
daß sie das Recht habe, die Feststellung des Fahrplancs zu genehmigen,
nicht abgegangen werden könne und daß seitens der Gemeinde an der
Aufrechthaltung des im Vertrage stipulirten Zchn-Hcllcr-Tarifcs fest
gehalten werden müsse. (Angenommen.)
(Städtisches Arbeitövermittlnugsamt.) Nach einem Antrage
des Stadtrathes Dr. Wähner wiro dem Genieindcrathe emvkohlen,
die bisher provisorischen Stellen des Vorstandes und des Vorstand-
stellvertret rs des städtischen Arbcitsvermittlungsamtcs in definitive
umzuwandeln, und zwar soll dem Borstande die fünfte und deren
Stellvertreter die sechste Rangsclaffe der städtischen Beamten zuerkannt
werden.
Tagesnenigkeilerr.
Der Kaiserhuld igungs-Fackelzug.
Der Aufruf der Deutschmeister Schütze» und des Schützen
bundcs.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal'.)
Das Denlschmeister-Schützcncorps erläßt einen patriotischen
Ausruf an die ehemaligen Deutschmeister betreffend die Ver­
anstaltung eines Huldigungs-Fa.lelzuges der Wehrmänner Nieder-
österreichs.
In dem Ausrufe heißt es: Nach glücklicher Erledigung
aller Vorarbeiten wurde die Durchführung einem Central.omite
übergeben, in welchem alle Wehrmänner vertreten sind. Das
Comite zeigt denn auch schon eine rege Thätig cit, um diese
par lausche Kundgebung in ebenso würdiger als glänzender Werfe
durchrühren zu können. Eine der schönsten und schwierigsten
Aufgaben aber hat sich das Deuts hmttster Schiff eucorvS vor­
behalten, nämlich die O gmnsation aller in Wien und Umgebung
wohnenden Deutschmeister, an die nunmehr der Ruf rgcbt, sich
in imposanter Stärke an dieser Huldigung zu betheiligen und
zeitgerecht alle jene Bedingungen zu eriüllen. welche zur Durch­
führung des Festes gefordert werden muffen.
Diese sind:
Die Lösung der aas diesem Anlasse geprägten
G e d e n k m e d u i 11 e. Sie kostet 1 Krone und ist vo:>
Freitag den r>. d. M. täglich von 5 bis 10 Uhr Abends
in unseier Centrale, 1. Beste., Am Hos 12 «städtische Fener-vehr),
gegen Vorweisung eines militärischen Documeutes, welches den
Theilnebmer als ehemaligen Deutschmeister legitimirt. erhältlich.
Der Ankauf eines m rgeschriebenen Lein wandlampions
ä SO Heller. Dieser Lamvio« airb gleichzeitig mit der Medaille
verabfolgt und muß unbedingt genommen werden, damit die
Gleichmäßigkeit nicht gestört wird.
Der Fackelzug findet am 28. Juni in Schön-
brunn statt. Der Abmarsch des gesammten Zuges erfolgt vom
Ralliirungsplatz Schmelz. Mit Bezug hierauf versammelt sich das
Deutschmeister-Schützencorps und alle ehemaligen Deutschmeister
am 28. d. M. vor der Centrale, 1. Bezirk, Am Hof 10, von
wo der Abmarsch auf die Schmelz in militärischer Ordnung und
unter Mitwirkung zahlreicher Musikkapellen erfolgt. Die Abmarsch­
stunde wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Auf der Schmelz bilden das Deuischmeister-Schützencorps
und die mit demselben ausrückenden ehemaligen Deutschmeister
das erste Treffen und sodann die Tete des Zuges. Der Ab­
marsch nach Schönbrunn erfolgt nach den Weisungen des Fest­
comites.
*#
Die Leitung des O e st e r r e i ch i s ch e n Schützen­
bundes tritt mit folgendem Aufruf an die österreichischen
Schüren heran:
„Am 28. Juni 1900 feiert das Deutschmeister-Schützen-
corps durch einen Fackelzug den siebzigsten Geburtstag Seiner
Majestät. Es hat sich ein großes Centralcomite gebildet, in
welchem auch der Oesterreichische Schützenbnnd vertreten ist, welches
die erhebende Feier würdig vorbereitet. Run ergeht an Euch,
liebe Schützenbrüder aus Oesterreich, der Aufruf, sich zahlreich
an diesem Fackclzng zu betheiligen, und Euere Freude über dieses
herrliche Fest durch massenhaftes Erscheinen zu bethätigen."
Wiener Leben.
(Eine WeltauSstelluugsreise mit Hindernissen.— Verlängerter Logir-
bcsuch.— Anonyme Enthüllunaen.— Der Kuß hinterm Epheu.—
„Sie werden sich kriegen".— Dos Viereck.— Uebcrtünchte Höflich-
teit.— Im Kaffeehaus.)
Ein junger Fabrikantenssohn aus dem deutschen Norden,
Mitarbeiter und Erbe seines reichen Vaters, des allverehrten
Herrn Comnierzicnrathes F>, erhält von Papa einen längeren
Studien- und Erholungsurlaub. Julius F. reist also auf an­
genehmen Umwegen nach Paris. Er hat Berliner Geschäft und
Berliner Vergnügen glücklich absolvirt und gedenkt— wie er
heimschreibt— nur noch „ein bischen nach Wien zu machen, einen
Sprung ins Salzkammergut und einen Abstecher in die Schweiz..."
In der Donaustadt aber erstand dem Jüngling aus der Fremde
ein recht unerwartetes Reisehinderniß; er verlor— nicht etwa
sein Geld oder seinen Reisepaß— schlimmer, viel schlimmer! Er
verlor sein Herz.
Angela D., die Tochter eines conffnanziellen Wiener
Fabrikanten, blutjung und wunderschön, brachte dem flotten
Julius, der in seiner Heimat Beau von Beruf ist, den Ernst de.
Devise bei: Die oder Keine! Man hatte aus diplomatischer
Höflichkeit den Vertreter der befreundeten kaufmännischen Dynastie
zu Gaste gebeten. Der Logirbesuch fiel unerwartet lange aus,
hatte aber einigermaßen Berechtigung, wei Papa D. auf die
vorsichtige Anfrage des verliebten jungen Mannes erklärt hatte,
man halte ihn für eine vortreffliche Partie, wolle aber auf das
Mädchen, das noch so jung sei, keinen Einfluß nehmen; er möge
doch selbst nachsehen, ob er ihr gefallen könne. Da war denn
Herr Julius seiner Sache sehr gewiß und er blieb, obschou
Fräulein Angela nichts dergleichen zu thun beliebte, so lange in
dem beglückenden Wahn, bis ein kleines Jntriguenspiel ihm die
niederdrückende Wahrheit enthüllte ...
Der anonrme Glück-stcrer, der Herrn F. „unbekannter­
weise" in seine Herzensgeschichte dreinredete, nannte sich „Auch
ein Verliebter" und gab, unter Thränen lächelnd, dem siegeS-
gewiffen Freier den guten Rath, sich nicht weiter um Angela zu
bemühen— ihr junges Herz sei endgiltig und ewig vergeben.
Mama und Papa, auf das Discretesie interpellirt, hatten keine
Ahnung... Allein die „Gemeinheit" wiederholte sich. Herr
F. erhielt sogar einen Liebesbrief von Angelas Hand— wahr­
haftig von Angelas kleiner zierlicher Hand— einen Liebesbrief,
der aber nicht an ihn, sondern an den „theuren Rudolf" adressirt
war. Nun konnte der junge Mann Klarheit haben, denn Angela
bestellte sich dem glücklichen „Empfänger für morgen 4 Uhr Nach-
«nittags „aus den Weg zu Tante Marie". Besagte Tante wohnt
nur einige hundert Schritte vom Hanse des Herrn D. entfernt,
aber die Gegend kommt dem verliebten Gemüth zu Hilfe; es geht
an einem banmdichten Park vorbei.
Morgen vier Uhr! Jung Julius lauscht hinter dem Epheu-
garten eines Kaffeehauses... Sie kommt... Dann
„Er"... Der theure Rudolf ist Buchhalter im Hause ihres
Vaters. Just vorbei au dem Laubversteck des stillen Beobachters
promeniren die Beiden, sic sprechen von Lenz und Liebe und
treten hinter die Seitcnwand des Epheus zurück, um sich nächst
der herausragenden Nasenspitze des genasfühiten Julius den
Abschiedskuß zu geben.
Die Geschichte war etwas stark. Nicht einmal den Schutz
des Parkes suchten die guten Leute, Angela aus dem
Hause D. und der Buchhalter küßten sich mit ausgesuchter
Oeffentlichkeit...
Das kleine Drama endete mit allgemeiner Abreise. Frau
und Fräulein D. wgen unerwartet rasch in die Sommerfrische,
der schöne Julius dampfte direct nach Paris, und für den theure»
Rudolf wurde der neue Posten eines Oberbuchhalters in der
Provinzfiliale geschaffen „Tante Marie", die Protectorin der
Liebe, weiß. aß die zwei jungen Leute, von denen «eines den
Miuh hatte, „mit Papa zu sprechen", den Beau aus dem Norden
zum Werk ein ihres Geständnisses g macht. die anonymen Briefe
selbst gesch ieben und sich unter den Augen des vorher schon
heimlich beobachielcn Julius ge'üßt haben. Man war anfangs
entsetzt über diesen eomvromittirende» Jugendstreich. Aber Amor
siegt mit List und Kühnheit, „Tante Marie" versichert, „sie werden
sich kriegen"....
**
*
Allwöchentlich sieht man die beiden Paare in e ncm Wiener
Kaffeehause ersten Ranges. Die grüßen sich nicht, sie gehen fremd
und kalt an einander vorüber, aber die Leute wissen ganz gut,
wie es um die Bier steht und hundert neugierige Augen folgen
ihrem Zusaniinent.effen.
Sie hoffen, daß der Groll in ihnen doch einmal los­
brechen, daß es ul eiiem öffentlichen Eclat kommen wird. Und
das mitanmsehcn, ist der sehnlichste Wunsch vieler guter
Mitmenschen.
Plann und Frau sind es, die in diesem Viereck einander
feindlich gegenüberstehen. Seit drei Jahren sind sie auseinander
gegangen. Der Mann war schwer krank, und mähend der Zei',
da er zmiichcn Tod und Leben schwebte, betrog ihn das herzlose«
Weib. Daß sie es that, schmerzte ihn nicht so, als daß die j
Kunde von seiner Schande so offen war, daß man im ganzen'
Hanse davon sprach. Der Mann erholte sich. Die Schwester
der untreuen FtÄr strad es, die ihm die Mittheilung machte,
welcher Unwürdigen er seine Liebe geschenkt. Da sagte er sich los
von ihr und ließ die Frau und ihr Kind im Stiche. So ent­
stand das Viereck. Die Frau und derFreund, mit dem sie schon
vor ihrer Verheiratung ein Verhältniß hatte, und der Mann,
dem die Schwägerin gefolgt war.
Einmal in der Woche treffen sich die Paare im Cafe, ein­
mal in der Woche müssen sie an einem Tisch sitzen und dürfen
von der ganzen Zerfallenheit nichts merken lassen. Sie müssen
sich mit freundlichen Augen ansehen und ihren Grimm im Innern
verbergen.
Es geschieht dem Vater der beiden Frauen zuliebe. Er
wähnt sie Beide glücklich; er liebt sie so sehr, daß er den Schlag
nicht überleben würde, wenn er die Wahrheit erführe.
Und da der alte Herr einmal in der Woche von Döbling
hereinkommt, trifft man sich auf neutralem Gebiet im Kaffeehaus.
Vor fremden Menschen thut man sich Zwang an, man reicht sich
die Hände und scheint glücklich zu sein.
Die Leuie aber wissen, was sie von der Sache zu halten
haben, ihnen ist die Geschichte bekannt, und sie rechnen mit
Sicherheit darauf, daß die Seifenblase einmal platzen wird.
Zwei interessante Promotionen.
Der zweite weibliche Doctor der Philosophie.— Ei« ehe­
maliger Bäekergehilfe als Doctor.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Vor einer PromotionScommisfion, bestehend aus dem
Rector Hofrath Professor Dr. Wiesner, dem Decan
Professor Dr. G r o b b e n und dem Promotor Professor
Dr. Ritter v. Wettstein-Westersheim, wurden gestern
Nachmittags 4 Uhr zwanzig Candidaten zu Doctoren der
Philosophie graduirt. Unter diesen befanden sich Fräulein
Cäcilie Wendt, die, wie bereits gemeldet, die strenge Prüfung
aus ihrem Hauptsache— Mathematik und Physik— mit Aus­
zeichnung bestanden hatte, und Herr Constantin Hör na, dessen
Hauptfach classische Philologie bildet. Den bisherigen Lebenslauf
der erwähnten Dame haben wir bereits mitgetheilt.
Betreffs des Herrn H o r n a erfahren wir die folgenden
interessanten Einzelheiten: Er wurde im Jahre 1869 in S aatz
(Böhmen) als Sohn eines Bäckermeisters geboren, der ihn nach
Vollendung des Volksschulnnterrichtes dem Bäckergewerbe zu­
führte. Drei Jahre war er Lehrling und dann vier Jahre Ge­
hilfe. Diese letzteren vier Jahre benützte er zum Selbststudium
in den Gegenständen der vier unteren Gymnasialclassen, die
er— ohne Lehrer— gleichzeitig mit einem die betreffenden
Classen besuchenden Gymnasiasten erlernte. Er bestand mit sehr
gutem Erfolge die Ansnahmsprüfung für die fünfte Classe des
Saatzer deutschen Staatsgymnasiums und daselbst nach weiteren
vier Jahren die Maturitätsprüfung mit Auszeichnung.
Während seiner Studienjahre war er thatsächlich bei Nach t Bäcker
und bei Tag bei den Büchern. Nach abgelegter Maturitätsprüfung
bezog er zunächst die deutsche Universität (philosophische Facultät)
in Prag und dann dieselbe Facultät der Wiener Universität. In
den letzten zwei Jahren war er als Supplent am deutschen Staats-
gyuinasium für Latein, Griechisch und Deutsch thätig. Inzwischen
legte er mit einstimmiger Approbation in Wien die Rigorosen
ab. Gestern erhielt der ehemalige Bäckergehilfe den heiß­
ersehnten Doctorhut und hatte die große Freude, seine betagten,
aber noch sehr rüstigen Eltern an seinem Ehrentage anwesend zu
sehen, gleichwie auch die Familienangehörigen Cäcilie Wendt's,
deren Vater Professor an der Troppauer Lehrerbildungsanstalt
ist, Zeugen ihrer Promotion im großen Festsaale der Universität
waren, der vollständig gefüllt war.
In seiner Ansprache begrüßte Rector Hofrath Wiesner
zunächst die Candidaten und ihre Angehörigen, sodann besonders
Herrn Professor Gallus Wenzel, Abt des Stiftes Krems­
münster, dessen Gymnasium seit Jahrhunderten vortrefflich vor­
gebildete Jünglinge an unsere Universität sende. Im Laufe seiner
weiteren Ausführungen wendete sich der Gelehrte der Candidatin
Wendt zu und sagte: „Es ereignet sich heute an unserer
Universität zum erstenmale (Gräfin Wartensleben wurde nämlich
allein promovirl), daß unter den Candidaten des Doctoraies
eine Dame sich befindet, und da erscheint es mir von Bedeutung,
daß Sie, mein Fräulein, sich ein Wissensgebiet gewählt haben,
welches zu den abstractesten und schwierigsten gehört, welche der
Menschengeist geschaffen, daß Sie aber trotzdem Ihr Fach-
rigorosum mit Auszeichnung abgelegt, und durch eine vorzügliche
Dissertation Ihre Vertrautheit mit diesem Fache, der Mathematik,
nachgewiesen haben, znm Beweise, daß Anlage und Begabung
selbst für die schwierigsten Wissenschaftsgebiete nicht an das Geschlecht
gebunden sind."
Simon Sechter.
Die Beisetzung im Ehrengrabe.
(Origln l-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags wurden die irdischen Ueberreste des
berühmten Musikgclehrten und Componistcn Simon Sechter
in dem von der Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe bestattet.
Die Gebeine waren aus dem Schmelzer Friedhofe exhumirt und
aas den Ccntralfriedhos gebrockt worden, wo die feierliche Be­
erdigung um 4 Uhr Nachmittags erfolgte.
Ein stattlicher Kreis haste sich vier zur Gedächtnißwier
versammelt. Zunächst erschienen der Vorstand und die Mitglieder
des Vereines der deutschen Löhmerwäldler in Wien, weichem
Verein das Verdienst gebührt, die Ehrung Sechter s angeregt zu
haben. Ferner -anden sich ein: Bärgermeisic Dr. Lneger. die
BnndeSräthe S t e i n i n g e r und H a u ö m a y e r de: nieder
österreichischen Sängerbundes, Vertreter des Wiener
M ä n n e r g e s a n g v e r e i n e s und des Schuvertbund,
die ehema'igcn Schüler Sechter's Hofcapellinei er Rudolf
Bibl und rianist Weeber, ferner die Verwandten Sechter's:
der greise Bruder Loren; Sechter, der als Bürger und
Realitätenbesitzer in Friedberg lebt, der Schwager Adalbcrt
Markus aus Linz, ein Intimus Bruckner'S, Bürgcrschullehrer
Ma: Egg er und Frau, ein Enkel Sechrers, die beiden Reffen
Adalbert und Moriz Sechter, Ersterer Müh'enbesitzer in
Friedberg, Letzterer städtischer Lehrer und Äewerbeschulleiter in
Wien, der Schöpfer des Denkmales Bildhauer Werner David
und viele Andere.
Die «eürliche Einsegnung der sterblichen Reste eröffnete die
Trauerfcier. Ein Laudsmanu Sechter's, der Pfarrcooperalor
Franz Maurer, nahm die Ceremonie vor. Hierauf trat
Landessecretär Josef Kern an das offene Grab und hell als
Lbmannflellvertreier des Vereines der deutschen Bohmerwäldler
in Wien eine Ansprache, i» der es hieß „Simon Sechter! Als
sie Dich, den 78jährigcn Meister, vor mehr denn dreißig Jahren


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 4 ]
Ct\it 4
. Donnerstag
Neue- Wiener Journal
H. J»»iOv6"'
Nr. 2384
auf den Schmelzer Friedhof hinaustrugen^' wüttn die Herzen
Derer, die hinter Deinem Sarge schritten, von tiefer Trauer
erfüllt. Deine Angehörigen, Deine Schüler und Freunde haben,
als sie Dir das letzte Geleite gaben, manche Thräne vergossen,
manche Thräne mit Mühe unterdrückt, und wie schwer mögen die
Emerbten des Glückes, die Deiner auf Deinem fast täglichen
Wege zwischen dem Conservatorium und der k. k. Hofkapelle
harrten und denen Du, der Mann mit der offenen Hand und
dem warmen Herzen, stets mehr Sorgfalt zugewendet als Deinen
eigenen Angelegenheiten, Deinen Heimgang empfunden haben I
Heute, nach dreiunddreißig Jahren, stehen wir am Rande Deiner
zweiten Ruhestätte, ein anderes Geschlecht, darunter die Sprossen
Deines Stammes, Deine engeren Volksgenossen aus den grünen
Revieren des Böhmerwaldes, ehemalige Schüler von Dir, gebeugt
von der Last der Jahre, die Vertreter der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, Deiner zweiten Heimat, Künstler
und Verehrer Deiner Person. Und wir Alle, die wir diesem
Act der Wiederbeerdigung beiwohnen, sind im Angestchte des
Sarges, der Deine sterblichen Ueberreste enthält, nicht nur von
wehmüthiger Stimmung, sondern auch von Befriedigung erfüllt,
daß es uns, dank der thätigen Förderung seitens der hiezu be­
rufenen Corporationen und seitens Deiner Verehrer, gegönnt war
Dir, dem großen Meister des Contrapunktes, im Kreise der
Großen, denen die Gräberanlage gewidmet ist, die gebührende
Stelle zu sichern. Und mit uns begeht dieses Weihefest in ge­
hobener Stimmung der wald- und wafferumrauschte Marktflecken
Friedberg, Deine erste von Dir nie vergessene Heimat, und von
St. Thoma herab drücken die gewaltigen Baumriesen, in deren
Schatten Du Deine Kindheit verlebt hast, durch
Neigen der altehrwürdigen Häupter ihre Zustimmung
zum Acte, der sich hier vollzieht, aus. Und
das ganze Wald- und Bergland, von der jungen Moldau bis
hinauf über den schwarzen See, wird mit Genugthuung Kenntniß
nehmen von Deiner Beisetzung in diese Gräberanlage, wodurch
die Vertretung der ersten Stadt des Reiches, der in der Musik­
geschichte bereits anerkannten Unvergänglichkeit Deines künst­
lerischen Wirkens Ausdruck gegeben hat.
Hierauf ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r das Wort
und sprach Folgendes: „Wenn ich heute hier erschienen bin, so
ist es geschehen in meiner Eigenschaft als Bürgermeister der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, um im Namen dieser
Stadt und des Gemeinderathes dem großen Contrapunktisten und
Tondichter die schuldige Ehrfurcht zu erweisen und allen Jenen
zu danken, die zum Zustandekommen dieses schönen Werkes bei­
getragen haben. Wien nennt sich Musikstadt, und
dies mit vollem Rechte, und seien Sie ver­
sichert, daß, solange überhaupt ein Wiener lebt, «ie der Name
Simon Sechter vergessen werden wird. Und so schließe ich denn
mit dem Wunsche: Er möge ruhen im Frieden!"
Das Grab wurde geschmückt. Kränze hatten niedergelegt
Der Verein der deutschen Böhmerwäldler in Wien, der nieder-
österreichischeSänderbund,der „Schubertbund" .„DieAnverwandten"
und „Siegelinde Egger ihrem Urgroßvater". Das Grab trägt
ein schönes Denkmal aus weißem Laaser Marmor. DaS Monu
ment ist ein Werk des akademischen Bildhauers Werner David
und zeigt in Lebensgröße das treffliche Hochreliefporträt des
gelehrten Musikers. Unterhalb des Medaillons befindet stö
folgende Inschrift: „Simon Sechter, k. k. Hoforganist
und Eompostteur, geboren am 11. October 1788 zu Friedberg
gestorben am 10. September 1867 zn Wien. Mit ihm wurde
der größte Contrapunktist unserer Zeit, der
treue Wächter des strengen Satzes zu Grabe getragen. ■— Dem
berühmten Landsmanne errichtet vom Verein der deutschen
Böhmerwäldler in Wien 1900."
(Die Apana!
Aus aller Welt.
>e der badischen Prin,
Millionär aus dem V
Der entsprungene irrsinnige Schul-
dieb.
Ein Revolverattentat bei der Festnahme in Budapest.
(vriglnal-vericht be( .Äeutn Wiener Journal".)
Vor Kurzem hat hier wieder der wegen seiner Gemeln-
gefährlichkeit gefürchtete Schul- und Kirchendieb R i ch e l t von
sich reden gemacht; es war dies anläßlich seiner Flucht aus der
hiesigen Landcsirrenanstalt, in welcher er seit Kurzem internirt
war. Nun wurde der Wiener Polizeidirection aus Budapest auf
telegraphischem Wege amtlich gemeldet, daß der gefährliche
Flüchtling dort verhaftet worden ist. Er hatte bei seiner Fest­
nahme auf einen der Polizisten ein Revolverattentat
verübt und das betreffende Wachorgan schwer verletzt.
Wir erhalten hierüber folgenden Bericht:
Ein Polizist bemerkte gestern im Hofe des jüdischen
Waisenhauses in Budapest ein verdächtiges Individuum, das,
als es seiner ansichtig wurde, schleunigst die Flucht ergriff.
Der Polizist nahm mit Hilfe eines Kameraden den Verdächtigen
fest. Der zweite Polizist wollte ihn zur Stadthauptmannschaft
escortiren. doch der Angehaltene zog einen Revolver
und schoß dem escortirenden Polizisten
Sandor Szegedi die halbe Kinnlade weg,
worauf er weiter fliehen wollte. Ein zufällig vorüberfahrender
Bicyclist warf ihn mit dem Rade zu Boden, und so konnte er
mit Hilfe mehrerer Polizisten festgenommen und der Stadt­
hauptmannschaft überstellt werden. Dort nannte sich der Ver­
haftete Paul v. Seil in. Doch es war bald festgestellt,
daß er mit dem vielfach abgestraften Paul Reichelt,
einem Schneidergehilfen aus Liebenau in Preußisch-Schlesien,
identisch ist.
Reichelt ist jener berüchtigte Schul- und Kirchendieb, der
in Deutschland siebenmal abgestraft wurde und
Gefängnißstcafen von sechs, sieben und zehn Jahren erlitten hat,
bis er schließlich als irrsinnig erkannt und in der Irren-
anstalt zu Bonn internirt wurde. Dort war Reichelt bekannt­
lich im Februar lausenden Jahres entsprungen.
Zu Fuße und auf der Flucht überall in Kirchen und
Schulen einbrechend, gelangte er nach Wien. Hier erbrach er zu
Beginn des April in mehreren Schulgebäuden die Directions-
kanzleien, bis er am 12. April in der Volksschule in der Burg­
gasse auf frischer That ertappt wurde. Er nannte sich damals
Paul v. Sellin. Der Dieb befand sich in landesgerichtlicher
Untersuchungshaft. Als sein wahrer Name Reichelt ermittelt
und bekannt wurde, daß er sich schon einmal in der Irrenanstalt
befunden, wurde die Prüfung seines Geisteszustandes veranlaßt.
Das Resultat war, daß Reichelt auch hier als geistesgestört er­
kannt und Ende Mai als gemeingefährlich in die niederöster-
reichische Laudesirrenanstalt in der Lazaretbgasse gebracht wurde.
Aus dieser war nun Reichelt am 91. Mai d. I. Nachmittags
entsprungen. Von hier aus hatte er seinen Raubzug nach
Budapest unternommen.
>en.— Mutterliebe.— Ein Er­
lege nach dem Goldlande.)
In einer der letzten Sitzungen des badischen Landtages
brachte ein demokratischer Abgeordneter eine Angelegenheit
zur Sprache, die auch für weitere Krerse aus mehr als einem
Grunde interessant ist, und die man einfach für unmöglich und
darum für unglaublich halten sollte. Der Sachverhalt ist kurz
olgender: Der 8 2 des badischen Apanagengesetzes vom 21. Juli
1839 lautet wörtlich folgendermaßen: „Jeder nachgeborene Sohn
eines Großherzogs hat als Apanage, so lange er unvermählt
bleibt, jährliche 20.000 fl., wenn er sich mit Einwilligung des
Großherzogs vermählt,jährliche 40.000 fl., jeder andere Prinz des
grobherzoglichen Hauses im ersten Falle jährliche 12.000 fl., im
zweiten Falle jährliche 24.000 Gulden zu beziehen. Prinzen,
die sich im Genusse des aus... (vier Höfen) bestehenden Haus-
fideicommisses befinden, erleiden an ihrer Apanage einen diesem
Genuß entsprechenden Abzug. Behufs dessen wird der Rein­
ertrag des Fideicommisses zu jährlichen 13.000 Gulden an­
genommen." In einem Nachtrage zum Staatsvoranschlag für
die Jahre 1900 und 1901 beantragte die badische Regierung im
ordentlichen Etat für den betreffenden Prinzen eine „zusätzliche
Aufbesserung" von jährlich 22.286 Mark mit folgender „Er­
läuterung": „Auf den im 8 2, Abs. 2, des Apanagengesetzes
vom 21. Juli 1839 vorgesehenen Abzug für den Genuß des
Hausfideicominiffes der vier Pfälzer Höfe mit jährlich
13.000 Gulden oder 22.285 Mark 75 Pfennig soll zu Gunsten
des derzeitigen Inhabers dieses Fideicommisses vom 1. Jänner
1900 an mit Rücksicht auf daS Sinken der Rente der landwirth-
schastlichen Güter verzichtet werden. Die Erhöhung ist als künftig
wegfallend zu behandeln." Hintennach wurde nun Folgendes in
Erfahrung gebracht: Auf eine Anfrage nach dem eigentlichen
Reinerträgniß der Fideicommißhöse hatte die großherzogliche Hof
kanzlet geantwortet, es habe zwischen 90.000 bis 102.000 Mark
geschwankt und sei jetzt bis auf 82.000 Mark gefallen. Also
selbst die Hofkanzlei, die das Reinerträgniß jedenfalls nicht zu
hoch bewerthet, erklärt urkundlich, daß es nicht unter die
22.285 Mark gesunken sei, sondern heute mindestens noch
82.000 Mark betrage! Wollte man die Sache richtig behandeln,
so müßte man sagen: Das Reinerträgniß wurde im Gesetz zu
13.000 fl., circa 22.285 Mark, „angenommen", und nur dieser
Betrag wurde von der Apanage des Prinzen abgezogen,
stellte sich aber heraus, daß es 82.000 bis 102.000 Mark
betrug, also hat der Prinz die Differenz an die Staatscassa
herauSzuzahlen.
**
*
Aus Liebe zu ihrem Kinde ist die 45 Jahre
alte Ehefrau des Arbeiters Kirst zu Hörde in Westphalen zu
einer wahren Märtyrerin geworden. Ihr Sohn hatte sich vor
längerer Zeit auf dem Hörder Werke schwere Brandwunden zu­
gezogen, die trotz aller Bemühungen deS behandelnden Arztes
nicht heilen wollten und den jungen Menschen an den Rand des
Grabes brachten. Der junge Arzt sah nur noch eine Rettung,
und zwar in der Verpflanzung großer Stücke frischer Menschen­
haut auf die verletzten Stellen. Als die Mutter des unglück­
lichen Sohnes diesen Ausspruch des Arztes vernahm, erklärte sie
sich, trotzdem große Flächen Haut nothwendig waren, sofort
bereit, ihrem Kinde zu helfen. Vor etwa 14 Tagen nahm
dann der Arzt die Operation vor und'trennte der Frau aus
beiden Oherarmen die nothwendigen Stücke ab, welche auf die
Brandwunden deS Sohnes verpflanzt wurden. Da die nöthigen
Hautstücke, um die Gesundheit °der Frau nicht zu gefährden, nicht
mit einemmale entnommen werden konnten, so ließ die muthige
Frau bald darauf dieselbe Operation an ihren Oberschenkeln vor­
nehmen. Sie ertrug auch die Operation mit der größten Ge­
duld ohne Narkose. Die ausgelegten Hautstücke beschleunigten
bei dem jungen Manne "thatsächlich den Heilproceß der Brand
wunden, und die Mutter hgtte die Genugthuung, ihren Sohn
durch das gebrachte Opfer vor. dem Tode bewahrt zu sehen.
*.'*
An Bord des Dampfer» „Valencia"; der dieser Tage von
Sän Francisco nach Cap Nome, dem neuen arktischen Dorado
abfuhr, befindet sich der gewesene Millionär „Lucky"
Baldwin, der auf seine alten Tage das Glück, das ihm in
Kalifornien während der letzten Jahre abhold gewesen, im gol­
denen Norden wieder suchen will. Früher führte Baldwin nicht
mit Unrecht den Beinamen „Lucky" (Glückskind), denn als Sports-
man und Speculant hatte er sprichwörtliches Glück gehabt. Später
hatte er Pech. Einen großen Theil seines Millionenvermögens
verlor er in verfehlten Laud- und Grnbenunternehmungen, und
der Rest, der in dem „Baldwin House", einem mit Aufwand
von mehr als einer Million Dollars in Sän Francisco errichteten
Riesenhotel, angelegt war, ging mit dem ganzen Prachtbau in
Flammen auf. Das Hotel war nicht versichert, denn Baldwin
vertraute auf sein Glück, und so verlor er Alles, nur den Muth
nicht. Obwohl fast 70 Jahre alt, will er nun von Neuem die
Jagd nach dem Glück beginnen. Er beabsichtigt, am Cap Nome
eine Schankwirthschaft mit Tanzvergnügen und Glücksspielen ein­
zurichten. Das nöthige Gebäude, in Theile zerlegt, hat er gleich
mitgenommen; es soll als „Hotel Gambrinus" am goldenen
Strand erstehen. Zehn schmucke Kellnerinnen begleiten den ehe­
maligen „Goldmenschen".
(Der Kaiser im Hause der Barmherzigkeit.) Am
Freitag, Mittags 1 Uhr, wird der Kaiser das Haus der
Barmherzigkeit in Wäbring besuchen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Leopold
Salvator und Gemahlin sind aus Agram hier eingetroffen,
Erzherzog Franz Salvator aus Nachod, Erzherzogin
Auguste und Sohn, Erzherzog Josef Franz aus Kis-
Tapolcsany.— Der päpstliche Nuntius Erzbischof Taliani
hatte gestern Nachmittags eine längere Conferenz mit dem
Minister des Aenßern Grafen Goluchowski. Der Nuntius
begibt sich Sonntag von hier nach Italien.— Der Landes­
hauptmann und Bürgermeister in Trieft Scipio R. v. Sand ri­
tt e l l i hat sich von hier nach Trieft und der italienische General-
consul in Budapest Riccardo Bolatti nach Budapest begeben.
(Truppen- Jnspicirung durch den Kaiser.) Der
Kaiser hat gestern Früh im Prater die Infanterie-Regimenter
Nr. 43 und 64 besichtigt, die unter dem Befehle des Com­
mandanten der 26. Infanterie-Brigade GM. Anton R e s ch
ausgerückt waren. Der Jnspicirung wohnten bei: Erzherzog
Franz Ferdinand, Corpscommandant G. d. C. Graf
Uerküll-Gyllenband. mit dem GeneralstabSchcf des
zweiten Corps Oberst Rohr und GM. Anton Resch, Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer und
viele andere Generale, sowie die ftemdländischen Militärattaches.
Der Kaiser ritt die Front des Treffens ab und sah dann den
taktischen Exercitien in der Compagnie und im Bataillon zu. Zum
Schlüsse wurde ein regelrechtes Feuergesecht mit supponirter An­
nahme durchgeführt.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Sectionsrchche im
Finanzministerium Dr. Hermann Mahr den Orden der Eikernen
Krone dritter Elaste, dem niederösterreichischen LandeSrath« Rudolf
Milota das Ritterkreuz des Franz Josei-Ordens, dem zur zeitweise»
Dienstleistung in das Ministerium für Cultus und Unterricht ein­
berufenen Fachschuldirector Ernst P l i w a den Titel eines Regirrungs-
ratües, dem Amtsdiener auf dem Therestanischen FondSgute Neutitschem
Gustav Richter und dem Waldausteber auf demselben Fondsgute
Bincenz H anselka, sowie demStrasieneinräumerJosef Handschuh
in Gaubrunn das silberne Berdienstkreuz verliehen.
(Der Grohherzog vo« Oldenburg -{•♦) Der Groß-
herzog von Oldenburg ist gestern in seiner Sommer-
restdenz in R a st e d e gestorben. Großherzog Nikolaus Friedrich
Peter hat ein Alter von fast 73 Jahren erreicht. Er war
geboren in Oldenburg am 8. Juli 1827 als Sohn des Groß-
herzogs August, aus dessen zweiter Ehe mit Prinzessin Jda von
Anhalt-Bernburg-Schaumburg. Vermählt war Großherzog Peter
mit der im Jahre 1896 verstorbenen Prinzessin Elisabeth von
Sachsen-Altenburg. Dieser Ehe entstammen zwei Söhne, der Erb«
großherzog, nunmehrige Großherzog Friedrich August, der im
Alter von 47 Jahren steht und in zweiter Ehe mit Herzogin
Msabeth zu Mecklenburg vermählt ist, ferner der um drei Jahre
üngere Herzog Georg Ludwig. Großherzog Peter war seinem
Vater im Jahre 1853 in der Regierung gefolgt. Eine seiner
ersten Regierungshandlungen war der Beitritt zum deutschen Zoll»
vereine. Am 8. August 1866 trat das Großherzogthum dem
norddeutschen Bunde bei. Nach dem Kriege von 1864 hatte der
Zar die Gottorp'schen Eibansprüche auf Schlesweg-Holstein au
den Großherzog Peter abgetreten, allein im Jahre 1866 ver­
zichtete dieser auf alle Ansprüche seines Hanfes auf Schleswig-
Holstein zu Gunsten der Krone Preußens, wogegen Preußen eine
Entschädigungssumme von einer Million Thalern zahlte und eine
Gebietsabtretung an Oldenburg leistete.
(Abgeordneter?. Johann Salvadori -ff.) Wie uns aus
Tione telegraphisch gemeldet wird, ist gestern daselbst der RetchS-
rathsabgeordnete Don Salvadori im Alter von 63 Jahren ge­
storben. Don Salvadori (Vertreter der Landgemeinden Roveredo)
war Director der italienischen Kirche am Minoritenplatz in
Wien. Er beschäftigte sich mit ornithologischen Studien und ver­
trat im Abgeordnetenhause den Standpunkt, daß der Vogel­
fang, den zumal in Südtirol die Gesetzgebung einzuschränken
bemüht ist, seine Berechtigung habe. In politischen Fragen
radical, gehörte er zu jener Gruppe südtirolischer Abgeordneten,
welche die Abstinenz vom Jnnsbrucker Landtage predigen und
die volle administrative und politische Autonomie für das Trento
verlangen, wie sie Vorarlberg besitzt. Sein Deutschenhaß verstieg
sich in einer Rede vom 17. Jänner 1893 in der Budgetdebatte
zu dem Ausspruch, die deutschen Schulen im Trento gleichen
einem Galgen, an den die unbesonnenen italienischen Eltern ihre
Kinder hängen.
(Abt Alexander Karl als Jubilar.) Der wegen
seines biederen Charakters und humanitären, gemeinnützigen
Wirkens hochgeachtete Abt des Stiftes Melk, Prälat Alexander
Karl, vollendet am 16. d. M. in staunenswerther geistiger
Frische und körperlicher Rüstigkeit das 25. Jahr seiner
Wirksamkeit als Abt und wird das seltene Fest am
20. d. M. im engsten Kreise seiner Mitbrüder feiern. Dem-
ungeachtet aber werden nicht nur die im altehrwürdigen
Benedictinerstifte zu Melk versammelten Capitulare, sondern auch
zahlreiche Andere aus weiten Kreisen dem jubilirenden Prälaten
Beweise aufrichtiger Verehrung entgegenbringen, denn weit und
breit über das Stift Melk und über die zu ihm gehörigen
Pfarreien und Besitzungen reichen die Verdienste des Abtes,
welcher stets einen klaren Blick und ein warmes Herz gezeigt hat.
Der K a i s e r hat den Jubilar durch Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone zweiter Classe ausgezeichnet.
(Decanswahl an der theologische« Facnltät.) In der
gestern Vormittags unter Vorsitz des derzeitigen DecanS Pro­
fessors Dr. Albert E h r h a r d stattgefundenen Sitzung des
Profefforencollegiums der theologischen Facnltät wurde der ordent­
liche Professor der Pastoraltheologie und Katcchetik Dr. Heinrich
S w o b o d a zum Decan für das Studienjahr 1900/1901 ge­
wählt. Als Prodecan wird der jetzige Decan Professor Dr. E h r-
hard fungiren.
(OestcrrcichischeS Museum.) Die im Saale X durch den
Photographen Josef Wlha veranstaltete Ausstellung vo» photo-
S iphischen Aufnahmen nach Kunstdenkmälern aus Dalmatieu und
irien bleibt bis 23. d. M. geöffnet.
(Die Gemahlin Mahmud Paschas.) DaS dementirte
Gerücht, daß die Schwester des Sultans und Gemahlin Damat
Mahmud Paschas sich ins Ausland geflüchtet habe, hat, wie
man uns aus K o n st a nt i n o p e l berichtet, nicht jeder Grund­
lage entbehrt. Prinzessin S e n i h a soll nämlich thatsächlich ge­
plant haben, als Kammerfrau verkleidet an Bord des Dampfers
„Cambodge" der französischen Schiffsgesellschaft „Messageries
Maritimes" abzureisen und sich zu ihrem Gemahl zu begeben.
Dieses Vorhaben wurde jedoch verrathen, worauf die Prin­
zessin nach Mdiz-Kiosk gebracht wurde, wo sie unter strenger
Ueberwachung steht.
(Kanzleivcrlcgung.) Die Verbandskanzlci des Ersten Oesier«
reichlichen Privatbcamten-Centralverbandes bcsindet sich jetzt IX/2,
Prechtlgaffe 1, wohin alle Correspondcnzen zu richten sind. Sprech­
stunden von 5 bis 8 Uhr Abends.
(BomPariser Schachturnier.) Aus Paris,13.d.M.,
wird uns telegraphisch gemeldet: Heute wurde die vierzehnte Runde
gespielt. Der erste Sieger des Tages war Marshall, der
B u r ii zum Gegner hatte »nd denselben durch ein glänzendes
Angriffsspiel in eine Matt-Position brachte, so daß Burn schon
nach siebzehn Zügen das Spiel aufgeben mußte. Am inter­
essantesten und lebhaftesten gestaltete sich der Kampf zwischen
Mieses und I a n o w s k i. Mieses, der im Mittelspiel die
bessere Stellung erlangte, führte eine prachtvolle Combination aus,
die sich als correct erwies und ihm den Sieg verschaffte. Die
Partie S ch l e ch t e r—B r o d i führte zu einem Endspiel, das
für Schlechter vorthcilhaft war; der Wiener Meister versäumte
jedoch die richtige Fortsetzung und mußte sich mit Remis begnügen.
Showalter kam als Schwarzer gegen Lasker in Vortheil,
wußte denselben aber nicht festzuhalten und verlor noch die Partie.
Es gewannen ferner P i l l s b u r y gegen Sterling, Maroczy
gegen M o r t i m e r, T s ch i g o r i n gegen Rosen, während
das Sviel D i d i e r—M a s o n mit Remis schloß. Marco war
frei. Stand nach der vierzehnten Runde: Lasker 13, Pills-
buro 10'/., Marshall (1) 10, Marco 9, Tschigorin (1) 8'/r»
Burn, Janowski, Maroczy( 2) 8, Mieses (1) 7, Showalter (1)6,
Schlechter (3) 5'/-,, Mason (2) 3'/-. Brody (1)3, Mortimer,
Rosen (1) 2, Sterling 1, Didier (1) 0.


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 5 ]
«NL884
Domrerstsg
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
Seite 5
(Das tausrudjLhrig« Zwerndorf.) Der Ort Z w e r n-
dorf im nördlichen Theile des Marchfeldes, im Volksmund das
„kleine Wien" genannt, feiert Heuer die Feier seines tausend­
jährigen Bestehens. Die Geschichte deS Dorfes ist mit der der
Stadt Wien eng verknüpft. Das älteste Bauwerk in Zwerndorf
ist der Thurm der Kirche, dessen Bauart noch heute den ur­
sprünglichen Zweck— Schutz zu bieten gegen die räuberischen
Ueberfälle ungarischer Horden— deutlich erkennen laßt. 1809
wurde der Ort durch die Franzosen geplündert und niedergebrannt.
Trotz schwerer Schicksalsschläge hat sich jedoch das Dorf gedeihlich
entwickelt. Heute kann Zwerndorf ein wohlhabendes Bauern­
dorf genannt werden.
(Humor vom Tage.) Unüberlegt. Naturgeschichts-
professor: „Müller, beschreiben Sie mir einmal die Gestalt des
Kameels." Müller: „Entschuldigen Sie, Herr Professor, ich habe
noch nie ein Kameel gesehen." Professor: „Was, Sie fauler
Kerl? Und das sagen Sie mir ins Gesicht!— Schönes
Wort. „Ach, Commandeuse fährt jetzt immer allein Rad:
sind Kamerad nicht mehr ihr Partner auf dem Tandem?"
Lieutenant: „Nein, habe meine Tandemission gegeben!"—
Omnia meamecum porto! Bermietherin (zum schon
unzähftgemal vergeblich gemahnten Studenten): „Herr Pumper,
wenn Sie heut« Abends Ihr Zahnbürste! am Gangsenster finden,
brauche« Sie sich nicht mehr weiter bemühen."— „Mama,
wollen wir nicht wieder nach Deutschland gehen? Dort muß
man nicht so artig sein mit den Leuten wie hier."— Edel­
denkend. Alter Zuchthäusler (die Zeitung lesend): „Schon
wieder eine Verbesserung der Zuchlhausverhältnisse. Jetzt könnten
s' aber auch einmal was für die gewöhnlichen Menschen thun."
— Undankbar. Madame: „Also ihr Bräutigam ist Ihnen
untreu gewmcheu? Das thut mir leid." Köchin (schluchzend): „Ja,
und wie gut ich ihm gewesen bin ... denke« Sie, zweihundert
Pfund hat er zuletzt gewogen!"
(Burenhüte) Der Burenkrieg hat der vorgestern im Saale
„Zur goldene« Birne" auf der Mariahiserstraße stattgehabten
Hutmobewahl seine Signatur ausgedrückt, indem ein­
stimmig beschlossen wurde, bei Benennung sämmtlicher Hüte auf
den Transvaalkrieg Rücksicht zu nehmen. So wurde ein Hut nach
dem Präsidenten Krüger, je einer nach den Feldherren C r o n j e
und S t e j» und nach den Hauptstädten Johannesburg
»nd Pretoria beuannt, und einer endlich erhielt— ein Act
ausgleichender Gerechtigkeit— den Namen des englischen Marschalls
Roberts. Der Wahlcommiffion lagen 32 Cylinder- und
105 Fitz- und Wollhüte zur Ueberprüfung vor, von denen ein
Cylinder, drei steife und drei weiche Filzhüte und ein alpiner
Wollhut gewählt würd«!.
(Vermehrung der Mittelschulen l» Wien.) Stadtrath
Dr. W ä h n e r beantragte gestern im Stadtrathe im Sinne eines
seinerzeit vom Gemrinderathe Sebastian Grüubeck gestellten Antrages
an die Regierung und an die beiden Häuser des Reichsrathes mit aus.
führlichrr Begründung versehene Petitionen zu richten, worin verlangt
wird, daß längstens innerhalb der nächsten drei Jahre allmälig so
viele Stcmtsmittelschulen in Wien errichtet werden, daß nach Ablauf
dieser Zeit in ied«i Bezirke Wiens drei Mittelschulen bestehen. Der
Antrag wurde genehmigt.
(Deutscher Gemeindebeamtentag.) Der Verein deutscher
Gemeindebeamter in Mähren hält am 17. d. M. einen Beamten-
tag zur Berathung über S t a n d e s fr a g en ab. zudem
alle Beamten deutscher Gemeinden eingeladen sind. Vorwiegend
wird eSdieBesoldungLfragcin Anlehnung an die Gehalte
der Staatsbeamten, dieDienstaltersvorrückung
(Triennien), die Bezahlung der Ueberstunden für die activen
Beamten und bei Pensionirungen die Zurechnung der halben
ActivititSzulage zur Pension uebst Ver­
sicherung der »weiten Hälfte derselben, schließlich die
Hinwirkuug auf das Zustandekommen einer zeitgemäßen Dienst-
pragmatik und eines PenstonsnormaleS für diese Beamtcn-
kategorie« sein, was diese Versammlung beschäftigen wird. In
weiterer Hinsicht wird ccker auch die P e n s i o n i st e n f r a g e:
Rückwirkung der Gehaltserhöhungen aus die Pensionisten, ferner
das Recht auf Witwenpension bei Heiraten im
Pensionsstande des Gemcindebeamten, die Auszahlung der
Pensionen im Postwege, schließlich die Gründung von Hilfs-
cassen, Vorschußwesen :c. zur Berathung gelangen. Wie
wir erfahren, werden stch auch Wiener Magistratsbeamte
an diesem Berakhungstage betheiligen.
(Die koreanisch- sachalinsche Expedition.) Aus
Petersburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die
„Nowoje Wremja" meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai:
Man hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals des Führers
der koreanisch-sachalinsche« Expedition, Rennens
Schmidt, welcher sich zur'Erforschung einer Insel auf einem
Boote ins Meer begeben und versprochen hatte, nach Verlaus
von zwanzig Tagen zurückzukehren, während jedoch bald ein
Monat verflossen sein wird, ohne daß irgend eine
Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
(Neue Strassenbezeichnrmg.) Der Stadtrath hat die in die
Gußhausstraße im Bezirke Mieden einmündende neue Gaffe nach dem
ersten Commandanten der Wiener Nationalgarde, Feldmarschall­
lieutenant Johann Ernst Gras Hoyos-Sprinzenstein mit „Hoho s-
gaffe" benannt.
(Friedrich Spielhagen an Albert Träger.) Friedrich
Spielhagen hat Albert Träger anläßlich dessen siebzigsten
Geburtstages die folgenden launigen Verse gewidmet:
An Albert Traeger zu seinem siebzigsten Geburtstage.
Schier vierzig Jahre ist es her,
Daß wir uns Freunde nennen;
Viel Wasser stop seitdem ins Meer;
Viel Korn ward auf den Tennen
Gedroschen und viel leeres Stroh
In unsern Parlamenten;
Es flogen durch die Presse froh
Viel fette Zeitungsenten.
Nun denn, mein alter Kamerad,
Die Sonne will sich neigen.
Jedwedes Ding ein Ende bat;
Es kommt das große Schweigen.
Ob voll, ob brechend leer das Haus,
Geffel, mißfiel der Dichter—
„Um neun Uhr, Kinder, ist es aus,"
Und aus löscht man die Lichter.
Und ist es aus, und ist s vorbei,
Packt man den Kram zusammen—
Nicht immer glückt der „Wolterschrei";
Und wenn wir manchmal „schwammen"—
Wir haben doch zu jeder Frist
Gespielt, so gut wir's wußten.
Wer damit nicht zufrieden ist,
Dem wollen wir was husten.
Friedrich Spielhagen.
(„Elisabethheim".) Dem Vereine „Elisabethheim" für
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes sind neu:rdings
als Gründer beigetreteu: die Herren Friedrich Reicher, Anton
Dreher und Franz v. W e r t h e i m mit je 100 Kronen,
Frau Leopoldine S ch o e l l e r mit 100 Kronen, Herr und Frau
Josef R e i tz e S 100 Kronen, Frau Regenhart-JSbary
60 Kronen.
(Ein Fest der „Lehrmittelcentrale" im Dreher-Parke.:
Das große Sommerfest der „Lehrmittelcentrale", an welchem zahlreiche
Vereine mit ihren Mahnen und Bannern tbeilochmen werden, findet
heute statt und beginnt um 3 Uhr Nachmittags. Eine große Anzahl
hervorragender Kunstkräste hat ihre Mstwirkung bei diesem hiesse, dessen
Reinerträgniß den gemeinnüi-igen Zwecken des genannten Institutes zu
gewendet werden wird, bestimmt zugesagt. Das Festcomite hat auch
sonst für ein vorzügliches Amüsement der Festthcilnehmcr Sorge
getragen.
(Oestcrrcichischer Gewerkschaftskongreß.) Organisations-
fragcn beschäftigten auch gestern den Gemcrkschnstscongreß. Ein­
geleitet wurde die Debatte mit einem Reftmte des Secrctärs ter
Gewerkschastscommission Hneb er. Er les.wach die Zusamm nsetzung
der Commission und polemi'ftte gegen den Antrag des Bcrban es der
Holzarbeiter Oesterreichs, w lcher dahingeht, daß die Mitglieder der
Gemerrschastscominiffion in Zukuntt vom Gewerkscha'tsconareffe zu
wählen und diesem verantwortlich seien. H neb er besprach ferner die
von der Commission vorgeschlagene Erhö >ung der Beitrags-
leistnng von zwei a«f drei Heller pro Mitglied und Monat
und begründet die Erhölung durch die gesteigerten Agitationskosten.
Der Secretär der Generalconimiffion Deutschlands, Legten,
gab seiner Genugthuung Ausdruck, da'' in verhältnißinäßig kurzer Zeit
die Gewerkschaftsbewegung in Oesterreich einen so bedeutenden Auf­
schwung genommen habe, und schilderte dann die Gewerkschastsbewegung
im Deutschen Reiche. Äuch er betonte die Not wendigkeit einer"Er­
höhung der Beiträge. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
wurde eine Erklärung des Metallarbeiterverbandes verlesen, worin
dieser gegen die Ablehnung des Antrages der Metallarbeiter protestirt.
Die Metallarbeiter, heißt es weiter, erklären diesen Beschluß für sie als nicht
verbindlich. Sie werden daraus die weiteren Consequenzen
ziehen und auk dem demnächst stattfindenden Verbandstage den end-
giftigen Beschluß fassen. Es sei zwei'cllos, daß die einzige
richtige Antwort auf jenen Beschluß der Austritt aus
der Gewerkschaftscommission sei. Eine Erklärung der
keramischen Union constatirt, daß das AbstimmungSresultat über
cncn Antrag alle Vertreter, der modernen Organisation über­
rasche. Die Union erblicke in demselben eine große Gefahr r'ür
die Entwicklung der österreichischen Gewerkschaftsorganisation.
Dclcgirter S k a r e t stellte den Antrag, die Gewerkschastscommission
solle so'vrt zu einer Berathung zusammentreten und zu den beiden Er­
klärungen Stellung nehmen, hieran' svrachen noch die Generalredner
zur Tagesordnung. Namens der Metallarbeiter erklärte Del. girier
Beer. dm dieselben nach nochmaliger Berathung beschlossen haben,
di« vorgeschlagene Erhöhung zu acceptiten, jedoch nur unter der Be­
dingung, daß der eventuelle Beschluß nicht sofort, sondern erst am
l. Jänner 190 l in Krast zu treten habe. Ber der Abstimmung
wurde einstimmig beschlossen, den Beitrag Pro Mitglied
und Monat von zwei auf drei Heller zu erhöhen,
ferner wurde der Antrag des Verbandes der Holzarbeiter, wonach die
Zusammensetzung der Gewerkschastscommission vom Congreffe zu wählen
sei und aus zwölf Mitgliedern und sechs Ersatzmännern zu bestehen
habe, gleichfalls angenommen. Ebenso wurde ein Antrag der freien
Organisation der Civilmusiker angenommen, demzufolge
die Organisationen verpllichtet werden, Militärcapellen zu
ihren Festen und, sonstigen Veranstaltungen nicht zu benützen.
Der Vorabend« Smitka gab hieran' folgende Erllärung ab: Die
Gewerkschastscommission hat dem principiellen Standpunkt, des Antrages
der Metallarbeiter schon in ihrem Antrage zum Regulativ mit aller
Schärfe Ausdruck gegeben. Die Commission hält an diesem Stand­
punkte stst und constatirt, daß die Abstimmung des Congresses nur
als Zustimmung zu demselben aufgefaßt werden kann.
(Verhaftete Univerfitätsprofeffore«.) Dem Krakauer
„Naprzod" wird aus Kiew telegraphirt: Die hiesige Polizei
hat einen merkwürdigen Fang gemacht. Am Abend des 8. d. M.
versammelte sich im Hause eines Privaten eine Gesellschaft von
ungefähr sechzig Personen zu dem Zwecke, einen Bortrag über
Ibsen anzuhören. Unter den Versammelten befanden sich eine
Anzahl von Universitätsprofessoren, viele Studenten und einige
bekannte Künstler und Slriftsteller. Plötzlich, gegen 12 Uhr
Nachts, trat eine Abtheilung von Kosaken und Gendarmerie
unter der Führung des Gendarmeriechefs N o w i c k t in den
Saal. Die Kosaken hatten, ehe ste eindrangen, auch das Haus
von allen Seiten umstellt. Es wurden sämmtliche An­
wesende ohne Ausnahme verhaftet und mitten in der
Nacht unter Escorte abgeführt. Unter den Verhafteten befindet
sich außer den Universttätsprofessoren und den Hochschülern auch
der be annte russische Publicist Wodowozow.
(Der Wiener kaufmännische Gesangverein) hält am
19. Juni und im Falle ungünstiger Witterung am 21. eventuell
26. Juni unter Mitwirkung der Militärccwelle Freiherr v. Pürcker
Nr. 35 im Bolksgarten seine diesmhrige Sommer-Liedertafel ab.
(Salzerbad.) Der uu Aufblühen begriffene Curort Salzerbad,
dessen energische Leitung bemüht ist, Steuerungen aus jedem Gebiete zu
schassen, belaßt sich mit dem Gedanken, einen Autoniobilrerkehr zwischen
yainftld und Salzerbad herzustellen, wodurch der Curort Salzerbad
von Hainfeld in 25 Minuten erreicht wird. Seit drei Tagen werden
bereits Probefahrten unternommen.
(Eine Scandalaffaire i« Paris.) Die jüngst ge­
schilderten Vorkommnisse in Czernowitz haben ein Seitenstück
in einem Vorfalle erhalten, der zur Zett die öffentliche Dis-
cussion in Paris beherrscht. Hier wie dort Mißgriffe der
Polizei. Während aber in der Bukowina arme Dienstmädchen
das Opfer polizeilichen— nun sagen wir— UebereiferS ge­
worden sind, trifft es in Paris eine bekannte Schauspielerin
Madame de S e b a st i a n i. Die Künstlerin wnrde eines Abends
auf der Straße verhaftet, zweiundzwanzig Stunden
lang gefangen gehalten, ohne auch nur ein Glas
Wasser zu erhalten, und dann einer schimpflichen ärztlichen
Visitation unterworfen. Madame Sebastiani, welche infolge der
erlittenen Unbill erkrankt ist, erzählt über den Vorfall
Folgendes: „Mittwoch, gegen 7 Uhr Abends, ging ich zu
meiner Modistin, Madame Douvernet, als mich plötzlich ein
schlecht gekleidetes Individuum brüsk beim Arm packte
und mich für verhaftet erklärte. Bevor ich noch er­
fahren konnte, was der Mann eigentlich von mir wolle, nahm
mich cin zweiter Mann beim anderen Arm, und so wurde ich
zum Polizeiposten bei der Oper eScortirt. Dort erfuhr ich den
Grund meiner Verhaftung. Die beiden Agenten behaupteten, ich
fei aus einem berüchtigten Hotel eben herausgekommen, in das
ich eine Stunde zuvor mit einem älteren Herrn eingetreten sei,
den ich auf der Straße angesprochen hätte. All mein Protestiren
half nicht. Ich nannte meinen Namen, meine Adresse. Ich ver­
langte. daß man bei mir zu Hause Erkundigungen einzöge,
daß mau mich mit dem Besitzer des Hotels confrontire; ober man
ließ mich nicht einmaleineZetle nach Hause
schreiben. Die zwei Agenten führten mich sodann auf das
Polizeicommissariat. Dort erneuerte ich meine
Versuche, meine Schuldlostgkeit zu documentiren. Alles war
vergeblich. Der Commissär Le Gouie war in Soireetoilette
und hatte es sehr eilig. Ich ward, vollständig erschöpft
und fiebernd vor Aufregung, zum Polizeiposten bei der Oper
zurückgeführt. Ein Glas Wasser, um das ich bat, ver­
weigerte man mir rundweg, obzwar ich fünf Francs
dafür zahlen wollte. Um 2 Uhr Morgens wurde ich ins
Depot geführt und in einen Saal gesteckt, wo schon circa
dreihundert arretirte Frauenzimmer waren.
Durch Intervention einer Nonne, welche Mitleid mit mir hatte,
(Nachdruck vert»>en0
Die erste Aufführung der „Maria Stuart".
(14. Juni 1800.)
Bon Egon Rosca.
Ueber die erste Aufführung der „Maria Stuart", die heute
vor hundert Jahren am 14. Juni 1800 stattfand, besitzen wir
eine interessante Mittheilung, die den Eindruck der Vorstellung
recht anschaulich schildert. Sie befindet sich in den „Erinnerungen
eines Weimar schen Veteranen" von Heinrich Schmidt, einem von
Goethe ausgebildeten Bühnenkünstler, der soater in Wien und
Brünn als Theaterleiter thätig war. Schmidt war damals
Student in Jena und erzählt, daß die Bursche in Ermanglung
hinlänglicher Pferde und Wagen in Schaarcn zu Fuß von Jena
nach Weimar zur Erstaufführung der „Maria Stuart" gewandert
waren. „Im Ganzen," so berichtet er, „war die Wirkung auf
das Publicum eine ganz außerordentliche. Nur bei zwei Scenen,
wnrde der Enthusiasmus durch ein besorgliches, ängstliches Gefühl§
unterbrochen. Erstens nämlich in der Scene des dritten Actes, wo 1
der Schwärmer Mortimer Maria im Garten findet und sie nun mit den
AuSbrüchen seines Liebeswahnsinns bestürmt. Diese Scene war!
bei der allerersten Darstellung des Stückes noch weit mehr!
ausgeführt und wirklich aus eine so gewagte, übergreifende j
Weise, daß sie auf der höchsten Spitze stand. Es kam noch!
dazu, daß die Scene von Mann und Frau, Herrn und Madame
Voß, dargestellt, und Voß, der übrigens ein überaus trefflicher
Mortimer, so wie sie die schönste Maria Stuart war,
wohl dadurch noch verführt wurde, weniger ängstlich die schick­
lichen Schranken zu- beobachten; denn er hielt Maria fort­
während in engster Umschlingung und zog sie nach den Coulissen
hin— kurz, eine bis zur Angst gesteigerte Aufregung
theilte sich allen Zuschauern mit, und die Scene wurde dann
auch bei den folgenden Vorstellungen sehr gemildert. Dasselbe
trat ein in der Abendmahls eue, als Brot und Kelch wirklich
gereicht wurden; denn man muß bedenken, daß bei dieser
ersten Darstellung das Publicum, noch durch keine Mittheilung!
darüber vorbereitet, umsomchr davon überrascht werden mußte.
Die Wirkung war eine einzige; nie mehr habe ich eine!
ähnliche bei irgend einer Vorstellung überhaupt wahrgenommen.!
Ueber die Aufnahme im Ganzen aber war, wie gesagt, der
größte Enthusiasmus verbreitet, und so langten auch wir Bursche
gegen Morgen noch in voller Begeisterung in Jena wieder an."
Schiller hatte sich, kaum von der ersten Aufführung seines
„Wallcnstein" zurückgekehrt, am 26. Airil 1799 an die Arbeit
zu seiner „Maria Stuart" gemacht, indem er sich mit den ge­
schichtlichen Duellen der unglücklichen schottischen Maria be­
schäftigte. Freilich hatte er schon viel früher, im Jahre 1783
in Banerbach, an den Stoff gedacht, ihn aber damals zurück­
gelegt, und jetzt war seine Arbeit ein völlig neue und selbst
ständige. Am 4. Juni 1799 war bereits das Schema zum
ersten Act in Ordnung gebracht, und der A.t sclbfi am 24. Juli
fertig. Am letzten Tage des Jahres war Mortimer's Tod ge­
dichtet, und am 11. Mai 1800 lud Schiller die Schauspieler zu
sich, um ihnen die vier ersten Acte vorzulesen. Ganz besonders
lag ihm daran, der Jagemaun, die die Elisabeth spielen sollte,
die Rolle vorzulesen, um ste dadurch für die ja weniger sym­
pathische Rolle zu gewinnen. Die K mstler erschienen um 5 Uhr
beim Dichter und tafelten bis 11 Uhr, wobei einige Flaschen
Con'anziawcin, die Schiller von einem Buchhändler geschenkt
erlmlten hatte, geleert wurden; auch wurde auf das Gedeihen
des fünften A tes angestoßen. Dann begann die Vorlesung, und
obwohl Schiller bekanntlich kein guter Vorleser war, riß er doch
die Zuhörer hin, und die Jagemann erklärte sich gerne bereit
zur Oebernabme der Rolle, und auch die übrigen Rollen wurden
bald vertheilt. Fünf Tage später begann Schiller dann den
letzten Act, der am 9. Juni vollendet war.
Schiller hatte schon vorher oft im Scherz gesagt, er
wünsche wohl, daß ein Fürst ihm etwas Gefährliches zutraue
und ihn auf einige Monate auf eine Bergfeste mit schöner
Aussicht senden würde, wo er Ruhe zur Arbeit finden könnte.
Karl August erfüllte dem Dichter diescu Wunsch, indem er ihm
das in bergiger Waldeinsamkeit gelegene Schloß Ettersburg nahe
bei Weimar znr Verfügung stellte, Nur niit einem Bedienten
wohnte hier Schiller und arbeitete an seiner „Maria Stuart".
Dann kehrte er nach Weimar zurück, wo er an den Proben theil-
nahm, und schon wenige Tage nach der Vollendung der Dichtung
fand, wie erwähnt, die Aufführung statt.
Schon durch die Proben hatte sich die Kunde verbreitet,
daß eine Communion auf dem Theater dargestellt werden sollte,
was ängstliche Sensation erregte. Alan wandte sich sogar an
Goethe, daß er diese Darstellung inhibiren solle, und Goethe
schrieb auch in der That an Schiller, daß ihm nicht recht wohl
bei der Sache sei. Dem oben erwähnten Bericht Schmidt s zu­
folge wirkte denn auch diese Scene peinlich bei der Aufführung
und blieb in der Folge fort.
Im Uebrigen war die Vorstellung wohl nicht ganz so gut,
wie Schmidt sie in seiner jugendlichen Begeisterung schildert.
Madame Voß, eine Tochter des Schauspielerehepaares Porth,
gab die Maria. Schiller nennt sie ein artiges Weibchen, und
sie war in der großen S.ene mit der Elisabeth nur eine
demüthig wimmernde Frau. Karoline Jagemann dagegen soll
als Elisabeth vorzüglich gewesen sein, selbst der Heuchelei eine
gewisse Nothwendig eit gegeben haben und niemals gemein
erschienen sein, ebenso sollen die junge Malkomi als Kennedy,
Graff als Shrewsbury vortrefflich gewesen sein.
Daß Schiller mit der Darstellerin der Titelrolle doch
nicht ganz be'onders zufrieden gewesen sein muß, beweist der
Umstand, daß er sich für das Gastspiel der Madame Unzcl-
manii in Weimar interessirte, die am 8. Jänner 1801 die
Maria Stuart zum erstenmale in Berlin gegeben hatte.
Schon im September desselben Jahres trat die Berliner
Künstlerin in Weimar in der genannten Rolle auf, und Schiller
berichtet in einem Briefe an Körner unterm 23. September
1801 über sie in der folgenden Weise: „D.e Ünzelmann spielte
d e Rolle der Maria Stuart mit Zartheit und großem Verstand,
ihre Declamation ist schön und sinnvoll; aber man möchte ihr
noch etwas mehr Schwung und einen mehr tragischen Stil
wünschen. Das Vo urtheil des beliebten Natürlichen beherrscht sie
noch zu sehr; ihr Vortrug nähert sich dem Conversationston, und
Alles wurde mir zu wirklich in ihrem Munde: das ist Jffland's
Schule, und es mag in Berlin allgemeiner Ton sein."
Jninierliin war Schiller d> ch auch mit der Weimarer Auf­
führung seines Werkes sehr zufrieden und konnte unter dem Ein­
drucke dieser Ausführung an Körner berichten, er fange endlich
an, stch des dramatischen Organs zu bemächtigen und sein Hand-


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni
Nr. 2384
w«de ich «st z w e i B e t t l e r i n n^H M seiner Zelle
iuternirt. Die Strohsäcke darin waren so voll Ungeziefer,
daß ich die ganze Nacht stehend zubrachte. Endlich
wiucke ich wieder vor einen Commissär geführt, der mir mit-
theflte» dech ich mich einer ärztlichen Untersuchung zu
»uteqieh« habe. Mein Widerstand war vergeblich. Ich wurde
LrzMch uwtersucht und endlich mn halb 5 Uhr Nachmittags in
Freiheit gefetzt. Seit 22 Stunden hatte ich nichts gegessen und
getrunken."
(Zum Brand in der Möbelfabrik von Bernhard
Sitbtvig.) Ueber die Ursache des Brandes verlautet Folgende?:
Bom Erdgeschoß der Fabrik bis zum Dach oben führt ein schacht-
arttzer Schlauch, der den Zweck hat, die bei der Arbeit ab­
fallenden Holzreste und Holzstücke aufzunehmen. Dieses Material
gelcmgt durch den Schacht in das Maschinenhaus und wird hier
zur Feuemng verwendet. Auf eine noch nicht aufgeklärte Weise
Hache« sich nun die in den Schlauch aufgehäuften Hobelspäne bald
«ach, Feierabend entzündet. Das Feuer setzte sich in dem Schacht
durch die Stockwerke fort, schlug auf den Dachboden heraus und griff
hier mit großer Raschheit um sich, da die Flammen an dem auf­
gestapelten Holzmaterial reichlich Nahrung fanden. Durch die
rasche und zweckmäßige Action der Feuerwehr gelang es, die
Stockwerke, die/sehr gefährdet schienen, vor dem Eindringen
des Brandes zu bewahren, und das Feuer breitete sich nur auf
dem Dachboden aus, während die tiefer liegenden Räumlichkeiten
von den Flammen verschont blieben.— Die Fabrik hat den
Betrieb eingestellt, da durch das Feuer viele Werkstätten-
abcheidmgm für den sofortigen Wetterbetrieb unbrauchbar ge­
worden sind. Es dÄfte acht Tage dauern, bis die Arbeit in
der Fabrik wieder aufgenommen werden kann. Bei dem Brande
sind zwei Feuerwehrmänner verunglückt^ Der
LSfchnveister T o m a s e v i ch der Feuerwehrcentrale stürzte in­
folge der intensiven Rauchentwicklung unter BergiftungS-
erscheinungen bewußtlos zusammen und zog sich dabei auch
K e r l e tz u ng e n in der Kreuzbeingegend zu. Um 3 Uhr Früh
brach der bei dem Brande arbeitende Exercirmeister Adolf
K op p en st ei n er durch ein Glasdach, fi el z w ei M e t er
tief ab und zog sich Schnittwunden an den Händen und Ber.
letzungen in der Kreuzbeingegend zu. Die Schadenssumme dürfte
viele tausend Kronen betragen.
(Wiener Thiergarten.) Anläßlich des heutigen Feiertages
beginnen die Prodnctionen der Beduinen, Japaner, der arabischen
Amrbaten und das Concert der Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer
schön um 11 Uhr Bormittags und finden ihre Fortsetzung mn 3 Uhr
Nachmittags. Heute gelangt überdies das vollständrge Bergnügungs-
proarannn, in welchem sich unter Anderem auch das neu eröffnete
arabische Kaffeehaus mit den arabisch« Tänzerinnen und Sängerinnen
befindet, zur Durchführung., ••„ t
. (Bom Wetter.) Die Lusidruckvertheilung ist fast gleich der
gestrig«. Das Wetter ist vorwiegend heiter, trocken und warm.
Niederschlage werd« keine gemeldet.— Morgens meldeten: Havaranda
16*6, Stockholm 814, Ukaborg 14 1, Petersburg 13-6. Warschau
IS'O, SmolrnSk 11'8, Moskau 10*8, Kiew 10‘1, Barkmn 18'6.
Keitum rS-0, Hamburg 18'5, Meinet 14'0. Berlin 1B0. Jsle d Aix
16'0, Biarritz 174. Paris 14'9, Zürich 13'8. München 2»'2.
Mag 17'6, Bregeuz 17'2, Wir» I6'4, Budapest 20'0, Hermannstadt
17-4, Sejma 21'1, Tärst 24"S, Florenz 20'«, Rom 19 0. Neapel 20-5,.
Nstza 19°B, Palermo 2ss8, Malta 211 Grad Celsius.— Die
Prognose lautet: Meist heiter und warm anhaltend.
(In Paris verhaftet.) Um die Mitte des vorigen
MonateS wurde der 42jährige Buchhalter Salomon N u ß b a u m,
der in der Mariahilferftraße 94 wohnte, verhaftet. Er gehörte
• zu einer Bande vo« Betrügem, von denen eisige in Wien,
andere in Leipzig wohnten, uud die unter dem Scheine, solvente
Kaufleute zu sein, Waaren auf Credit bezogen, ohne sie zu be­
zahlen. Namentlich in Sachsen uud Preußen sachten sich■ die
Gauner ihre Opfer. Der übrigen Mitglieder des Schwindler-
confortiumS kouute man biÄher nicht habhaft werden. Es waren
dies der 40jährige Kaufmann uud Reifende ArnoL Nußbaum,
der Kaufmaun Samuel Schenk, der Handelsmann August Franz
David Dies el und Handelsmann Victor Schein Horn, die letzteren
Drei in Leipzig wohnhaft. Bei der Verhaftung des Salomon
Nußbamn fand man in seiner Wvhnuug eineWaarensendung, be­
stehend aus, Scidengarn im Werthe von 1000 Kronen. Diese
hatte sedr Bruder Arnold Nußbaum aus Zürich gesendet. Gleich­
zeitig wurde festgestellt, daß sich Arnold in Zürich unter dem
Namen Arnold R o u s s i aufhalte. In seiner Gesellschaft befand
sich der Handelsmann Scheinhorn und die Gattin des
Letzteren. Nach einem Betrüge von 5000 Reichsmark sind
die Schwindler jedoch auch aus Zürich flüchtig geworden.
Das hiesige Sicherheitsbureau ermittelte jedoch, daß Arnold
Nußbaum und Victor Scheinhorn mit seiner Gattin sich in
Paris aufhalten, und dort wurden die Drei am 10. d. M.
verhaftet.
(Wer ein hustenstillendeS Mittel) benötbigt, das zugleich
schleimlösend, reizmildernd und ansenchtend wirken soll. verwende den
im Jnseratentheil näher beschriebenen Brustsast, bestehend aus Spitz-
wrgerichextract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskus-Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schvnbrunner-
straße 107. Preislkeiner Flasche 1 fl. 10 kr.
(Hütet die Kleinen.) Die Bedienerin Thekla Mraz,
Favoriten, Absberggasse 13, ließ vorgestern Nachmittags ihre 6jährige
Tochter allein im Zimmer. Die Kleine stieg auf das offene Fenster
und stürzte vom ersten Stockwerke in den Hofraum. Innerlich schwer
verlegt, wurde das 'Kind ins Kinderspital gebracht.
' (3000 Mark Belohnung.) Vor einigen Tagen wurden
aus einer Wohnung in Leipzig durch Einbruch gestohlen:
3000 Mark baar, sechs Schuldbekenntniffe der Leipziger Kredit­
bank auf Amalie Grunewald, zusammen auf 12.000 Mark,
ferner 26.000 Mark in 3Vr°/„igen Leipziger Stadtauleihen,
5000 Mark in 3V,°/»iger Reichsanleihe, 6000 Mark in
3Vr°/«iger Leipziger Stadtanleihe, 2500 Mark in 4°/giger
Karlsbader Stadtanleihe und 2500 Mark in Leipziger Hypotheken­
bank. Die Werthe befanden stch in einer eisernen Cassette. Auf
ihre Wiedererlangung sind 3000 Mark Belohnung ausgesetzt.
(Beuedig in Wie«.) Die Erzherzoge Ferdinand Karl,
Otto, Ludwig Victor und der Bicekönig von Egypten haben
gestern Abends das Etablisicment mit ihrem Besuche beehrt und an den
verschiedenen Vergnügungen theilgenommen.
(DaS Sommerfest des Wiihringer Bicyeleclnb) findet
heute Abends 6 Uhr auf der in dem wildromantischen Fürst Czartoryski-
Parke in Währing befindlich« Rennbahn des genannten Clubs statt
und verspricht einen recht amüsanten Ab«d. Für das Vortrags-
programm haben sich dem Vergnügungscomite u. A. auch Herr und
Fran Rakowitsch, sowie btc Herren Stanzig und Zwerenz
vom Stadltheatcr, die Herren Kneidinger und Materno vom
Jantsch-Theater und die ehemaligen Mitglieder des Colosseums, Friiu
lein H e r m a und Herr E i ch i n g e r zur Verfügung gestellt. Außerdem
enthält das Programm Vortrüge eines Gesangs- und Musikquartetts.
Auch wird dem Publicnm Gelegenheit zu Automobilfahrten, sowie zu
einem Radfahrcorso mit Coriandoliwerfm■ und einem Lampionsumzug
durch den ganzen -Park geboten sein. Der Gntritt, der für Mitglieder
mit Abzeichen 'rei ist, kostet für Nichtmitalieder 60 Heller. Sämmtliche
Radfahrclubs sind zu diesem vergnügten Abend eingeladen.
(Schulbuben als Räuber.) Vorgestern Nachmittags ging
die siebenjährige Adele Heil von Simmering längs des Wiener
Neustadt« Caaales der elterlichen Wohnung Landstraße, Gstetten-
gaffe 15 zu. In der geschloffen«« Hand hielt die Kleine in Papier
gewickelt vier Kronen stücke. Hinter ihr ging der 14jährige
Boltsschüler Georg Schäfer mit mehreren anderen Knaben.
Der Junge rief dem 14jährigenBolkSschülerKarl Mikolaschet
zu, er solle dem Mädchen das Geld „pelzen". „Pelzen" ist
ein GasftniungenauSdrnck und bedeutet, im harmlosen Sinne,
etwas aus der Hand schlagen. Mikolaschek ließ sich das nicht
zweimal sagen, „petzte" das Geld, steckte es in feine Tasche und
lief mit seinem Kameraden davon. Auf die Hilferufe der be­
raubten Kleinen eilte ein Sicherheitswachmann den jungen
Räubern nach und nahm sie fest. Schäfer und Mikolaschek wurden,
da sie das 14. Lebensjahr bereits überschritten haben, dem
Landesgerichte eingeliefert und werden sich wegen Straßenraubes
zu verantworten habe».
(Doppeleoncertder 84er nutzem Kahlenberg.) Heute,
am FrohulerchnawZtage, findet auf dem Kahlenberg ein Doppel­
concert statt.■.:
(Eine Megäre.) Beim Ban des Winterhafens am
Freudeuauer Spitz ist vorgestern Abends zwischen zwei dort be­
schäftigten Taglöhnerinnen, der 28jcchrigen Veronika T a n t a z i
»nd der 22jährigen Anna Patrik ein Streit entstanden, dem
der Schwager de.r Patrik, der 31jährige Taglöhncr
Josef TeketyeS, dadurch ein jähes Ende bereitete, daß er die
Tantazi mit seiner Schaufel einfach zu Boden schlug. Kaum
sah die Patrik ihre Gegnerin blutüberströmt auf der Erde Hin­
werk zu verstehen. Und erfreut über diesen Erfolg» machte sich
Schiller auch sofort an einen neuen Tragädienstöff. Roch iin
selben Monat der Erstaufführung der „Maria Stuart" beschäftigte
er sich mit den Vorstudien zu seiner neuen Tragödie, zu deren
Heldin er Jeaune d'Arc erwählte.
Mcht nur in Deutschland hat Schiller'S „Maria Stuart"
das ganze neunzehnte Jahrhundert seinen Platz unter den volks-
thümkichsten Stücken behauptet, sondern auch anderswo hat es
Beifall uud Erfolg errungen. Das Stück ist in fast alle lebenden
Sstcache« übersetzt, Madame de Stark hat es in geistreicher Weise
analystrt und es das rührendste und planmäßigste unter allen
deutschen Schauspielen genannt. In England konnte das Werk
auf der Bühne niemals rechten Raum gewinnen, nach Carlyle's
und Bukwer's Anficht wegen der unhistorischen Auffassung der
Msabetz. Englische Uebersetzuogen dagegen erschienen verschiedene,
so bereits im selben Jahre der deutschen Buchausgabe des
WeckS, im Jahre 1801, eine solche. Französische Uebersetzungen
find metzffach erschienen,' schon Emil Palleske gibt ihre Zahl auf
fünf an, doch ist auch in neuester Zeit Maria Stuart gern von
französischen Dichtem übersetzt worden.
Freilich ist der Stoff auch mehrfach, unabhängig von
Schiller, vor und nach ihm dramatisch behandelt worden. Außer
dem Stück von Schiller besitzt die deutsche Literatur eine „Maria
Sstrart" vcm Spieß (1793), eine von Caesar von Widder (1830)
uud von Julius Bamme (1860). Die englische Literatur besitzt
Maria Stnart-Dxamen von John Samt-John, einem Bruder des
bekannten Lord Bolingbroke, von Mary Deverell, von James
Graham, von Banks, und ein 1823 erschienenes anonymes
Drama. In Frankreich bearbeitete den Stoff für die Bühne
Regnault (bereits 1639) und Boursault (1683), sowie Pierre
Lebrmr (1826), doch ist das Werk des Letzteren nur eine freie
Übersetzung des Schiller'fchen Trauerspiels. Die holländische
Literatur bat wohl nur ein 1646 erschienenes Trauerspiel dieses
Stoffes auszuweisen. Am reichsten ist wohl Italien mit Maria
Sttmrt-Dramm versehen. Es besitzt solche von Ruggierri (1604),
Federigo della Balle (1628), Savaro del Pizzo (1665), Anselmo
Sansonn (1672) und von Alfieri (1781). Von allen diesen
Stücken aber hat stch nur das Schiller'sche Drama auf der Bühne
erhalten. Der Curiosität halber fei übrigens mitgetheilt, daß auch
ein lateinisches Trauerspiel „Maria Stuarda" existirt, das 1593
zu Douay im Druck erschien.
Der eingangs erwähnte Weimarer Veteran Heinrich
Schmidt konnte sich übrigens, wie er weiter erzählt, nicht ent­
halten, dem Dichter über den Eindruck, den die Vorstellung
auf ihn gemacht hatte, sogleich ausführlich zu schreiben und
ihn— für einen jungen Studenten immerhin ein eigenthüm­
liches Unterfang«!— auf eine Stelle der Dichtung auf
merksam zu machen, die seiner, Schmidt's Empfindung zuwider
war, und ihm eine Aenderung vorzuschlagen. „Es betraf
nämlich," so schreibt Schmidt, „den Abgang der Maria Stuart
im fünften Act. Daß sie in jenen Scenen, die des Dichters
Absicht, ihren ftüheren Lebenslanf in beschönigendem Licht er­
scheinen zu lassen, deutlich machen, sich schon ganz vom
Irdischen ab- und dem Himmlischen zugewendet hat und nun
doch bei Leicester's Anblick noch einmal in die Scene zurück­
kehrt, um ihm sein Vergehen mit Bitterkeit vorzuhalten,
hatte das jugendliche Gefühl beleidigt. Ein beim Hinaus-
schreiten nach kurzem inneren .Kampf ihm mit reiner, jeden
Rückfall überwindender Erhebung zugerufenes: „Ich vergebe Dir",
meinte ich, würde eine bessere Wirkung hervorbringen und Marias
Stimmung und Situation angemessener sein." Schiller ließ nun
auf diesen Brief Schmidt durch einen Freund sagen, daß er ihn
besuchen solle, wenn er nach Weimar käme, und es ist be­
greiflich, daß der Student dieser Einladung nicht lange wider­
stehen konnte, und nachstchttg und gütig empfing der Dichter ihn
und sagte, daß Schmidt wohl seinem „individuellen Gefühl
nach nicht ganz unrecht hätte, daß ihm aber die ge­
schichtliche Maria habe vorschweben müssen, in deren Charakter
dieser Rückfall begründet sei." Schiller lud dann auch noch
den jungen Studenten zur ersten Vorlesung der „Jungfrau
von Orleans" ein, über die Heinrich Schmidt noch fol­
genden interessanten Bericht gibt: „Schiller war bekanntlich
kein guter Vorleser. Seine Worte kamen aus hohler
Brust, auch hatte sich die dem Schwaben angeborene Aus­
sprache noch nicht ganz verloren und abgeschliffen. So machte
besonders die Aussprache des in diesem Stücke oft einfließenden
Wortes Mädchen, das er nicht Mäd-chen, sondern Mädd-chen
anssprach, einen üblen Effect. Zugleich hatte die große Länge des
ersten Acts, der bei dieser Vorlesung fast anderthalb Stunden
dauerte, etwas Lastendes, das sich bei der Darstellung wohl
einigermaßen mindert. Schiller las fort bis zum Schluß der
Scene der Jungfrau mit dem Schwar-zen Ritter und forderte
dann die Gesellschaft auf, das Abendbrot einzunehmen, das in
einem Nebenzimmer bereit stand. Halb sieben hatte die Vorlesung
ungefähr begonnen; e8 war bald halb zehn als wir ausstanden.
Schiller schien etwas verlegen über die stille Aufnahme des be­
reits Gelesenen, denn wie mir ein Schauspieler versicherte, der getd fordert,
mit zugegen war und früher auch der ersten Vorlesung der „Maria! Wollen Sie das Budget
gestreckt, stürzte -Je M in wildem Zorne auf sie, kniete sich auf
die Schwerverletzte nno versetzte ihr mit einem Messer einen
Stich in die Brust und einen zweiten in den
linken Oberarm. Veronika Tantazi wurde in das Rudolf-
Spital gebracht, Anna Patrik und Josef TeketyeS sind fest­
genommen und dem Strafgerichte eingeliefert worden.
(Weigsts ConeerthauS „Dreher-Park".) Vom herrlichen
Wetter begünstigt, sind die Concert-Gartenräume täglich überfüllt. Das
Damen-Trompetercorps, neu für Wie», ist durch seine Leistung« eine
Anziehungskraft ersten Ranges geworden. Auch die Hauscapelle Gründl
und Steinbrenncr. welche heuer schon ihre fünfundzwanzigjährige Thä­
tigkeit bei Weigl feiern wird, reiht sich den besten Saloncapellen würdig
an. Die Doppetconcerte finden täglich bei jeder Witterung und freiem
Entree statt.
Arme Mädchen.
Das Budget der Näharbeiterinncn in Parts.
Der Graf d'Houflonville in Paris hat vor einigen Jahren
e,n sehr interessantes Buch „Das Elend und seine Heflmittel"
herausgegeben, in dem er sich bemühte, die Lebenskosten eines
Pariser Arbeiters oder einer Pariser Arbeiterin festzustellen.
Hier die Zahlen, zu welchen er dabei gelangt ist.
Miethe ... 100 big 150 Franc-
Nahrung 550„ 750»
Kleidung 100„ 150„
Diverse Auslagen (Heizung, Beleuch­
tung, Wäsche rc.)..... 100„ 150„
In Summa.. 850 tffs 1200 Francs
DaS setzt, w«n man 300 Arbeitstage im Jahre an­
nimmt, ein Einkommen von 2'75 bis 4 FrancS pro Tag
voraus— und er fügte hinzu: „Unterhalb der 2'75 Francs
beginnt das schwarze Elend, oberhalb der vier FrancS das
gesicherte, ruhige Leben. Dabei ist natürlich immer au ein
einzelnes Jndividum gedacht, denn sobald eS sich um einen
Haushalt handelt, müssen die Kosten ungefähr um die
Hälfte und weiterhin um ein Drittel für jedes Kind vermehrt
werden."
Diese Zahlen, welche Graf d'Houssonville mit größterGewifsen-
haftigkeit gesucht und aufgestellt hatte, sind nicht nach dem
Geschmack aller Welt gewesen; sie haben ihm, trotzdem er bemüht
war, aus seiner Rolle eines bescheidenen Stattstikers
nicht herauszutreten, heftige Angriffe eingetragen. Ja, es ist sogar
ein Schriftsteller aufgetreten, welcher die Frage neben dem Grafen
studirt und ihn seines Irrthums überwies« hat; d«n es gelang
ihm, nachzuweisen, daß es in Paris zwar keine Arbeiter, wohl aber
Arbeiterinnen gebe, welche ein normales und regelmäßiges Leben führen
und welche, ohne von irgend Jemandem etwas zu verlangen, weniger
als 2*75 Francs pro Tag Verdi««. Monsieur Charles Benoist
heißt der Autor, welcher in seinem Buch „Die Nadelarbeiterin
in Paris" diese Belehrung ertheilt hat.
Die „Akademie der moralisch« Wissenschaften" hat eben
dem Werk des Herrn B«oist einen Preis zuerkannt, und selten
ward ein akademischer Preis mehr verdient, als dieser. Statt
sich, wie Graf d'Houffonville, mit beiläufigen Erkundigungen zu
begnüg«, welche theiiweise auch nur von zweiter Hand her­
rührten, ist Herr Benoist zu den Quell« hinabgestiegen, das
heißt er hat sich direct an die in Rede siebenden Arbeiter­
kreise gewendet. Da er die Lebensbedingnngen jener
Arbeiterinnen beschreiben wollte, die er die Nadel­
arbetterinnen nennt, das sind: Modistinnen, Hut-, Wäsche-,
Corset-, Gilet-, Mützen- oder Sacknäherin««, Schub-
stepperinn« rc., hat er die Arbeiterinnen selbst geftagt, wie
hoch sich ihr Einkommen und wie hoch sich ihre täglich« Aus­
gaben beliefen. Nach deren Angaben hat er dann das
Arbeitcrinucnbudget aufgestellt.
Unter den zahlreichen Budgets, deren Zahlen Herr Benoist
gegeben hat, seien drei wegen ihres typischen Geltungswerthes
ausgewählt.
Hier das erste. Es handelt sich um das einer Hemdcn-
näherin. Das Budget hat naturgemäß zwei Capitel. Das
Capitel „Ausgaben" stellt sich folgendermaßen:
Miethe 160 Francs
2 Kleider a 10 Francs 20„
Zubehör 12
4 Paar Schuhe ä 5 Francs 20„
2 Hüte a 3 Francs 6„
3 Hemden ä 2 FrancS 6„
2 Leibchen ä 2 Francs 4„
4 Taschentücher a 50 Centimes 2„
2 Betttücher 3„
4 Servietten& 75 Centimes 3„
Beleuchtung 10„
Beheizung 12
2 stein« schwarze Schürzen ä l'50 Francs 3„
1 lluterrock ..................... 2 ,,
Neujahrsgcld an die Hausmeisteriu.• 5„
In Summa■
268 Francs
muß noch die Nahrung hinzugefügt
auf 90 Centimes pro Tag und ver-
Zu diesen Ausgaben
werden. Sie beziffert sich
theilt sich folgendermaßen:
Ein Pfund Brot. 20 Centimes
Milch (des Morgens) .... 10
1 Cotelette (Mittags)^ .... 25
Wein 10
Speck 5
Gemüse 10
Butter 10
In Summa.. 90 Centimes
Das macht im Jahr 328 Francs 50 Centimes. Mit 271
Fran s früher genannter Ausgaben gibt das einen Gesammtausgabc-
etat von 599 Francs 50 Centimes.
Betrachten wir jetzt das Einnahmebudget. O, es stellt sich
sehr simpel: 300 Arbeitstage mit 2 FrancS täglich, Summe 600
Francs. Das Budget ist im Gleichgewicht. Die Einnahmen halten
den Ausgaben die Waage. Es bleiben sogar 50 Centimes für
unvorhergesehene Falle!
Nicht wahr, das ist ein trauriges Budget? Es scheint,
daß jede diese Ziffern durch ihre Bescheidenheit alle Ent­
behrungen offenbart, aus welchen das Leben der Arbeiterin
sich zusammensetzt, welche Herrn Benoist die Zahlen dictirt hat.
Und dennoch ist diese eine glückliche zu nennen. Wie, eine
glückliche? Ja, eine glückliche; denn wenn ihr Einkommen
auch nur ein geringes ist, ist es doch ein regelmäßiges. Sie steht
mi allen Arbeitstagen des Jahres im selben Hause in Dienst,
sie kennt nicht die Schrecken der todten Saison, sie ist fast eine
steine Bourgeoise, nachdem die Hausmeisterin von ihr Neujahrs-
Stuart" mit beigewohnt hatte, stand sie in der Wirkung
ersten Aufnahme der „Maria Stuart" beiweitem nach."
einer anderen weniger Glücklichen
der j seltnen lernen? Es ist das einer kleinen Conseeiionense, welche
-die leichten Arbeiten macht, das heißt eines ganz jungen Mädchens.


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 2384
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
Sette?
Beginnen wir diesmal mit den Einnahmen: 1*25 Francs
Pro Tag, das macht im Jahr 375 Franks. die Ausgadcn:
Miethe 100*— Francs
1 K leid
1 Fichu
2 Paar Strümpfe
2 Paar Schatze
2 Hemden
2-„
1 30„
S—„
‘ ''.0
1 Weibchen 1'25
2 Taschentücher— '^>„
2 Seimictt.u —'80„
Beleuchtung.. 4'—„
125*05 Francs
Was sagen Sie zu diesem Tailettebndget? Ist der Ge­
danke nicht schrecklich, das; ein (Geschöpf von achtzehn Jahren,
eine Näharbcitcrin, welche ihren ganzen Tag damit zubringt,
mehr oder weniger elegante Franenioilelten herzustellen, jährlich
sich nicht mehr an Kleidung gönnen darf, als eine Robe, zwei
Paar Strümpfe und zwei Hemden:' Wollen Sie jetzt wissen,
was ihr für die Nahrung bleibt? 60 Ecniimes im Tag,
13 Sons! Hier die Vertheilung dieser l3 Sons:
Milch (des Morgens) ... 0 Centimes
Brot (tagsüber), ..... 20„
Mittags (eine Wurst) ... 10„
Gebratene Kartoffeln ... 5„
Käse 10„
Abends (eine Bratwurst).. 10„
Kartosieln...'... 5„
In Summa.. 65 Centimes
Was halten Sie von diesem Menü? Wie sehr wird da
das bittere Wort verständlich, welches eine Arbeiterin zu Herrn
Benoist gesprochen hat: „Ja, zum Teufel, mein Herr, gewiß ißt
man nicht zu seimr Befriedigung." Wie versteht man
da auch, daß der Mann, welcher sich mit diesem Elend ver­
traut machte, des nüchternen Tones seiner Darstellung über­
drüssig ivird. Nachdem er festgestellt hat, daß die zwanzig
Sons täglicher Einnahmen gerade zur Deckung der Aus­
gaben reichen, ruft er aus: „Und das Budget ist
also im Gleichgewicht! Aber es kommt der Winter—
das ist die Kälte; die arbeitslosen Tage— das ist der Hunger;
die Krankheit— das ist der Tod! Diese Zahlen gelten überdies
lediglich für die Gesunden, für die, welche zu verzichten wissen!
Die Anderen, die, welche nicht verzichten— sie können nichts
thun, als sich— ein anderes Elend erwählen.
Goethe in seinem „Egmont",die ein Shakespeare in seinem
„Julius Cäsar" hervorgezaubert,, werden zu leeren Schatten gegen-
i iit>ei- dem Milieu, in welchem die Nomination des republika-
! nischen Gouverneurscandidaten Rates erfolgt ist. Auf dem wirk­
lichen Theaier werden hinter den Coulissen nur die Winke gegeben,
gesprochen aber wird auf der Bühne. In Peoria dagegen war es-
nmgclehrt. Hinter den Coulissen wurde Alles verhandelt; auf der
Bühne aber sollte nach dem Wunsch der Regisseure Alles
möglichst stumm bleiben. Es sollte keine Nominations-
i reden, es sollte nur ctre stille Convention geben. Da nahm
iim entscheidenden Momente das Volk selbst die Regie
i in die Hände. Er sprach mit Donnerstimme und Rates wurde
zum Gouverneur nominirt. Lorimer aber kann, wie die Katze das
Mausen, das Komödienspiclen nicht lassen. Selbst in diesem
Momente noch that er, als wäre er der verantwortliche und
verdienstvolle Regisseur. Wer ihm das wohl glauben wird? Aber
wenn auch nicht als Regisseur, als Rcanisitenmeister hat er
wirklich gehandelt. Denn er dirigirle im entscheidenden Augen­
blicke das lebensgroße Bildniß von Haies auf der Tribüne. Er
entfaltete also als Erster die Fahne des Propheten, des „neuen
Herrn"; und in diesem Augenblicke hatte sich Lorimer-Hamlet in
einen Lorimer-Fiesco verwandelt, der die Worte Leonorens an
Fiekco „Sclave, trage die Farbe Deines Herrn" zur Wahr­
heit macht.
Ja wohl, die politischen Komödianten sind gar oft noch
viel interessanter, als die wirklichen Schauspieler. Nur schade,
daß sie dem Volke auch viel mehr Geld kosten.
j Ein Wald in Flammen.
!_ Kaschau, 13. Juni. Der um die Stadt sich
j hinziehende große Wald wurde, anscheinend von
böswilliger Hand in Brand gesteckt. DaS
! C s e r m e l y- T h a l steht in Flammen. Das Feuer
verbreitet sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und
j Militär arbeiten an der Localisirung des Brandes. Die Be-
i wohner der umliegenden Dörfer wurden mittelst Brachialgewalt
- zu den Löscharbeiten beordert. D i e P a n i k i st g r o ß.
Komödiant und Politiker.
Ein Zeitbild aus dem amcrikanischenLeben.
lOriginal-Bericht deS „Neuen Wiener Journal".)
In den „Missiffipi-Blättern" schreibt Dr. Eduard Mark­
breiter, der Advo.at, der vor Jahren aus triftigen Gründen
„europamüde" wurde, über Schauspieler, die im politischen Leben
ihre Rolle spielen, einen langen Artikel, dem wir nachfolgende
Stellen entnehmen:
Es war am Schluß der vorigen Woche; ich stand noch
unter dem ftischen Eindrucke der dramatisch bewegten Peoria-
Convention, da kam mir eine illnstrirtc Zeitung aus Sän Fran-
cisco zur Hand, in welcher Jnlins Kahn, der Vertreter des
vierten Congreßdistricts von Californien im Repräsentantenhause,
in geistvoller Weise Erinnerungen aus seinem Leben erzählt. Es
war dies ein bewegtes, ein erfolgreiches Leben. Ein Sohn braver
deutscher Eltern aus dem schönen Badcnscr Lande, hat Julius
Kahn durch eine Reihe von Jahren mit großem Erfolge auf der
amerikanischen Bühne gewirkt, von ihr aber zog es ihn auf die
politische Bühne. Scharfe Auffassung und eiserner Fleiß ließen
ihn die Schwierigkeiten des Rechtsstudinms, auf das er zunächst
sich warf, leicht überwältigen. Seine Advocatur in Sän
Francisco brachte ihm bald ansehnlichen Ruf und entsprechendes
Einkommen. Das große Vertrauen, das er unter seinen Mit­
bürgern genoß, ebnete ihm mit Leichtigkeit den Weg in die
californische Legislatur, und seit der vorjährigen Staatswahl in
Californien gehört er dem ünterhause des Congresses an. Seine
zündenden, von Witz sprühenden Reden während der Wahl-
campagne ließen ihn mit Leichtigkeit eine demokratische Majorität
von nicht weniger als 9000 Stimmen bewältigen und seinem
eigenen Ticket um volle 11.000 Stimmen voranslaufen.
Der zum Congreßmann gewordene Schauspieler zeigt sich,
mag er in mancher Beziehung vielleicht auch etwas zu scharf
ins Zeug gehen, seiner jetzigen Rolle ganz gehörig gewachsen,
und sein jetziges Publicum, das heißt, seine Wähler, das Volk,
haben alle Ursache, mit seinen Leistungen zufrieden zu sein. Aber
der Schauspieler, der ein Politiker und noch dazu ein guter
Politiker wird, zu dem das Volk sich grat liren kann, der ist
jedenfalls nur eine Ausnahme. Zahlreich dagegen, leider nur
viel zu zahlreich, sind die Politiker, die aus allen möglichen
anderen Lebensberufen sich in unsere Gesetzgebungen und in den
Congreß den Weg zu bahnen wußten, die sich hinterher als
Komödianten, als jämmerliche und gefährliche Komödianten
erwiesen. Das Biedermannsgesicht, das sie während der Watzlcn
dem Publicum zeigten, war eine Maske; die heiligsten Ver­
sprechungen, die sie den Wätzlern machten, erweisen sich als eine,
eingelernte Rolle, und während sonst selbst der beste Schauspieler
alle Jahre höchstens einmal eine Benefizvorstellung erlebt, spielen
gerade unsere schlechtesten Politiker während ihres ganzen
Engagements, das heißt während ihrer ganzen Mandatsdauer
ausschließlich zum eigenen Vortheil. Der Schauspieler, der
seine Sache schlecht macht, wird augenblicklich nach Ablauf
seines Contra.tcs entlassen, wenn man ihm nicht n ch vorher
die Thür weist. Der Politiker aber, von dem es sonnenklar ist,
daß er seinen Wählern die niederträchtigste Komödie vorgespielt
hat, der kann sich jahrelang trotz Allem und Allem im
Engagement behaupten; er muß sich nur mit den Theater-
agenturen der politischen Bühne auf guten Fuß zu stellen wissen,
und im Jargon de politischen Bühne heißt eben Theateragentnr:
— Maschine. So erlebt also auch die Nachwelt an sich selbst
die leider ewige Wahrheit der Lehre, die der schwedische Kanzler
Orenststriia seinem Sohne init den Worten ertheilte: „Du weißt
nicht, mit wie wenig Weisheit die Welt regiert wird." Ich aber
erinnere mich, wenn ich mir diese Dinge vor Augen h •Ite, an
eilt noch kräftigeres Wort, das in den Sechzigeriahrcn durch eine
glänzend wi.ige Parodie von Wagner's „Tanntzäuser" in der
alten Heimat mir zu Ohren kam. als der travestirte Tannhäuser
we! mnth-ivoll ausrief: „O, was für Ochsen gibt es aus
der Erde!">
Aber ich will zum Schluß eilen und da stehe ich ebenso!
wie zum Beginne dieser Zeilen wieder bei meinen Reminiscenzen
an ote Convention in dem sch neu Peoria. Denn sie bot in
Wahrheit theatralische Effecte, die 'eine Kunst der Regie zuwege
bringen kann, und selbst die unsterblichen Volkssccnen, die ein.
Strikes.
Huelva, 13. Juni. Einige Gruppen der strikenden
Minenarbeiter in M i n a S d e R i o t i n l o hinderten die
Arbeitswilligen, die Arbeit fortzusetzen. Der Strike ist nun ein
allgemeiner. Der Betrieb ist vollständig rin­
gest el l t.
London, 13. Juni. Die Shipping-Federation trifft
Vorkehrungen, um dem Strike der Arbeiter auf den Albert-
Docks zu begegnen. Es wurden Nnterkunflsräume für fnnf-
j hundert Ersatzleute geschaffen: dreihundert sind bereits eingestellt
(und auf die von den Strikenden verlassenen Schiffe vertheilt
I worden. Die Führer der Dockers-Union und zahlreiche Aus-
j ständige veranstalteten heute Morgens einen A u f z u g zu den
West-Jndian- und Southwest-Jndiau-Docks. ES fanden zahl­
reiche Versammlungen statt.
Mittheilungen aus dem ffublicum.
—"TnSfunicher
alkalischer
SAUERBRUNH
In PariS als „Lau Aattonl" überall erhältlich.
Wiener Fraucnclub.
Dem Wiener Frauenclub sind seit seiner Constituirung unter
Anderem nachstehende Beträge zugeflossen: Bon Herrn Karl Wittgen-
stcin 2000 Kronen, von Frau Friedrich Fanto und Frau Bertha Weiß
je 400 Kronen, von Frau Rudolf Auspitz, Frau Eamilla Brnnauer
und Fräulein Helene Cohn-Spencr je 200 Kronen, von Frau Auguste
Fürst und Frau Ottilie Lanner je 100 Kronen, von Frau Fänni
v. Lchucrt. Frau Anna Fricd, Frau Rosa Löwy, Herrn Dr. Gustav
Ritter v. MaMhner, Frau Dr. Josef Pollak, Frau Ernesta Russo,
Frau Alix Redlich und von einem Ungenannten je 50 Kronen. Frau
Marie Lang, 5. Bezirk, Magdatenciniraße 12, ist bereit, täglich von
4 bis 5 Uhr über alle den Wiener Frauenclub betreffenden Antragen
Auskünste zu ertheilen und Beitrittserklärnngen entgegenzunehmen.
Schriftliche Ankraaen sind an das Clublocal, 1. Bezirk, Graben 29
(Traitnerhot) zu richten.
Erste k. k. priv.
Aonau-Aampffchifffahrts-Hesellschafi.
Donau-Fahrten.
Bon Donnerstag den 14. Juni d. I. werden an jedem Sonn-
nnd Feiertage, Bormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, Donau-
Fahrten von Wien-Weißgärber canalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis,zur neuen Schleuse, und sodann zurück nach
dem Ausgangspunkte stattfinden.
In betten Richtungen wird an den Stationen Sostenbrücke und
Praterguai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 .vellcr
K. u. k. Militärpersoncn (in Civil mit Legitimation).. 40 Heller
Wien, am 14. Juni 1900.
Die Direktion.
Preisräthsel Nr. 2010.
In dem Worte, „Sein" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort „Wahl" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einskiidungen wird behufs Preis-
zuerkemiung eine ausgelost. Der Getvinner erhält das Prachtwerk'
„Hundert Jahre in Wort und Bild".
Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrespoudenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet iverden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen binterlcgt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2009 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2007 ist an Markus
Winel, .v Bezirk, Stolberggasse 41, 2. Stock, Thür 12, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Dr. v. Koerber.
Theater und Kunst.
* Kammersänger Fritz Schrödter hat mit der Direction
der Wiener Hofoper einen neuen Vertrag abgeschlossen, der ihn
unter den glänzendsten Bedingungen für zehn Jahre verpflichtet.
— Der Wunsch des deutschen Kaisers, den ausgezeichneten
Künstler als Mitglied der kaiserlichen Hofoper in Berlin zu sehen,
! hat also bei den leitenden Persönlichkeiten in Wien sehr rasch
eine Entscheidung gezeitigt, zu der wir uns gratuliren dürfen.
!Vielleicht darf das „Neue Wiener Journal", welches dieOeffent-
i kichkeit über die zwischen dem Künstler und der Berliner Hos-
j iheatermtendanz schwebenden Verhandlungen informirt hat, das
Verdienst für sich in Anspruch nehmen, bei dieser schnellen Lösung
! mitgewirkt zu haben.
i* Den Mitgliedern der Hofoper Regisseur S t o l l und
Kammersänger Reichenberg wurde, wie wir erfahren, der
Franz Josef-Orden verliehen.
* Die H o f o p e r beendet morgen (Freitag) mit den
Balletten „Wiener Walzer", „Die Puppenfee" und „Sonne und
Erde" die Saison. Die Ferien dauern bis zum 20. August,
an welchem Tage die Vorstellungen wieiwr aufgenommen
werden.
* Im Lause der nächsten Woche gelangt im „Urania"-Theater
im Wiener Thiergarten ein großer Projectionsvortrag: „Paris
n n d die Weltausstellung 1 900" zur Erstaufführung,
.welcher die bekannte Schriftstellerin Fräulein Dr. Käthe Schirmacher
in Paris zur Berfafferin hat. In die Schilderung der Seinestadt und
ihres Lebens und Treibens ist der Besuch der Ausstellung mit ihrer
Wunderwclt cingeflochten. Jllustrirt wird dieser Vortrag durch fünfzig
farbige Skioptikonbilder, Anstchtcn von Paris, Stadt und Leuten, sowie
zwanzig Ansichten aus der Weltausstellung. Dazu kommen fünf
ungemein fepelnde Kincmatogramme, darstellend eine Partie der Boule­
vards, eine Dampferfahrt aus der Seine, das sensationelle rollende
Trottoir u. A.
* Ein Wiener Kind, Fräulein Jenny Brvch, feierte in den
letzten Monateti als Rautendelein in Zöllner's „Versunkene Glocke" im
Theater des Westens zu B erlin die größten Triumphe. Jetzt im
Sonimer hat sich die temperamentvolle Künstlerin der Operette zuge­
wendet und tritt als Mimosa in der „Geisha", Dum-Dum („Mikado")
und als Puppe in der gleichnamigen Operette an der Braun­
schweiger Sommerbühne (am Hoftheater dortselbst hatte die Künst­
lerin in dein verflossenen Winter mit bestem Erfolg gasttrt) auf.— Die
junge Dame wttrde bercits am ersten Abend ihres Auftretens in Brann-
schweig zu glänzenden Bedingungen ,als erste Opernsvubrektr für das
Stadttheater in E l b e r f e l d verpflichtet.
* Erzherzog Rainer hat gestern Vormittags das Atelier der
S erren Fritz Zer ritsch und Karl Almeroth besucht. Das Rigele-
rabdenkmäl, die Duse-Büste und eine Knabenbüste haben besonderes
Interesse erweckt.
* Am 7. d. M. veranstaltete die Pianistin und Clavierfchul-
inhaberin der „Ersten Währmger Clavierschülr" im Saale Fischbach
ein Schüler-Festconcert als zehnjäh rige Schulbestandsfeier, welches unter
der tüchtigen und musterhaften Leitung der Directorin glänzend vetlief.
Besonders ausgezeichnet haben sich die Mtwirkenden Fräulein Mathilde
Hon s, Violinistin, Fräulein Josefine Jahutka, Sängerin, ebenso
Herr Edgar Stein und Karl Fellner.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meeting.
Nächst der Rotunde nimmt heute das Sommer-Meeting
seinen Anfang. Der erste Tag bringt gleich eine Reihe
interessanter Entscheidungen, so vor Allem den Sommer-Preis,
in dem „Colonel Kuser", „Athanio", „Miß Sidney" und
„Bonnatella" startbercchtigt sind. DaS dürfte ein wundervolles
Rennen sein, wenn diese Größen thatsächlich an der Concurreuz
theilnehmen werden. Den Ausgang legen wir zwischen „Eolonel
Kuser", der in hoher Form ist, und „Bonnatella", die
niemals noch ihr ganzes Können zu zeigen brauchte.
Der Directoriums-Preis muß „Princeffe Raphtha" zu­
gesprochen werden, wen» sie die Alte ist. Auf dem Programm
steht noch ein einspänniges Herrenfahren und der für die Farben
des Herrn Rossi prächtige Rotunden-PreiS.
Nachstehend die Tips:
Donnerstag, 14. Juni.
„Neues
Wiener
Journal"
„A l l g e m e i n e
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Inländer-
Rennen
dritter Classe
Meregduda
King Trouble
Meregduda
Trilby
Meregduda
Trilby
Lisl
2. Rennen für
Dreijährige
Gentleman
Hermin
Dan R
Stall Morgen­
stern
Gentleman
Herczea
Miß Lottie
Hermin
3. Wiener
Sommer-Preis
Cplonel Kuser
Bonnatella
Athanio
Athanio
Bonnatella
Athanio
Bonnatella
4. Einspänniges
Herrenfahren
Prinzeffe Nesta
Jquique
Derby Laß
Stall Mr.Baird
Reddy
Stall Baird
Ruth T
5. Directoriums-
Preis
Princeffe Naphta
Schwarzer Käser
Princeffe Napbta
Schwarzer Käfer
Princeffe Naphta
Schwarzer Käfer
Baldnr
6. Donaudorf-
Preis
Girardi
Mary C
Stall Häuser
Gestüt Wiener­
wald
Lady Ouarter-
master
Stall Häuser
Fantasie
7. Romndeu-
Preis
Deck Miller
Sprinter
Saracinesca
Saracinesca
Deck Miller
Shadeland
Tiptol
Saracinesca
Princeffe Nesta
(Großes Radfahrer-Sommerfest am Praterspitz.) Samstag
den 30. Juli findet in Eiscnwagen's Caff-Restaurant am Praterspitz
ein großes Radfahrer-Sominerfest zu Gunsten des Straßenbauwnds des
OeNerreichischen Touringclubs statt, welches der, Fülle der uns mit­
getheilten Programmpunkte nach zu urtbeilen, ein höchst originelles Fest
zu werden verspricht. Außer einer Reqimentsmusik und Schrammel-
Borträgen hat das Comite sich bemüht, sich der Mitwirkung hervor­
ragender Kunstlräste zu versichern; überdies werden Kunst­
fahren von Wiener Radfahrvereinen, Reigerffahren, Preis'
kegelscheiben, Preistanzen auf dem eigens hiezu hergerichteten
baierischen Tanzboden, Coriandoliwersen u. s. w. miteinander
abwechseln. Höchst originell sind die bei den einzelnen Concurrenzen


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 8 ]
Sekte 8
Donnerstag
Neue- Wiener Journal
14. Juni 1800
Nr. 8384
*ut Bertheilung gelangten Preise: ein lebendes Schwein, em
Lamm u. s. w. Besonders esfectvoll dürste sich das gegen 1v Uhr
Abends abzubrennende Feuerwerk gestalten. Daß der Über 2 OOO Personen
fastende Restaurationsgarten vom rührigen Besitzer desselben, Herrn
Eisenwagen, geschmackvoll mit Lampions u. s.w. decorirt werden wird,
ganz abgesehen davon, daß zur esfectvolleren Beleuchtung beinahe ein
halbes Hundert großer Acetylenlampen von Herrn Eisenwagen zur
Anschaffung gebracht wurden, war wohl von demselben nicht anders
zu erwarten. Der Eintrittspreis wurde auf eine Krone festgesetzt.
(Lawn-Tennis-Turnier.) Heute um 8 Früh beginnt das
IV. Internationale Lawn-Tennis-Turnier auf den Plätzen des adeligen
Lawn-Teuuis-ClubS im Prater. Durch die Theilnahme hervorragender
auswärtiger (insbesondere englischer) Spieler verspricht das Turnier
außerordcnt ich interessant zu werden.
Gerkchtssiml.
Eine Mutter, die ihr Kind erdrosselt.
Die Kindesleiche im Korbe.
Freigesprochen!
lOrlglnal.Berlch« de» .Neue» Wiener Journal".)
Der gestrige Mordproceß nahm eine sensationelle Wendung:
Die wegen Mordes an ihrem unehelichen Kinde Karl vor das
Schwurgericht gestellte Angeklagte Anna Jung Wirth wurde
freigespr ochen, nachdem die Geschwornen die auf Mord
lautende Hauptfrage einstimmig, dagegen die auf un­
widerstehlichen Zwang lautende Zusatzfrage mit acht
gegen vier Stimmen bejaht hatten. Wir lassen den
Verhandlungsbericht folgen:
Die Anklage
führt Folgendes aus: Anna Jung Wirth war von 1892 bis 1897
bei dem ledigen Drechslermeistcr Adolf Knill als Wirthschaften»:
bedienstet. Diese anfänglich wirthschastlichen Beziehungen gingen jedoch
in intime über, welchen im Jahre 1894 ein Kmd, das den Namen
Anna erhielt, entsproß. Die Angeklagte verließ im Frühjahre 1897 diesen
Dienst, kehrte jedoch im Sommer 1898 wieder zu Knill zurück und
blieb dort bis zu ihrer am 11. November v. I. erfolgten Verhaftung.
Während dieser zweiten Dienstzeit schenkte sie am 16. Jänner v. I.
in der Wohnung des Knill einem, Knaben das Leben,
besten väterliche Abstammung gerichtlich nicht festgestellt wurde
und welchen man unter dem -Namen Karl, Jung-
wirth in die Taufmatrikcl eingetragen hatte. Nachdem dieses Kind
noch mehrere Monate bei verschiedenen Pstegemüttern untergebracht
worden war, nahm Anna Jungwirth dasselbe im Mai v. I. zu sich,
offenbar in der Erwartung, daß ihr Dienstgeber den Knaben in
seiner Wohnung dulden werde. Da Knill jedoch seine Einwilligung, zu
einer dauernden Ausnahme dieses Kindes in sein Haus nicht gab, viel­
mehr darauf drang, daß der Knabe anderweitig untergebracht werde,
setzte sich die Ange logte mit mehreren Personen behufs Aufnahme des
Kindes in Verbindung und theilte schließlich Anfangs Juni v. I.
ihrem Dienstgeber mit. daß es ihr gelungen sei, eine Pflegemutter für
den Knaben zu finden. Am 2. Jum v. I. entfernte sich die Jungwirth
thatsächlich mit demselben und erzählte dem Nachts heimkehrenden Knill,
daß der Knabe bereits einer Kostfrau übergeben sei. Thatsächlich
wurde der kleine Karl von da an nicht mehr
gesehen..
Einige Tage später fiel es den bei Knill beschäftigten Lehr,ungen
Schmidt, Cipin und Wojtcch aus, daß ein im Vorzimmer
befindlicher, scheinbar mit Wäsche gefüllter Korb einen penetranten
Fäulnißgeruch verbreite. Dieselbe Wahrnehmung machten die
Lehrlinge auch, als dieser Korb in den Keller und schließlich auf den
Boden gebracht worden war, ohne diesem Umstand jedoch eine weitere
Beachtung zu schenken. Erst im November vorigen Jahres— als die
Angeklagte das Gerücht verbreitete,, ihr Kind Karl sei bei der Pflege­
mutter gestorben— untersuchten Cipin und Wojtech, den noch immer
am Dachboden befindlichen Korb und entdeckten hicbei die in demselben
verborgene verweste Leiche eines Kindes.
Es stand bei den genannten Lehrjnngen sofort fest, daß diese
Leiche nur die des Knaben Karl Jungwirth sein konnte, welcher Ver­
muthung die eingeleiteten Erhebungen Recht gaben.
Die Angeklagte gestand nämlich, daß sie am 3. Juni v. I.
Abends, als alle Hausgenossen die Wohnung verlassen hatten, das
Kind mit einem Tuch erdrosselte, es dann in einen
Korb legte, mit einem Polster bedeckte und einen leeren Strohsack an
allen Seiten in den Korb stopfte. Den Korb ließ sie zunächst einige
Tage in diesem Zustand im Vorzimmer stehen, da aber der demselben
entströmende Fäulnißgeruch sich auch durch Anwendung von Carbol
nicht mehr unterdrücken ließ, trug die Jungwirth den ,Koffer auf den
Dachboden, wo er bis zur Entdeckung der That verblieb.
Anna Jungwirth ist lediglich bemüht, den an ihrem Kinde ver­
übten Mord dadurch in einem milderen Lichte erscheinen zu lassen, daß
sie sich als das Opfer brutaler Herzlosigkeit des angeblichen Kindcs-
vatcrS hinzustellen trachtet. Da sie aber ihre ursprüngliche Behauptung,
fie sei kurz vor Verübung der That bei dessen Vater gewesen und von
demselben schnöde zurückgewiesen worden, selbst als unw a hr wider­
rufen mußte, und da ihr ferner die gesetzlichen Mittel,, durch welche ein
außerehelicher Kindesvnter zur Erfüllung der ihm obliegenden Pflichten
gezwungen werden kann, vollständig bekannt waren— hatte sie ja doch
auch den Knill im Wege der Klage zur Zahlung von Alimenten bei
ihrem erstgeborenen Kinde verhalten lasten— so können der An­
geklagten keinerlei entschuldigende Umstände zugute gehalten werden.
**
*
Die dunkelgekleidete Angeklagte, eine hagere Blondine mit
stark markirten Zügen, betrat weinend und nach Athem ringend
den Saal; unaufhörlich preßte sie das Taschentuch vor die
Augen und schluchzte leise vor sich hin. Bei Abgabe ihrer
Generalien war sie scheinbar gefaßt, als aber ihre noch lebende
Mutter genannt wurde, brach sie wieder in Schluchzen aus.
Der Verhandlung waren die Professoren Dr. Kolisko
und Dr. Hab erd a und ein Dolmetsch der czechischen Sprache
zugezogen.
DaS Verhör der Angeklagte«.
Nach Verlesung der Anklage richtet der Präsident an die An­
geklagte die übliche Frage, ob sie sich schuldig erkläre, woraus die
Jungwirth mit einem deutlichen Ja antwortet.
Aus den weiteren Antworten der Angeklagten erfahrt man, daß sie
die Tochter eines in Margarethen wohnhaften Schuhmachers und nach
Wien zuständig sei, wodurch sie in der Lage gewesen wäre, ihre unehe­
lichen Kinder der Pflege der Findelanstalt zu überlassen. Mit Bezug
auf ihr Verhältniß zum Knill, dem ihr Töchtcrchen Anna entsproß, gibt
die Angeklagte an, daß sie hoffte, ihr Dienstgcber werde sie heiraten,
welche Hoffnung jedoch nicht in Erfüllung ging, da sie mittellos
war und Knill nur ein Mädchen mit Vermögen ehelichen konnte. Sie
verließ das Haus des .Knill. nahm andere Dienstplatze an und trat mit
ihren Dienstgebern in Beziehungen, deren Folge schließlich die Geburt
des steinen Karl war. Bor Eintritt dieses Ereignisses war die Jung­
wirth w eder zu Knill zurückgekehrt, in dessen Wohnung auch das
Söhnchcu zur Welt kam. Drei Wochen blieb der kleine Karl im
Hause, dann kam er zur Schwester, wo sie ihn drei Monate ließ, ihn
dann aber wieder zu sich nahm, bis Knill ihr erklärte, er dulde nicht,
daß der Knabe im Hanse bleibe. Die Angeklagte erzählt nun, daß ihr
die Mittel gefehlt haben, das Kind hier i» Kost zu geben, weil die
Kostsranen zehn bis zwölf Gulden monatlich verlangten.
Präs.: Warum haben Sie es nicht auf das Land in Kost ge­
bracht? Das wäre billiger und Ihnen auch möglich gewesen.—
Angekl.: Ich hab' das Kind so gern g'h.abt, ich hab'
mich nicht davon trennen können.— Präs.: Das ist die
w a h r e L i e b e.
Die Angeklagte erzählt nun, wie sie bemüht war, den wahr­
scheinlichen Vater des Knaben zu bewegen, für das Kind etwas zu
thun. Aus ihre Forderungen antwortete er ihr, sie solle mit dem
Kinde in die Donau geben.,— Präs.: Das muß man ja
nicht thun.— Angekl. (weinend): Ich bin schon mit dem Kinde bei
der Reichsbrücke gestanden.
DaS Verhör wendet sich nun der eigentlichen That zu. Am
3. Juli» Abends um 7 Uhr, ging sie mit dem Kinde nochmals zu dem
angeblichen Vater, traf ihn nicht zu Hüüse und brachte schließlich den
Kleinen trotz dessen Verbotes wieder in die Wohnung des Knill.--
Präs.: Also Sie kamen gegen halb 9 Uhr nach Hause?— Angekl.: Ja.
— Präs.: War Jemand zu Hause? -- Angekl.: Nur meine kleine
Anna.— Präs.: Auf dem Wege ist Ihnen der Gedanke gekommen,
daß Ihnen das Kind unbequem ist?— Angekl. (weinend): Ich hab'
mir nicht anders zu helfen g'wußt.— Präs.: Was haben Sie also
gethan?— Angekl.: I ch hab' die kleine Anna schlafen
gelegt und dann dem Karl ein Tuch um den
Hals gezogen.— Präs.: Sie haben so lange gezogen, bis Sie
geglaubt haben, das Kind ist todt.— Angekl.: Ja.— Präs.: Was
haben Sie dann 'gethan?— Angest.: Ich habe es erst hinter einen
Strohsack gesteckt und dann in den Wäschkorb gelegt.— Präs.: Wo ist
der Wäschkorb gestanden?— Angekl.: Im Vorzimmer.
Die Angeklagte erzählt, wie sie, um den penetranten Geruch, den
die Leiche ausströmte», zu vertreiben, Alles mit Carbol desinstcirte,
schließlich aber den Korb aus den Boden stellte.— Präs.: Wie lange
stand der Korb auf dem Boden?— Angekl.: Ungefähr sechs
Monate.— Präs.: Während der ganzen Zeit hat Niemand an
Ihrem Wesen irgendwelche Aufregung bemertt?— Angekl.: Ich war
immer sehr aufgeregt.— Präs.: Ihre Zwangslage war keine so große,
warum haben Sie also die That begangen?— Angest.: Ich hab's
Kind so viel gern g'habt.— Präs.: Das ist keine Logik, das Kind
war Jhnen zuwider, weil sie, wie aus verschiedenen
Andeutungen aus der Voruntersuchung hervorgeht, heiraten wollten.
Die Profefforen Hab erd a und Kolisko constarirten trotz
der hochgradigen Verwesung der Leiche einen vor dem Tode eingetretenen
Bruch der linken Schädeldecke, wogegen die Angeklagte erklärt, sie habe
das Kind nur erwürgt.
Eine Unwahrheit.
Der Staatsanwalt hält nun der Angeklagten ihre lügenhafte
Aussage in der Untersuchung bezüglich der Behandlung vor, welche sie
von dem angeblichen Vater des Knaben, dem Privatier Reisner, er­
fahren haben will. Die Angeklagte hatte dcponirt, daß sie zu den:
Privatier, bei dem sie nach dem Austritte bei dem Graveur Spanihel
als Bedienerin eingetreten war. mit dem Kinde gekommen sei und ihn
kniefällig um Geldyilse angefleht habe. Er hätte sie sortgewiesen mit
den Worten: „Gehen Sie mit Ihrem Kinde in die Donau." Da nun
erwiesen sei, daß er damals schon die von der Angeklagten angegebene
Wohnung verlassen hatte, und dieselbe nie im Hause gesehen wurde,
regte der Staatsanwalt die Citiruna dieses Zeugen an, welchem Antrag
die Geschwornen einstimmig beipflichteten.
Das Zcngeuverhör.
Die bei der Geburt des Knaben Karl anwesend gewesene Hebamme
Frau V h s l o c i l sagte aus, daß sie an der Angeklagten m, dieser
schweren Stunde keine auffällige Erregung bemerkte, und daß diese ihr
den K n i 11 als den Vater des Kindes bezeichnete.
Die Lehrlinge Schmidt, Cipin und Wojtech de-
ponirten über die Aufdeckung des Verbrechms konform der Anklage.
Nun' wird der Graveur Spanihel einvernommen, bei dem die
Jungwirth nach Knill beschäftigt war. Als sie erfuhr, daß er verlobt
sei, ging siezu dieser Dame undv erleumd ete ihn. Die Dame glaubte
aber deren Erzählungen nicht; die Jungwirth leugnete dies anfänglich,
gab es aber später zu. Als sie schon weg war, bat sie den Zeugen in
einem Brief um Verzeihung und bemerkte darin, daß sie die Welt ver­
lassen werde, sobald ihr Kmd versorgt sei.— Präs.: Hat sie vielleicht
etwas vom Heiraten gesagt?— Zeuge: Jawohl, ich habe ihr aber
bedeutet, daß ich sie nie heiraten werbe.
Bei der nun folgenden Einvernahme des Drechslermeisters Knill
beginnt die Angeklagte heftig zu schluchzen.— Präs.: Bei dem im
Jahre 1894 geborenen Kinde waren Sie der Vater.— Zeuge: Jawohl,
ich mußte auch 15» fl. und monatlich 8 fl. zahlen.— Präs.: Wann
trat sie wieder in Ihre Dienste?— Zeuge: Im Juli 1898. Eine Frau
machte mich damals aufmerksam, daß dir Jungwirth in anderen
Umständen sei.
Präs.: Haben Sie sie nach dem Vater dieses Kindes gefragt?—
Zeuge: Nein, mich hat eS nicht intereffirt, denn ich tvußte, daß ich es
nicht bin.— Präs-: Machten Sie ihr Vorwürfe»?— Zeuge:
Nein, das durfte ich nicht, denn sie war sehr biffig, sonst aber sehr
arbeitsam.
Präs.: Die Angestagte sagt, daß Sie ihr wegen dieses Kindes
immer zugesetzt haben.— Zeuge (zur Angeklagten gewendet): Wie
können Sie so was behaupten? Das ist nicht wahr! Ich
soll Sie sekkirt haben? Von mir aus hätte das Kind noch acht oder
vierzehn Tage dableiben können.
Zeuge gibt weiter an, daß die Angestagte am kritischen Tage
gegen 6 Uhr mit ihrem Knaben wieder zurückkam, wobei sie bemerkte,
daß sie ihn schon untergebracht habe und Abends fort­
tragen müsse.
Am nächsten Morgen sagte sie: „Der arme Kerl radelt schon die
ganze Nacht nach Böhmen." Nach der That war an ihr
keinerlei Aufregung zu bemerken.
Präs.: Haben bann die Lehrbuben keinen Gestank bemerkt?—
Zeuge: Ja, aber bei uns hat's immer gestunken. (Heiterkeit.)— Präs.:
Haben aber die Lehrlinge nicht plötzlich einen außergewöhnlichen Gestank
bemerkt?— Zeuge: Ja.— Präs.: Und dann wurde die Leiche ge­
sunden.— Zeuge: Ja.
Aus einer verlesenen Zeugenaussage einer Wirthschaften» geht
hervor, daß Knill auch ihr derartige Anträge, wie der Jung­
wirth gestellt habe und ihre Stellung keine angenehme war.
Präs.: Sie sollen ihr gesagt haben, fie solle mit dem Kinde
in die Donau geh««. —Zeuge: Das sollte ich ihr gesagt haben?
— Präs. (zur Angeklagten): Was sagen Sie darauf?
Unter mächtiger Bewegung des ganzen Auditoriums ruft
nun die Angeklagte unter heftigem Schluchzen dem Zeugen die
Worte zu: Erinnern Sie sich nur, davon hängt
ja meine ganze Zukunft ab! Sie machten mir selbst
auf, ich ging hinein und bat Sie, Sie möchten mir doch etwas
geben. Sie sagten aber nur, ich soll mit dem Kinde in die
Donau gehen. (Entrüstung.)— Zeuge: Ich muß dabei bleiben,
daß es nicht wahr ist.— Angekl.: Sie sind ja selbst heraus­
gekommen und sagten, daß es eine Frechheit von mir ist.—
Zeuge: Es ist nicht wahr.
Präs.: Ich mache Sie darauf aufmerksam, Sie haben ge­
schworen.
Angekl.: Von diesem Schwur hängt meine ganze Zukunft,
mein Leben ab!
Da der Zeuge bei dieser Scene eine sehr legere Haltung
einnimmt, mahnt ihn der Vorsitzende an die Würde des Ortes.
Vertheidiger: Sind Sie in der Lage, jene Briefe vorzulegen,
die Ihnen die Jungwirth schrieb, und die eine Erpreflung ent­
halten sollen?
Zeuge: Ja; ich möchte aber um deren Verlesung in gHeimer
Verhandlung bitten.
Votant: Sie waren so neugierig, die Angestagte bei Ihnen
zu sehen; haben Sie ihr denn überhaupt geschrieben?
Zeuge: Nein.
**
*
Nach der Mittagspause werden diese Briese verlese«, in welch«
die Angeklagte den Zeugen blos auf seine Verpflichtung auf­
merksam macht.
Ueber Antrag des Vertheidigers wird nun dm Geschworn«
noch eine Zusatzfrage auf unwiderstehlichen Zwang vor­
gelegt.
Die PlaidoyerS.
Der Staatsanwalt Baron Klingspor beleuchtet dir
von der Angeklagten begangene That als einen nicht gewöhnlichen,
sondern als einen grauenhaften Mord, weil er den niedrigsten Motiven
entsprang, es sei ein Mord aus Bequemlicykeitsrück-
sichten. Die Angeklagte sei eine Phantasicreiche Lügnerin, die erst
durch de» Beweis der Lügen die Wahrheit bekennt. Den Fall Reisner
besprechend, sagt der Swaisanwalt, daß auf solche Erfindungen jener
Theil der Verantwortung der Angestagten sich aufbaut, womit sie
unwiderstelilichen Zwang bei Ausübung der That begründen will. Diese
Frage sei daher einfach zu verneinen.
Der Vertheidiger Dr. Frankt bekämpfte lebhaft diese Aus­
führungen und erörterte, daß die Angeklagte thatsächlich sich von ihrem
Kinde nicht trennen konnte, wedcrvon dem lebenden, noch
von dem todten. Hieraus wie aus ihrem Unvermögen, die
Spuren ihres Verbrechens zu beseitig«, sei auf unwiderstehlichen
Zwang zu schließen, daß sie sich nicht zu helfen wußte, also im
Zustande unwiderstehlichen Zwanges handelte.
**
*
Nach Replik und Duplik hielt der Präsident sein Resume
und die Geschwornen zogen sich hierauf zur Berathung der
auf „Mord an einem Verwandten in absteigender Linie"
lautenden Hauptfrage, sowie der auf unwiderstehlichen
Zwang lautenden Zusatzfrage zurück. Während dieser Be­
rathung wurde der Präsident behufs einer Rechtsbelehrung in
das Geschwornenzimmer gebeten, der sich mit dem Staats­
anwalt, dem Vertheidiger und dem Schriftführer dort­
hin begab.
Freigesprochen!
Nach langwährender Berathung verkündigte der Obmann
Franz Rund das Verbiet der Geschwornen, welches die Haupt­
frage auf Mord einstimmig, die Zusatzfrage auf un­
widerstehlichen Zwang mit acht gegen vier
Stimmen bejaht. Die Angeklagte erscheint demnach frei­
gesprochen.
Zitternd vor Aufregung betrat die Angeklagte den Saal.
Als ihr der Vorsitzende den Freispruch verkündigte, sank sie laut
aufschluchzend auf den Stuhl zurück.
Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an, bis zu deren Entscheidung die Anna Jungwirth noch in Haft
verbleibt.
(Hinrichtung.) Jn Zloczow wurde gestern Morgens um
V 26 Uhr der 34jährige Hrynko Dackow, welcher wegen Meuchel­
mordes, begangen an einer alten Bäuerin und deren unmündiger Tochter,
seinerzeit"';»»»» Tode durch den Strang vernrthcilt worden war. hin­
gerichtet.
Trotz eines Gegenantrages des Vertheidigers wird der
Privatier Josef R ei Sn er, der angebliche Vater des ermordeten
Kindes, unter Eid als Zeuge einvernommen. Dabei bemächtigt
sich des ganzen Saales eine nachhaltige Bewegung. Zeuge gibt
an, daß er gewesener Kaufmann sei und von seiner Frau ge­
trennt lebe. Die Angestagte war bei ihm als Bedienerin mit
30 fl. monatlich beschäftigt.
Präs.: Ist es richtig, daß die Angestagte in Ihrer Wohnung
schlief? —Zeuge: Das weiß ich nicht.
Präs.: Können oder wollen Sie sich darauf nicht erinnern?
— Zeuge: Ich erinnere mich nicht, gebe aber zu, daß ich mit
ihr verkehrt habe.
Präs.: Das Wichtigste ist, daß Sie unS sagen, wann die
Angeklagte nachher wieder zu Ihnen kam.— Zeuge: «Sie kam
niemals mehr zu mir. Das Kind hätte es ja
bei mir wirklich gut gehabt. Volle sechs Monate
nach ihrem Austritte habe ich erst einen Brief bekommen, worin
sie aoisirt, daß sie in anderen Umständen sei und sich nicht zu
helfen wisse. Ich hatte nichts Anderes zu thun, als sie zu ver­
sichern, d a ß s i e s i ch b e r u h i g e n f 0 (JL Ich bin dann
zu ihr hingegangen, uud habe gesehen, daß sie wieder bei dem
D echslermeister Knill ist. Run ist mir ein ganzer „Gas-
candelaber aufgestiegen". (Entrüstungsrufe im Auditorium.)
Ich ließ ihr sagen, sie möge zu mir kommen; sie kam aber
nicht, sondern schrieb einen roh gehaltenen Brief, den ich un­
beantwortet ließ. In einem zweiten schreibt sie mir, daß sie
auch das noch durchsetzen werde. Auf einem Zettel schrieb ich
zurück: „Derjenige, der diese Zeilen geschrieben hat, wird aller­
dings noch viel durchsehen, nämlich, daß er von mir wegen
Erpressung angezeigt wird." Dann erhielt ich einen Zettel, worin
es hieß, daß sich der Betreffende im Landesgerichte er­
kundigt habe, daß dies keine Erpressung
sei. Ich kann aber doch zum Mindesten verlangen, daß die
Mutter selbst zu mir kommt. (Oho-Ruse.) Fünf Wochen »ach
der Entbindung bekam ich erst den nächsten Brief mit Wieder­
holung ihrer Drohungen. Darauf erwiderte ich: „Klagen Sie
mich nur ruhig ein." (Anhaltende Bewegung.) Eine Klage aber
kam nicht.— Präs.: Hat die Jungwirth Sie einmal auf­
gesucht und gesprochen?— Zeuge: Ni emals.
Depeschen des Neuen WieirerIanrnal
Ungarischer Reichstag.
Budap est, 13. Juni.
Abgeordneter Ladislaus R a t k a y fragt in einer Inter­
pellation den Ministerpräsidenten Szell, welche Hindernisse
der Errichtung eines Ludwig Kossuth-Denk maleS
in der Hauptstadt im Wege stehen, zu welchem Zwecke bereits
849.000 Kronen gesammelt und der hauptstädtischen Verwaltung
übergeben worden seien.
Abgeordneter Stefan RakovSzky fragt nach einer
heftigen Kritik des Tones, mit welchem Minister WlassicS
gestern die Interpellation Johann Molnar'S beantwortet hatte,
den CultuSminister, ob er Kenntniß v n der Aufreizung habe,
welche in folgenden Worten eines auf dem Bankette der Sieben-
bürger Reformirten von Baron Banffy ausgebrachten Toastes
enthalten sei: „Wir Reformirten kommen diesmal noch
frei zusammen; ich wünsche, daß dies auch später der Fall
sein möge."
Minister Wlasics erklärt, seine gestrige Antwort habe nichts
enthalten, was den strengsten Anforderungen des parlamen­
tarischen Anstandes nicht entsprochen hätte, er habe übrigens
nicht von katholischer Unduldsamkeit, sondern im Allgemeinen über
religiöse U n d u I d s a m k e i t gesprochen. Die Situation
zwischen der Regierung und der Volkspartei sei einer Klärung
nicht bedürftig. Tie Regierung mache sich kein einziges Princip,
am allerwenigstcnS die Revision der kirchenpolitischen Gesetze zu
eigen. Redner constatirt, daß der Abgeordnete Ra-
kovszky feine Interpellation als Vorwand dazu benutzt
habe, um gegen die gestrige Antwort des Ministers
!zu polemisiren. Was den Toast des Obersthofmeisters
i Baron Banffy anbelangt, so offenbaren sich in demselben,
! wenn die betreffenden Worte wirklich gesprochen wurden, über­
triebene Besorgnisse. Diese Besorgnisse seien jedoch nicht über­
triebener als die Behauptungen von der angeblichen
jVerfolgung der Katholiken. (Stürmischer Applaus


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 9 ]
%. 2384 Donnerstag
rechts.) Auf eine Rcv'ik der Interpellanten erividert Minister
Wlassics, man könne von der Regierung nicht voraussetzen,
daß sie die Rechte der Protestanten verletzen wolle. Auf_ die
Jnvcctiven des Abgeordneten Rakovszkv antworte er nicht.
Abgeordneter R o k o v s z k y erklärt sich durch den Aus­
druck „Jnvectiven" für beleidigt und kündigt an, das; er
mit dem Minister hierüber an anderer Stelle r e d e n
werde. (Großer Lärm.) Das Haus nimmt die Antwort des
Ministers zur Kenntniß. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Der JueompaLibilitätsansschutz.
Der JncompatibilitötLanSschuß des Abgeordnetenhauses faßte
den Beschluß, das; in Betreff de-Z Abgeordneten LadislauS
Ratkav als Anffichisrath einer Localeisenbahn kein^Jn-
compatibilitätSfall vorliege. Die gegen den Abgeordneten Franz
Heltai als Redacteur eines Eisensachblattes angemeldete Jn-
compatiüilität wurde vom Ausschuffe nicht in Betracht gezogen,
da diese Anmeldung bereits im Jahre 1897 vom Ausschusse er­
ledigt wurde und die Sachlage seitdem unverändert blieb. Betreys
der gegen den H o n v e d m i n i st e r Baron F e j e r v a r y
angemeldeten Jncomvatibilität, daß er in: Militärschemalismns
in der Rangsliste der angestellten Generale signrire und sich
im DisponibilitäiSverhältnisse befinde, legt der Honved-
minister eine Abschrift des kaiserlichen Hand>chrcibens
vor, wonach seine (Ernennung zum Alinister unter gleichzeitiger
Uebersetzung in das Verhältniß außer Dienst
erfolgt sei. Im Schematismus werden aber auch Diejenigen^ als
angestellte Generale angeführt, welche sich in einer anderweitigen
bürgerlichen Stellung befinden, da die Möglichkeit vorhanden sei,
daß sie nach Aufgabe ihrer bürgerlichen Stellung wieder in den
Militärdienst treten. Der Ausschuß faßte den einhelligen Beschluß,
daß der Honvedminister im Sinne des Gesetzes keine in-
compatible Stellung einnehme, da er sich seinem Ernennnngs-
decrete zufolge im Verhältnisse außer Dienst befinde.
Ein Zwischenfall.
Budapest, 13. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die heutige Sivung des
Abgeordnetenhauses hätte beinahe ein M i n i st e r d u e l l zur
Folge gehabt. Bei der Beantwortung einer Interpellation des
Abgeordneten Stefan R a k o v s z k p bemerkte Cnltusminister
Wlassics, daß er auf die Jnvectiven des Redners nicht ant­
worten wolle, war Rakovszky zu der Aeußerung veranlaßte-
„Ueber diese Bemerkung reden wir anderswo." Nach Erledigung
der Interpellation ersuchte Rakovszky die Abgeordneten Franz
Bolgar und Stefan Szabo, den Cultusministcr um Auf­
klärung zu bitten. Die Abgeordneten kamen diesem Wunsche
sofort nach, und dabei stellte es sich heraus, daß es sich um ein
Mißverständniß handle, und daß keine beleidigende Absicht vor­
liege. Die Angelegenheit war damit erledigt.
*»*
Budapest, 13. Juni. Ministerpräsident v. Szell ist
heute Nachmittags nach Wien abgereist.
Trient, 12. Juni. Erzherzog Eugen hat nach acht­
tägigem Aufenthalte heute Früh Trient verlassen und ist nach
Riva abgereist.
London, 13. Juni. Wie das Indische vAmt berichtet,
hat der Monsun an der Westküste Indiens begonnen.
Petersburg, 13. Juni. Aus Anlaß der Wiederkehr de?
Tages, an welchem vor zweihundert Jahren das
Szemenow'sche und das Preobraschewki'sche Leib­
garde-Regiment den jetzigen Namen erhielten, fand gestern in
Gegenwart des Kaisers Nikolaus und des Großfürst-Thron­
folgers ein feierlicher Gottesdienst statt.
Wieder eine Studentenverhnftnng irr Pilsen.
Pilsen, 13. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Vormittags
wurde hier der Präger Jurist Johann Huf, Mitglied der
Burschenschaft „Arminia", wegen Bandtragens durch die städtische
Polizei verhaftet. Bezirkshauptmann H a n S g i r g ordnete nach
Intervention der CollegenHuf's dessen Enth aftung an. Huf
mußte versprechen, auf dem Wege zum Bahnhöfe das Couleur-
band unter dem Rocke verborgen zu halten
und die K o rn b lume zu entfernen.
Die Auflösung des Reichsrathes?
Budapest, 13.Juni. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie in hiesigen lciiendeu
politischen Kreisen verlautet, wird der gegenwärtige österreichische
Reichsrath nicht mehr zusammentreten, da die Auflösung
von Seiten der Regierung beschlossen sei.
Ueber den Zeitpunkt der Auflösung sei noch keine Ver­
einbarung getroffen. Die Neuwahlen werden jedoch wahrscheinlich
schon im O c t o b e r stattfinden.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 13. Juni. Der Bund es rath stimmte
der Flottenvorlage und den Deckungs­
gesetzen in der Fassung des Reichstages zu.
Ei« Danktelegramm des Kaisers Wilhelm.
Hamburg, 13. Juni. Kaiser Wilhelm spricht
in einem Danktelegramm für die Glückwünsche
der H ambur g—Amerika-Linie anläßlich der
Annahme der Flottenvorlage seine Freude, zum
Ziele gelangt zusein, aus, gedenkt dankbar der Mit­
arbeiter und schließt: Nun aber weiter, daß unsere
Flotte auch bald wirklich achtunggebietend auf
dem Meere erscheinen kann als Kraftzuwachs
in meiner Hand, der Weltden Fried en zubewahren.
**
#
Die Nachrichten von dem Verlauf der Verhandlungen des
deutschen Reichstages über die Flottenvorlage legen die Be­
fürchtung nahe, daß der Beschluß des Reichstages, behufs theil-
weiser Deckung der Kosten für die Flottenvermehrung unter
Anderem auch den Z o l l s a tz für F a ß b i e r von 4 a u f
6 M a r k zu erhöhen, die Zustimmung des Bundes­
rathes erhalten könnte. Es bedarf wohl keiner
ausdrücklichen Betonung, daß die österreichischen Bier­
brauereien, welche einen ziemlich beträchtlichen Theil ihrer
Gesammtproduction gerade in das Deutsche Reich zur Ausfuhr
bringen, durch eine solche Maßregel empfindlich getroffen würden.
Neues Wiener Journal
Es ist daher auch leicht erklärlich, daß dieselben die Jnter-
vention der Regierung angerufen haben, um wo­
möglich den ihnen vom Deutschen Reiche drohenden Schlag ab­
zuwenden. Die Regierung soll sich denn auch sofort
bereit erllärt haben, diesbezüglich in Berlin
die nöthigen Schritte zu unternehmen. Da es sich
um eine vertragsmäßig nicht gebundene Position
des reichsdeutschen Zolltarifes handelt, so kann sich die Inter­
vention blos auf die Vorbringung freundschaftlicher
Vorstellungen beschränken, durch die es vielleicht noch in
letzter Stunde möglich sein dürfte, die geplante Zollerhöhung,
welche übrigens auch in reichsdeutschen Streife» einer ziemlich
lebhaften Opposition begegnet, zu verhindern.
Verbindung des Rheins mit der Donau.
München, 13. Jn-ii. In der Kammer der Reichsrnthe
sprach bei der Berathung des Etats des Donau-—Main-
Canals Prinz Ludwig in längerer Rede über die
b a i e r i s ch e n C a u a l p r o j e c t e. Dabei begrüßte der
Prinz den Fortschritt der Main-Canalisatiou und sprach seine
Freude darüber aus, daß ein S t a a t s v e r t r a g mit
Preußen und He s s e u in Bälde bevorstehe. So wie
der größte Theil R'orddeutschlauds einen Zugang
zur See habe, wie Mitteldeutschland durch
Ströme und Canäle geeignete Schifffahrtsstraßen besitze,
so wünsche man für Baiern gleiche Vortheile durch die V er-
b i n d u n g d e s R h e i n s mit d e r D o n a u. Der Prinz
wies den Vorwurf zurück, daß er p a r t i c u l a r i st i f ch e
Interessen verfolge. Wenn er particularistischen Interessen
huldigen würde, würde er sich damit begnügen, daß der Main
bis A s ch a f f e n b u r g e a n a l i s i r t werde; denn dann wäre
auf baierischem Boden ein Umschlagplatz für baicrische Schiffe
zum Seeverkehr. Er wünsche aber, daß der Verkehr durch gau;
Baiern hindurchgehe und ganz Vaicru dem Verkehr auf dem Groß-
schifffahrtswege zugeführt werde. Würde der Großschifffahrts-
weg Asch äffen bürg—Passau gebaut, so würoen
nicht nur baicrische Schiffe, sondern Schiffe des ganzen Deutschen
Reiches die Wasserstraße beleben. Er wünsche also, daß Baiern
in den Weltverkehr hineingezogen werde.— Nachdem der Etat
des Donau Main-CanalS erledigt war, erklärte bei der Be­
rathung des Eisenbahnetats Ministerpräsident Freiherr v. Crails-
heim, daß Baiern ebensowenig wie Preußen an eine Eisen-
b ah ng emeinsch aft denke; die Schaffung eines Reichs-
Eiscubahngcsetzcs unter Einfluß der baierischeu Bahnen würde
die Durchbrechung des baierischeu Reservairechtes bedeuten.
Staatssekretär Tirpitz geadelt.
Berlin, 13. Juni. Staatssecretär Admiral Tirpitz
wurde in den erblichen Adelstand erhoben.
Französische Kammer.
Paris, 13.Juni. Deputirter Radier unterbreitet einen
Antrag, durch welchen den Mitgliedern der nichtautorisirten
religiösen Congregationen der öffentliche
Unterricht untersagt wird. Nach einer lebhaften Aus­
einandersetzung wird die für den Antrag verlangte, vom Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau acceptine Dringlichkeit
mit 303 gegen 133 Stimmen genehmigt und der Antrag
an die Commission verwiesen.
Hierauf wird in die Verhandlung des Gesetzentwurfes be­
treffend den Schutz der Colonien eingegangen.
Maurus Jokai bei Loubet.
Paris, 13. Juni. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Maurus Jokai machte
heute dem Präsidenten Loubet im Elysee seine Aufwartung.
Der Präsident sagte, er sei glücklich,den großen Ungar in
Paris allseitig gefeiert zu sehen. Er hoffe, die Ausstellung werde
Ungarns Beziehungen zu Frankreich noch inniger und wärmer
gestalten.
Die „8ooiäts de« ge ns de lettres" ernannte Jokai
zum Ehrenmitglied und feierte ihn gestern auf einem Fest­
bankett in enthusiastischer Weise.
Demission des spanischen Finanzministers.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo" zufolge hat
Finaiizminister V i l l a v e r d e gestern dem Ministerpräsidenten
S i l v e l a und der Königin-Regentin seine E n t-
l a s s u n g überreicht und diese mit persönlichen Mo­
tiven begründet. Wie die „Correspondencia" meldet, sei die
Demission Villaverde's unwiderruflich, doch müsse man
das Ergebniß des heute stattfindenden Ministerrathes abwarten.
— Das ministerielle Organ erklärt das Gerücht von einer
Ministerkrise für unbegründet.
Der Aschanti-Aufstand.
Accra, 12. Juni. (ReuterMeldnng.) Heute tauchte ein
neues Gerücht über ein der Entsatzcolonne nördlich von
Prah zugestoßenes Unglück aus, wo die Aschantis
stark verschanzt angetroffen wurden. Ein schwerer
Regen verhindert den Vormarsch der hauptentsatzcolonne, welche
sich noch südlich von Prah befindet. Es herrscht große Besorgniß
an der Küste. E.in Einfall der Aschantis in die
Colonie wird befürchtet. Bezüglich des Schicksals
von K u m a s s i werden die düstersten Aussichten
gehegt.
Der Ausstand der Hörer.
Es läßt sich gegenwärtig gar nichts mit einiger Be­
stimmtheit über die Entwicklung sagen, welche die Dinge in
Ostasien nehmen werden. Die Anarchie im Reiche der
Mitte haben wir doch bereits constatirt und jede Draht-
nieldung bringt neue Belege dafür. Die Regierung
weiß offenbar nicht mehr, was sie will, und zwar
darum, weil es selbst hinter diesen Zöpfen aufdämmern
mag, die Zeiten seien vorüber, in denen ihr Wille überhaupt
noch etwas zu sagen hatte. Einen drolligen Beleg dafür, dessen
Bestätigung allerdings noch aussteht, brachte der gestrige Tag.
Es hieß da, die Mächte seien entschlossen, die Dynastie und
die bestehenden Gesetze zu respectiren, allerdings aber
auch Alles zu thun ohne jede Rücksicht, was im Hinblick
auf die eigenen Interessen nothwendig erscheine. Mit größerer
Eleganz ist noch niemals Verfassung und Herrscherhaus bei­
seite geschoben worden. Inzwischen hat Japan bereits seine
Ansprüche bei der Liquidation des kranken Vetters angemeldet,
14. Juni 1900 Seite 9
läßt seinen Dampfer anheizen, um mit größerem Nachdruck vor
Taku erscheinen zu können. Es ist jedenfalls „der Nächste dazu",
erhebt aber recht belangreiche Ansprüche, von denen man nicht
weiß, ob sie im ganzen Umfange zugestanden werden können.
Darin eben liegt die Gefahr. Es ist wie bei einem Concurs,
wo auch Jeder möglichst viel geltend macht, um etwas
zu retten, und der Liauidator fehlt, der alle diese
Forderungen nach Recht und nach Billigkeit abschätzen könnte.
Es werden Schlachten geschlagen, die an der Sachlage nichts
ändern. Mit den Boxern kann man jederzeit, ob mit oder
ohne Zustimmung der chinesischen Regierung, fertig werden.
Schwieriger ist es nur, wie sich alsdann Diejenigen vertragen
wollen, welche die Rebellen gebändigt haben. Aber man irre
sich nicht: ähnliche Bewegungen wie diese, Convutsionen des
verendenden Reiches, werden immer wiederkehren, ehe die
Agonie eintritt.
Wir lassen nachstehend die gestern eingelaufenen De­
peschen folgen:
Freie Bahn für die Truppe«.
Paris, 13. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere
Mitglieder des Tsungliyamens, bei den fremden Vertretungen
die Erklärung abzugeben, daß die chinesischen
Truppen dem Einzüge der fremden Detache-
m e n t s in Peking k e i n e n W i d e r st a n d entgegen­
setzen werden.
Ein Kampf mit den Boxers.
Tienisin, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Montag
versuchten bei Langfang 2000 Boxers eine
10 Mann starke englische Patrouille abzu­
schneiden, welche zwei Meilen vor dem Zuge, der die fremden
Truppen nach Peking brachte, die Tete bildete. Englische
Matrosen eilten zur Hilfeleistung herbei und eröffneten ein
heftiges Gewehrfeuer gegen die Boxers, von
denen vierzig getödtet oder verwundet wurden.
Auf Seite der Engländer wurde Niemand ver­
letzt. Die europäischen Truppen verfolgten die Boxers
und besetzten zwei Dörfer. Die Bahnlinie
ist stark beschädigt.
Die Expedition zählt gegen 2000 Mann, und zwar
915 Mann englischer, 350 deutscher, 300 russischer,
158 französischer, 104 amerikanischer, 51 japanischer,
40 iralienischer und 25 Mann österreichisch-ungarischer
Truppen.
London, 13. Juni. Eine a m t l i ch e Depesche meldet:
Die unter britischem C o m m a n d o stehenden e u r o-
p äis ch en Trup p en stießen am 11. d. M. bei Sang­
fang auf Boxer in beträchtlicher Anzahl. Die Boxer verloren
3 5 Mann und zogen sich zurück. Auf europäischer
Seite keine V e r l u st e.
Boxer bei Tschinkiang.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische
Eonsul in Tschinkiang telegraphirte, daß sich eine
große Anzahl zum Geheimbund gehörender
Eingeborenen in der N ä h e der Stadt auf­
halte; es herrsche große Besorgniß.
Das Auftreten Japans.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus Shang-
hai melden, dränge der j a p a n i s ch e Gesandte auf An­
erkennung der japanischen Einflußsphäre in den
Provinzen Ts ch e k i a n g, Fo k i e n und K ia n g si.
„Daily Mail" erfährt aus P o k o h a m a: Die
japanische Regierung habe vier weitere Kriegs­
schiffe nach China zur Verstärkung der Flotte bei Taku
beordert.
Uokohama, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Weitere
japanische Kriegsschiffe find auf dem Wege nach
Taku; falls sich die Lage nicht bessert, werden auch starke
Landstreitkräfte noch China gesendet werden.
Die Ermordung des japanische« Kanzlers.
London, 13. Juni. Die „Times" melden aus Peking
vom Gestrigen: Die Soldaten der Leibgarde der
Kaiserin ermordeten den Kanzler der
japanischen Gesandtschaft.
Truppenverftärknngen.
Hongkong, 13. Juni. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Zur Beförderung von 600 Mann Truppen nach
Tientsin wurde der Dampfer „Hatt an" gechartert.
Tientsin, 13. Juni. Aus Port-Arthur wurden zwei­
tausend Mann russischer Truppen nach Taku ein­
geschifft.
New-Pork, 13. Juni. Das Kriegsschiff „Dorktown"
ist gestern von Shanghai nach Tschisu abgegangen.
Der amerikanische Eonsul in Tschisu theilte gestern
dem Staatsdepartement mit, daß die Boxers auch in
Tschisu Unheil angerichtet hätten. Einzelheiten hierüber
berichtete er nicht.
Eins Interpellation im ungarische» Abgeordneten­
hause.
Budapest, 13. Juni. Im Abgeordnetenhause brachte
Abgeordneter Franz K o s s u t h eine Interpellation ei«, in der
er in Bezug auf die Wirren in China folgende Fragen stellte:
1. Hat der Herr Ministerpräsident Kenntniß davon, daß ein
kleiner Bruchtheil der gemeinsamen Armee der
Monarchie zur Unterdrückung der chinesischen Wirren verwendet
wurde? 2. Besteht irgend eine Vereinbarung unter
den interessirten Mächten in Betreff des Verhält­
nisses der zu verwendenden Wehrmacht? 8. Hat das Auswärtige
Amt eine Garantie dafür, daß Rußland, welches mit
der größten Militärgewalt aufgetreten ist, keine Eroberung
bezweckt, was in Ansehung größerer Interessen anderer
europäischer Mächte, zu europäischen Complicatione«
führen, also auch Ungarn interessiren könnte? 4. Hat
der Herr Ministerpräsident die Absicht, dahinzuwirken,
daß Oesterreich und Ungarn nicht in eine Action e i
bezogen werden, durch welche wir eventuell auch in eine«
über die Ehre der Fahne reichenden Kampf hineingetrieben
werden könnten, aus welchem Ungarn nur Opfer, aber kein
Nutzen erwachsen könnte?— Die Interpellation wuchs aa
den Ministerpräsidenten geleitet.


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 10 ]
Erste 10
Donnerstag
Neues Wiener Joumal
14. Juni 1900
Nr. 2884
Der Krieg in Südafrika.
Ein Sieg des Generals Methuen.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria über Kroonstad vom Gestrigen meldet,
General Methuen marschirte heute nach dem R h e n oft e r-
F l u ß, wo er e i n e n vollständigen Sieg über
Dewet davontrug, sich seines Lagers b e-
mächtigte und den Feind nach allen Richtungen zer­
streute. Methuen und K i t ch e n e r setzten heute den
Marsch in der Richtung nach Kroonstad fort.
Roberts' Bericht über den Sieg.
London, 13. Juni. Die Depesche LordRoberts'
aus Pretoria vom 12. d. M., in welcher der Sieg
ü b er D ew et gemeldet wird, enthält folgende ausführ­
lichere Darstellung: Pretoria und Johannesburg sind
vollkommen ruhig. Nach der Uebergabe von Pretoria
ging General B o t h a nach der 1 '> Meilen östlich von der
Straße nach Middelburg gelegenen Stellung zurück. Ich er­
theilte den Befehl, Botha am 11. d. M. anzugreifen.
Da aber die Stellung in der Front thatsächlich unangreifbar
war, umging die Division French ihn zu unserer Linken,
die Abtheilung Ha mit ton zur Rechten. Beide stießen auf
großen Widerstand. Bor Einbruch der Dunkelheit gelang es
zwei Infanterie-Bataillonen von Hamilton's Abtheilung,
beinahe den Schlüssel der Bertheidigungsstellung des Feindes
auf der Linken zu gewinnen. Die Truppe erhielt den Befehl,
auf dem gewonnenen Boden zu bivouakiren. Die Division
Pole-Carew, die das Centrum einnahm, rückte zur
Unterstützung Hamilton's vor. Auf die Nachricht, daß die
Buren des Oranje-Freistaates sich den Uebergang der Eng­
länder über den Baalflnß zu Nutze machten, um unsere
Verbindungslinie abzuschneiden, sandte ich General Kitchener
mit den verfügbaren Truppen ab, um nach Süden vor­
zudringen und sich in der Nähe von Heilbron mit Methuen
in Verbindung zu setzen. Ferner befahl ich Methuen, mit
aller Schnelligkeit zur Eisenbahn-Hauptlinie vorzudringen.
Am Abend des 10. d. M. vereinigten sich Methuen mit
Kitchener bei V r e d e f o r t und marschirten am
folgenden Tage nach dem R h e n o st e r fl u s s e, wo
Methuen einen voll st ändigen Sieg über Dewet
errang, sein Lager eroberte und die Truppen nach allen
Seiten zersprengte. Am 12. d. M. marschirten Methuen und
Kitchener weiter auf Kroonstad los.
Lord Roberts fügt seiner Meldung hinzu, die Re­
gierung Ihrer Majestät brauche keine Befürchtungen
über die S i ch er h e i t der Armee in Südafrika
zu hegen. Der Feind errang einen k l e i n e n Erfolg,
der bedauerlich ist, aber bald wieder wettgemacht
werden soll. Die Instandsetzung der Bahn wird nicht viel
Zeit erfordern. Roberts sei jetzt imstande, die Linie
zwischen Pretoria und Rhenoster mit
sta rker Ma cht zu halten. Methuen werde beim
Vormärsche die Linie bewachen. Hunt er sollte am 12. d. M.
am Potschefsstrom eintreffen, und wird dann nach Johannes­
burg weitergehen. Roberts habe sich auch mit B u l l e r ver­
ständigt, der dem Feinde zweifellos die Anwesenheit seiner
Truppen auf dem Schlachtfelde fühlbar machen wird. Die
Verluste vom 11. d. M. seien hoffentlich nicht groß._ Unter
den Todten befindet sich auch der E a r l o f A i r l i e.
Kroonstad ist völlig sicher.
London, 13. Juni. Lord Roberts meldet aus
Kotbusch vom 12. d. M.: Beim gestrigen Gefechte Lord
Methuen's wurde 1 Mann getödtet, 18 verwundet. Am
7. d. M. verlor das Devonshire-Regiment 36 Todte und
104 Verwundete. Die Verwundeten wurden in das Aeoinanry-
Hospital gebracht, dessen sich die Buren bemächtigt hatten,
das ihnen aber wieder entrissen worden war.
Die Kämpfe in Oranje.
London, 13. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren im Südosten
der Oranjefluß-Colonie (Oranje-Freistaat) haben eine sehr
ausgedehnte Stellung inne, sind aber von den
Generalen Methuen, Rundle und Brabant, welche
über 35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen, voll­
ständig umzingelt.
Die Krise im Caplande.
Capftadt, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Minister­
krise ist noch nicht beendet.
Der Afrikaverband unter der Führung H o f m e y r's
und t e W a t e r's forderte eine allgemeine A m n e st i e
für die Aufständischen. Premierminister Schreiner
drang auf die Durchführung des von der britischen
Regierung empfohlenen Entwurfes, demzufolge
ein besonderer Gerichtshof zur Recht­
sprechung über die Aufständischen geschaffen
werden soll. Die für schuldig erklärten Anführer der Auf­
ständischen sollen eingekerkert werden und dauernd
ihrer bürgerlichen Rechte beraubt sein, während
die übrigen Aufständischen ihrer nur für bestimmte Zeit­
räume verlustig gehen sollten. Deni Vernehnien nach wird
die Politik des Premierministers Schreiner von der ge-
sammten Opposition unterstützt.
Lotto-Ziehungen am 13. Juni 1900.
Brün»: 43 62 79 8 63
Junsbruck: 3 52 60 24 80
Uolksiokrtljschaft.
Berlin, 13. Juni. (Tcl.) Bei Beginn des heutigen Börsen
Verkehres veranlaßten Kauiauiträge bei fehlendem Angebot mebr-
perccntige Steigerungen für Kohlen- und Eiscnacticn. Der Curs
gewinn konnte sich im späteren Verlaufe jedoch nicht behaupten,
angeblich wegen ungünstiger Meldungen aus Amerika. Auf den
übrigen Umsahgebieten war die Tendenz anfangs durch feste Stimmung
des Montanmarktes, sowie auf die Erwartung einer Hcrnbsehung des
Discouts der Bank von England günstig beeinflußt; das Geschäft war
jedoch sehr beschränkt, namentlich in der zweiten Börsenstunde. Bon
Bahnen Canada-Pacistc aus London erholt; österreichische Staatsbahn
aus Wien fest; Transvaalbahnactien besser. Privatdiscont 5%. Türken­
lose 112.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 13. Juni. 118.50. (Nachbörse.) Credit
‘^l.— (= 710.77). Lombarden 27.25 (-- 126.65), Staatsbahn
142.40 <.= t’69.94), Nordwestbahn —.— (*= —.—\ Elbethal —.—
(*= —Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (— 25 !.02), Disconto-
Commandit 181.25, Ungarische" KroNcnanleihe 90.75 (— 91.41),
Ungarische Goldrcnte —(— —.—), Italiener 94.60,
Buschiiehrader lit. B —(— —— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Schwach auf Realisationsdruck.
Frankfurt, 13. Juni. 118.50. (Schlußcurse.)
Credit 221 20 r= 711.41), Staatsbahn 142 40 (=669.94), Lombarden
27.60 (= 128 31), Ungarische Goldrcnte 96.70 (116.02), Oesterreichischc
Silberrente 96.65 (= 97.85), Test erreich stehe Papicrrciite 97.95 (^- 97.65),
Ocslerreichische Gollrente 97.95 (= 116.05), Wiener Bankverein 12-.—
(= 509.74', Alvine 247.— (= 496.70), Ungarische Kronenrente 91.05
(= 91.71).— (A bendbörse.) Credit 221.25 (= 711.57),
Staatsbahn 142.60 670.88), Wiener Banlverein (— —.—),
Lombarden —.— (= —.—), Italiener 94.50, Laurahütte 235 30,
Harpener 208 30, Disconto 181.50— Fest.
Hambur g, 13. Juni. 118.50. Silbcrrcnte 96.60 (— 97.30),
Credit 220.80 (= 708.51), 60cr Lose 135.50 —.—), Staat-bahn
142.40 (== 669.94), Lombarde» 27.50 (--- 127.83), Italiener-91/0
(== Ocstcrrcichische Gold reale 98.10 (— 116.23), Ungarische
Goldrcnle 98.10 (= 117.70), Silber —Brief, Geld.
— Ruhig.
Paris, 13. Juni. 96.85. Neue 3%.iac amortisirbare An­
leihe —.—. 3%ifle Rente 101.22, 3st/,stigc Rente 101.92, Italiener
94.70 (= —.—), Staatsbahn 719.— (= 669.72), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Ccnsols 23.20, Neue 6%ißc egyptische
Anleihe —.—, Ocstcrrcichische Goldrcnte 97.— (=115.82), Ungarische
Goldrcnle 98 25 (= 115.93), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten— .—
(== —.—), Banqne Ottomane 561.—, Tabak 315.— (= 291.13),
Türkenlose 115.— (= —.—), Wechsel nur Wien (kurz) 102.75,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plä(e
(kurz) 121.84, Wechsel per London 25,15, Bangns äs Paris
1155, Credit sonder äs France 685.—, Mcridionalbahn —.—,
4"/«ige spanische Exterieurs 72.65, 4°/ 0 tße rumänische Anleihe 84.—,
neue Rio 1300.—, East Rand 190.—, Charlered 84.25, Eghvtischc
Rente 104.25, Randfontein 81.25, De Bcers 698.—, Ländcrbank
—.— (= —.—), Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichischc
Bodencrcdit 1272.— (= 922.52). Matt.
(Zur Tariferhöhung auf den StaatSbahnen) Wie
das „Oesterr.-Ungar. Eisenbahnblatt" berichtet, ist eine all­
gemeine Tariferhöhung auf den österreichischen Staatsbahneu
nicht geplant. ES soll nur eine größere Zurückhaltung in der
Gewährung von Refactien geübt werden als bisher, wie denn
auch die Restriktion der Petroleumrefactien bereits erfolgt ist.
Auch könne man vom einem Rückgänge deS finanziellen Erträg­
nisses nicht eigentlich sprechen. Nur das Jahr 1899 sei für die
Staatsbahnen schlecht gewesen, das laufende Jahr werfe aber
trotz des Kohlenstrikes bereits eine wesentliche Steigerung der
Einnahmen aus. Freilich seien auch die Ausgaben gestiegen,
namentlich die Kohlertpreise und die Löhne.
(Die Durchführung des Baernreitherscheu Erlasses.)
Bekanntlich hat Minister Dr. Baernreither kurz vor seinem Ab­
gang einen viel besprochenen Erlaß hinausgegeben, welcher den
Zweck hatte, den Klagen der Industriellen über das Vorgehender
Behörden bei Bau- und Betriebsbewilligungen ein Ende zu
machen. Dieser Erlaß wurde von den folgenden Ministern aus­
drücklich recipirt. Man sprach aber gle ch damals das Bedenken
aus, ob es möglich sein werde, dem Schimmel bei den Gewerbe­
behörden ein Ende zu machen. Ende 1899 hat nun die böhmische
Statthalter ei die Präger Handelskammer ersucht, ihr
über die Handhabung dieses Erlasses zu berichten,
Das Referat der Handelskammer liegt gegenwärtig vor.
Die Kammer hat sich ihrerseits bei den Fabriken
ihres Sprengels erkundigt. Von 67 Unternehmungen, welche in
den besagten Jahren mit den Behörden in Berührung kamen,
haben 23 Betriebe keine Beschwerden vorzubringen und äußern
sich zumeist lobend über das seitens der betreffenden Behörden
den Interessen der Industrie bewiesene Entgegenkommen. Zwei
Drittel der Betriebe, die mit den Gewerbebehörden in Contact
kamen, nämlich 44 an der Zahl, theilen der Kammer jedoch mit,
daß sie bei den Behörden nicht die wünschenSwerthe Unterstützung und
Bereitwilligkeit fanden, sondern daß ihnen im Gegentheil behördlicher­
seits unberechtigte Hindernisse in den Weg gelegt wurden.
Die überwiegende Mehrzahl der Klagen betrifft das Vorgehender
Behörden bei der Genehmigung gewerblicher Betriebsanlagen und
hiebet insbesondere ihr Vorgehen hinsichtlich der Ableitung von
Abfallwässern. Viele Behörden sind überhaupt der Ansicht, der
besagte Ministerialerlaß habe auf das wafferrechtliche Verfahren
keinen Bezug, auch wenn dasselbe Jndustrialbezirke betreffe.
Moriz Rezek in Smichow sagt, daß er nach zehnjährigem
erfolgreichen Bestände seines Betriebes, welcher einen Fabri-
cationszweig betrifft (Porzellanpuppen rc.), den er der erste in
Oesterreich eingeführt haben soll, infolge der ihm seitens der
Bezirkshauptmannschaft wiederholt in den Weg gestellten
Hindernisse seine Porzellanerzeugung einstellen mußte. Das Fürst
Aiiersperg'sche Bergamt schreibt: „Der gcwerbefreundliche Erlaß
des Ministeriums scheint bei den k. k. Bezirkshaiiptmannschaftcn
gar nicht zu existiren. Bei unS wird fortgesetzt chicanirt und aus
der ersten EollaudirungScommission sind schon ohne Absehen des
Abschlusses bereits die zweite und dritte hervorgegangen. Es ist
kein Ende abzusehen: wenn der Sanitätsreferent zufriedengestellt
ist, beginnt der Bezirksingenieur seine Wünsche darzulegen, und
Mangel, die frühere Commissionen nicht gefunden haben, müssen
bei der zweiten, dritten Commissionirung herhalten." Mehrere
E ichoriendarren klagen über Einschränkungen, die an
Unterdrückung grenzen. Der Kammerbericht kommt zu dem
Schlüsse, daß es mit dem Baernroither'schcn Erlasse nicht sein
Bewenden haben dürfe und daß eine vollständige Reorganisation
der Gewerbebehörden nöthig sei.
(Principielle Steuerfragen.) Ein verstärkter Finanzsenat
des Berwallungsgerichtshofes hatte gestern über principielle
Steuerfragen zu entscheiden. Gegenstand der Verhandlung bildete
eine Beschwerde des Oesterreichischen Credit-
institutes für Verkehrs Unternehmungen gegen
eine Entscheidung des Finanzministeriums. Bei Bemessung der
Steuerpflicht für das erwähnte Creditinstitut hatten die Finanz-
behörden, in letzter Instanz das Finanzministerium den Stand­
punkt eingenommen, daß die C o u p o n st e m p e l- und Cote-
gebühren der znr Ausgabe gelangten Actien nicket als
passirbare Abzugsposten anzusehen sind, desgleichen
nicht die nichtärarischen Zuschläge zu den Steuern und
daß auch die Zinsen der von dem Institute statutengemäß
als Caiitionsdepots hinterlegte» Obligationen von steuerfreien
Bahnen steuerpflichtig sind. Die Auffassung des Finanzministeriums
wurde vom Vertreter der Beschwerde Dr. Michael Freund
bekämpft. Nach längerer Berathung entschied der Verwaltn,'gs-
gerichtshof, es werde die angefochtene Entscheidung des Finanz­
ministeriums hinsichtlich der steuerrechtlichen Behandlung der
Eouponstempel- und Cotegebühren als gesetzlich nicht be­
gründet, aufgehoben, während in den übrigen Punkten
die Beschwerde abgewiesen wurde. Der VerwaltungSg richtshof
nahm den Standpunkt ein, daß die erwähnten Gebühren bei der
Steuersrage nach dem Steuergesetze vom Jahre 1896 als passir­
bare Abzugsposten aiMsehen seien, und daß die Vollzugsschriften,
soferne sie eine andere Bestimmung enthalten, nicht als rechts«
verbindlich aufzufassen seien.
(Neue Wiener Tramway.) Wie bekannt, hat vor un­
gefähr l'/o Jahren die damalige Verwaltung der Gesellschaft
der Commune eine Eingabe überreicht, welche auf die Einführung
des elektrischen Betriebes, sowie die Ausgestaltung des gesell­
schaftlichen Netzes durch den Bau neuer Linien bezügliche Propo-
fltionen enthielt. Diese Präpositionen beruhten jedoch auf der
Voraussetzung der Stcuersreiheit. Nachdem diese Voraussetzung
durch die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in Bezug
auf die Ban- und Betriebsgesellschaft hinfällig geworden ist, hat,
wie das „Eisenbahnblatt" erfährt, die gegenwärtige Verwaltung
beschlossen, die seinerzeitigen Vorschläge einer Revision zu unter­
ziehen und der Commune eine neue Eingabe zu überreichen, was
schon in naher Zeit geschehen soll. Im Hinblicke auf die binnen
Monaisfrist bevorstehenden Gemeinderathsferten dürfte aber die
Angelegenheit vor den Ferien kaum mehr den Gegenstand der
Berathung im Elektrischen Comitö bilden und wohl erst im Herbste
zur nierilorischen Behandlung gelangen.
(Das Wienerwaldbahn-Project gescheitert!) In der
gestrigen Stadtrathssitzung brachte Dr. Wähn er zur Kenntniß,
daß die Continental-Eisenbahn-Bau» und
Betriebs-Gesellschaft in Berlin auf die Aus­
führung der sogenannten „W i enerw ald b ahn" und sohin
auch auf die Erwerbung der von der Wienflußregulirung in den
Besitz der Stadt Wien übergegangenen Betriebsmittel und Geleise
verzichtet hat.
(Der Mahlverkehr.) Infolge eine» im Budapester haupt­
städtischen Municipalausschusse eingebrachten Antrages, wonach an
die Regierung eine Petition wegen Wiedereinführung deS Mahl-
verkebres gerichtet werden soll, berief Bürgermeister Halmos
für gestern Nachmittags eine Enquete ein, welcher zahlreiche
Fachleute, darunter Vertreter der Productenbörse, der Mühlen-
interestenten und des Landesvereines für Landwirthschaft zu­
gezogen wurden. Die Mehrzahl der Theilnehmer befürwortete im
Interesse der ungarischen Mühlenindustrie und deS ungarischen
MehlerporteS die Wiedereinführung des Mahlverkehres und die
Aufhebung des Identitätsnachweises. Die Vertreter der Land-
wirthschaft sprachen sich gegen die Wiedereinführung deS Mahl-
verkehres aus, indem sie betonten, daß der Mahlverkehr
den guten Ruf des ungarischen Mehles im
Auslande schädigte. Schließlich dankte der Bürger­
meister den Erschienenen für deren Theilnahme an der Enquete,
worauf dieselbe geschlossen wurde.
(Die Kohleneuxe des Herrn Wittgensteiu.) Die
Kohlengewerkschaften „Grube H a b s b ur g" und „Victoria-
Tief bau" rufen für den 28. d. M. in das Bureau des Ge­
nannten einen außerordentlichen Gewerkentag ein
behnfs Neuwahl eines Directionsmitgltedes an Stelle des aus-
tretenden Herrn Karl Wittgensteiu. An seine Stelle wird voraus­
sichtlich Herr Petschek gewählt werde, der, wie wir bereits
meldeten, die Antheile des Herrn Wittgensteiu gekauft hat.
(Boryskaw.) Die Actiengesellschaft für Erdwachs und
Petrolemnindfftrie „Boryslaw" hält am 30. d. M. im Sitzungs-
saale der Länderbank ihre erste Generalversammlung ab. A»f der
Tagesordnung flehen die üblichen Verhandlungsgegenstände. Die
Bilanz für das erste Geschäftsjahr schließt nur mit einem kleinen
Ueberschuß, dex auf neue Rechnung vorgetragen werden dürfte.
(Internationale Schlafwagen-Gesellschaft.) Die
Bilanz dieses Unternehmens schließt für das Jahr 1899 mit einem
Reingewinn von 4,406.748 Kronen. Zur Verfügung der Actionäre
bleiben hievon 3,571.428 Kronen. Der Betrieb in Oester­
reich-Ungarn ergab einen Gewinn von 67.625 Kronen.
Den größten Ertrag lieferten der Orient-Expreß und die Ver­
bindung Ostende—Wien. Einzelne Linien wie Wien—Budapest,
Wien—Mainz, Wien—Krakau, Wien—Rom :c. liefern Ausfälle.
Ebenso schließt die Bilanz für den Betrieb der Restaurations-
wagcn für mehrere Strecken, wie Wien—Budapest (Bruck),
Wien—Tetschen :c. mit einem Ausfalle.
(Singer Company.) Die Singer Co. Nähmaschinen-
Actiengcsellschaft beschließt das Geschäftsjahr 1899 mit einem
Gewinne von 548.945 Mark. Die Bilanz der Zweignieder­
lassungen in Oesterreich ergab pro 1899 einen Gewinn vcn
130,805 fl. Die Activa betragen 2,068.708 fl., darunter
1,354.224 fl. Außenstände und 7Y9.308 fl. Borräthe. Die
Abschre bungen betragen 126.522 fl.
(Kalkgewerkschaft in Ernstbrnnn.) Diese Actien-
gescllschaft halt Donnerstag den 28. d. M. eine außerordentliche
Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht die Frage
der Vergrößerung der Werksanlagen und die Beschaffnng der
hiefür nöthigen Geldmittel. Das Actiencapital beträgt 200.000
Kronen und kann mit staatlicher Genehmigung durch Ausgabe
weiterer 109 Actien auf 300.000 Kronen erhöht werden. Die
Gesellschaft wurde 1898 gegründet und verfügt über Stein- und
Schottcrbrüche bei Ernstbrunn und Niederleis
(Mähren).
(Warschau-Wiener Bahn.) Die gestern in Berlin ab­
gehaltene Generalversammlung der W a r s ch a u-W i e n er Eisen-
b a h n setzte die Dividende mit 15 Rubel 75 Kopeken fest.
Sämmtliche Anträge des Verwaltungsrathes wurden angenommen.
In den Verwalinngsrath wurden Baiser, Kronenberg
und S ch o e l l e r wieder- und an Stelle des zurücktretenden
Gorski P r i e s e r neugewählt. Anwesend waren 48 Actionäre
mit 20.468 Actien und 499 Stimmen.
(Nadragcr Cisenindustriegesellschast.) Der in der gestrigen
Generalversammlung pro 1899 erstattete Bericht bezeichnet das Betricbs-
crgebniß des abgelaufenen Jahres a!s ein nicht befriedigendes.
Laut vorliegender Bilanz ergab das Geschäftsjahr 1899 ein Rcin-
crträgniß per 18.883 (— 12.237) fl. Der Verwalinngsrath beantragt,
von der Vertheilung einer Dividende mit Rücksicht aui die noch immer
nicht günstigen wirthschaitlichen Verhältnisse für das abgelaufene Jahr,
wie im Vorjahre, abzusehen nnd von dem ansgeivicsenen Reingewinn
zur Doliru'ig vom Bcrgbaii-Amortisationsconto 5000 fl. zu verwenden
und die restlichen 13.863 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Ocsterrcichisch-nngarische Bank.) Am 8. d. M. hat eine
Verlosung von 4"/„igcn 40','.jährigen Pfandbriefen der Oesterrcichisch-
nngarischcn Bank stattgefunden. Sämmtliche gezogenen Pfandbriefe
werde» vom 1. Octobcr d. I. ab sowohl bei der Hr pothekarcrediteana
in LLicn, als auch bei allen Bankansta ten ausbezahlt, mit welchem
Tage gleichfalls die Verzinsung der gezogenen Pfandbriefe erlischt.
(Rordbahn.) Die Einnahmen der ersten Jnni^Dekade betrugen
2,373.997 (-st 350.025) Kronen und die seit Jahresbeginn 34,447.416
(-st 1,423.773'' Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Moriz Fcucrman», Kaufmann in Bcregszasz; Krauß
und Co. (Adolf Kran»), Handelsfirma in Budapest, Waignerring 66
Aron Szekelp, Handelsflrma in Szabadka; Franz Nawratit, prot
Kaufmann in Brünn: Ghura I. Stojkovits, Kaufmann in Werschetz
Hermann Hamber, Klciderhändler in Wien, 10. Bezirk, Himberger-
straße 17.


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 11 ]
Nr. 2884
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
©eile 11
Der WaarenmartzC,
Wir«. 13. Juni. (Börse für land wrrthschaftliche
Producte.) (Original-Äericht.) Während die Berichte
über den Feldstand aus der diesseitigen Reichshälfte kein einheitliches
Gepräge haben, lauten die Berichte aus Ungarn unisono durchwegs
günstig, namentlich aus den südlichen Districten, der sogenannten Korn­
kammer, liegen geradezu glänzende Berichte vor, und bei andauernd
günstiger Witterung dürste der Beginn der Erntearbeiten keine Ver­
zögerung erfahren. Daß unter solchen Umständen die von New-Uork
gemeldete neuerliche Steigerung keine Beachtung fand, ist selbst­
verständlich, zumal, der prompte Waarenhandel ganz ins Stocken ge­
rathen ist. Die staue Disposition unseres Marktes wurde noch dadurch
t esördert, daß die Nachmittags eingelangten Berichte von den europäischen
körten durchwegs matter lauteten. Weizen und Roggen schloffen 10 bis
12 Heller abgeschwächt, während in Ha'er und Mais nur Werth-
ermäßigungen von 2 bis 3 Heller resultiren.— Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizen zu Kronen 7'67/62, Herbst-Weizen zu Kronen 8*01/0?>/7*97,
Mai-Juni Roggen zu Kronen 7*07,02, Herbst-Roggen zu Kronen
7*2012, Mai-Juni-Haser zu Kronen 5*36 35, Herbst-Hafer zu Kronen
5*43^47, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*81 78, Juli-August-Mais zu
Kronen 5*86 63, Scptember-Octobcr-Mnis zu Kronen 5*98 95.
August-September-Reps notirte Kronen 12*9013*—.— Gekündigt
wurden: 3000 q Mais.— Auf dem Esfectivmarkte hat sich
die Kausunlust noch schärfer accentuirt, während andererseits sich
willigeres Angebot einstellte. Gegen vorgestern büßten Weizen und
R o g g en neuerdings je 10 Heller ein, so daß im Vergleiche zum
Wochenschlusse ein Rückgang von 20, beziehungsweise 15 Heller zu con-
statircn ist. Ha fe r und Mn i s hielten lebte San'st"gpreise mtact.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wi en»
13.Jimi. (Original-Bericht.) Zufuhr 60.-!im Kilogramm Rind­
fleisch, 15 S>4 Kilogramm, Kalbfleisch,- Kilogramm Schafsteisch,
18.5-ü Kilogramm Schweinefleisch, 1266 Kälber,— Schafe, 70
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzchrungssteuer): Rindsteisch, vorderes< f;/H2, hinteres
90/140, Rostbraten lio/iso, Kalbfleisch 0- 1/ 130, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 104/140, Kälber 80/12», Schafe— /—,
Schweine 96/ 120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhrrn beliefen fich am 13. d. M. auf 9927 Stück Kälber. 2516 Stück
Schweine (hievon 1392 Weidner), 180 Stück Weidnerschase und
289 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exelusive
Verzehruugssteurr): Weidnerkälber92/116, prima 118 132. lebende Hoch­
prima 108/116, prima 98/106, leichte 76 96, Weidnerschweine— /—,
mindere—/—, Fleischschweine 86 96, Fettschweine 86 96, Jungschwcine
64/84, Frffchlinge 86, 100, bosnische —/—, untergewichtige —/—,
Weidnerschase 65/88, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Kälber tendirten im Gegensatze zur Voriooche flau und haben 4/8 Heller
per Kilogramm eingebüßt. Auch Schweine waren infolge der warmen
Witterung gedrückt und rückgängig.
Schafmarkt. Auftrieb 1029 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
50/53 (extrcni —), Heller, Consumschaic 46/49 Heller per Kilogramni.
Der ganze Borrath wurde von den hiesigen und den Provinzkänfern zu
festeren Preisen vergriffen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43*80/44*20.
Zuckrr (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rob waare, prompt Fracht­
basis Aussig 26*50'28*50, dto. Olmütz 26*90 27*10, dto. Brünn-
Wien 26*90/27*10, Juli Frachtbasis Aufflg 28*2)/?0, Raffinade
fest In. 84*75/85*—. dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pil/s
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 27*—/23 50,
Mai-Juli 27*75/29*—. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen) fest. S ch w ein es e tt, inländisches, in-
clusive Faß 56*—/56*50 ,Speck, weiß, exelusive Packung 49*50/50*—,
Unschlitt, Ausschnitt. 35*—/35*50.— Rüböl (per 50 Kg.) ruhig,
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
ab Wien 86*—M.—.— Petroleum (per 100 Kg.) fest, Kaukasisches,
raffimrt, ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*-/I2*50, Galizischcs
stanä. white 37*50/38*50, Gastrisches wasserhell 38*50/39*50.
Zucker, Wien, 13.Juni. (B erich t des Cen tra lv ercin es
für Rübenzuckerrndustrie.) Das nahezu ununterbrochene
sonnige und, warme Wetter war in der Bcrichtswoche sowohl
für die Entwicklung der Rübenpflanzen als auch für die
nöthigen Feldarbeiten recht günstig: der Rübenstand hat
sich, im Allgemeinen bedeutend gckrässtgt, und die Feld­
arbeiten sind bis zum Vereinzeln gediehen, welches zum größten Theil
bereits beendet ist. Der Rückstand gegen das Vorfahr ist jedoch noch
immer ein offenkundiger und dürste auch nicht mehr eingeholt werden.
In den lebten Tagen ist die Temperatur bedeutend gestiegen, so daß
vielfach wieder Regen gewünscht wird. Hochsommerliches Wetter wird
auch aus Deutschland, Frankreich, Belgien und Holland gemeldet,
welches um so günstiger wirkte, als es von ausgiebigen fliegen begleitet
war. Die letzten Nachrichten aus Rußland lauten nicht ungünstig, die
Witterung wird jedoch als eine zu trockene bezeichnet. Aus den Coionicu
liegen Nachrichten von Belang nicht vor. Die Rohzuckermärkte haben
in der Berichtswoche einen ruhig-stetigen Verlauf genommen. Amerika
hat sich nach den vorwöchcntlichcn Käufen vom Markte zurückgezogen,
was^ jedoch von den Märkten ruhig hinacnommen wurde, da die
statistische Lage eine sehr günstige ist, und Amerika jedenfalls in Bälde
wieder gezwungen sein wird, aus europäischen Rübenzucker zurück­
zugreifen. Im vinlaude folgten die Preise den Bewegungen der Aus­
landsmärkte; der Verkehr hielt sich jedoch in den engsten Grenzen, da
die Fabriken die allenfalls noch vorhandenen Restbestände nur zögernd
auf den Markt dringen, und für neue Ernte zu den jcct crziclbaren
Preisen überhaupt nicbt Abgeben sind. Die Märkte schließen ruhig-stetig.
Die Lage der Raffinadcnmärkte hat auch in dieser Woche keine wesent­
liche Ve-öiidernng erfahren.
Prag, 13. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
a r a m m des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt rnbig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
28* a, Geld, Kronen 25*5, Brief, per Öctober-December Kronen 24*95
Geld, Kronen 25* ;o Bries.
Budapest,* 9. ni. Getreide m a r k t. (P r i v a t-
Tclcgramm des „Neuen Wiener Journal".) Während
Weizen-Offerte genügend und, m die Kauflust begrenzt, die Stimmung
matt. Preise bei einem Umsätze von 11.000 <7 10 Heller billiger, Roggen
ruhig, Gerste ohne Geschäft, Hafer schwach, Mais preishaltend.
77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*6575, 78 Kg. Kronen 7*70.85,
79 Kg. Kronen 7*90 8*05, 80 Kg. Kronen 8*—8*15, Roggen Kronen
6*75 7*05, Gerste Kronen —*, Hafer Kronen 5*25/60, Mais
Kronen 5*60 75, Reps Kronen 13*—'—*—, Hirse Kronen 5*60 75.
— Termine flau. Juni-Weizen Kronen 7*15/20, Sciober-Weizcn
Kronen 7*70/71, Octobcr-Roggen Kronen 6*76.77, Octo'-,r-Haser
Kronen 5*12/13, Juli-Mais Kronen 5*61/62, Mai-Mais 1901
Kronen 4.90/92, August-Reps Kronen 12*70/80.— Das Mchl-
geschäst war in der abgelaufenen Woche ruhig, da die Flauheit
aus dem Wcizenmarkte die Konsumenten von isteuanschaffungen
abschreckte, jedoch gegen Ende der Woche schien sich
doch wieder legerer Bedarf, namentlich für Schwarzmehle, gellend zu
machen. Das Ausland zeigte festere Stimmung, und es war auch
etwas Nachfrage für ungarisches Mehl zu verzeichnen, aber die Mühlen
konnten die infolge der sich nunmehr schon geltend machenden Einstellung
des Mahlvcrkehres eingetretene große Disparität leider nicht überbrücken.
Das Geschäft in Kleie hat sich verstaut. Die Lager dürsten wohl noch
nicht zugenommen haben, aber der Consum hat sich abgeschwächt,
und dies macht sich bei den_ relativ hohen Preisen leichter
fühlbar.— Tarif-Turchschnittsnotirunaen (Preise per 100 Kilo­
gramm in Kronen): Nr. AB 23*40, Nr. 0 27*40, Nr. 1 26*—,
Nr. 2 24*40, Nr. 3 23*40, Nr. 4 22*80, Nr. 5 21*—,
Nr. 6 19*60, Nr. 7 16*60, Nr. 7/5 15*20, Nr. 8 11*60,
Nr. 1? 8*90, Nr. G 8*80; Feine Kleie —*—, g r 0 be Kleie
—'—; Roggenmehl: Nr. 00 Kronen —, Nr. 0 23*60, Nr. 0,1
22*60, Nr. I 21*90, Nr. I/B 21*40, Nr. II 20*30, Nr. H/ß 18*60,
Nr. IH 16*—. Roggcnkleie: 9 Kronen 80 Heller.— Wetter:
Schön und warm.
Budapest, 13. Juni. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Krön««.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 94, alte mittlere 96 bis 98,
junge schwere 96 bis 9 5 junge mittlere 96 bis 98, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
96 bis 98, mittlere 94 bis 96, leichte 92 bis 94.— Borrnth vom
11. Juni 42.851 Stück, Austrieb am 12. Juni 737 Stück, Abtrieb
199 Stück.— Es verbleiben somit noch 43.389 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 13. Juni. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 8000. Tages­
import 1000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juni 4.56/64, Juni-Juli 4.53,64. Jull-August 4.51 64, August-
September 4.43/64, Septcmber-Octobcr 4 27,64, Oktober-November
4.17/64, November-December 4.12/64, December-Jänner 4.10/64,
Jänner-Februar 4.09/64, Februar-März 4.08/64, März-April 4.09/64.
Wiener Börse vom 13. Juni.
Der Verkehr war wohl auch heute nur von sehr geringem
Umfange, die Tendenz jedoch trotz mehrfacher CurSschwankungen
im großen Ganzen eine entschieden scste. Auf dem B-ankeiimarkte
zeigen schließlich beide Creditactien, die Actien der Bodencredit­
anstalt und» der Unionbank Avancen. Avschwächungen erfuhren die
Actien der Anglobank, des Bankvereins, der Länderbank und
Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Von Transportwerthen be­
wegten sich Staatsbahn, beide Buschtiehrader, Aussig-Teplitzer,
Dur-Bodenbacher und Llovd-Actien auf erhöhtem Cursniveau.
Schwächer blieben Lombarden, Straßenbahnactien, Ferdinands-
Nordbahn, beide Nordwestbahn und Tampfschiffactien. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Präger Eisen, Vareser, Westböhmische
Bergbau-Actien und Tabak-Actien höher bezahlt. Billiger ab­
gegeben wurden Alpine, Rima-Muranyer, Egydver, die Actien
der Rudolfs-Hütte, Königshoser Cement-Actien, Danek Maschinen,
Veitscher Magnestt-Actien, Waffen-Actien und Wienerberger.
Renten lagen mit Ausnahme der ungarischen Jnvestitionsrente,
die eine Avance erzielte, schwächer. Devisen und Valuten haben
ohne wesentliche Veränderungen ihre steife Haltung beibehalten.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oestcrreichische Creditactien
710.50, Ungarische Creditactien 725.—, Anglobankacticu 282.—,
Bankvereinsacticn 508.50, Unionbankactie» 580.—, Länderbankactien
440.—, Staatsbahnactieu 669.75, Lombarden 121.50, Elbethalbahn-
acticn 479.—, Bau-und Betriebsaesellschaktsactieu A 322 .—, B314.—,
Nordwcstbahiiactieu—.—, Dampfschifsackien 734.—, Tabakactien 291.50,
Präger Eiseuindustrieacticu 1914.—, Rima-Muranyer 564.—, Alpine
Moutanactieu 450.50, Mairente 97.85, ungarische Goldrcnte 116.—,
österreichische Kroncnrcnte 97.25, ungarische Kronenrente 91.25, Türken­
los- 110.50, Reichsmark 118.52.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 711.—, Ungarische Creditactien 726.—, Anglobankacticu
282.—, Bankvereinsactien 508.50, Unionbaukactien 579.50, Länderbank­
actien 440.50, Staatsbahnactieu 671.—, Lombarden 121.75, Elbethal-
bahnactien 475.—, Nordwestbahnactien 465.—, Tabakactien 291.50,
Rima-Muranyer 564.—, Alpine Montanactien 491.—, Maircnte 97.85,
ungarische Kronenrente 91.25, Türkenlose 110.25.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 13. Juni.
««gemein« Staatsschuld
tu Rt. Wal-November pr. Bt.
in Silber Jüuner-Juli,.
Lose v. 1.t«ß4 «» 685 «rnnen
...««> .4000.
''. 1880. «S.
... 1861..
«LaL.Lom.-Pfbbri-se *88 Stt.
(800 Fr.) vrz. Bold od. Eilb.
Ockterr. Staatsschuld.
Okst-rr. Goldrrnte Leo Kr. 4°/«
Ocst. Rente !» lbrw. pr.K.4°/o
Oest. Re»ie In Krw. pr. U. tfilo
Orst. Jnocst.»Re»lc ßi/asso-Pft.
Slsenbahn-StaatSschnld»
verschreibnuacn.
«Ibrecht-Bahn 8
Ellsb. i. ®. /b St) 4»/o
F. Jok.-B. i.S. (b6t). ßVWo
P-Priel. 400 tu 2000 «c.. 4.. 4»/,
Borarlb. B. in Krw.,.. 4«/,
Zu StaatSschnldverschr».
avgest. ENcub.-Actien.
Elijabeihbahi, 480 Kr
dto Lipz-Bublv. 400 Kr....
bio Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Bal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
vom Staate zur Zahlung
Lveru.Eiscub.-Prior.-Obl.
Albrechib. 400 u. 2000 K 6.4»/„
4b.8t. Lclb. 400u.2000K.4°/«
L-Cz.J-E G.. E. 18S4 g>. Ei)
Local-Eilb.-G. »ftl. (d S)...
MLHrPre»zb(400u2000 K)4°/«
M»Ichl CB. e00U S000 Ki4«/«
VNs.-Pris.-B. 300 kkr
Rudolsb. (Elzkmgnt) 472, 1186
u. *360 Kr 4«/«
Rndolsd 81884 (biB.St.) S 4°/«
4«/«Borarlber8crBahltEml884
Ungarische LtaatLschuld.
u. R. i. G.... per Uli. 4°/«
U. R. i. Krw..„„ 4» o
dto. steuerst, p. Arr 3 i/ 2 °/o
Uns EiaaiS-Eiseubahu-Auleihe
0.3.1889 i. ®. 240®. 61/2%
dto. i. Silber i Wo. St.)S 4Vs°/o
U Ostb-Si-Obl.» I 1876 i G
Echkrg-Abl-Obi. .... 4i/a°/o
8 0 /« EiserueThor-Neg G Et A
Ungarische Prämie»-Anl*00K.
dia dto 100»
M The!ß-R u Sj. Pr-Obl. perl
4°/« Ung. Gruiidciitlast.-Lblig.
4 0 /oSroot.u.äIao.„,
«ubece SsfentL «iilehen.
Born.Lauber-AuI.lbS). .4%
Donan-Reg-Anl. 1878 perl. 5%
bto 1898„ 4%
S chlnbenr se
Geld lüBnsltf
97 85, 99 05
97 451 97 65
168 5U 170 50
134 50
158 75
198—
296 50'
116 20
97 25
97 25
84 06
95 56
113 30
120—
95 15
95 40
95 25
492-
439—
428-
422 60
95 30
95 75
95 75
95 23
94—
94
112 25
115 50
95 20
95 25
95-
74 70
25 25
95 25
94 7i
95 25
95 25
116-
9125
8190
120 50
99 50
116 80
98 10
76 50
158 50
15S-
138 50
135 56
159 75
200—
297 30
116 40
97 45
97 45
84 25
114 30
120 60
96 15
96 30
96 25
497-
440—
431-
424-
96—
96 25
96 25
96 25
113—
96-
95 75
96-
75 20
95 75
95 90
95 25
93 75
96 25
116 20
91 45i
82 lOj
121 -I
100 50
117 40/
99 —!
77 3L
159 50
159
139 .30
91 75 92 55
92 50 93 50
88 50
106 50
97 50
89 50
107-
98 50
Wr. Berl.-Anl.-Aul.., .4%
BuIow.Prop.-Ech. perl.. .6%
«allz Laud-AnN v J. 1873
Wo„ 1898 4%
Gal.Pr..Sch.».Z.I889. .4%
Eieier L-E-A SIpZ 189! 4%
Tem-Bega WRG (bio St) 4%
Anleh b St Aussig v Z 4 894 4%
dio p I 1898 4%
Aul.d St Brilnn v I 4883 4>/-%
blo BubapestuJ 1890 4i/r°/«
Aul. b Stobt u Hblss Stiefi4%
Anleheu der Stobt Wie», 6%
bto. v 11874(S;Ib. ob Golb) 50/0
bto. b I 1894 (Wasserauleheu)
bto. v.I. 1898
Bills, St-H-A. 1892 *40 Kr. 6”/ 0
Bulg. St-tL-Hp.-A. 240 Kr. 6»;o
«fandbr., Comm.-, Visen-
bahiier.- und Vanken-Obl.
4%B-Cr-A, 5 a, l 50 Jperl. ö W
b°/«Böhm Hypolhek-B.verlosb.
8Va°/o bto
4% B-Land erb M eliortschlbsch
5% B»Iow Bbbeucr-Aust, verl.
40 /« blo bto bto
4>/r% Ceutr-Bdcr-B. öi 45 I v
4% blo. in ßo 71. perl
Cr-I„st.ö. f Berk-Uut.u.ö Arb.
Kai. A 78j. f 200 Kr
bto B
ß% Gal Aci-Hhp-B. m 40% Pr
4>/i°/o bto innerh bO Jahr. perl
40/0 bto. iuuerhoo J.brl.fgooKr
4%@oIij Bobeucreblipereiu..
40/0 bto. innert» 44 Jahr. perl
40/« bto
50/0 Galizische Lanberbankreri
6% Jstr Bobeucredii-Austalt.
5»/« Lbrbk f Bor-Herz, 20I.
Mähr Ldiculi tjorom C6( verl
4°/« Mähr Sparcassa, erste..
4% Si--ö L-Hupolh-A. perl..
S. 1/ 2% bto b 4942 iitcl 2% Lr
si/ 2% bto Com-Echulbsch. bto
40/0 £)ß-ö L-Hypoth-A. perl..
40/0 Lest Hhpotbckenbauk, veri
4Y-»/« Oest-schles B-Cr-A. verl
4%„„.
40/0 Oest-ungar Bank, ß SB..
4°/o$tcicrm Spare, in 53 I. verl
4t/2%CbPstuugPsb i44J.vlöW
4>/e% blo L-Obl 11 ,40«/« Pr öW
4"/« blo n> ß"/« Pr
ßVr%Hr»> BLA.inuerh3lJ.br:
5% bto. iuuerh 33 I. peiloSb
41/ 2% bto. i 40Va I. v., s 200 fit
ß% bto Spare 40»/«Pr., i 40J.V
b% bto Spare III. E., i40J.v
41/ 2% bioIV.®.iS571.u. [200 SU-
41/ 2 O /0 Kr-sl LH« 45 ;l. bet. ö W
41/ 20/0 So Bubap. h. i 461/2 I. 0
4% Spare, b Pest. valerl. ICO
ßo I. verl
Nug ülgrar- u. Reiiteußank'..
4-/2°/« Nug. B.-Cr.-Jnst..
4»/o bto iuh. 41 I
4°/o bto in ßo 7>. ......
31/ 2 »/» bto in 63 I
ß% Nug H-B. i Pest, l 40 I. 0
41/ 2 "/« bto in 4 21/2 I. verl..
4% blo in 50 I. verl
41/ 2% bio C-Schuldv. i 50 I. v
40 /obto S-D6140°/« Pr.s ßOJ. v
4 Vs°/ofi ffi A ©. ungßOi /2 V200K.
Schlustcurse
Gelb lWaare
95-
95 50
—
102-
91 40
92 49
Uo 25
96 25
94-
94 40
91-
92-
95-
96-
97--
102 50
i 95 75
96 25
1 83 75
94 50
1101 99 102 60
122 40
92 25
93 25
95 50
96-
97 50
98 1C
97 5C
98 10
94 2C
95 20
102-
103-
91 80
92 40
94-
95—
103 201103 70
95-
95 40
100 6010140
97 40
98 40
95 59
95 75
I 91 40
92 40
1109 50 110-
98 50
99 5t
92-
93-
93-
94 10
94 60
95—
93 501 94 60
! 99 9010C 40
102-
103-
102 50 103 50
93-
9o 50
i 96-
96 50
1 96 60
9710
90 59
9150
. 90-
91-
! 98 50
,99 50
! 98-
98 40
100-
i 94 50
95 25
| 98 50
99 56
96 50
97 50
98 60
99 25
102
103
93 75
94 75
104-
105-
101 25 102 25
1 93 75
99 75
uo-
102 25
l i99-
100-
99—
ICO—
98-
99-
98 25
99 25
95 SO
86 50
99 75
93 25
91 10
92-
81 70
82 70
' 98 50
99-
: 95-
96-
97 50
98 50
100—
100 50
95 50
96 -I
Eisettb.-Pr.-ObNaationen.
5% Buschtiehr-Eiseub 4ßO st. E
5% bto Ein 4872, 450 st. S
4% blo Em 4896, bin St
4%Ferb.-Nb„ E. 18S6 (b.St.)
4% bto ®1887(bSt)S....
4% bt« .4898(0St)...
4i/2%S!raz-Köflacher. lßo(l.®
5% bto II 11 .III. ffi 150(1.6
4% Ksch-ObE 4 889 ElbSI)...
4°/« bio E 4 889 64 (b Eli s 400 M
4»/« bio (d St) Emiss 4889,&
200 und 1000
4»/o2-5j-3®1864,300fISobl3%
40 /« bto Em 1884, 300 st. S
5»/«Oest Norwestbahn 200 st. S
5%Oesi Norbwb Bit B 200,1. S
4°/« b 6 1885 200& 1000 st S.
4»/« Reicheube-Gabl-Taiiuw E.
(biverle Stücke)
3%S4aatibabn... zu480Kr.
3%Siaatrbah,iEl874,n480fir.
3% Eiaatßb X E 4885 ,n 480 Kr.
3% Siaat-'b Erg-Neh zu 480 Kr.
ßv/oStaatsb lEm... 480Kr.
ß%SiaaiSb.II Em 1874480 Kr.
4%Siaa4Sb. Em 4883 2380 Kr.
3«/«Sübb-G Jan-Jiil i zu 480 Kr.
3«/«Eübb.GApriI-Ocizu480Kr.
ß%Sübb-G Sooft. Silber ob Gold
4 %EÜbuB 200, 4000u5000st.S
6% Uug-galEif ($1870,200 st. S
4%Utl(,sstilI($it($ 1887, 200st.S
5%UWstb(Sthlw.R-G)200fl. S
50 /« IlngWstb gm 1890 1000 ft. S
Wr Loealb AG 400 Kr
Achlustcurse
Geld lWaare
vbl,v. sonst. TrnnSP,-Unt.
,Abr", k. n. Eee/ch.' G (b. St.)
Bub. el Stb St«) 200» 2000 Kc.
6% Bubap. etc. E.-Ä. b. gt.
6°/o Douau-D-G, 100 11. 20ö st.
40/0 bto 4 72 11. 11.800 Kr.
40/0 bto Eiuisüo» 1886
5%Llohb öftere.... 1200 Kr.
ßi/j«/obto Em 4884 4200 Kr.
4% bto <$m 1837 1200 fit
£61. inbnstr. Gesellschalten
41/ 20/0 Ganz u Camp
4( 2% SUiout., öst-alplne..,
40/0 Polbihüite, Tiegelg-F..
41/ 2 »/« Pltd. Baumw. S. u. g.
5»/« Präger lüieuinb.®. 51S7S
40/0 Rlibolfshittle, geiubl...
6»/«§teir. Elskniud.-El 200 sl. E.
0% Nn.Eis. u.Blechs.-AC4879
ßo/« bto E. 4894
Diverse Lose. (Per Stück.)
a) Berziubliche Lose.
! 95 25 96 25
: 87 —! «7 80
l 93— i 93 UO
106 40,107 40
'106--I106 90
| 95 50, 96
! 93 2ö' 93 75
408—j413-
‘890- 394-
398- 402
127 -I127 5C
127— 127 50
116— 117-
329- :321 25
320- 321 25
118 75 119 25
195 201 95 80
103 50 104 50
93—! 93 90
104 25 105 25
99 251—
90-- 91
93 60 99 40
93— 95
93 -! 94—
105- I—
ICO 75
107 50 1U9
97 75 98 75
. 93 40, 96 40
106- 107-
95 75 96 75
Sccß. Präm-Anl. 4100 sie..
Tülk E-A Pr-Ob ti 400 Jr p C.
Wo bt» p.M.Dec.
Schlusscurse
Gelb 'Waare
75 —7.75 75
110-111
b) Nnberzlnilichc Lose.
Bbar-Bastlic(Domb) ß st. b W
Crebllanst s Hau u G 400 st. i) Ws
Clary 40 st. EM
JuuSb Slabl-Anleh 20 st. iffl
Kcak Lvtterie-dluleh 20 st. 5W
Laib Präm-Auleheu SO st.öW'
Ofeu.Stabtgemeiube 40st.liW'
Palst». .' 40,1. EM
Roth Kreuz. ßstGesv 40 st. SÄ!
Roth Kreuz, ung Gv ß st.bWl
Rubols-Sljjtuiig.. tost. SW1
Salm 40 f(. CM!
Ealjb»rg-Prä»i-Aui 20 st. b 23
St Äeuoi« 40fl. S W
SlauISl SlabyPr-A 20 st. ö 73
SBalbfteiu 20 f(.
Wr.Com-Lb.J.4874400 jl. ß i3
Gew-Schein der B-C-A, E 1880
bio E 4880
4% Nug Hyp-B ....— .—
i 13- 14-
396— 393-
129 75 130 75
I 64 50; 66 51
i 09 501 71 50
43 —I 51-
131 -1185-
182- 133 50
41 25 42 25
20 —; 21-
63 5o 6551
175 25 177 25
oj 01] 66 50
133— 185-
130-
473-
390— 392—
TranSP.-Nntcrnchmungen
Div.
Abria, Eeesch. G 200Kr. 28.—
Auss!g-Tepl. Eßoo fl.8. 4ß.—
stlarcs.PakrE Pr A 400 K. ß.—
B>u.Btcßa.f.@tcß.A:iooS.22.—
27
50—
i 23—
I
I
8ob.«(£t.»£ofe S.lfiSOlOOfl. ü 83 239 25 241 25
dto 1939„. !234- 235 50
Ton.Dampfs.-G. 100 ft. C. M. 335— 345—
Dctt.Neü-^v.Z.l87o, tOOsl.vW 250- 252-
Htipb«, u, P«Sch. I00sl. öW 235 -237-
Triest Lladt-Anleih I6O ft-CM
dto 50 fl. öS3! J 17o—
dio B 300 St. 15
Böhm Noidbahii 300 K. 11.—
Boz-M^raner Ä. LOO tt. 9.—
Brftttner Lvc.-B. LOOK. 12.-
Bnko)HLoca!bPrA40Ott. 5.—
bto Etamm-?l. 4OO tt. b.—'
Vuschttehrader^lOüOK. 14.57,
dto B 4L6K. 13.—;
D'Dpfsch'Ges. 1050 Kr. 8.01
Tnx-Bodeub Eijb 400ßr.
F-Nordb 2100 Kr....
irriaulerCi;l'»PrA400K
Fünf! Bares E400 Kr.
^raz.Köfl.E.uBgb.LOOK. »7.—i
Kahlb.(LBÄ(S 8 i) 10 OKr.— 1
ttascl).-Oberb.-B. 400 Kr.
Len:b.-Cz.-J.,E. 400 ür.
Leob-Bordb^'E. 400 ttr.
Lloyd, österr. 1050 Kr.
OestNorbwestb.^iOOKr.
dto B 400 K. vr U
Oeft Nrdw«Dmpfg400 K.
Ostr-Frledl Eijb 400Kr.
Prag-Duxer E. SV0 Kr.
Prag-D E Pr-Ä. 300 Kr.
r/schbi-G SPri-l400Kr.
TanmvCÄt-AHtXlOOK.
bto b;D li^ll)40^K.
Eal^bfl E u T Äs 400 K.
Etaatsb. LOO ft. 6 p U..
Slidb Äes LOO ft.S p U.
Sftb'Nd. B. B. 4L0 Kr.
Sz:imost--Pr«A i ooo.ü r.
Tramm. n.W.BASOo Kr.
dto St.A 200 tt.
TranSp-Ä.a-öSOO K.abq.
Uug'sjal E erste 400 Kr.
UqWftb iRbM 400 Kr.
Lüien-Poltenb.B 400 Kr.
Wr Lo/aIb.A-6i 400 Kr.
Genuftscheine Sloatsb
'483-
j 3v'00
403-
321-
313—
,7*36-
'ööö-
305—
4 UO“
304 --
3135
29
52-
25—
14.03
4.—
4.97,
3.97
27.—:
2.35.
3.80
5.75
6.25
10 .—
4.—
6 .—
5.-
5.—
o.oa
002
4.28
4.—
10 .-
5. -;
10 .—
4.97
4.93
5.-'
l 11ÖJ
^32-
613-
! 6290
334-
421-
-
i 76 •-
3Öo—
536—
: 2 wo
767-
464-
474-
800-
,133—
272-
&6—
230-
486-
I 3010
407-
!ü 28-
*315-
442-
836-
1310-
|410-
3140
1 1154
^736 --
621-
S 6,*500
{338—
425-
528-
74-
355-
{537-
j 213o
775-
Uöö-
'476-
;yoo~
185-
274-
400-
290 --
290- 306 --
670— 671—
129— 122-
372- 374 50
350— 680-
105 205-
170 -130•
203-- 210-
411 -415-
426— 430
o 3r.:i43 —U7-
Actien von Banken, l
Tiv
Äuglo-öfterr. B L40 Kr. 16.-
Bankver. Wien. 400 Kr. 82.-
vielitz.Bicrler Vk 400 tt. L4.-
281 50 282-
507 25 569 25
600-1
I Echlußcurse
Div.
2Öobenct.200fI. ©400/oCJ 18.75
BukBob'Cr.Aust»00Kr. L9.—
Ctrl Bob CrDk.öst200 N. 7.05
ComPester uust- 1O»O Kr. 15V.—
Credit-Act. 320 Kr. p. U 86.—
Crcbitb. n. aNq.4O0Kr 36.—
Tepofttenb. allg 409 Kr. 24.—
Esrompteb. böhmlOO Kr. 80.—
ESrompteb.mähr LOOKr. 13.—>
CScomprrb.Ntavb 4OOKr. 20.—
Cscornpteb. steieriooKr. 38.—
Ercmpte.Gs. n-ö 1000 K. 70.—
Cf?c. n Wchölb. u 1 OO Kr. 28 .—
Mal Nct Hyp Bk 4l 0 Kr. 13.—j
KalBkf Hd tt Ittd 400iTr. 5.—
Giro« nC-B Wr 4OO Kr. 27.—
Hypothbbst40OK. 3O-^E 9.(30
Hupotb-Ban?utttilOOft.Ä 25.—
Croat-ft. L.H'B 209 Kr. b.05
Länderban?, ö.. -LOOKr.
Landb f Böen LOO K.40".'oE 6.8O
Lrw Creditb f A -iOO Kr. 20.--
Louib. »Esc-BWrLOOtt. 12.-
_Mercur"WSl G40OK. 46.—
Oberöst. u Salb B1OOK. 26.
OesterriungBanki4OOK. 102.—
UgBf Handu JndLOOK.
Ung L-C Spare voo K.
Unionbank 4OO K.
Unionbank, böhm. 2OO K.
Verkehr-bank allg LSOK.
Zivnostenskstb200$.
12 .—
34.—
15.—
U.-{
Versicherungsanstalten.
Tiv.
AllianzLeb.uNAS4OOK. 10.-
AnkerLu 9i-B 6 J 10 OO tt. 200.-
Ass.Keu2l00stt:.3CVil44.-
„Donau" B-A-G 400 Kr. 6.—
I'orioisro PestOASOOK. 8.—
Hagel-tt Nk'lcsv-AG 20OK. 16.—
Meridionalr 4OoKr. 52.—
Rft^v G Wr4ooK.40^.'vS 8.—
Serur. Nückv.»G 60 oKr. io.—
Urrfaftv. X ö. aftg lOv K. 60 .—
Wr L u 400 St. 26.—
Wr Ders-Gesefts. 4O0tt. LO.—
Jud-'Unternehmnngen.
Ttv.
Auftria,«.GbEmMot.F
Bauges. aNg österr 200K. 10.-
Baug b I a Burt-B LOOK. 16.—
Bauverein, n-üst LOOK. 16.—
Blerbr-N-Ä (Sch)2OOK. 12.—
Brümi Br-u MI. 4OOK.—
BrunnKrzSM'GSOOtt. 5.-
BriuttterM S-GesSOOK. 14.-
Brünner Wass-f^ 400 tt. 86.—
Brüttit Wllw-I G LOOK.— .-
Brüter Kohl-A-G LOoK. 82.-
ö-rttitner Br-A'Cj ^O3K.—
Tytt Nobel, A»(Ä 4OOK. SO.—
C.iyd Cis ti Zt'I LOOK. 8 .—
Cljb'Verk.Al'.st, öft LOOtt. 22.-
^ ung LOOK. 80.—
C'B'Wg'Leihg I.LOO j'k. 20.—
Elbem, Pf u B-G LOOtt. 5.—
Clektr-G, allg Oft 400st. "0.—
E1ektr»Ä. intertt 400st. 8 .—
Elektr-Ä. Wiener 4OOlk. 6 .—
Elektr-G, ungor 200 st. 15.—
FelwdWebn Appr4VO K. 44.—
Gal ttarp Ocl-I-G5OOK. 8 .—
Gasgeiell. allg oft 4O.itt. 69.—
ÄaS-I-Ä. Wiener LOOK. 60.—
'.''öfter Braks 4OvK. 8 .—
KrzAV(Sbretn.)lOOOst.— 1
SrazerWagg-A-G40OK. 44.—i
ESOasaSEBSSB
I
Oen.tra/l-XDeposite3n.-Öa,ssa< und
Wechselstube des Wiener Bankverein
19" (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809: Kronen 21.882.407-88) Msj
I., Herreng/asse Kr. 8.— WIEN.— I», Herreogasse\! r. 8.
Filialen: Prag, Eravrn Nr. 2S; Nra», Arrrenoajlc lir. 9; Hrünn, Irfnitengasle |tr. 1; Aussig a. ßflbe— Zweifrar.stalt in Wien
«ountftrol* |tr. 8; VI., MariaI,Uferstrüft» Nr. 75: VII., Knrg-.asse VI! Via. Josesstädterftraffe rir. »V: IX^ Wäll-.rnoerstrotzv pr. SS
—IWl
919-
923-
463-
466—
558—
2050
710 50 711 du
724—
726-
432-
433—
1850
1885
396—
410~
590-
596-
; 1420
1430
479—
481-
671—
672-
352-
360
473-
475-
198 50 2\J0-
446
448-
211-
213-
438 5C 439 50
lu3-
104-
850-
351-
786--
789—
470-
490-
1747
1752
180-
lül—
1400
1420
579 50 560-
260 50 261 25
322
326—
259 25
259 75
440-
4100
4200
! 8000
604.—
iOO—
192-
198-
269—
212-
480—
490-
360—
950—
960—
2200
2400
500—
530—
401-
171—
173
242 50
264—
294—
580-
596-
260-
270-
oOö-
660-
680—
986-
989-
228--
232—
1000
1020
180-
184-
400-
406-
568-
571-
333—
334-
130- ,132--
520-
5.21—
530- 535-
398-
402—
247-
249-
10)0
1690
3706
3830
960-
990 -•
6,0—
34)—
103C
1070
776-
780—
iKvrmmmassa
Div.
Echlutz curse
Geld PWaare
539- 540—
Ü4U- UöO
(HO- !624—
49U -1405—
151 —1155—
700- ’72G—
264- AM—
395 -:3ü7—
26U- >289—
-I
Gummifabr.,öst-a 400 K. 20.—
Hirten berger 400 st. 10 .—
Hotel'A-G, I. Wr 240 st. O.—
Iute-Lp uW, I.Ö40O st. 20 .—
Kaltenlttist uCF4Ovstr. 7.05
KleinmRwSpu W2OOK. 6.—
Lanivw ttoyl Co 200 str.—
Leir>ttik-LundZ7l6;40OK. 10 .—
Leykam-IosesStballOOtt. L.—
Liesinger Brauerei 200 st. —.—
Ltnzer?l.BrMlzf4O0Kr. 3.—
Lobvs MG TOOK. abgeft. 16 .—^
Loc*vu'..J-?lG, Wr 'vOtt. 43.— '£11," jöa>
dto v iS Sial.WrN4OOK. io.— >io9 --
Aiaschf. v Vr nLbmll32Ott.8.-"^<6
Maschind.v.Tanek 200 st. 11.— 1480—
Metropole,HotAG200K. 4.—
Montatt^es.,bl'bnt.^O0st. 80.—
Montanstes. ö*aly 200 st. 20.—
Nadr Eiseu-I Ä 4Oi/ st.—
Neftelöd Wstb 7? ©400 st. 10.—
Nerrsiebl Pap»?lG4OO st. —.—
Norbb stvlilemv'Ä4O6st. 50.—
Norbunst.ttobienb LOO st. io.—■
Oberunst.Hütt.AÄLcost. 12.—
Oel-Indiiftrie'Ges20Ost. 15.— 1
Perlniovser st n. C 20Ost 13.-!
Bo!bik)iltte FAG 400 st. 20.—
Poltb B u ZwirlvOft.abg 9.—,
bto Prior^lrtien 800 fl. 80.—
PrastcrEisen-I.5) 40O tt. 80.—
NeiSschäl«, Trieft 4OO st. kO.-.
R-mam-E-T Ew LOO K. 4 ß.—391-
Rvstp Bcrab-Ges 4OO K. o.— 42a—
RubolfShütle 4OO St. 0.— 448-
S-Dars St.-B. 200 stt. 84.- 933—
Lck>lögliuübi,Pp-J4OO fi. 5.- 399-
Echobnlea, Pet-J ß-o K r.l*o.—! 1719
SimmeringerM. LOOK. O.—^350—
eteutiruiitrt 200 ff. 46.- 333—
Tevpi-l,„ Möbelst 210 st. l.P? 89-
Trif K°bl:v..G. 440 Kr. 2141
168*
142—
1420
1430
489 50
490 SO
200-
250—
826-
833-
i 1840
1880
232-
236—
210-
1
220—
370-
380—
480-
483—
200-
220—
I—"
1910
1918
69C*-
730—
5Ö3—
435—
451 50
937—
329—
1739
355—
337 --
81—
417—
Türk.Tabak 200 gr. pU-
Un allg Kohlbgb G soost.
Union-Nan-Wes 2 OO ür.
Ilnionb Plater-9-i 2O»st.
Union E u B!s-G 400 st.
BareserEiHnJG 400fir.
Wassenf-G i üün 20C st.
Wagg.i'eid., iot 400 str.
bto allg i Pell iot) fit,
Wellb B.'rqb A-B 200 !t.
kürBangeielllchasl 200 ST.
Wlenerb.>igl.4O0Ke,0»/>E
Wr. Btoä.ra, erste ?nn st.
ili-cker-J-G.bSbmronst.
Zucker-J-G, ung 4200 st.150,
Tevisen.
Vtmsterb s 100 doll st. vista 31/2
Brüssel für 190 Frei, 4-
Tent'chBaukplftoan'l, 5: 2
stonbon iiir 10 Pi Sl. 4-
Newu-rrflOODostar .3, 5 --
JtBkpIslOOilLire/Fr). 5—
PariS n srzBlpluoFr, 3 ’/*
Petersburg slOORuv n 5V2
SchtveizPIägeslOOFr, ß—
..— ü. »91 59 292 50
,184- ilb?-
15._ 223 59 225 50
7.- 292 298—
—._!! 289—
g.05 829-
83a-
4 .—;
358-
,361-
70.— 1
j 990
1010
70.—i
1026
, 1030
1 :.—
236-
288-
k.—
1.3—
175—
24.—,
730—
231 --
233-
3»— 1
236
238—
,i5o.-;
• 1950
j 1960
200 25 200 50
118 59 118 70
242 25 242 45
99 59 90 79
99 32« 98 42.
95 89: 9ö—
Valuten.
-kaiserliche Müuzduealen p §.\
Kaiserliche Ramdueateu.
gmauzig-Fraiicr-Stücke.,!
gwauzlg-Mark-Slucke..
Soitbecemnä„
Teutsche ReichSbaulusl»oMpT
Jtal SBonluoten f 100 ital Lire
Pgpier-Slubel ... .per stück
> 11 37' 11 41
1133 11 37
19 31 19 33
23 71 23 79
24 18 24 24
118 50 118 79
99 50 90 70
2 55-4 2 59“
Air- «. Neilmiif tt<m Werlhpapioren st. Pirluterr.
Gelder lagerr zu sünstiger Ueeftttsuttg.
Ueemahrntts rr. Ueewalt: «g vor» WeeNspapreeerr.
Ueeftcherttttg gegen Uerlosttttgsoeelust.
Revisteu von Kosen nnd Weeihpapieeerr.
II., PratevSratz» !Ir. 45; IH.» Kanptftna!)- I»r. 24; L7», W!od»neo
: XV., §eit)»l)ons*r|lrofic |lr. 20; LViI« K-rnal er Kanptstraße 43.


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 12 ]
1
»
Seite 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
Nr.2384
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
(87. Fortsetzung.)
„Im Gegentheil," erwiderte Carlsen. der das Zimmer
mit großen Schritten durchmaß, „wenn diese Fälschung bewiesen
werden kann, dann wünsche ich, daß dem Fälscher die gerechte
Strafe treffe. Ich hatte mir vorgenommen, diesen Jsidor Blum-
bach zu vergessen, aber die Infamie, mit der er heute das An­
denken an meinen Vater besudelt hat, fordert Genugthuung, und
ihm geschähe recht, wenn er im Gefängniß dafür büßen müßte!
Ich überlasse das Weitere nun Ihnen, verehrter Freund, und
nun genug davon!" fuhr er fort, indem er stehen blieb und die
Gläser noch einmal füllte, „wir wollen heute an diese häßliche
Geschichte nicht mehr denken
Sie stießen an und tranken aus, dann führte Carlsen seinen
Gast in den Gartensalon, in dem sie Ellen fanden.
Die heitere und lebhafte Unterhaltung mit dem schönen,
liebenswürdigen Mädchen ließ Eugen bald alle geschäftlichen
Angelegeulieiten vergessen. Man scherzte und plauderte über
gleichgiltig« Dinge, bis Bob mit der Meldung eintrat, daß die
Suppe aufgetragen sei.
Euge» bot dem Mädchen den Arm und führte sie in das
Speisezimmer', und Ellen bedauerte bei dieser Gelegenheit leb­
haft, daß Hüdwig nicht mitgekommen sei, und dies Bedauern
brachte die R»ede auf das Haus des Doetors und im weiteren
Verlauf auf bve Familie Schlichter'».
Die Abreise Rudolfs stand nahe bevor, Carlsen berichtete,
daß er die Empfehlungsbriefe für ihn schon geschrieben habe,
und er fügte hinzu, daß er die Hoffnungen des Armenpffegers
nicht theilen kön»ie.
Er hatte persönlich mit dem jungen Manne gesprochen und
ihn trotzig und verstockt gefunden, an aufrichtige Reue und
Besserung glaubte er nicht.
Mit dem Armenpfleger hatte er offen darüber gesprochen
und ihm seine Bedenken nicht verhehlt, aber Heinrich Schlichter
war fest geblieben, selbst die Klagen und Bitten seiner Frau
konnten ihn nicht bewegen, seinen Entschluß zu ändern.
„ES ist nicht die schlechte Gesellschaft allein, was den
jungen Mann verdorben hat, sondern auch das schlechte Beispiel,
das er vor Augen hat," sagte Carlsen. „Er sieht, daß an der
Börse täglich die größten Summen gewonnen werden und das
Geld keinen Werth mehr hat, er sieht, daß sein Principal wie
ein Krösus lebt, und er glaubt, er brauche nur die Hand aus­
zustrecken, um sich dasselbe Wohlleben zu verschaffen."
„Nur leider steht er nicht, daß alle diese Schlösser auf
Sand gebaut sind!" erwiderte Eugen achselzuckend.
„Wie wollten Sie ihn davon überzeugen? Ich fürchte, Sie
würden in dieser großen Stadt Wenige finden, die es Ihnen
glauben. Hat der Bankier Schlichter nicht vor Kurzem noch eine
vrächtige Villa gekauft? Wer will daran zweifeln, daß der Reich­
thum dieses Herrn auf soliden Grundlagen ruht, wenn er ihn mit
seinem fürstlichen Gespann durch die Straßen kutschiren sieht?
Geben Sie acht, das große Gartenfest, daß er in dieser Woche
in seiner neuen Villa gibt, wirb großartig werden? Er soll ge­
äußert haben, er wolle der Residenz auch einmal zeigen, wie man
Feste feiern müsse."
„Welch geschmacklose Prahlerei!" spottete Ellen.
„Haben Sie auch eine Einladung erhalten?" fragte
Eugen.
„Ja, indessen glaube ich nicht, daß wir hingehen werden,"
nickte Carlsen.
„Mein Vater sträubt sich ebenfalls, aber er wird sich wohl
fügen muffen. Er ist seit langen Jahren Hausarzt bei Schlichter's,
und man würde es sehr übel vermerken, wenn er die Einladung
ablehnen wollte."
„Gehen Sie und Hedwig auch hin?" fragte Ellen ihn er­
wartungsvoll anblickend.
„Wir sind noch unentschlossen. Wir Beide sind mit den
Kindern jenes Hauses eng befreundet, und eine Ablehnung, mag
sie sich auch scheinbar auf triftige Gründe stützen, kann immer
falsch gedeutet werden. Einer solchen falschen Auslegung aber
möchten wir aus besonderen Ursachen uns nicht aussetzen."
„Ich gehe nicht hin, weil ich solche Feste nicht wiedergebe,"
sagte Carlsen.
„Diesen Grund wird man nicht gelten lasten," scherzte
Eugen. „Kommen Sie* nur getrost hin, ich bin überzeugt, man
erwartet keine Revanche von Ihnen, und es muß Ihnen doch
auch interessant sein, den gesellschaftlichen Kreis kennen zulernen,
der sich um diesen Börsenfürsten gruppirt."
„Glauben Sie, daß ich Gefallen an ihm finden werde?"
„Rein, aber das thut ja dem Interesse keinen Abbmch."
„Je nun, ich will es mir noch einmal überlegen. Wenn
Ellen Gefallen daran findet, bringe ich gerne das Opfer."
Mit diesen Worten hob Carlsen die Tafel auf, er bat um
Erlaubniß, sich ein halbes Stündchen zurückziehen zu dürfen,
um die gewohnte Siesta zu halten, und nachdem er sich
entfernt hatte, schlug Ellen dem Gast einen Spaziergang durch
den Garten vor.
Eugen bot ihr den Arm, eine fteudige Ahnung durchzuckte
seine Seele.
Sie traten in den Garten hinaus, in dem schattigen Lauben-
gange wanderten sie langsam aus und nieder.
„Darf ich hoffen, daß Sie zu dem Feste kommen werden?"
fragte er.
Sie blickte lächelnd zu ihm, ein schelmischer Zug »«zuckte
ihre Mundwinkel.
„Wünschen Sie es so sehr?" erwiderte sie.
„Können Sie an der Aufrichtigkeit dieses Wunsches
zweifeln?"
„Ich weiß es nicht. Als Freund des Hauses werden Sie
sich meiner Cousine Hertha widmen müssen, ich aber werde außer
Ihnen und Papa keinen Freund in jener Gesellschaft haben.
Ich glaube, Sie müssen zugeben, daß dies für mich außer­
ordentlich langweilig sein würde, zumal ich mich außerdem auch
noch auf fade Schmeicheleien gefaßt machen muß, die mir
zuwider sind."
„lind wenn ich Ihnen nun verspreche, daß ich nur Ihnen
mich widmen will?" ftagte er leise.
Sie schlug von seinem leidenschaftlichen Blick erglühend die
Augen nieder und schüttelte zweifelnd das Haupt.
(Fortsetzung folgt.)
. Andel's überseeisches Pulver.
na
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer, Fabriken, Conditoreien, Geflügel-, Tauben- und Hundezüchter, Pferde-
besitzer, Oekonomen, überhaupt für Jedermann zur radicalen Ausrottung und totalen Vernichtung silier Insecten, als Wanzen, Flöhe,
Schwaben, Schaben, Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, Läuse.
Central-Depot: F. BERLYfiK
■Wien, Stad.t, ItTag-lergasse ä_
In Blechdosen zu 30, SO, 150,200,250,350 h, per Kilo 12 K. Eine Bestäubungsspritze 50,60 h.
Postbestellungen unter 2 K werden nicht effectairt. um
19* Zts. liaTbeaa. in. allen xenommirten Spezerei-Q-esdiäften.. "W!
EH
-• vv^'V.
4% Wiener Verkehrs-Anleihe
il
(Emission vorn Jahre 1900).
1781
Wir empfehlen ,ur Pränumeratio», sowie für Ankündigungen die bekannten
Inhaltsreichen, rcichilluftr., elegant «»»gestatteten, weitverbreitete» Fachblätter:
“ '' Redactenr: Antonio d»l Biaj.Jeden
Donnerstag ersch.eineRuininer.Pränume-
°i°r.°iiähri7x^"' b» träne» zusenden ist,
Wiener Landwirth scha stliche Zeitu ng
Gesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung 1 WcchSBlstllbGÜ der Union-Bcink
Mittwoch und
B)it halbjährigen Coupons per 1. April uad 1. ßctober. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge Innerhalb 82 Jahren,
Diese Emission, welche die letite Serie der geeammten j
Anleihe der Coinmies on für Verkohrsanlagon in Wien bildet, f
genietet alle gezettüchan Begftnst gungen dar vorher-■
gegangenen Emissionen, l’tipillarsicberhojt, CautionsJÄhig-|
leit und eine bis zum Jahre IÖ28 reichende Steuerhoheit.>
Der neuen BmUsion kommt überdies der Vorzog I
sn statten, dnss die Commission für Verkehrs-]
anlag« n die Vernichtung Ü e nommen hat, nach|
Aufhören der gesetzlichen Steuer reihett Im »fahre I
1928 le von den £luscu der Anleihe zu entrichtende|
Keniensieuer aus Eigenen zn bezahl n.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres j
sind bei den
£hederZuktnift
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis so kr., für
.'Porto 12 lr. extra, wofiit «endnng
!;al* geschlossener Doppelbries erfolgt,
j lOcsterr..„ngar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
Z. Zaruba& Go.,
Hamburg
~ •’vivsms.’BSi BeineU°^ Or
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—.' 294
^ug« H. Hitschmann's Journaloerlag. Dien, I, Doniinikanerballei 5
powio bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmea und
Wechslergesehiiften zum Tagescurse erh Utlich. 1172
Frauenleiden
j jeder Art, geötime nnd chronische Er­
krankungen behandell
SPECIALIST
Frauenarzt u. ii>eb»rt»helicr,
[ Vil. Burggasse 24,2. Stock.
Ordlnatio» täglich (auch an Sonn- u.
„Feiertage») von 8—0 Uhr Aarm. »ud
1—1 Uhr Nachmittag». 177»
nii, dunkler compleier Herren-Saeco-Anzug au» Schafwolle, blau, braun
ober grün mit weihen schmalen Streuen fl. 8.50. AtiaS Kammgarn-
Anzug, grau oder braun, campte! fl. 10. 75. Kammgar»-Ptc>liü-Lacca-
«iizug, grau oberdrap f!. 13.—, dio. Diagonal (sehr leicht!, gra», drap oder
t rün fl. 18.-. Feiner Mod-.Anzng fl. 17 .—. Ueberziedrr ». ». 7 b,
. 1«.—, fl. 19.—. Ulster (langer Ueberrock mit Zaiittntkragen) fl. 15.—
fl. 18.—, fl. 22 .—. Lusirc-Sac-o fl. 4.—. Smive.öit'ct fl. 2. 50 I
Waichbare Siitet» fl. >.75, fl. 2.—, fl. 4 .—. -0, Havelock (echt
Kameelhaar) fl. 10 .—. Dre» fl. 12.. —K» a b e»! le i d e rt Wasch..
anzüge fl. 8 50, Havelock» N. 5.—,. blaueLnftre-Anznge fl. S tttt.— Master i
grati» und franko.— Sein Kansgwang.— Bei Brooiit,sei,düngen f
erbitten wir eine Angabe. Umtausch oder Räckrrstattnng des dezadite» l
Betrage» in freier Wahl de» Känsers. Für Mahdestrllnn en specielle-,'
seine» Stosilager. iliur englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme.
Sommilstons-Lager von M. u. F. Mandl, Wie», I., St.phaiirplatz, Ecke
der Rothetithur,»strotze. 1 gg 7^
■HBHDgMMBBBadf
Eiskästen
in allcnForinen und Größen, solideste
Ausführung von fl. 1».— ouffvärts.
Jllustrirte Kataloge aus Verlangen
gratis und sranco. i»,,»
Victor Fireddein
Wie», Mariimliauplah 3.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
■welfberiüa.mteaa.
licissner- Kachelöfen
der Firma
Miiapp& Simmel,Wien, L, Reichsrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oeien der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kacheiöfen Be«ri"n5J Ä, S2 e 2
nnd 3 itäiimcu mit nur 1 Oieu.
Epochale Erfindung:. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung:,
Grosse Ersparniss an Baum,
Sparheide, Badewannen und Wandverkleidungen.
ZEBillig'e Preise
lür Neubauten? Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
DOCTOR
‘ der gesüiumten Heilkunde
heilt geheime Haut-, Hals-,
Blnseuleidcn. alle auch veruUete
vraueukrunkheitett, ^ubleivon.
Boodwnem re. rusch. gründ!, und
ohne BernsKstörung. Lrdui.uibN von
8 Uhr Fri'i!) kiS 8 Uür AbendS
'.Svu». u. Feiertag bt- i Uhp. urin^l*
Warteräun'e. I.. ttärntticrUrofef 27,
Eing. Himmetpfnetgafle 2. Ho»:o«
ror 1 fl. Minderl'e'.n: ie!tku dumdnest
Rücklicht. Briefe werden besnMfi-kct.
Specialist^
^I.BRANDSrÄTTE^


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 13 ]
Kr. 2384
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Juni 1900
Seite 18
Heute bleiben sämmtliche
Theater geschlossen.
^Künstler haus
I». K ar l(tpl>t« Nr. 5 (früher LothringerstrasB e Nr. 9).
Geschlossen.
VEHEDIE IM W1EH.
Gart«D-Eriffntisg 2 Bhr nachmittags. Eide 2 Uhr Früh.
$eui» ftvntutrDag d»n 14. Knnt: I 93*
fSff* 1 30 Kpeuzer <§>
♦♦ rrnd Rnhestnhle
solidester Constructicn. 17 bS
Verstellbare Keilkiffen
unentbehrlich für Brust. u. Herzlcidende
R. Jaekeä's Nachf.,
1. n. k. Hoflieferant,
»ien, VZL, Mariahttferstr. S.
Zahnersatz
in Bold und Kanilchnk, Stistzühn«
Kronen nnd Briiilcn (nicht derans.
uehmbar), Lbturntoreu (kSnstlicher
Gaumtnverschlnß). Siegnlirappnrate
-um Richten schiefftebender Zürne führe
zu mäßigen Preisen bestens au«.
J. OaneEius,
Wien, VII., Neubaugasse 37,
Ecke Westbahcstra;;so.
SScine langjährige Thätigkeit, wie für
dieHofgahnärzte Lr. Thomas, v. Günter
Dr. Pfad in Wie».-wie für den Hofrath
Dr. Ienlins in Dresden, bürgt für die
denklar beste Arbeit. ig 83
M
Speciak-
Heschäst
für
piotograpMscliß
Apparate
nnd Kedarf« -Artikel
Gart' Wagner
Wien, «50
VII., Lerchenselderstrasse 71.
Preislisten gratis und fraueo.
Onstav Todt’s Etablissement
Hietzinger Mof
!!! Keil eröfinet!!!
Famillen-Hotel 1. Rnn'res.— Cafe-Bestaurant.
Vornohmer, schattiger Garten uud Park.
In Hletzln$f. Telephon 1961
Original-Pilsner Bier
aus der Genossenschaftshmizerct in Pilsen und
Nürnberger Tucher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: ma
GOIOEET
des bosu.-her^;. Inf.-Keij. Nr* 1 unter per3. Loit-ung
des Herrn Capellmcisterd B 6 m.
Anfang V 2 ö Uhr.^^^ 2 S Lr.^^^
EäritS’StaMii'etlilaiifell
12.000 Schirme für Sonne und Recscu, per StM st. 1.08
1500 Blousen aus seinem cugtischen Zephir, per Lt. fl. 1.20
15.000 Meter Stoffe
aus Wolle oder L-four, per Meter ft» 24
12.000 Meter englische Leinen-Zephir, per Mtr. 2!) kr.
15.000 Meter franz. Ntlassativreste, per Meter 83 kr.
WEN gestickte Kaltrst-Robeu»
genügend für ein tUeid fl. 4.8«. um
Versandthans ©. WEISS,
Wien, VU., Hariahilferstrasse 56, 1. Slock.|
Schtuh- Einlagen
aus SäoizstoSI
iseniobel-Fabrik
von 894
Reicliard& Oomp.
in Wien, IIL, Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
schweisssaugend, die Elasticität
des Schrittes fördernd
— äusserst billig 1. »■■■■■
Papierhandlung
,Zup PspiermübEe 1
Wien, Vli 1 ., JcsetstSöterstf. 3C.
I Goldene Medaille der inter»
! nationalen pharmaceutischen Aus­
stellung Wien 1883
r iMmsdorser|
Mahertract-
Eonbons
mit Rücksicht auf die
Aussprüch: von Pros.
Lppolzer, Bock und
RIemeher nm Vieles
wirksamer als alle
cursirenden wie immer
bcnannlc» Brnstbon-[
bans. die zumeist nicht« I
als Zucker oder höchst f
indifferente Stoffe ent­
halten.
36m »1 pränifilri.
Sarton 10 lr <1S Stück 1 fl.) und I
feiner I» Büchsen.
Gartenbau-Grsellschafi l
«elbbarggafle ao.„[
Depots bei den »Ästen Apothekern I
und Kauflente».
Je8. KOfferie& Co. In Wien. I
Franz Strasser’s
¥olksticli
echt, fli u■’iliui't j billig, bes­
tens■ m^tohieii aus dessen
Nie icria.>:nr,: Wien, VXU/1,
Josefatädtcrstras£se 20- V.2
(hitiide), IX i., xilaeratr. 13 i
(Central-::). 1911 j
fRosa Scljaffer
s^ Köntyl. «rt.
« Hef- und Ka mmertlff«rartHi
1 zaubert
2 mit ihren I. k. Pein. u. patenttrte«
^ Pottdre r&vlssanteft. 2 J 50, 1*50
f Creme ravissante f). 1.50
f Edu ravissante... fl. 2.50
| Savonravlssante 80 h:.a,fU 20
und ihrer
«lefetzlich geschützt.
Stirnbinde 777.. fl.lSO
Schönheit und Jtipndfriscbe
I auf jedes FraaeMiitlitz unter vollständig« Garantie.
2. Alle Arten Gesichtsschäden werden durch obige Mittel ant Immer h seliigt,
-s, Alle diese Artikel wurden berei!» mit den höchste» Anszeichonage»
«, (große golden- Medaillen in Pari« und London) prämitrt.
Rosa Schaffer
Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause,
General-Depot für Wien:
jetzt i. Bez., Kohlmarkt llr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
Avis aux Dames!
Grande mise en yente de splendides:
Manteaax
Water-proof
Mantelcts
Costumes de voyage
Costmnes de lawu-TenniS
Costnmes de Sport
JlipOS, dernifere fa?on
JupoilS en soie
Oorsages, soie, haute
nouveautd
Toilettes, tr&sdi6-
gantesen soie, batiste
au grand choix.
Prix exeeptionnel et serviee le plus prompt.
Maison de confection
„ZUM COLUMBUS^
VIENNE, >., Hoher Markt Nr. 3.
1698
Ein Besuch der
Welt-Ausstellung In Paris
ven 1900
je Montags anfangend für 5S fl.
unter besonders vorthsitlisften ßedlnpngen.
Man verlange Nvofpect« nnd Anmoldefchetn« den der
Beiieral- Bertretnng der Allgemeinen Pariser Reise» Compagnie
(6omxogais Ohnärals cks Yoyages).
Allgernösterr. Transport-Gesellscbatt
Wien, 1., Wallflachgasse 15» issi
Ganz feine
Tßtin-Wtrih tu 8cRli»-8i»lid.
leirere 1001 Kmxm tz»zl.MWK
80 Zentimeter breit
(in wunderschönen Farben-SortimentS).
ßiiZl. Mh-re, HZsAsre Weritz-Siti«
68 kx. psv Meter, 75 Zentimeter breit.
Seilen Leim, W.Wer,Kmz.Me,
Iretlöiiefisiiietl
Alles nur in gediegenen Qualitäten!
Zufolge der
ganz Minimalen Regie!
gc^- fabelhaft billige Preise!
Woll- rrnd Serdennnurren-Wagarin
I., Wipplingerstraße 12, im Hoft^
Wilhelm Walaffa.
Salzerlsad
ßM- bei Hainfeld H.-Oe. 'iP®
Alpciicnrort ersten Ranges. Kaltivasserheil»
niisfaU. Soolquello und Soolbäder unter bewährter
ärzllkhsr Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. 1930


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
Nr. 2884
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, da- sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt htlKenstiÜend» schleimlösend,
lindernd und anfenchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk» und EisenverbiNduugen noch die besondere Eigen­
schaft, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Neconvalescente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen-
düng findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe».
Mau hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
«rzeuguugsftelle u. VauPt»«i»sS-L«v»t: 1* 1*
Franziskus -A.poth.eke,
CBten, V/2, Gchi>nbr»«uerftrahe 107 lvoslbeslell«»,«» werden I
umarttnb tue,tutet i. Zu haben in den meiden Apothctcn. In Wien:
I.. GtefunSvlatz 8 <»»« Feld-Apotheke; II. Taberstrahe
Mr. «8 kS. Grünspan» t VII, MnriahIIfcrstratze Nr. 72
(St. »ch-rrrr). VIII., Josefftädterftrafte »0 (I. v. Trnkoczh).
Ohne Qoneui-i-enr!
U* Gnlasch-Estract
(neueste «rfinvung)
ist da, einzig' Miitel. um et«
leine,
Gulasch
bob lchSnüerFürbnng, deliciösem
«cichma» und Säst schnell und
bequem zubereiten. Gnthllltbest«
und reinste Fette, die richtige
Menge van Gewürzen, daherrede
weitere guthat entsöllt.— Fiir
jede Hau,Haltung, Reftanrant»,
Kaserne» ,c. unbezahlbar.
PREIS:
,Tasel f. abiib »g.FleischUokr.
ikl.LaselsllrlKg. FleischI0kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Zu haben In allen Specerei-u. Delicatessenhandlungen. 1*1*
' Kleinst» Probesendung st. 2 frank» gegen Machnat»«»». “Vt
Solide irJöbel
au- gutem, trockenem Holze in Mattnutz, sowie politlrt, tauft man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Selbslerzeuger 128 b
Vi8ed1tzrm6i8t6r J. PALEZCEK
Wien, VII,, Hreitegasse nur Nr. €.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 and 9.
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Ikv Tldal Inkstand
ist das beste Tintenfass der Welt!
Es vereinigt alle Vor­
theile in sich:
ifoin zut,efEintauch-
■»0111 möglich, daher
|/ni n Verunreinigen
IVCIII der Finger.
Ifnina Tintenklexe
IVClIIC möglich.
lAninn Krusten an
IVGIIIO der Feder.
|/ a i n Austrocknen
1X6111 der Tinte.
|/ni n stetes Naohsdl-
**0111 ien der Tinte.
Preis ö. W. fl. 1. —. 17M
Depot:
Gnsiav Grober,
Wien, I., Seitenstettengasse 5.
Drucksorten, Geschäftsbücher
und Comptoirrequisiten.
a WienJI., I’ralerstras«e86
vis-Ä-vio denn Carl-Theater.
Neu renovizt.
Teleplwn 7759. Flank, Besitzer
an, den Besitzung«» de, hohen Deutschen
Ritterorden, einzig und astet« nur
in der
FftzililitliteiiMiiie
liestauraUoi» veutsohes Hans, I., Stefansplatz Nr. 4.
Original amerikanisc te
„Spaldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schlager dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„SpaMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
_ bon Pros. A lex. W hitely in New-Aork.
Slgl Singer
Wien, VII/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Wegtbahnstrasse I.
LommiffionSlager
bei Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS Preisbuch!
gratis und franeo. uos
Wien
„Pension ZEscqviIsite'
Snperlor Boardtng-liouse,
Graben, Palais Eqnltable.
1* „Hotel goldener Stern“, späi^SÜ“ 6* 7
IIOll (Ecke Qroeao Ffarrgraase). Eleltrlsch beleuchtet
tIIII Mit dem seinslen Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. I»—|
' auswärts sammt Beleuchtung.
Mödlmg
HotelMeftanrant „KlegterhÜtte",
nächst dem Südbahnhose, ele.ante Tageizimgier
von Kronen 2.— auswärts, grober Saal. und
Aarlenlocalitäten, Safä und BINardsalon.
Telesbon Nr. 17. ««gen Ktrglrr, Bes.
Kaden
HO-tsI TXTlen“,
Besitzer Johann Rain, k. t. Weinschätzmeisier.
Hotels. Range», hp Zimmer. Grober, schattiger Garten
Gute Küche. Monats- und Tageizirnmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
Lemberg.
Prag
Gra;.
Hotel «tctorla. Helmanikagaste 8, Station
der eleltrische» Tramwatz— ga«, «e« re«
npvirt— empfiehlt mufierhast eingerichtete
Zinimer von 70 kr. ausmärt,.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Aatrl „film blauen Kkern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrenommirt. §■ Sektmann.
«tesaut", Hans ersten Range,. Elektrische
Beleuchtung Bäder, Ceiilralhetzung. Grober, schöner
warte». Lmnlbu,. Winterpcnsion. g. Kaut, n.
W. Nowak, Besitzer.
Färberei, chem. Wasch-Anfialt«. BorhSnge»«Ppretnr
Weisz&Trebsche
Wien—Budapest.
FSrberef, chenr. Wäscherei für Kerren-Saeberoden, Nnlforme«
uttb alita ($ittrTlui*/lnl(rBfle prompteat. G-—>———
Fabrik, Wien, XIV., Goldschlagatraase 57.
Central-Filialei I., Renngasae 6.
Telephon 1270S.
jiliaUn: Budapest, Theresienrüig 18. Klimm, Jelaclkplatz, Pecega,
Brod a. d. Save, Diakovar, Binkovce, Bukovar, Neniet Palanka.
nur neue, per V, Kilo grau SO kr.—80 kr.; weiß 60 kr.,
80 kr—I fl.; Halbflauinen fl. 1.20,1.50, 2 —: Gchwannen-
fcderu fl. 2.50, 3.—; Flaumen, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flanmen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5.—; Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3.—; Feder-Lucheten fl. 5.—; Halbflaumen
Tuchet fl. 6.40; Flanmen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecken, Flanelldecken» Piquedecken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen n. Kinderbetten.
Nur bei KARL BERNARD
Wien, VI/2 Mariahilferstrasse 117.
Provinz-Yersandt.
6241
Bai BealscHlWiri a. i. Bonan.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei
Rheumatismus, Gioht, Skrophnlose und Haut­
krankheiten. Nähere Auskünfte durch Dr. med.R. von
Ur eis sing, VIH., J osefstädterstrasse 27 oder durch
die ßadeverwaltung. 1065
oooooooosooso
Kaiser Franz MIM Tier
EÜdbahnstation Markt Züffcv, 7 Stunden von Wie»
heißeste Therme Steiermaris (SS" v.).
«letchwtrkend tote »astet« und PfästerS. «rSsttor Cemfort,
elektrische Beleucht»,Ig, beste Lage sür Sannsiusibäder (bei Taster
durchschulttliche glußwasieetemperatur Celsius). Vorzügliche C»r
mustk a», Wien. Da» ganze Aahr wieder geSstnet^
1 Versandt von bakterienfrele«, kohlensaurem
KaJx&ermaliuaffer, angenehme,, erfrischendes »nd hvgienisches
Gelränk. Zu oanz kurzer Zeit ohne Reclame, nur Wege»
rpNa dessen Borzüglichkest, 40.000 Flaschen verkauft.
Shefarzt Dr. Ludwig vram. Theodor «unkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s SUdbahnhotel
liimot Enrort ffiiirj
ooooeooosoooo
&
Neue Essenzen
zer ooncurrenzlosen Ersengaug
sohr begehrter vorzüglicher Liqneure und Branntweine
He er« 1 nur ich.— Sehr gewinnbringend, da grosser
Absatz gesichert Ist. Auch E nrichtung cumpleter
Liqucur-Erzeugungen.
Ptospect und Preisliste gratis und franoo«
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Specialitäten-Fatrili
(Oegrrftndet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
e
Q
'S
sCB
AI
(0
□
U L
0 3
Ö
8
eö
«ö
o
o
X
D)
»rl
j£
w
S
o --
£
0
0
c
ö)
a
S
«
*
ä
E
e
H
«<
0
E
S
<
(S
O
■ot
1
■S
co
ce o
•3
ZS
§!
9 s s
In
■§*5
^ S *j
03 •*» 9
■sf»!
I
Komogän!
Unstreitig beste,
Haar» «nd
Bart,
4'
Bartwuchs»
Mittel.
Probetiegel k 1
oder 9 Kronen
versend nach über»
ollhtn die lkrfin-
derm Hermlae Winter. 0. ».,
»leichergast« 1, Wien. Depot, in
allen Apotheken -c. 1911
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen »aturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 st. auf«,
schmerzlos eingesetzt,
r Stiltzähne
Kronen n. Brfioken.
Plombe» in Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schnierzlo, mit Cocatn SO k».
IV., lckledsnsr iiauptstrasso 13.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Ä
n
8
Ja
o
11V)
2>|
u «-> :3 x» O
o» Viss^
. o-H ist g
« e t: v. £2^
b "K|
o J- qs.L
OLS S->*Cb C.&* S.
co .-“S ii c
2 r®
raist'St u
•, v C_> VÖ 6> w
’£> ö o S> o
S «'s
ts n H.§
«W*5 Ä >5 r- ä^
ps
^ T >» S—'s" rs
o- j 1 _*. »2 §5^
»c
~ o^ C1 y <33
- ü,~
Glse.
Roman von H. Afchenbach»
<80. gortletznng.)
„O, auch Complimente bringt mir der heutige Abend!
UebrigenS," fügt sie ernsthaft hinzu, „es steht wohl an Jedes
Wiege eine giiiige Fee. Stakt Schönheit I have got a strong
mind; ich beklage mich nicht."
Hätte der junge Mann an ihrer Seile einen Blick gehabt
für das Antlitz der Comtesse, so hätte er sich sagen müssen, daß
der energische Mund mit den feingeschnit enen, wenn auch etwas
blassen Lippen, die klaren, grauen Augen, in die zuweilen ein
seltsam traumverlorenes Sehlien tritt, auch ihren Reiz haben.
Aber er hat nur Augen für seine Elfe, seine Lichtfee. die wenige
Schritte von ihnen so graziös auf den Wogen der Mnük dahin-
schwebt. Comtesse Gertrud folgt seinen Blicken. Sie streich! mit
der schlanken Hand über die Stirn, und als sie sich zu Werner
wendet, liegt ein heiteres, fast überirdisches Leuchten auf ihrem
Antlitz.
„Ein entzückendes Geschöpf, Ihre Partnerin, Herr von
Bnchwald," sagt sie mit weicher Stimme, und als der junge
Mann bei dem warmen Lob seiner vergötterten Elle leicht er-
röthet, spielt um den blassen Franenmnnd ein versläiidniüvolles
Lächeln. „Ich wünsche mir schon den ganzen Tag, Fräulein
Hedwig vorgestellt zu werden. „Sie wissen, ich schwärme
für weibliche Schönheit und Holdseligkeit. Wollen Sie mich zu
ihr führen?"
„Aber herzlich gern, Comtesse, Ihr Wunsch freut mich
mehr, als ich jetzt sagen kann."
Da hebt das bleiche Mädchen an seiner Seite die Augen
voll zu ihm auf.
„Ich verstehe auch ohne Worte, Herr von Buchwald! Sie
wissen, daß mir Ihr Glück am Herzen liegt, und so sage ich
schon heute Möge es Ihnen so reich und voll erblühen, als ich
eS für Sie erflehe!"
Tief gerührt und ein wenig verwirrt neigt sich der blonde
Männerkopf über die aristokratische Hand der Comtesse. Hüne
er jetzt in ihre Augen geschaut, die so wehmüthig re-
signirt auf seinem Scheitel ruhten, der Schleier, der über
der keuschen Mädchmseele lag, wäre geripen und hätte ihr
ängstlich behütetes' Geheimnitz offenbart. Aber Werners leichter
Sinn ahnt nichts von den Kämpfen und der Entsagung, von
| deren Vorhandensein in Comtesse Gertruds Herzen er die Ursache
j ist. Er hatte jahrelang mit ihr, als der Schwester eines lieben
^iameraden, verkehrt, der vor zwei Jahren durch einen Sturz
i mit dem Pferde tödlich verunglückt war. Seit diesem traurigen
Creignisi waren Werners Besuche in dem gastfreien Hause des
Generalmajors a. D. Graf Hartmannsdorf, die früher fast täg«
lich stattfanden, seltener geworden. Er hatte das Gefühl, als
reiße sein Anblick die kaum verheilten Wunden der unglücklichen
Mutter stets von neuem auf.
Dass seine spärlichen Besuche ein Herz mit jubelnder
'Freude erfüllten, daß ein Menschenkind sein Fernbleiben bitter
schmerzlich empfand, ahnte er nicht im Entferntesten. Er schätzte
und verehrte die Comtesse als ein vernünftiges, kluges Mädchen,
j das sich von der ihn anwidernden Blastrtheit und Koketterie
' vieler ihrer voniehnlen Mitschweffern freizuhalten gewußt. Er
s fand nichts Außergewöhnliches in ihrem wannen Eaigehen auf
-seine persönlichen Angelegenheiten, in dem herzlichen Interesse,
das sie ihm stets bezeugte. Er war es ja gar nicht anders
gewöhnt. Vorgesetzte und Kameraden, Freunde und Bekannte,
sie Alle halten ihn ^zu ihrem erklärten Liebling gemacht, und gab
es kaum einen in dem großen Kreis seiner männlichen Bekannten,
l der dem sonnigen Zauber seines Wesens hätte widerstehen
Tonnen. Und die Damen!
^ Es braucht nicht erwähnt zu werden, daß Werner von
! Buchwald mit dem schönen Aeußeren und ritterlichen B e en, dem
alten Namen und d.r feudalen Erbschaft in Aussicht, ihr cnftmfc
|gäte war. Und er nahm all die Freunde, die ihm ihre Zu­
neigung bezeigten, mit seinem kindlich dankbaren Gemüth in sein
Herz auf. Es mußte eine erstaunliche Weile haben, dies Herz,
die reinste Board ng-School, und die Ainahl der Pensionäre
Legion. Unttr diesen war auch Gertrud Hartiiiannsdorf. S:e batte
ein besonders hübsches Zimmer an der Sonnenseite, das war aber
auch alle Bev orzugung. Seit letzter Zeit war nun d:ese Boarding-
School in große Gefahr gekommen, nämlich seit eine kleine
Lichtelfe auf der Bildßäche erschienen war. Der Besitzer des
Hauses wußte erst nicht, sollte er die besten Zimmer räumen für
das süße Menschenkind, das so plötzlich Besitz von ihm ergriffen,
oder sollte er ihm ein Schloß bauen, für es ganz allein? Er
^ that das letztere. Die armen Pensionäre hatten zwar
ibr Plätzchen gerettet, aber das Schloß nahm ihnen
alle Sonne. Werner bekümmerte sich wenig mehr um
^ seine Freunde.
! Gertrud Hartmannsdorf wußte genau, wie eS um Werner
stand: aber da sie längst ent agt hatte, bereitete ihr die Erkenntniß
keinen Schmerz. Ihr selbst! ser Sinn ließ sie neidlos auf die
glückliche Mitichwester blicken, und deren Jugend und Schönheit
i gewannen bald ihr Herz.
Die Dkusik schweigt und die Tanzenden zerstreuen sich.
^ Werner blickt cr'chrocken auf seine Beg'eiterin.
„Verzeihung, Comtesse, nun haben wir gar nicht getanzt,
; bie Tour scheint furchtbar kurz gewesen zu sein."
i Gertrud lacht in ihrer sanften, leisen Weise.
„Das freut mich. daß Ihnen die Zeit nicht lang wurde an
der Seite des Mauerblümchens. Ich soll sehr wenig tanzen—
es siebt nicht zu gut mit meiuer Brust," tilgt sie dann nach
kurzem Zögern hinzu. Ihr Partner blickt erschrecken auf.
„Das ist ja unmöglich, Comtesse, Sie sehen so wohl aus,
ich meine besser, als ich Sie zuletzt sah."
„Das ist freilich schon lange her, Sie Böser!"
„Sie sehen mich zerknirscht: aber es ist mir thatsächlich jetzt
selbst ein Räthsel, wie ich so lange säumen konnte, mich nach
Ihrem und Jbrer wer'hcn Angehörigen Befinden zn erkundigen.
Ich veischob es ihalsächlich >'on Tag zu Tag, habe als
Adjuiant viel Dienst, und meine Mutter ist gar nicht wohl seit
längerer eieit."
„Ja, Baron Selten sagte mir davon, ich bedanre es tief,
Herr von Bnchwald. Hoffentlich gctt es ibr bald be er."
„ ich dan e Jbnen, omtes c! Aber mit Ihrer Gesundheit,
»ein, das kann ich nicht glauben."
(Fonscvung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 15 ]
Nr. L884
Donnerstag
Neues Wiener Journal
14. Juni 1900
Seite 15
Photographische Apparate
(auch für Radsabrer) zu allen Preise«
Sitmmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photo
gravüen.— Bollstitndigc« Lage» der Eastman
Kodak-Artikel.— Lechuer'» Mittheilungen photogr.
Inhalts: ist tzest«, Preis jährlich 2 Kronen.—
Probehefte grati».
nr* Reeer Katalog. Quariband, mit 180 Ersten und
800 Abbild.,& 1 K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei!
^Ankäufen von 10 K an.) Gratis-Unterricht im Atelier.
[> K. Lechner aifa (Wilh. Müller)
t. u. k. H«f»M»n»factur WA» für Photographie 1594
(Kuosttlschlerei».) Wieu.Praben 2t.(Photogr. Atelier
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bcfchuhung schön glänzend und dauerhaft
erhallen will. lause nur
Fernolendt-Schuliiiclise,
sür lichter Cchnhwcrl nni
Fernolendt* Naturleder-Creme
PP- Urderalt »orriithtg. -PP
K. k.^ priv.
KaVrtk, gegründet 18S2 tn Wie«.
Fabrikr-Niederlage: 1488
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Wege« der viele» werthlosen Nachahmungen achte
man genau aus meine» Namen
fy St. Fernolendt.
<3- 33-AJZ
Crrazbach-, Ecke Maigasse.
Geffentlichlreilsrecht, siaatsgillige Maturitätszeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus» sehr gesunde Käum-
lichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zöglinge,
gute Zehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige Vrrtretnng
dec Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
nahmsprufungen während der Ferien.
Der Borbereitungscurs zur Aufnahmspriisung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Neue Bettfedern
B««4 neu geschlissen, von graue» Känse», 1 /, Kilo JO Ic., von luciöc»
toanleit st. 1. 20, Hatbflaume» fl. 1.60, Prima Haibflaumei, fl. 2 .—, h-chprüna
Halbflaumen fl. 2.59. Versende Probe-Posicolli von 6 Kilo gegen Post»
nachnahme. alle Sorten Kederrltte«, auch fertige« «ett billiger
alS überall, -und sicher neu. Weniger al» 2 fti!„ werden nicht
versendet- Klaumentuchent fl. 8.—, von Halbflaumen fl. 5 .— big
fl. 6.4O, -jeder»tuchent fl. b.—. «rfte bShmischc Bettsedern-Rieder-
läge von Kä»ipl>««u>o, HernalS. Ottakringcrftrah» Nr. 4«.
Detailabtheilung im Gasienladen. Engror-Berkauf |« aale rechts,
Filiale«: f* riefen Graben 17, »nb Marlahlls, «merlingftratze«
Tramwah« und stellwagenverlebr. 97 c
Jem
Quelle
Je/tberiihmfes
Erfrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heth/vasser.
1639
KÄSTEN
m.eutnehmvare» EiSbehiiltern ».Mar­
mor-Etage« billigst i» groster Auswahl.
J. Fischer,Wien, va, WildenmaMg.£
PreiSeonrant« gratiS und sranco.
Telephon Nr. 8084. 1796
. u. k. Hof- und Ärmee-WaffenfabriR
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Jagdrequisitcu, Munition rc.
Neuer kemee-
Revolver,Mod.98,j
Patent L. Passer,
voin höh. k. k. Reich»
KriegSininisterinm z.
Einfttbrung bei den
k. I. Fui-lrnppen an­
genommen.
!
l-riff:. HjjMflft.
Erscheint reich illustrirt,
18 SfitfH ifiuf,
rvöcheniltch einmal.
Ahonnementspreist
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich- Ungar«:
35 Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
, 31( 11(11 %ttntt SoHTnaC
Wien,
I;, Schulerstrasse 9.
Kleine Auzeiaen.
frei« Stwllsn.
«viblivk.
Einfaches Mädchen
wird bei Hausbesorger ausgenommen.
5. B., Pilg ramgaste 10, Th. 6. 3180 -5
Mädchen für Alles
tüchtig im Häuslichen, wird aufgen.
Lohn 9 fl. und 8 fl. Nacktmahlgelv.
16. ©., Koppstraße 76, Thür 1.
8180—b
Lehrmädchen, Junger Commis, Junge, nette Frau, Bedienerin
zum Weihnähen initganzerVerpflegnng, der Wäsche- »nd Leinenbranche wird bittet um Pollen al» Bedienerin.?sncht sür den ganzen Tag Beschäftigung.
''- ... «S . C( t Wirthschafler
Junges Mädchen
für Alles wird aufgenomnien. 9.^_ ....,,
«Ithangage 8 und 5. 1. St.. If). cV,
10 fl. Lobn. 8 fl. Rachimahl 8303-5 ch"ttsl-' er. 1 Malchimst und Heilcr,
— p 1 Magaztueur (Ligueuri, 3 Auileher,
Mädchen AlleA !1 Gärltter,! Monteur.2 Coniptoiristen.
3170—öidaS kochen kann, wird zu kl. Familie'l Cafiier, 2 Commis, 1 Buchhalter,
"!gesncht. 2. Bez., Lilienbrunnüasse lv,:l Magaziueur (Eisen'i, gesucht. Näh.
\2. Stock, Thür 12. 3312—5 Wr. Central «Anzeiger, 1. Bezirk.
^ '*" 3288—6
zu leichterHausarbeit sosortanfgenomm.!-- ——~——— ■-=—iHSiuaerttrane 11
14. 8)., Meis-lstrab° 48, 2 .St., Th.29.>Schr anstandlgeS, fleißiges?>nskr,,ran -21
3169—ö-Mädchenfür Alles, welches schön wäscht.!
bü.elt. nett und
Geübte Gigcrlhemd
und Schoßnäherinnen werden ganz­
jährig außer Haus beschäftigt, im
Confeclionsgeschäst E. Hartmann,
2. B., Franzensbrückeustraße 8.
Suche
für meine erivachsene Tochter eine
brave anständige Französin, die auch
bet häuslicher Arbeit mithilft: bevor­
zugt mit Clavierspiel. Zu erfragen
Freitag von iv-4 Uhr Nachmittags.
7. Bez., Kandlgasse 27. 1. Stg.. I.St..
Thür 9. 8039 —b
Tüchtige Cravatterruälierirr
wird aufgenommen. 5. Bez., Rüdiger-
gasse 6. 8. Si., Th. 21. 8192—5
Tüchtige Näherinnen
für Schößen, sowie für Damenhemden,
finden sofort dauernde Beschäftigung
bei Alois Biglbauer, 4. B., Haupt­
straße 61. 8182-9
2 Lehrmädchen
werden unentgeltlich ausgenommen in
derT'amenfrisir-LehranstaltRosaKaukal,
1. Bez.. Krugerstraße 13. 2. Stiege.
8. Stock, Thür 13. Tansschein oder
Echulzeugniß mitzubringen. 2720—5
Schaswollhäklerinnen
geübt auf Hauben und Tücher, werd
gut bezahlt und dauernd beschäftigt
Auch wird angelernt. 16. B». Brunnen-
gasse 66, Emma Schmidt, Resteugeich.
2812—5
FabrikSmädcheu
iür leichte Arbeit wird ausgenommen^
8. B., Hauptstraße 138.
3167-5
Junges Mädchen
auch Aufängerln, wird zu leichter
häuSlichrr Arbeit ausgenommen. 7. B,
Mechitharistengasse 7, 2. St., Tb. 9.
Blonsennäheriu
werden wird aufgenominen. 16. B., Hohlocher»
nasse 26, 1. Stock, bei Frau Audcrß.
3241—5
Hausbesorger
ein ist und etwas aller Prosessionen. Tischler, Maurer,
kochen'kann, wird auigeuommen. Große,Schlosier, Gärtner: tüchtige Geschäfts.
Wäsche außer dem Hause. Selbe muß diencr aller Branchen, gute Radfahrer
^> 4 ...» e tu.. bescheidenen Ansprüchen; flotte
Equipagen- und Geschäftskutscher,
Comptoiristen bei den Eltern wohnend,
Hausknechte, Burschen dem Lande
empfiehlt gänzlich kostenfrei Institut
Heany, i.B., Tuchlauben 18, im Hose.
8291—b
mit aufs Land. Lohn 10 fl. 3. Bez.,
Ungargafle 27, 2. Stg., 2. St., Th. 81.
3214—6
Verkäuferin
(etwa- Näharbeit), Verkäuferin für
Bäckerei, Verkäuferin f. Canditengefch.,
Casfafränlein, 2 Comptoiristiunen.
1 Haushälterin gesucht. Erster Wr.
Vermittler, 1. B., Fleischmarkt l^.
3329—5
Hemdenbttglerin und
Dienstmädchen werden aufgenommen.
10. Bez., Herndlgasse 6, Putzeret.
8321—5
Lehrling
mit 5 fl. monatlicher Bezahlung gesucht.
3. Bez., Lrwengasje 29, Photograph.
3300—5
Mehr. Kücheneassieriuneu
für Wien und auSwarls dringend
gesucht. 9. B., Berggasse 20, Pokorny
3313—5
Brave Dienstmädchen
erhalten gute Posten für Herrschafts^.
Privat-, Geschäfts-, Gasthäuser u. Hotels
sowohl im i. Be-lrk, wie in aNeu
anderen Bezirken. Die kleine Gebühr
kaun auch im Nachhinein bezahltwerden.
9. B., Berggasse SO. Pokorny. 3314—5
Tüchtige Leibernäherin
und ein Lehrmädchen werden aufge­
nommen. 7. Bezirk. Kircheugasse 26. »^.-^7‘
1. Stock. Thür 12, Hunek. 3315-5'*^' '*
Kräftiger Praktikant
wird in einer großen Schreidwaaren-
Handlung aufgenommen. Weiß, 1. B.,
Rathhausstraße 19. 3216— 6
Zimmerpolier
Moliazineur, Wirlbichasler, Fabrils-
bittder, Herr!chast»dienrr, 8 Ansseher,
KefchäsiSf,ihrer. 2 Eomploikistc» fl«.
sucht. Erster Wr. Bermittler, I. W..
Fleischmarit 15. 3378 —5
«ahnstelleu
oder Etellttn» in Geschüfls-, ftnbriks-
bänsern tt.. erlnne.t msiii durcl^ri'blig
versaflie Oflerie undOleinche. „Stellen.
Werber", 100 Forinninre enihollend,
zu beziehe» im fjeitmig». n»d Vnch-
»eriiifl, 1. 8., Flcisch.nnrkl 16, 1. Stg.,
-- 3330-6
Arbeit
wird nach Hause gegeben bet A. Freund, ,vttd kleiner,
8. B„ Kochgasse SS^ "” c‘'
Mädchen für Alles
welche» in alle» bänSlichen Arbeiten.
Modisten-Lehrmädchen
nnd Honbarbeiterinnen werden ausge. v, >oez,. »awrncngun-
nommen im Tamenhutsalo», 0. Bez,, f= rltt fi t fäfte- und Weingeschäst. 3340
Windmnhlgasse 57. Mezz, 3313- 5 !»"'°^^^ ^—1LI—
Lanfbnrfch
der sür Agentur sich eignet, wird aus.
genonnnen. 6, Bez,, lkasernengafli^24^
Ioscftne Pohl, 13, B., Frödel-ialse 4ü,fts. B.,
e. Stock, Thür 18. 3172—6,
Stoppstraße 2, im Hof, Th, 60
2368-6
Hoheö Honorar
zahle ich für Hanibcsorgerstclle. Briefe
unter „8. S. 3243" tost!. 18. Bez.,
Schulgasje. 3243—6
Einfaches Stubenmädchen| AeltereS Mädchen Posten
'ittel um Stelle. R. P., 5. Bez.,^sncht Posten sür Alle». 8. B., Lerchen- al» Aufseher, Siacktwüchter -c. sucht
'lltbeitecgaWe 9, S. St, Zti. 26. ,fd:errfraße 122, 4. Stiege, 3, Stock ipens. Amt-dlencr, G-fl. Zuschriften
3170-6, Thür 8: 1. 2935— t, uutcr .Ehrlich 3249" xostl. 9. Bez..
Fräulein iFrau bittet nm Näharbeit -u>re»hofgasse^ 8219~ 8
der Papierbranche. mit fdiöner Schrift,übernimmt Kleiter u. Wäsche zun, An». Jncassant NNd Acquisiteur
nnd Jahreszeugnissen. sucht Sielle,!besser« sür SO kr. »nd die Kost. Selbe der Berflchenin-rbranche. lüchtig und
event, nm Schreibarbeit in oder angerlginge auch zu Kindern au!» Land,^redegewandt, mit »jähriger PraA» und
it. a m, Arbeiter- 6. Bezirk. Elllnirendorserstraße 71, beilCautlon, wünscht seine Stelle
gasse 6, 2, Stg., Thür 5. 3178-6
Junges Mädchen
sucht Bedienung für die Vormittagö-
sinnden, I. M,, 18, Bez,, Hildcbrand.
gösse 19, Thür 6, 3248—6
ISjährigcS Mädchen
vom Lande, Waise, bittet um irgend
eine Stelle, M. R,, 1, Bez., Elisabeth-
strafle 7, 2. Stock, Thür 6. 3307—6
Fräulein
bittet edle Persünlichkeiten »m klelnes
Darlehen, Unter „Dankbar 3268" poslt.
l, Bez,, HabSburgergaffe. 8268—2
grau Wol!,
Besseres Mädchen
au» gutem Hau» bittet um Posten als
Kinderstubeiunädchcn i» besseres Hau»,
M.H,, >8, B,, Anastasius Grüngafle 1,
2. Stock, Thür 26, 3026—6
2927—6 ändern. Geneigte Znjchriften' unter
„ftncassanl", 13, B„ Anastajius Grün-
gaste 10, Thür 15. 3318—6
■Rfinnlioh.
VermiethEN
Besseres Mädchen für A«es!Erp°dit°r, Stallnwisler "Portier ^°dcr
Mährerin. 32 .°,ah» alt. das einiach,:'h"k>°b«i derselbe ^versteht auch Acker,
kährerin, 32 Jahre alt, das einfach
kochen kann, sucht Posten zu 2 oder
S Personeu, geht mit aufs Land, 16. B,,
Sperrgaffe 12, 1, Stock, Thür 8, L 8
Fnhrwerksfchaffer iParterrelocale, EckgeMölbe
kine Stelle, geht auch als jebeu Betrieb geeignet, 9 Fenster
Gassenfront mit oder ohne Hofwohnung
bau, geht auch aufs Land.
Staudgasse 77, Thür i.
18. Bez..
2427—6
Besseres Mädchen
bittet um Posten zu einem Kinde oder
als Verkäuferin lAnsängerin), Geht
auch anls Land, C. T,. 12, B„ Schön,
brnnnerstrasie 174, 2, St., Tb- >6.
Hansbcsorgerleute
3271—8 ohne Kinder, sehr verläßlich mit guten
Umgang'-formen, bitten um Stelle.
I. B., 3. B., MohSgasse 27, Thür 16.
2924—6
GeschäftSdienerposten
isnchr Tischler mit schönen Aeugnisien,
3208-6 Wiener, 8^ Jahre, verheiratet. 8,91.,
Anständiges Mädchen I lß* KarmelHerhofgasie 7, Th. 14.
mit schönen Zeugniflen, rvelches kochen^ ^068 6
kann, bittet um Stelle
Haus. A. P., 5. B
gaste 6, 2. Stg.. Th. 5.
per August zu vermiethen. 15. Bez..
Jdagafle 11. 1657—9
Möblirteö Zimmer «nd
Küche ist über die Ferien billig zu ver­
miethen. 9. Bez., Seegasse 21, Th. 14.
3197—9
in eittfachesi Wiener Bättpolier
Arbeiter-wünscht seinen Posten zu verändern, markt 3 Thür 4.
8178—6, ebt auch in eine Provin-stadt. lüviefe 1
Gastenzimwer
schön nröbiirt, separirter Eingang, ist
um 17 fl. sogleich zu vermiethen.
5. Bez., Schönbrunnerstraße 23, 2. St.,
Thür 11. 3043—9
MöblirteS Cabrnet
an einen Herrn zu vermiethen event,
gleich zu beziehen. 6. Bez., Getreide»
‘~~ 3105-9
Alte akleinktedends %rnn erbeten au Josef Hauer", 16. Bezirk,! 6. Bez., Mrllergttsse 34
""^V'Ubyenoe ^rnn 9i„:,>«nrn^rhs sl tt fi 2968 —s^Gassenladen, 2 ZlNlmer. Cubinet und
^Küche per August.
2770—9
such. kletncn Pasten' für Attti. als
einfache Wirhschasterin oder Bedienerin.l Jllllger Blirsche.^..
Bi-, 7. Bez., Neubaugafle 14, Tb. 15mit Ptatzkcnninlssen nnd schönen Zeug- llllMoblirres lLobinet
3343—6 „jjjen bittet u», Bosle» als Ge!chätts>!i>t an ein solides Fräulein oder grau
diencr, Schantbursche, Kutscher -ende, anständiger Partei zu vermiethen.
Ruin, 13. B„ Hütleldorfcrstraste 131 /AnSlnnsl Privaltosl, 7. B., Kaiser-
2967—6 flrahe 102. 8176 -9
Berkällferiu für Filiale
besonder» im Kochen bewand»! ist. gesucht. Erforderlich 300 ll,' baar. Nur
",!von 2—3 Uhr. Adr, Admin. 3344—6
Blonsennäherin
und Hilssarbeiterin werden sofort
gegen gute Bezahlung ausgenommen.
A. Bayer, 6. Bez., Bumvendorser^
strahe 114. 2951—5
christlicher Fami
2864 -5 sgsgrt aufzunehmen gesucht. Borzustellen.^
^ is. Bez.. Theresiengafle 20. i, Stock,! Junge Lehrmädchen
nur Freitag von 2 bis 6 Uh r. 3234—b imerven ankgenomm. FrtnvL«'hranstalt.
Mädchen^fÜ« «lies. >l «-8 .Kitrutnerstratz-ir. S. Et,
sehr bescheiden, ruhig, ehrlich, wi^lligThur 14, Lchul. oder Tauszeugnin
»nd verläßlich, mit Jahreszeugnifle»,
äu -„„.- .welche» einfach kochen, nelt aufräume».
.«vchinne» ,wasche» und bügeln kann, findet ein.
Mädchen für Alles, Stubenmädchen. g^ten Posten sür das ganze
Gasthanimädchen bekomme» sofort diegxj einzelner Tome. Berniittlnng
besten Plätze. Bureau, 7. B., Kaiserst>,g„ergr, Sprechstunden von II bis
strabe 11. 3 037- 5 ;., u^ tj g Bez.. Sirohgafle 11. Hoch
8346-5
nittzubring
Lehrniädchen
wird zum Kleiderinachen auigenommen
1, Bez.. Köllnerhofgaffe 8, 1. St.,
Thür 10. 8330—5
Kleidcrmacherinne»
werden dauernd beichäitigt; auch Lehr­
mädchen aufgenommen. 10. SO., Stcder-
platz 4, 2. St., Th. 17. Lehr-Jnflitut,
2970—6
parterre. Thür 11.
Mädchen für Alles
welche» kochen nnd gut bügel» kaun,
wird foiort ausgenommen. Lohn 8 fl,,
2 fl, extra, Wiedermaun, 12, B., Schön-
brunuerstrabe 180^ 2964—6
Pcrfecte selbständ.Taillen-
«iihcri«, die a»ch arrangire»? kann,
wirb bei guter Bezahlung dauernd be.
schäftigt, 1. B,, Schottenring 2.4, St,,
Thür 28. 8072—5
Einfaches Mädchen f. Alles
da» selbständig einfach lochen, waschen,
bügeln kann, Vorliebe zu Kindern von
10 und 8 Jahren hat, gesucht. Vorzu­
stellen von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr
2397-6
Sehr tüchtige Lotto-
schrelberin wird ausgenommen. 4. B,.
Kettenbrückeugaste 10, k. k. Tabak-Trastk
und Lottocolleclur. 3190—6
Starkes Dienstmädchen
aufgenommen. Josef Wiminasal. Putzerei,
4. Bezirk. Wiedener Ha»ptstrah^66^
Sehr reine Bedienerin
gesucht. 4, Bez,, Klagbaumgaüe 16,
Thür 12. »228-5
Tüchtige, selbständ. Taillen-
näderinnen werde» aufgenommen.
> SÖ„ Wipplingerstrahe 20, Th. 13.
3220—6
Lehrmädchen
wird gegen kleine Bezahlung zum
Kleidermachen nnigenoinmen. i, Bez,,
Graben 29, 4. Stg., Mad. Lnkoivskn.
3317—6
MSnnlioh.
Der Zentralverein für LchrltngSnnter
bringung in Wien, 6 2. Hirschcngassc 9
vermittelt uncntflcltlich
Lehrstellen
in allen hnndtverksuiSflige» »,,d
lausmSiinischen Gewerben, Knaben
armer Eltern erhalten von derAnsn uhme
UUIllHMliH
Weiblioh.
R^tteS Fränlein
(Anfängertus wünscht in eine Tabak.?,-:
Trafik »ir Verkä»s-ri» baldigst unter.?“’'
zukommen. 20. Bez,, Tenisgakse 40,> Suche HauSbesorgerstelle I Cabtuet
Thür 2, 3348—6 9 1, D'Lrsangafle 4. 1 St., Tb. 4 .!!ehr rein, bübjch inödlirt, separtrt, ist
"««ständige» Fräulein. 3- »- »«»-«‘ 6. *•, 3 «« »« _?• »*»-.
-.SSMlBett^uriiiBaffe 9, 2. St., Th. 13.
3181—9
wünscht als Siycagierin in feinere» Safö 1 Gewesener Beamter
unterzukommen' war schon auf solckien sucht was immer für einen Posten,-., .— .......
Posten, geht anch auswärts. I, s.. auch ol» Diener in einer Kanzlei. Srpar., elegant mobltrteS
6. Bez,, Wiminergasse 17, Thür 17. 7 SB., Kaittrstrage 106, J. Slock, Zimmer bei kinderloser Partei, ist an
_ 80 02—6 Avals D. 3218—6 einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Sehr tüchtige Wirth.; Mann bittet nm Posten
Ichailerin sucht Stelle bei einzelnem giz Haut. oder Gischästzdtener: kann
Herrn oder bei mntlerlo e Kinder.'aufl, sxhr gute Zeugnisse ausivetjen.
Selbe reflectirt nicht aus Lohn. nur 17, B., Klopjstockgasie b3, 2. St.,Th.l6.
ane gute Behandlung. 6. B., Miller-—--
gaste 39, Thür e. A. St. 2! 83—6
Als Berkänferin
wünscht ein Mädchen von besterem
3145—6
22jähr. guter Schreiber
und Rechner, mit Zeugnissen, bittet
dringend um Haus- od. Bnreandkenec'-
in einer il- K-. «-B,
WrlSe;2. Stock, Thür 29.
Braves, anftänd. Land»
miidchcn, 17 I. eil, mit guiem Zeua.!Hause, aus dec Provinz
nist, sucht Posten neben der Frau anfs>Bnckcrel oder in ähnlichem
Land, 10. Bez,, Eclachgasie 71, Th, 8 pmtcrj'.ifcmineii. Verpflegung und gute
263l- 6, Be Handlung erwün'ckit Dasselbe hat
bereits in Wien servirt. Gest. Zu.
chrnten, erbeten unter .D. ^.»>»3"sJncalfant. GeschäitSg'ängcr:
»»weit der Tü.kenichanz, gute Luft.
>8, B,, Cottagegafje 4, 3. Et,, Th. 18.
3261—9
Tüchtige Kindöfra»
42 Jahre alt, mit 6lähr, Zenanig,
sucht Postens auch anss Land, 2, Bez,,
sSlnmanergasse 10, 2. Sl,, Th, 16.
2942-6
Bcfleres, älteres, verlähl.
Müdchen snck't Stelle i» christliches
Hau» zu 2 Perfoneu, wo die Frau
Selbst kocht, selbe» gehl auch mit auf»
Laub. “JJi. CS., 0. Bez., Stiegen», 7,
Thür 5. 8097—C
Aeltere, einfache Kdchin
ur>nrl.l«.4lcTnrrotliikl»v««i
bis zumEintritte i» etneLehrNelle Ull» Ntt. langem choigiiii, bittet um Posten
entaeltlich? Nllroe und llnterkunft im ltt k.einrrer Famu'.e. Gebr auch a!»
Junges Kindsmädchen
■ welches etwa» Hausarbeit versteht, werd
'ausgenommen. 8. «ez.. Stodagafle 9.
Abend». Pinol-Niederlage. >. B.. Hoher,Thür 2.
Markt 3, oder Sonntag von 9-3 Ubr
Nachm. 14. Bez.. Schwendersiaste 29
8. Stc;, 3. St.. Eisen.
entgeltlich? Pflege und Unterknnft im
I.Wr.Lehrlmgsheim. Amtsilundennur
an Wochentagen von V,9 bis 12 Uhv
Vormitiags und von Vg2 bis V,^ Uhr
Nachmittags. 920—5
3320—5
Junges, anstand. Mädchen
welche« auch aus da» Land mitgeht,
findet Posten bei einem Ehepaare mit
16 Monate altem Kinde, Borzustelleu
bei Mizzi Laug, 19. Bezirk, Schegar-
gaste 8. 1. Stock, Thür 20. 3017—5
Dringend gesucht
3133-6 Wirlhichafleriu zu emzelnem Herrn,
! selbst gute dauern,Stelle, Peuno» 'köchin
nach Ober-!7eslerreich, 40 fl,, Peusions-
köchln sür Curort. gnter Gehalt, viele
Köchittnen sür Alle» durch Institut
Hcgny, 1, Bez,, Tuchlauben 18. ,nos
Solide Dienstmädchen
jeder Art lür Privat-, GeschiiftS'
«nd Gasthllnfcr, sowie Bebte
nerinne» vlacirt lasori das durch
2!» Jahre in der Esterhaztzgasie
bestehende PlacirnnnS- Jnstitnt
Wit in«. «. «.. «Nerhama. »7,
Psnidlcrei n. Miedererzeugung,
3227—6
3290—6
Mädchen für Alle»
wird sofort auigenommen. 16, Bez..
Wevprechtgaste 8, Slrickercigeschalt.
Lehrmädchen
für Pavierhandlnng wird sofort auf-
Sstcrhazlig, 37, genommen. 9. B». Garnisongasie 7.
3298—5
Militär» Cravattennäherin
nur genble, nürd aulicr Hans dauernd
beichättigt, gnter Lobn. 6, Bez.. Horn-
bostrlgaste 10. 4. Stiege, 1. Slock,
Thür 7. 3199-5
Nettes Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofort auf,
genommen. 1. B-, Wallfischgaste 7.
3217—5
Waisen mädchen
wird zur Schneiderei mit gnter Ver­
pflegung in die Lehre genournien.
7. Bezk. Burggaste 61, 7. Stg., >. St..
Thür 68. 2987— 5
Schneiderinnen
EInger-Maichl». und Riugschist.
Näherinnen werden täglich nnsgenomm.
E. Singer, 6. Bez., Linieiigasie 17,
3296—6
Tüchtige Maschin-
nii herinnen für Wälche werden
dauernd brschäliigl und gni bezahll.
eveniucll auch Kost. I.B,, Goldschmid-
gasie 7», 4, Stg,, 4, Sl,, Th, 157.
3301-5
Tüchtige Kleidern, icherin
Hol?;drechölcrlehrling
wird unsgriiomme». 17. Bez,. Pezzl
gaste 4. 2072—6
In der Haiipt Agentnr
Baden des Allgen«. Aste-
curanz-BnrsanS Anton
Schwarz werden tüchtige n,
redegewandte Aeqnisiteure
aufgenominen. Borzustellen
Waflergaffo 47,Bormittags
von 8—12 Uhr. 2785- s
GsschäftSbnrsche
welller mit einem Pferd? eiwos NM'
geben kann und auch vom Butter» und
Eiergeschäsle Kenntniste hat. sofort aus­
genommen. 16. Bezirk, Wilhelminen-
straße 21. 2973-5
Anständiger
Uhrmachergehilse wird aufgenonunen
4. Bez,, Graste Neugaste 16, S'Og—5
Gasmonteure
nur besonders lüchiige, »üchlerne Ar,
heiler, finden loioriige BcschSfügnng
sür auswärts bet Jnstallatnr Fried.
9. Bez., Thurngoste2. 3049—6
Praktikant
Kind-srau. 1. Brzirk, Jndcvgastc 10,
3. St-, Th. 9, Anna Spar en. 311
Anständiges Mädchen
für Alle» flicht PafltN. 8. Bezirk,
Sobieskirlaß 5. 324-'—6
JnugeS, anstand. Mädchen
bittet,
nnterznkomn
werf 8. Meierei.
Zu vermiethen
8. Bezirk, Hintere JuNanttSfiraße S,
Wohnung im Stock, vom August be-
zier'bttt'. destehenv aus 5 Zimmern,
Meiselstraße 29.iCnl,'inet, Küil>e. Wohnung im 2. Stock,
8168—O lfügieicf) I'ezidhdar, deflehend aus
(3 »iinuterii, 8 Ernster Gancnsront,
jitnb Küche, t^aiienlltt-en mit Wichnung,
Bei-tranenSstelle als [cbcnerbi; u sogleich deziehbor, 5 Glisten.
vostlog. 5 1.
sucht
3103—6 :n;iäs-sr., solider und eoution fähiger
. ,, 41?ann mit schöner Schi ist. Gefl. ^n-
bittet um BedtettttN« schriften an Th. Schneider. 10. Bez.,
sür Nachmittag. E. Nial. b/ 2, Sieden- Damvfgasse 25. 1. Siock, Thür 14.
brun lengasse 69. Thür 25. 2030-6 8195-6 Klcitte WohnUN^
(ftimmer und^abinct sammt Zugehör)
.4 »yT, fll ^coienc-nu{ U! Werülioi, Herbeck.
‘.'■.T'“«' lü ettC ü.aste 78. zu vermiethen! Gefündaft«
,iu No l ufltlage, H, isr'^40t' Flill ser M'.! .Ilt, g Wir»?, guter Verkehr. Stellwagen,
br»nnenga»e 71, Mezz.^Td.6.3033-6 gelernter, iichler bitte« »» „'L s,«-,p«h„ j„ »„Mittel-
Rähmaschlnenarbeit -» ','?Ü0>^«s»e.Aurtunftdortselbst,2687-»
Icfsniinge». Auskünfte beim Hans»
besoraer oder beim (tiaenthümer. 3. B.,
Kolonibgasse L.^,.
3155—S
diener. I. B,, 12. B., Jgnazgaste 21 ,,
n. Vlon en werdenbilligck anienonnnen.« 17 /r sii
2. B., Nordbahnstraße 26,3. Et., Tb. 31
Tüchtige Wäscherin
sii7-f, Junger Gcschäftödiener
nnt längeren Zcngni'jen und Pla
kenntnisten l-'ttet nm Posten. Jviei q
welck-e im> Freie» trocknet, sm' t Wäsche, Bez,, WSHrinrecgürlel
3. Bez., Gollne:ga»e 2 l, 2 .St„ 'Tb.:8. -fhgx g. 7, r,
'! Junger Gefchäftsdielrer
mit Halbjahr. Jengnin, nnd guter
Tüchtige Wäscherin
Schüncs, geränmigeö
!Z!mmer, sehr IlN'stch moblirt, vom
^Vvrckmmer aus s^-ariri. Gassenaus-
ttht. äußerst rein, in der Nabe-des
P'-aters. Stadtrark und Stadt, kann
sofort oder m 1- Juli bei sehr
rui-iger Kartei beirohnt ;'.'erdei>. 3. B.,
BIatt?a e 11, 1. St.. Tb. IQ. 3 304—9
,'Nmmer nnd Küche
al» Slubeninädcke» >A»füngeri»' !*üii wäscht, bittet lim Wäsckie N^üstrnge, ivüusckit leinen Posten ivegen T-r ,~°riF '-t i flTin midi ein
»kommen, W.K., 8. B°,,.N-U».A. S„ Jahnga,,-44 «rbelirmanoel» zu ver.'^-'»E .„,'K ,7^«'»
3332 -l! Lhur 21. 3053-6 ,; n s, nI> a in m ffst.nhooüi» ir rreIIerma>.arUi ^n veriineu)en. tu roez..
Aeltere Witwe
welche Wäsche nnd alles Andere gni
ansinrbessern versteht, birtct nm Be-
schäftigun-,. 20 Bez,. Bnrgbardtgaste
10 n. 12, Mezzanin, Thür 3. bei
Herrn Brokob. 81 >6— 6
Jüngere, anständige Wittoe
sucht tagsüber Bedienuncl auch zn^
einzelnem .Herrn. f>ojeiine Wöbcr,
2. Bezirk, Salzachstraße 15, 1. Steck
5 Öitc 10. 3187-6
' ändern. I. K.. 10. B,,
2. St., Th. y.2.
Waldgaste 15.
32 M- 6 1
Junge Bedienerin
Ungarin spricht böhmisch, sucht eine, PriVatbeaMter
bestere Siehe, so, Lthmargasie 1g. rtbräsentatirnsfühig. tateNigeitt.
jeritterngasse 1.
8810—S
3. Stock, Thür 26, tt. Barbirik.
mit
2823—6 ersten Wienee Sveditionchauses.
einem 30jähr.. glänzenden. Jen itiif-,
Wol-nnnften
2 Hin'mer. Vorzimmer nnd tt'üche,
2 Jimmer und Küche,
dorferstraße.
Ae;.,
sucht SteUna.g bei Spediteuren. \\.h:v>c
f:TD'\e slU;‘ 1 luk' can anderes Fach a:>ali
Mädchen
welche? Jabreszengnrste besrbck,
Vorliebe zu «mder» hat, wünscht zu flr!'-u. Zuschritte» erbeten nur
kleiner Familie für Alles :'nterzu 329 6" an die Adüttn. 3
kommen. Stvfa C.. i*. Be», «itiif; Ars Kellilrrjullge
Anss-cht Nun-
Bri'.dergaste 4.
3235—9
Lchi-n mobLrrtes '{immer
mit ie: ar. '."'inrang. Gartenaussicht,
sein- ruhig. rein. ist an nabilen Herrn,
anch für Fremd? als Absteiagnartier
5 2937— 6 ,- 4.. 'V n-T.- t zu r'ermiethen. 6. Bez., ^ederergaste 28,
D* bittet auf 8jahr. Lehrzeit ein 14,abr. "(..-i..^-
19.
3269—9
ga(ie_44, 2. St, Th.
Mädchen für Alles 3»»« a»r heiserem Hanie. in ei» «e- E ....„ t.
bittet UNI Posten. 20 Bezirk Kloster- flaurant gleich nach Eckiutschlun nnier. «cnr «l-;ou Nlovt. ^slinmer
neuburgerstraze 18 2. Slock 'Tbür 22, zukomme», Krismanit», 16, Bezirk,,,'era>'irl, i>n Protcr. als Absleiggnartier
''' 3, 21 6 Wilhelininenstraße 112, 1. Stock. für Fremde abzuaebcn. 2. B., Stuwer-
3230-6 gaste 13, 1. St,, Th, 8. 8211—9
Anständige Frau
sucht Sttlle in ein Olelchält a!» zweite
Verschleistcriu oder neben der Frau,
I, S., 8. Bez,, Neudeggergone 14,
Thür ii. 3043—6 Aeltere Frau . A j>, >U», Haidaaste 16 2 Sl, Tcnttenr cn, der wir r>ne sichere »m nllcn Cov.nort an^ gestattete grosse
mit 4sähr, ettngmn, Rittet um' 2960 -0 Siellnna irIt liiitm iähiliche» Ein- und tlelne Wohnn» en nebst Sonter-
diennng, wenn möglich i>> nächster9.„he ?be^^,,. kov'men von 2500—3000 Krauen ver- roinlo al'Otteu, 2. üb e,, 'chbobanslrnfle
Zimmerbürsleu ausgeschlosten. Karollve? ,,NNgc ÄedieiieriN schaut. Aiilrigr unter A, A.3141" au '.'ir, 23, ieior, ober zum Angulttermin
Petrus, «. v.. Stiege,igasse 7, Tb. 6,;die gut waskien. büeel» und (ochen die Abml». »l«>—8 ,n vern-telbrn. ««»kinitt >m iflaule ot«
8194—6;fiimt, sucht Post',«. 16, Be,,. Tholio-, »i.llerbäEertebrlin'., !'ei Dr, Lndw:, Herz. 1, Bez' Spiegel.
iflrafle in, 8. Stock, Tddr »8. 2980-6 vaatt reift Hilft
2 1 /.» Jabre tl äng gewesen, krank"
Jüngere HanShälterin
gä',c
oder Praktikantin an« gutem Haufe.lfehr »nsiändig n. verläßlich, in Küche,! T-l'l'tttfl!liH 0 lIlOOfl'ttll halber entlahe», mit üchr gutemZ'ug-
3850—9
,_ ....._ ,,„ Gafl4N,;j>»!!ier
wird sofort ausgenommen bei Marie'accelitirt mit 5 fl, Ansongizeholl dasiHauShnlt und Nährn äniierst »eil und mit gulen Zeugnissen, die auch im Hisse sncitt Stellung. 7lnliäge erbk'c» Ivöbliil, 'eparirl. ist um 14 fl. zu ver.
Thiele, 8. Bez-, Piaristcngasse Nr. 7. Schuhwaaren-Etabliflemeul „Fortuna",!rrin. suckfl Stelle. Johanna, 7. Bez.,!Häu»lichen mithilft, sucktt Posten, 3.B., an Nodert Seid!, 18, B,, Ltiokringer-mielhen, 5, Bezirk, itzroheasse 8.
8306—5{9. B., Nugdorferstrafle 9. 8052-6sBeriiardgnsse 38, 1. 8 l,,TH. 8 >/ 2, 8201- 6 >Moh»gasse 10, Th. 9, E, K. 2867—O.siraßc 30. 8031-6 Thür 13. 6266—9


[ 2023-06-29 10:45:00.064 - 19000614 - Seite 16 ]
Sekte 16
Donnerstag
ReveS Wtmer Journal
14. Juni 1 S 00
Nr. 2384
Kleine Anzeigen.
120 st Gingerwaschin-r Herren.UeberziHstr st.
>nj neu, bjLbr. Garantie, Original- HerreN-Mensihtkotv fl. *.—
„Exeeption"
Brief tritegt. 8305—u
lO.OOOfarfteö Hoch!
kern Herrn Anton Majerwek zu seinem
werthen Ramensseft, daß die Speck«
bachergasie wackelt und der Herr
Majerwek sammt der Frau zappelt.
8183 II
900,000.V00facheS Hoch
da« Herr» Anton Eisel, Postbea.i.ter,
I«. Bez. Gentzgaffe 36. »344—11
ganz neu, bjLbr. Garantie, Ortginal-
Rtngichiff »b fl., Greifer- und über-
nLhte Maschine» um 7, 9 und 13 st
zu habe». Mariahilf. »aserrren-
gaste,2. 8616- 1
Schuhe aus Raten
beim KchuhMocheriuoistorKudiv«
Noth, S. Kci., Grast» Sprrlgals«
N». VV». 3077-1
Für Besielluuge» genügt eine Karte.
Nur 1 p. per Woche
f errentleider. Deutsch.Schneidermeister.
».«ezirl.GrartvhilsergürlelA«.
808—1
Herren-Menschi
Sacco st»»—
Jaquet st 2.—
«ooterrain^btstettnng
(Schwemme) 3«!o6 R-thberger,
I.. LtesanLplatz ». 905-1
Eomptoir-Schreibtisch
ist um 33 fl. zu verlause». 1b Bezirk,
Srangasse 6. j 33M-
««trag für Krane«!
Unentbetzrlich für Frauen ist dar Lrzt-
ltch empfohlene illuftr. Buch: „Von der
" —füt die Frau- von grau
». d. kiinigl. Nniversitäts-
zu Berlin. Mit Abschrift
l t-nsende» von Dankschrrtben, dir»
rrei verschlossen zu dezieden gegen
» kr. in Briefinarken soffen 3S ft.?
von Frau H. Kaupa, Berlin SW 31»,
piudenstr. 56. Ano nym nicht. 9 85—1 1
Vorarbeiter (Partiesührer)
54 Jahre alt, von großer Statur mit
sicherem Verdienst, wünscht sich
Bon aufgelöste« Geschäften
GlasschuberkLsteu.Stellogen^SadelkLste»,
Berlausspnite.Sttzeasie»,Schreibtisch««,
sür jede» Geschäft paffend, so auch
eomplete Geschäftseinrichtungen aller
Art taust und verlauft «lamper,
1». AlbrechtSbe gergaste 21.
(Rächst der Meidliuger Kirche.) 1618—1
Kinderbette«
Steppdecken
solidester Angführnug, grißere Partie
in Seide, Wollsattu. Rouge re., auch
einzeln billig abztlgeben. Import-und
Counnissions-Bureau, 3. Bezirk. Obere
Weiffgärberslraße 5. 3334—1
CauapLe, 4 FanteuilS (alt)
Chaiselongue (neu) wegen Mangels an
Raum billig zu verkaiifen. 3. Bezirk.
siaborflraße
Thür links.
17. 4. Stiege.
einer Witwe ohne Kinder oder einet»
ältere« MLdche» zu verehelichen; selbe
darf nicht unter 4« Jahre alt sein
und womöglich von größerer Statur,
soll auch in der Näharbeit bewandert
sein sowie un Kochen entsprechen, es
wäre auch etwa« Vermöge» erwünscht.
Anträge unter „I. 8. 3766- pvsilag.
13. Bez., Hauptstraße. 8766— 11
Witwer m. Eonsumgeschäst
43 Jahre alt. Vater dreier Mädchen,
sacht paffende Partie, gutes Herz,
Lust z»m Geschäft und elwag Geld
wird beansprucht Alle gehler werden
Übersehe,, nur schön soll'S nicht sein!
Ausführliche Briefe unter „Srnst 3630"
postl. t«. Bez ., Hell gaffe. 8620 —11
Weither ältere, gut sttnirte
Herr sucht gutmüthiges, treuer «elberl.
in den Vierziger-Jahren? Richt-
»nonvme Briese unter .Gleich« Seelen
finde» sich 3333" postl. i B.. Maxi-
mtlianstraße, nur gegen Schein.
3338—11
Torrefpon^euz beh. Ehe
sucht intrll., 3Oiäbriges Fräulein von
gr^er. angenehmer Erscheinung, au«
höchst achtbarer, christlicher Fa
Waise, mit gebildetem, charaktervollen
e *n» in sicherer, Pension,fähiger Etcl-
t»g. nicht unter 4« Jahren, Witwer
»A t—3 Kindern nicht ausgeschlossen.
Gest. Zuschr. erbeten unter „Confi-
danza 8383* an die 8cm. bis 20. d.
; __ 8363—11
Kür Gutsbesitzer
»derOekenomievächter! Wünsche meinen
Sohn, akademisch gebildeten Landwirth,
lielwvevffiriee. 3» Jahre alt, fesch u.
iuteAIgen». derzeit in fixer Siestung
alg Berivalter mehrerer Höfe in llngarn,
st» verheiraten wer. weg bevorzugt
mied. rinheieate» zn lasten. Zuschriften
unter ^^nkünftiMs Glück ,3«.- a»
's******" «lugeueht und Set« dar»
mit lauft bei «l. «„ch,k, ». Bezirk,
08 kr. Damasttifchtuch
iür sechs Perlonen, garantlrt rein
Lcluen. Import- und Eommiffions-
btireau, 3. Bezirk, Obere Weißaärber
straße 5. 3833—1
die
Welch
3304—11
Mietet; Herr
^ebUdri, «^besserer, gesicherter Stil
dea Alleinseins müde. sucht gleich
aestnnte Sattln mit einigen tausend
Krone» «ermSgen, Hee.,e»gbi
nicht raragoeCma: «rschei»m
1 »313 postl. I. »., Seiler-
3319—11
Fnnger Fur-Doctor
sucht ehrbare vekannischaft mit sehr
hübscher, möglichst unabhängiger Dame
Asschrist«« lacram 3359'
«»die Sdvrin. 8899-11
Kefche vtsndine
wünscht sich mit einem feschen Herrn
gn varrhelichea, junger Witwer nicht
aaggeschlosie.il. Gest. Zuschriften unter
«®w*et $■» 8849* postl. 30. Bez..
vetergaffe. 3349—11
HerreuNeider
0» Hantschaste« Abgelegte Ueder-
gieb^Saauris, Xvadi, Salonröcke.
Hosen re. «llles t» elega«tergsng»n
8« In bestem Zustande gu über­
raschend »»»„««relsen belJacob
Sbelnberger, 1. «ez., «eihbnrg.
»asta 5, 1. Stock, «eben Hotel
.S«sabeth>, »lelderlelyanstalt.
^_ 4235
SW» UeiWsni
Leinen,
Othri,
Bettgeage,
Barchent,
Chiffon,
Nanking,
GradI,
Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgar»Iture„, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
D-menNeider, Kleiderstoffe, dannllhren,
Spleges, DivanS, Malraden ,c. ic. Aus»
träge von soliden Jahresparieien, nur
für Wie», erflt'et drlestich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 91C —1
Mi*n, 2. Weg., Matzieingdorker
ftrvdo 91». 17.
Segen Miijiiliiiiiifi
dlreet Vom tfrgeu «o «old-
Snwelenwaar«« ,„,d Uhren a»
Seschüsisinhaber, GuiSbesitzer, Pro,
fgffore«, höhere Beamte jeder Kate.
garte imd distingulrte Damen. Solide
Bedienung, günstige ZahIiingSbedlng-
ntsle.^Augfübrttche Briefe an I.
Kolllsch, Goldwaarenerzeuger, Wie»,
9/1, Zteglergasie 38. 6860 —,
VvrpLllSstv Los«
»erden ausgelöst, der Mehrbetrag big
p» vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlavtest mit sofdrj gem
Epielrechee zurückverkauft-
«.chsekftube Otto «pktz.
»ten, 1. «ez., Schottenr»«« 2«.
1068—l
Strickmafchrnen
.ebrauchle von 15 fl. auswärts, neue
ouneuhbillig. Ralenzahlungbewliligi.
stricken wirb gelehrt, b. B.» Pitgram,
gaste». Mezzanin, Thür 10. 809—i
3fiite
Billigste
Preise!
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattaagen
Haydn
TOL, Barggasse 115.
Stnmpergass« 10.
1. Stock,
815G—1
Eteg. Henidblenfr« 00 fv
Matresenbloue« 70 kr.. Seidenblonse»
5 fl., alle Gattungen Wäsche stannenl
billig. WLIchecousevtio», 8. B., Koch-
gaffe 38, im Hose linls, Part., Lh. II.
"' 8886—1
■Ruf der Ltcitation naverkanst
gebliebene orientalische und Inländer
>»»»»
83i—ck tepplchrefte
ocrde» srelhändtg zur Hälfte des
Lchätziuertheö ;la»t Schätzung«.
Protokoll) verkauft. Import- und
Cobimifflons-Bureau, 3. «.. Ob. Wels,-
gärberstr. ö. TaS «efchüft wird
demnächst auf einig« Seit ge.
ichloffen. 3385—1
GaSlnster
alt und neu,» 0» st. t.bN aufwärts.
Eiukaus aller Gatlutigen'Lufler. Machn, k,
>5. Bez., Slaglgaff e 4. 8106 -1
Kein Staub mehr!
Keine IViisse mehr!
Muh r'S
Dopprlstauböl
Erste Marke, nnvlrgleichlich«, eancnr-
renzlofe Qualität. Preis per Kilo
8» d». Postcolli netto 4 Kilo
Inhatt st. S.— firanro.
Max Mul,r,
Wie«, S/1, Wienstratze 77.
Lirfemnt des k. k. Reichs-Kriegs.
ministeriunis,c.
grinste Reserenzau. Prosprcie gratis
Seine Agenten. 917—1
MSsMltkWrchihk«
und Einsätze in allen Breiten, sowie
Zwirnknäpfe ingrößterAiiswahlaUgroa
n.ovdütail belIosefHirsch, s. Bezirk,
WiedenerHauptstraßegö.Glaghaudluag
Mjähks-1. StllMl-
loben, 130 Tun. breit, für Straßen
Neider und Louristencostüme, in den
schönsten Farben, in besonders guter
Qualität, früher fl. 1. 8 b, jetzt nur
65 ic. per Meter. Ausschließlich in,
InchresteugeschästWieu, i.e* Jasomir
gottgoffe Rr. 6, beim Stesansplatz.
1483—1
TMtSchnhvnnrt«
N fl. A.7« trifte «nt>
alle Sorten Prima-Schnhe für Dame».
Herren und Kinder
»« ein Drittel bikttger
als überall nur bet KtrchhetMer» 7. B.
Kaiferstra ße 88,1. Sto ck. 8v? i—1
~ Garteufprttze«
luvn fl. 3— «« per Stück,
«ummtschläuche, Rasen
inäher, alle Gartengeräth
schAfte« billigst bei E«ii
Fischt, 8. B., GriebgAsfe 41
3686-1
Singernähinaschine 10 s-
Greiser mit Kasten 8 fl. 7. Bezirk
sieubaugaffe 16, Mechaniker Lintner.
3460—,
2 PrAcht-Amazouen-
ipapaüeien, der eine deutsch und
staiienlsch. der andere deutsch sprechend,
z. B.: Wie macht die Katze? „Miau.
„lion!": der Hund? ..Ha», hau!": „I,
3, 3, Hurrahl"; „Grüß' Dich Galt.
gute Frau!"; „Laura brao!": „Frau
gute!"; pfeist, weint, lacht u.s.w..
werde» n .r wegen Uebersiedlung zw
sanimen um den Spottpreis von 35 st.
iner allein 3« fl. (eigentlicher Dertd
,06 fl.) verkauft. Adrrffr: Sißvor
Q. fraiicesco, Trieete Via Ko-
selli I5B. 2. Stock. 3911 —1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
Ichiffchen- Näbinafchiueu auf Raten
Scherz «lserstraffe 43, Im Hofe und
Weftbahiihvs, «erstnerstrahe 3.
Flanelldecke«, sammtwcich
in schöne» garbe», größere Partie,
such eiuzclu zu fl 115. Import» »»d
Eommisfions-Buceau, 3. Bezirk, Obere
Weiffgärberftraße 3333
Wunder ver Neuzeit!
Ber binnen Kurzen, Hühneraugen
ohne Schneiden und ohne jeden Schmerz
verlieren wist, kaufe sich verlrauensvoll
e» von Wistiam Endcrfohn ersnndenen
amerikanische» Hiihneraugeu-Exiraet.
Ein gläschchen 35 kr. BersendungSdepol
g. Siblif, Wien, 8. Bez., Salcsioner
oisc 14. 1186-1
Schöne neue Stellage
»nd Auslagekaften sind billig z» der
kanftn. 4. Bez., Rubeusgasse 3, Th. 4.
»338—,
Gut passende
Herrenhemde», Hosen, Krägen und
Manichctie,,. die beste Lualiiät in
Arbeitermäschc, paffende Jacken sä
gleischhauer, Selchcr, üekl.ermäschc sür
Wirthe »nd alle l» das Fach ein­
schlagende Artikel bei Math. Niernlee.
Wäscheerzeuger, 5/3, Ginsiedlerplatz
Arbeitergaffe. 3184—1
Kutschirwagen
ein« und zweilpännt^. ist billig zn
verkaufen. 14. Bez., Benedikt S'be^
tingeraaste 6. 8^84
Ärädriger ÄiiiderwAgeit
gut erhalten, um 3 fl. zu »erkanfea.
Bez., Gesteiteiigaffc 36u, Thür 1.
»183—1
«us Rat««! Moderne
Kinderwage«
Scherz, 42 «lferstrntze, k« Hose.
3355‘
«roher Garderobekastcn
»>,r privat zu kaufe« gesucht. 7. «.
Breitegaffe 4, 2. Stg., 8. St.,
Gegen sehr kleine Theil-
Zahlungen liefere vollständig sofort
bei Erlag der erst»,, Monatsrate Meper S
Lexikon, sämmtliche «istenschastliche,
techuische, medirlulsche, elafflsche Werke
, st'omaae ,c. Zufchrifie» mit genauer
Idreffe erbeten unter „Sehr Nrinc
rheilzahlungeu 3309" au dir Admiu
3309-1
Uhren, Äold. n. Silber-
waarrn gegen rheilzahlungeu bei
öugv Eisler, Juwelter, ». «ez..
Lramergafie 13. »31»— 1
Sonnenklaren
tr«gb. Herde »eeschiedeuer Größe.
,»t u„b bilig. Haffman'g Schlosserei,
S. Bez-, »umpendorserftraße «0.
«elegenheitSkaus.
Mehrere Matratze» und Strobsäcke für
ffinderbeiien, «eitfedern, Staffelet,
Zcttetufatz, gevolftert, neu, find bill^
n haben bei Frau Praksch. 4. Beztrl,
Scumühlgaffe 1«. 3. Stack rechts.^^
Krücken, 180 «tm. I«»g
.0 auch ein lichter Jagoetauzug für
initlelgrvffe», starken Herr» zu «er.
kauft». 4. »e,., Schleiftmihlgalle i»
Stack, Thür 38. 8830—1
k«erk
ein
ClAvter
oder
k Pianino I
kaufe»
verkaufe»
»intausche»
will.
oder
per Monat
per Tag
über Rächt
für Land oder Siebt
Miethen will
»der
«lAviere, PiAnino»
zur
Aufbewahrung
»der Wriieroermieihvug
gegen Aautlou
übergeben will,
wende sich
an
Albin ASrstl
4Bellariäslroße4
(Telephon 2342 «»» 2432)
nächst de»,
Deutsche,, BoskSlheaier.
Neparature» und Stimmungen
billigst besorgt. 833—17
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herreu- und Damen-Kleidcr
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenverg.
Auch brieflich. 336—1
Französisch, Clavier
Gesang, Bollsschulgegenstände bei einer
Lehrer,», 1 Krone per Stunde. 8. B
Markigaffe 38, I. Stock. 8847—4
Für welches Honorar
und wer könnte mir in 3 od. 3 Lectionen
eine,, Begriff von der Biichfährnng dei»
bringen? Briese erdete» unter „Kleines
Äeschast 3303" an die Admin. 3302—4
Mine. Dnponchel
unterrichtet im Französischen schnell u.
billig. 8. Bez., Josefstädierftrasie 14,
3. Stiege, Hochpart., Th. 34. »354-4
Tüchtige Friseuri«
empfiehlt sich billig de» P. T. Damen.
Adreste $3. N.. L. Bez. Groöe Sperl.
gasse 29, 2. Stiege, Thür 11, bei Grill.
3161-
Größeres Kind
wird »ou a,,ständigen Leuten tu liebe­
volle stzflrge genommen, b. B^ Tastelli-
gaffe 18, 3. Stack, Th. 30. »378—3
Praktische Schneiderin
verfertigt Toiiklteu »aä> Journal von
5 fl., Maltnäes und Schlairöcke von
3 fl., Blouse» und Kinderkleider oo»
> fl. au. Auch Aendernngeu. 5. Bez.,
Brohgaffe 6, Thür >3. »365—3
Uns Theilzahtnug!
süralleÄte»erBeztrke,Alavtere,Dr»h<
»rgeln. Harmonika», Biolineu.
Zithern zu den dilligflen Preisen» auch
auf Theilzahlmige». Alte Instrumente
werde» eingetauscht, auch gekauft.
17. Bog., »alvarienberggafte 2«,
StiaHnh. Karte genügt. 838—17
Klavier, sehr kurz
UM 80 fl., eine Zither UM 5 fl. «U
veetoiisen. 7. Bez., Renbaugaffe 36,
Stg., 1. St.. Th. »6. 3473—17
Billige, gute «laviere
der erste» Firme» zu alle» Preise» «er
räusilch am Lager bei Brlgftia Wlczek.
15. 8e40 st. und Harmauimn sehr billig zu
oerkausen. 3. Bez., Wühringerstruße 15,
Stack. »ibl-17
LustdrnckpUMpe
für Installateure, seh« v«»g »« »er-
kaufen. Fuchs, 11. «ez-, OUakringer
,raßc 11. 3: 35—1
Pianino z« fl. 170
Stutzflügel zu fl. 110 ,» verkaufen.
~' ebühr bistig. 16. B., Fuchsgasie 5,
Wrftbah». «ckr MariahUsrrflr.
»315—17
Äeg.rove»sa« zu verkanse»
lücherknste», Ampel, Schreibtisch,
'oeiirtisch. Sredvnz. Tailritelpiege!.
ganofe«,
Borhänge.
Kleintg-
k-I-eu. Docter L-mpl, «.B.. Hoimühl-
.uffe 7, 1. Stack. »345— 1
spctfertld), iSfcocu^, nouem
Hängelampe, BronzelaKer, F
1 Fa«te«rl».« Fenster Br
^üchenei«r1cht«vg u«d diverse!
NRIGHTUNGEn*
Möbel auf Wattn
0.B.. Snmpendoafeastr- a*,ü*,*8.
MöpolausRaten
Btari«»ilfe^w«ff.117
im Hose. 1408—1«
Räder-Reparatliren aller
Systeme fachgemäß, rasch nud billig.
Räderumtausch. Opel. Filiale 3. Bez.
Isdor8lr3886 22
t« Hof».
334-16
MAtl, Antrstzen
auf Raten
R 0 l e u V c v ö,
2. Bcjlrt, «ühlketdgasse »Je. 1».
vis-a-vis der Nordbahn.
914—16
Drahtemsatze
die besten und billigsten, lein Ungeziefer
möglich, nur dein, Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drahi-Retz.Matratzen
sabrik, «. B. Mariahtlferstr. 112.
' 8094—16
Ledervlvan 17 fl.
barock ». altd. Schlei- «. Sveisezimnier,
3 Zimmer volitirte Möbel, Derorations-
biva» »0 y., Garnitur, Borzimmer- li.
Küchenetnrichtung werden bifligst ver-j
kaust. «. «ez.. Marlahilserstraße
Nr lv», S. Stg.. 1. St.. Th. i«.
3372-16
Sehr gut erhaltenes
Slevier ist »m 4« fl. zu perkausen
3. Bezirk, Hohkweggaffe 27, l. Stack.
Thür 36. 8324—17
Zither« am beste«,
beim Erzeuger G. Hatd, 3. B«»»
KtnderspiwlgeSe ». W02-15J
Guter Stutzflügel
mit Metallplatt« 60 st. zu verkaufen.
~ Bez., Laugagaffr 43, km Selchtst.
»41—17
GePäckSrAd, DreirAd,
ue«,sowiegAnz«Aue»FAhr»
rAd ist billig ,« habe».
Singer, 7. «ez.»
bAhustrutze 1. #is-i5
Untere Dsnoullrabe 45.
751—-15
5 neue Bäder
bei einer Sicitaiiou erstanden, fw
billig zu peekaufe». 9. B., Berggaffe 3.
3140—15
Nebercoutplrtrs
Herren-Sattelzeug sanunt SatieMste
ist um mäßigen Preis zu verlaus:».
18. Bez., Staudgaffe Nr. 8, 3. Stock.
Thür 2g. 3135—15
Hunde zn verkAUfeu
Doag-n, deutsche, Männchen' und
Weibchen, 3 Monate alt, echte Bern.
hardiner, Männchen, schwarz. 3 Monat
alt. Klofierneudurg, Wteuerstraße 103.
3353-15
»erre«- «. Damenräder
sowie Kinderräder, vom Versatzamt
ausgelöst, »och ganz neu, beste Wurfe»,
spottbillig. 9. B, Trödlerhalle 105.
83 1—15
DAwen-WAffenrA»
ist wegen Fahrverbots »m jeden an­
nehmbare» Preis zu verkaufen. 81»
ffungspreiS 300 fl. 9. B., Pramer-
gaffe 31, Thür 10. »860—16
2 DopperchissounrerS
G»t erhalten, werden billig zu kaufen
gesucht. 16. «., Fröbelgasse 31, 2. @t„
i hür 8. 3337 -16
Möbel billigst verkäuflich:
->lltd. Schlaf, u. Soeiiezimmer >60 p,
borockSchka!» u. Speiiez.350 st., 3 Zimin.
poIitirt,3Oelgemälde« fl .Deeoralion».
dioan 36 st., Lederdivan30 fl.. Schreib-.
tisch, ktzarnitur. Oltomane, Lampe. iF arde rgasse 3, 3. Stock.
«. «e,.. Marlahilserstraße 22/ ''
4. St».. S. St-, Tb. 2». »337-16
500.000 »roneu zu 5%
aus zweite Handsätze in Theiibeteägen
zu vergeben. Paul H Plüch.7. Bez.,
«arlahtlkerftrahe 7» (Ecke Neubau,
gaffe). Aetephon Nr. 202». lstdii-3
Schlasviva»
Rubebett. Matraben sind billig zn m» ooimtag_
taufen. 2.«., «S!enktrafie» 2 .»e«m ^m°rgaffe II, ,. St. Th. 1».
Tapezierer. «283 -ig| Praktische Hebamme
Dame» jeden Staudeb
fiiiCen stets ireundliche, biscrele Aus.
knnst und Berschwiegenbeit zur ü? t.
bindnng. tot. Gogodilsch, 1. Bezirk.
3. Stock. 1672—2
Prächtiger Knabe
-Monate alt, ist an eine reiche Familie
zu verschenken. Auskunft täglich Abents.
~ ganzen Taq. 80. B., Ctfy
8758—8
Ritd Schlaszimmer 125 fl.lempstehlt sich svertrauensooll, strengste
Teppichdivan so fl.. Eveisetisch sammt Discrktloii. 7. «ez.. Burggaffe »0,
Seflel 3 g fl., große Eredenz 80 fl., 1. Stock. Thür 3. 3774—2
Psellerkasten, Soiegelkasten, Schaukel- Damen jeden Stande»
stuhl, großer Schreibtisch 68 st., kleiner finde» unt. Diskretion Roth u. Hilke bei
Für großen, schlanken Schreibtisch 12 fl., S Dopoelkäften »3 fl.. diplom., an der Wiener ilnwersttät ge.
Herrn creme Eheviotanzng um 9 st. 3 Betten 38 fl., Tisch 7 st., Bilder, prüfler Hebamme. Wie», I. Bezirk,
u verkaufen. 7. Bez., Eiegmundgaffe Uhr ;e. zu oerkausen 9. B., Lazareih- Franzeusring 33, 3. Stiege» Thür 13.
ir. S, 3. Stock, Thür 5. 8»38—ligaffs 39, Hochparterre, Th. 8. —18 beim Schoikenihor. 3905—3
SöMIriCErK
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle bei Nadan» an der
Siiddahnstation Waldmühle, mit großem
Garte», an herrliche» Wald angrenzend,
Kegelbahn, Lnsthüuser, eigenes Bad iür
Barreien. Auskunst beim Hausbesorger
in dir WalemühIe selbst »d. beim Eigen-
ibümer Sigmnnd Weiß, 3.Bez.. Obere
Donanstraße 4b. 9673—14
Innigste Bitte!
Durch UnglüilSfälle gänz»
!ich herabgekommener Bnn-
u Maschinenschlosser» mehr
Sprachen mächtig, 50Jahre
alt, bittet um irgend einen
Posten. Franz Sackt, 10. B
Dampfgasse 23, 1. St.» 0.
3635»— 3
Damen finden
bisereten Beistavd, sreundliche Auf
nähme zur Entbindung be!M. Göttinger,
9. Bez., Liechiensteinftraße 107.
»234—3
Sommerwohnungen
in Villen, die eventuell auch zu ver­
kaufe» sind, bestehend uns 3—4 Wohn
räumen, auch einzelne Zimmer, Eom-
sort, herrliche Lage, zu vermiethe».
Eoltage Laste» bei Böheimkirchen an
der Westbahn. 3319—14
Schöne Sommerwohunng!
In nächster Nähe von Scheibbi, aus
einem Landgute ist ein kleines Haus,
reizend im Grünen gelegen, über drn
Sommer zu vermiethe». 3 Zimmer.
Küche, Alles neu, reinlichst, rompiei
eingerichtet. Vorzügliche Milch. Waid-
u he ;c. Zuschriften an Joses Nagh.
Landwirth, Scheibbsbach. 3635-14
Bauplatz, im 10 Bezirk
873 UMrter groß, circa 16 Meter
Gaffenkront. schön gelegene Straße, ist
nur an Seivstkinfer zu oerkauk Aus:
K. Steif, 1. Bez., Dvrotherrgnsie 12
3360—8
Stockhohe» Hans
mit Garte» wird mit 4000 ll. An­
zahlung und holdjährigen Raten van
nur 100 st. verkauft. Klaflerneubueg.
Biartineft raße 197. 3335—3
«1 eingeführte» Papier
geschält aus oorzüglichem Posten. In
der Nähe großes Gymnafinm, Famflien-
oerhällniffe halber zn verkaufen. Adresse
Admin.
DaS alte, gute Papier
gaschäst in Heraais, Hauptstraße 40,
ist wegen Todessall zu oerkausen Aus
kunst täglich von 5 Uhr Nachmittag
au. daseidfl. 2788‘
Fetnpntzerei
sichere Existenz, Irankheitshawer sasar:
billig zu »erkaufen. 5/1, Wikdemann-
gaffe 4. 3979— 3
2 schön« Lan. h tnsertz
neu gebaut. Nähr Wtrns, an der
Franz JosciSbahn in Zeiselmacirr,
sreuudltch« Lige. Gines! Küche, ZIm
wer, 3 Eabiuette, Keller, Veranda,
Schupfen. Brunnen. Garten zu »er­
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
Bittermann. 3044—3
«ntgehenba» Tapezierergefchäst
ist zu° rkausen. >6. Bez., Deinharts-
flrlngaffe »7, Thür 16 3185—8
Alteö Eonsumgeschäft
lebhafter Posten, aus einer
Hauptstraße, billigst abzu­
lösen. 15. Bez., Sieithosser.
platz 10.
3046—3
Hau« in Siobenhirte«
mit Obstgarten und grazem Hof ist um
5560 fl. zu verkaufen. Siebeuhteti-Ii,
Neugaffe 96. 3381—3
Peuttschtwaarengeschäst
schön eingerichtet, mtt anstoßender
Wohnung, sehr grobem Keller, billiger
Zins, Bieo-, Wein- »nd Braniwcin
verlchlelß, wegen Zurückziehung »om
Geschäft zu verlause». Auskunft 10. v.
Puchsbaumgaffe 64, tm Geschäft.
3,91—3
Herrenhntgeschäst
und Modiftensalon aus belebter
Hauptstraße,  Mal.
Also ein Sonisort, der monatlich
ant c». So kr. kommt.
Diese» Entgegenkommen wird dir
Sympathie, welche da« orrehr-
liehe Pubiikiun diesen -klppaeaten
bereits enlgegendriugt, »och si.ei-
nnd dieselbe» bet jeder »e-
Gescheuk verwenden,
Preislagen von
vorhanden sind.
Ar» find eingeführt snqenauute
.Nnverwfiktlichr" (ohne Ballerte),
komme« aber theurer.
Hochachm-gsoo»
Carl Müller
Wie»
Margarrcheu, Mlgram«
gaffe (Krystallhaf).
1833
gern umn «weioen
Icgcnteit als «eschm
zmnal sie in «gen st
st. 6.— di» fl. 50.— t
F8r
51
l titgaftr ÄWMML
lele£JBt{rOte?tr.
5.26
838
Keine Lagrrwaarc! Jedes Stück
wird nach Mas) angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht Aiernvmv'.en zu werden.
Bollstr Garantie für vorzügliche
Quakäät. Moderne Stone in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
11 Wien, IHZ
E, Obere Bonaastras» 89
nächst der Stefaniebrficke.
Telephon Nr. 14495.
1 Sirene
So-o
»n v«
olüirmt
;rot:4. stc rlo.jrnhie unv Masaineu^
ctireibi'cblije. 7. B^irk. Neuftistgasse 3
(beim kiN.-E. 92A—4
X .ÄiVnf» ri t- e'hbl>ra.«al,'e, Schellinggasie, Wall .sch-
Ste bis Lolel Saäier. Tfv redliche
e-.'S ilurses. jZro^'ecl tiitd ersucht, dieselbe ge.en sedr
kn:le Bclotzinlnfl 1 Bez., Hege!?asse 4,
Hochpart.. recht-, abzugel.e»a 3160 12
Herrenkleider
and Wäsche
«ach MAtz gegen
MtntdN a 1 Sfronc
ohne Preiserhöhung
«nzug
tteberzieher» Hose
Knabe>
Amüge
wafferdicht.
Lodcnkleider,
Havelock,
für Touristen
Keichhaltigts Zager moderner
Stoffe.
Separate Zlbtheilung
für
Damenkteider
1 Stint
Darnenlleider.^
nach Mast in eleg. 1 w
BuSsührung*
—a»— 1509
Reiche RnSwahl
Mode-Stosse sür
Dameukteider
Wäsche in allen
«utzfiihruuge»
lehrt flribiolKfc uub ,u isssnb'^st Mme.
Kuroliue Par^it.li'Skh, l.B., Lkärntner-
ftravt: 17, Leynnsiiti nvtt—4
Schneti» Uiii: reicht
für Reisn!»e! pL-si.r .1
Engsisch. Tag -itzi.!e -etockpolue .si.otzoboul,3sii-rio.l.-ro->p--tzlS»»»T>st»»» Ich «» ., 4ch
®fUtiaie. 3)ii"C. edili, i.i;l., i> rü-- ji>,. e,;n.> Kr.l5.-u.Kr.l9.-,d.Dietl,/ flfl JÖffl CUfllsC ll
löste 6, 8. oloi, Jgl.C 10. 'Oiffi (ft -r. k'iusnratr. 86. Auch in 4 T«llrjlhlv.r*^ V| 'f 'VH* 4 ZUss 4 11
j^Sieilanstalt |S» KöFDfCldj
Schneidermeister,
stunden täglich von 7 Upr
d Loisorotr. 86. AuchinlTellzahlg.
Wezzantu.— Telephon 0081.

