
[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 1 ]
Erscheint tikgNch
©ittjtlmiösrram»:
fit Wie»..... 4 kr. ---- 8 Heller
I»serate«-Auf«ahme:
Aaupt-Admiuistratio«: Stadt, Schulerstraße 9
mrd In den eigenen FlliaLenr
IV.» Mayertzofgasie 11| IX., Währingcrstraße 68
XV.» NeuLaugür^eL 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
DieAdmoncenbureaux von M. DuteS Nschf., Hassen«
Heia L Vogler, Rudolf Moste, I. DanneLerg, Sürton
Ovpelik in Wien; Hasienftem L Vogler unb Rudolf
Moste in Prag, DrrLden, Berlin und sämmtliche
Filialerr; Jauurs L Co., Julius Leopold, I. Glöckner,
2- D. Fischer in Budapest; l'ds Anglo Foreign
jablisiJng Syndicate Ltd. in London; John F.
JoueS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
AmloneenLureanx des In- und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
8i Deutschland, England, Frankreich, Italien re»r
Saarbach'K dlo^v, LnodaugS in Mainz.
Bokt-Epsrrasseu-Check-Conto r Sir. 8S0873,
Löten er Telephone:
Thef-Iledacteu:: Nr. 7919! Hpt.-ALmiliistru Nr. 7S17
Redaction: Nr, 79201 SSrudEexi; jir.7918
'
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittag?.
Veranda. Medactrur: stätillldald Liredl.
DruLrre,; L-dvowiu L Co»
XX., Micheldenerngasse 9.
sDerantu-ärtlich: Lndtoig Wolsf.)
Wie«, Donnerstag 22. November 1900 8. Jahrgang
Nr. 2541
Kaiser WiHelm und das
Parlament.
Die Chinadebatte des deutschen Reichstages nimmt einen
hohen Flug. Man möchte sagen, sie beweist neuerdings die
Thatsache, daß der Parlamentarismus niemals seiner selbst
und der Bedeutung der ganzen Institution gemäßer fungirt,
als in großen, in welthistorischen Augenblicken, wie ihrer
einen das Deutsche Reich ohne allen Zweifel gegenwärtig
durchlebt. Seit Langem hat Eugen Richter, der Reichsnörgler,
wie man ihn schon getauft hat, nicht so eindringlich und
wirksam gesprochen, wie eben jetzt, und was man sonst an
ihm vermißte: das Verstehen einer anders gearteten Persön­
lichkeit, das klingt aus seiner Charakteristik Wilhelms II.
Er rügt die Hunnenrede— nun, über die sind die Acten
berefts geschlossen, und Graf Bülow schon hat in dieser
Sitzung zu erwägen gegeben, der Kaiser habe in Bremer-
haven als Soldat vor Soldaten gesprochen, und ihm, dem
Kanzler, möge man ruhig die diplomatischen Reden und ihre
Verantwortung überlassen. Mit Recht betonte Bülow, unter
wie unerhörten Umständen, mit welchen Nachrichten als
Beweggrund jene Ansprache gehalten worden sei. Voll­
kommen recht aber hatte Richter wohl in seiner Kritik der
Mission Waldersee, und wenn er fragte, was denn
mit den Gefangenen geworden sei; und seine Be­
urtheilung der Persönlichkeit Wilhelms II. hat Vieles für
sich. Es ist dem Kaiser ein Bedürfniß, kräftige Worte zu
machen, steine Persönlichkeit zu betonen, gewissermaßen Fan­
faren und Tubaton vor jeder seiner Reden einhergehen zu
lassen. Er bedarf des Pompes und des großen, beinahe
Möchte man sagen scenischen Apparates, um zu wirken, und in
seinem Ungestüm berechnet er die Wirkung seiner Worte nicht
mit jener Genauigkeit, wie es zu wünschen wäre. Es ist
manchmal, als ritte der große Kurfürst, der da als Im­
perator mit Allongeperücke auf der Schloßbrücke von Berlin
steht, durch die sehr moderne Millionenstadt. Das wirft wie
ein Anachronismus.— Anachronismen find aber in unserer
Zeit gefährlich.
Es ist keine Sache von heute auf morgen, in die das
Deutsche Reich mit der Expedition nach Ostasien eingefteten
ist. Einer jener Schritte ist damit geschehen, gleich dem,
wenn sich ein Knabe zum erstenmale von der heimatlichen
Schwelle zur Ferne kehrt. Es ist begreiflich, wenn in ihm
tausend Bedenftichkeiten anklingen, begreiflich, wenn die
Zurückbleibenden sich zusammensetzen und des weisen Rathes
pflegen, ob dieser schlimmste, dieser nicht mehr gut zu
machende Schritt— der Schritt ins Leben, wirklich um
nichtsverfrüht vollzogenwordenist.BoNommeneKlarheit darüber
Kr«Meto«.
»Nachdruck verboten.
Die Rivalen.
Fünf Capitel von Unterwegs.
ES war in einem Corridorwagen während der Fahrt von
Wien nach Budapest, daß ein sehr mittheilsamer fteundlicher
Mann, plötzlich vor einer der Abtheilungen stehen bleibend, meine
Hand erfaßte: „Betrachten Sie sich den alten Herrn, der da
drinnen sitzt, den, ja! Ich werde Ihnen eine Geschichte erzählen."
Er erzählte:
I.
„Er ist Privatier und hatte eine sehr hübsche Tochter, oder
at sie noch, ich weiß es nicht. Diese Tochter hatte zwei An-
eter: einen reichen und einen armen— der arme Anbeter war,
so lange sie noch in die Schule ging, ihr Hauslehrer. Bekanntlich
verlieben sich alle Hauslehrer in ihre Schülerinnen und umgekehrt
alle Schülerinnen in ihre Hauslehrer. Gewöhnlich finden derlei
Liebeleien in dem Augenblicke ein Ende, da der Hauslehrer als
solcher überflüssig wird. Doch es gibt auch Ausnahmen—
manchmal überdauert die Liebe die Zeit der Lectionen.
Dieser Umstand ändert jedoch wenig an dem ewigen Gesetze,
daß der arme Freier dem reichen Freier weichen muß, wenn es
einmal zur engeren Wahl kommt. Ob die hübsche Grethe viel,
ob sie überhaupt geweint hat, als man ihre schön geformte
Hand in jene des reichen Fritz legte, weiß ich nicht, wahrscheinlich
hat sie geweint, denn die Mädchen weinen ja so gerne, manchmal
bedürfen sie nicht einmal eines Anlasses. Gewiß ist jedoch, daß
der arme Freier, der gleichfalls Fritz hieß, sehr erbittert war.
Der unzweifelhafteste Beweis seiner Erbitterung war der Brief,
den die hübsche Grethe nach ihrer Verlobung von ihm bekam.
Der Bries war sehr lang und der interessanteste Thell lautete
etwa folgeudermaßen:
„In dem Augenblicke, da ich von Ihrer Verlobung erfuhr,
wäre ich am liebsten zum Selbstmörder geworden, doch ich durfte
es nicht. Ich ruuß leben, es ist meine Pflicht. Ich habe eine
Schwester, die ohne Stütze bliebe und für die ich sorgen muß.
Aber ich habe auch Ursache, nicht ganz zu verzweifeln. Sie
kann erst der Erfolg bringen— der Erfolg, der eben in solchen
Angelegenheiten erst sehr spät mit jener Klarheit sich auszusprechen
pflegt, vor der jeder. Zweifel verstummt. Ein gewisser Groll
wird aber unter den Heimgebliebenen, Sehnsüchtigen immer
gegen Denjenigen sprechen, der „das Kind" in die Welt
hinansgeschickt hat. Von einem Mißbrauch der Patria
Potestas, der Macht, die vordem das Gesetz den Eltern
über ihre Kinder eingeräumt hat, wird man in solchen Fällen
gerne sprechen, wo das Leben mancher deutschen
Mutter Sohnes auf dem Spiele steht. Gras
Bülow hat gut reden, eine Bismarck'sche Wen­
dung übertrumpfend, wie unvergleichlich höher
ihm e i n Deutscher stünde, als sämmtliche Boxer des
Himmlischen Reiches. Besorgniß besteht; ein gewisser Groll
gegen den Veranstalter des Ganzen, und dieser ist in diesem
Falle der Kaiser, und nicht schärfer als etwa der Zorn gegen
ein übermächtiges Familienhaupt seitens Derjenigen, die seinen
Entschluß nicht billigen, hat sich die Erregung der Reichs­
boten geäußert. Sie mögen heißen oder einer Partei an­
gehören, wie immer sie heiße.
Denn ernst ist die Sache, so nahe sie manchmal ihrem
Ende erschien. Die Ferne lügt eben im doppelten Sinne—
sie schiebt auseinander, was zusammengehört; sie rückt
zusammen, was noch durch Weltenweiten geftennt ist. Eine
Ueberlegung ist in dem Sinne nicht mehr zulässig, als es
keine Frage leidet, es müsse eine Lection Denen
gegeben werden, die des Reiches Majestät in seinem
Gesandten gemordet, in seinen Schutzbefohlenen geschändet
haben. Hier spielt das Geld keine Frage; und auch
bei Engen Richter nicht, der sonst, gleich seiner be­
rühmten Svaragnes mit dem ererbten Kapitälchen, des
Reiches Säckel" gerne ängstlicher zuhält, als unter
den gegenwärtigen Umständen unbedingt nöthig. Jeder
wettere Schritt aber muß wohl überlegt sein. 1871 wurde
das Reich Großmacht— das heißt Herr im eigenen Hanse
und stark genug, jede Einmischung innerhalb seiner vier
Pfähle abzulehnen. 1900 geschah der Versuch, geschah über­
wiegend durch das höchstpersönliche Wollen Wilhelms II., es
zur Weltmacht auszugestalten, das heißt, es aus einer
defensiven und in gewissem Sinne unangreifbaren Positton
in die stets bereite Offensive überzuführen. Andere Kräfte
gehören dazu; und denen kann man es nicht verargen, die
an einer solchen Schwelle zaudem. Denn wer kann be­
stimmen, wie es- da draußen steht?
Unter allen Umständen aber— die Interessen des
Reiches find in guter Hut. Auch Eugen Richter, der fteilich
die inneren Aufgaben zunächst betonte, verschließt sich ihnen
so wenig, wie der Centrumsführer Lieber, der wie durch ein
Wunder von den Todten erstanden ist. Auch er hat, allerdings
in minder aggressiver Form als Richter, seinen Bedenken über
werden sich daran erinnern, daß Sie mir ewige Liebe bis übers
Grab hinaus geschworen haben, und ich entbinde Sie Ihres
Schwures nicht. Ich klage Sie nicht an, ich weiß, daß Sie
sich in einer Zwangslage befinden. Sobald ich mich der Pflichten
gegen meine Schwester entledigt habe, werde ich zu Ihnen
kommen und Sie ftagen, ob Sie Ihren Schwur halten wollen
oder nicht. Lieben Sie mich, dann gibt es kein Recht, das
stärker wäre, als daS meinige. Wenn Sie mir aber sagen
werden, daß Sie mich nicht lieben, dann werde ich mich vor
Ihren Augen todten.. ."
Ungefähr in diesem etwas verwirrten Tone war der Brief
des armen Fritz abgefaßt. Die Trauung fand aber dennoch statt.
Die Braut war reizend, die Hochzeitsgäste vornehm und der
Herr Pfarrer hielt eine tiefergreifende Rede.
II.
Sechs Wochen nach der Trauung trat der glückliche junge
Gatte bei seinem unglücklichen Rivalen, dem armen Fritz ein.
Den armen Fritz brachte dieser unerwartete Besuch derart
anS der Fassung, daß er vorerst die Sprache nicht finden konnte.
So begann also der reiche Fritz die Conversation. Er zog aus
einer inneren Rocktasche den vorerwähnten Bries und sagte:
„Ich besitze hier einen Brief, den Sie, mein Herr, meiner
Frau, als sie noch Braut war, geschrieben haben."
Der arme Fritz sprang auf.
„Ich stelle mich Ihnen zur Verfügung, mein Herr!"
Der reiche Fritz winkte mit der Hand ab.
„Bleiben Sie nur ruhig sitzen. Ich bin keinRttter, um mir
den Kopf spalten zu lassen; ich bin Bankier, der der Situation
Rechnung tragt und danach seine Bilanz aufstellt. Die BUanz ist
nun folgende: wir lieben Beide eine Frau. Ich habe jedenfalls
mehr Recht dazu; doch Sie lieben sie länger. Ich habe kein Recht,
Ihnen deshalb einen Vorwurf zu machen, weil Sie meine Frau
liebten, bevor ich sie kannte, aber ich habe zweifellos das Recht,
meine Ehre zu schützen."
Der arme Fritz unterbrach ihn.
„Ich sagte Ihnen ja, daß ich zu Ihrer Verfügung stehe."
Der reiche Fritz fuhr ruhig fort:
das allzu persönliche Hervortreten Kaiser Wilhelms Ausdruck
verliehen. Graf Bülow versuchte nun diese Besorgnisse zu zer­
streuen, und er scheint auch vom besten und ehrlichsten Willen
erfüllt, die Befugnisse des Parlaments zu achten
und gut zu machen, was durch seine verspätete Ein­
berufung etwa versäumt und also ein Aergerniß
ward. Es handelt sich aber um eine pftncipielle, von der
Haltung noch so wohlwollender Regierungsmänuer unabhängige
Angelegenheit. Dient der Verlauf der Chinadebatte, in
welcher Männer so verschiedener Auffassung wie Lieber,
B e b e l und Richter sachlich übereinstimmten, als
Warnung, so könnte doch die Zett der ersprießlichen Arbett
für die beiden Gewalten kommen. Nur fteilich— der Kaiser
dürftt nicht so oft und nicht so nachdrücklich in die Ereignisse
eingreifen wollen. Der Kampfrichter darf nicht immer wieder
seine Lanze einlegen und ins Turnier eingreifen. Sonst kann
es ihm geschehen, daß er einen Übeln Hieb abbekommt.
* 4
Wir lassen nun mit Rücksicht auf die vorstehend erörterte
principielle Bedeutung der Nichter'schen Rede eine ausführ­
liche Wiedergabe derselben hier folgen:
Mus Richtens Rede.
Abgeordneter Eugen Richter führte Folgendes aus:
Deutschland ist nicht berufen, in Ostasien eine führende Stellung
einznnehmen.^Die Uebernahme des Oberbefehls durch uns ist auch
deshalb ein Fehler, weil ine internationale Eifersucht geweckt wird, und
weil jedes Mißgeschick, das sich ereignet, dem Oberbefehlshaber und
Deutschland zur Last fällt. Die Sache wurde gesteigert durch das
„Tamtam",, oder, wie Herr v. Levetzow sagte, durch das „Trara", mit
dem man sie ausgerufen hat. Der Feldmarschall selbst hat sich daran
nicht bethätigt. Es ist aber eigenthümlich, daß aus seiner unmittelbare»
Umgebung Telegramme an das Wolff'sche Telegrapheubureau, das
unter Leitung des Auswärtigen Amtes steht, entsandt wurden»
in, deren einem geredet wird von dem „Triumphzuge" des Ober-
bftehlshabers. Das Ganze war eine Bühnenleistung ersten Ranges,
(sehr gut! links.) Die ganze militärische Action hatte eine gewisse be­
denkliche Dramatik. Diese Erscheinung ist allerdings nicht individuell,
vielmehr wird unsere ganze Politik schau seit längerer Zeit theatralisch
in Scene gesetzt. (L>eyr gut! links.) Früher machte man keine großen
Worte, sondern schlug große Thaten, und selbst nachher waren die
Worte noch sehr gering; mit Recht hat man dem Grafen Moltke davon
den Namen des Schweigers gegeben. Ich las da neulich ein ^bäuer­
liches Sprichwort, das hiehcr paßt, es sagt sehr richtig: Nicht eher „Hering"
rufen, als bis man ihn am Schwänze hat! (Sehr gut! links. Heiterkett.)
Gegen die Kaiserredeo.
Der Herr Kriegsminister hat in seinen gestrigen Darlegungen
das Bedauern ausgesprochen, daß hier Reden des Kaisers ux die
Discussivn gezogen werden. Es ist niir lieb, daß die Frage von jener
Seite einmal generell zur Sprache gebracht worden ist. Auch ich theile
das Bedauern, aber mehr die Ursache als die Erscheinung. Der gegen­
wärtige Monarch erläßt mehr als frühere Monarchen öffentliche Kund­
gebungen programmatischer Art mit Directiven für die Verwaltung
oder sür^dic Einleitung von Gesetzgebungsacten; er sucht durch diese
Reden Stimmung zu gewinnen im Volke für das, was er für
„Und ich wiederhole Ihnen, daß ich nichts davon wissen
will. Ich erkläre Ihnen, daß ich Ihnen des Brieses halber keine
Vorwürfe mache. Ich kann die Aufregung, unter deren Eindruck
Sie den Brief geschrieben haben, wohl begreifen und derlei
Drohungen nach ihrem wirklichen Werthe bemessen."
„Mein Herr!"
„Geduld. Ich sage nicht, daß sie mir nichts bedeuten,
denn sonst wäre ich nicht zu Ihnen gekommen. Sie sind mtt
ganz und gar nicht gefährlich; aber ich bekenne, daß Sie mir
unbequem sind. Ich habe wohl Vertrauen zu meiner Frau, doch
ist es andererseits für einen Gatten nichts Angenehmes, seine
Frau im Besitze eines derartigen Briefes, wie der Ihrige, zu
wissen. Es gibt Augenblicke im Fraucnleben, die nicht von
Weisheit geleitet sind. Mit einem Worte, mein Herr, ich will
mein Glück von jeder Unbequemlichkett freikaufen."
„Ich verstehe Sie nicht."
„Ich werde ganz deutlich sein. Sie schreiben meiner Frau
in diesem Briese, daß nur die Pflicht Sie hier hält, daß Sie
zuerst für Ihre Schwester sorgen müssen."
„Das ist richtig."
„Nun ich mache Ihnen einen anständigen, wohl verstanden,
sehr honnetten Antrag und bitte Sie im Vorhinein, mich nicht
mißznverstehen. Ich stelle Ihnen zur Verfügung, besser gesagt,
ich gebe Ihnen ein recht beträchtliches Darlehen von, sagen wir,
zwanzigtausend Gulden. Sie verheiraten dann Ihre Schwester,
verlassen das Land und kehren nicht eher zurück, als bis Sie mtt
den Betrag zurückersratten können. Ich schenke Ihnen nichts, ich
gebe Ihnen nur ein Darlehen: meine Ruhe wiegt mir die Zinsen
auf. Nun, was sagen Sie dazu?"
Der arme Fritz war ganz außer sich.
„Jetzt packen Sie sich aber sofort hinaus!"
Der reiche Fritz erhob sich, ohne seine Kaltblütigkeit zu ver­
lieren.
„Ich gehe," sagte er ruhig. „Für den Fall. als Sie mich
aussuchen wollten, bitte ich zu merken, daß ich morgen zwischen
zehn und elf Uhr in meinem Bureau zu treffen bin. Ich will nur
noch betonen, daß ich für das Darlehen keine Vettallszett be­
dinge und auch keinen Schuldschein verlange. Ihr Wort genügt
mir. Guten Tag!" Und er ging.


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. November 1900
Nr. 2544
richtig hält. Run, wir sind die BvWvertiAr, Jöllten wir
dazu schweige« und thun, als ob Mis"'ole Sache nichts
anginge, wenn es sich um Reden handelt» dre im »Reichs­
anzeiger" erscheinen? Wir würden uns■ evtt Unterlassen zu Schulden
kommen lassen, das wir vor unseren Wählem niemals rechtfertigen
könnten. Dazu kommt, daß viele dieser Reden Angriffe enthalten auf
Parteien und auf die Mehrheit des Reichstages— ich erinnere m dieser
Beziehung nur an die Flottenvorlage. Sollten wir dazu schweigen
müssen? Wir sind schon verpflichtet, uns darum zu kümmern wegen
der Wahrnehmung berechtigter Interessen. (Sehr gut! links; Heitertest.),
Wenn der Reichskanzler diese Erscheinungen für bedauerlich hält, wes­
halb tritt er nrit seinem weitragenden Einfluß nicht dagegen auf?
(Heiterkeit.) Sein Auftreten ist ja geeignet, das Bedauerliche dieser
Reden in mancher Beziehung zu mildern; der Monarch' aber muß sich
bei solchen Reden programmatischen Inhalts mit den verantwort­
lichen Ministern verständigen (Beifall), dann würde manches Bedenk­
liche fortfallen. (Sehr richtig!) Das öffentliche Reden ist sehr viel­
gestaltig und dem gegenüber die Zuständigkeit des Monarchen so­
wie die unselige sehr beschränkt. Wie will der einzelne Mann sich auf.
dem Laufenden erhalten? (Schr richtig!) So ist er nicht genügend m-
formirt. gewesen über die Zustände und Thatsachen, die zum Hamburger
.Hafenarbeiterstrrke geführt haben. (Sehr richtig!) Wmn eine Ver­
ständigung mit den verantwortlichen Ministern erfolgt wäre, dann
würden wohl manche Wendungen fortfallen, die die öffentliche Meinung
verletzen, und da dem Kaiser bei seinen Reden nicht widersprochen wird,
so gerätst er leicht in die Gefahr, etwas für die öffentliche Meinung zu
halten, was das Gegentheil davon ist. Die Minister sind trotzdem für
die Reden verantwortlich, denn wenn sie sich nicht für verantwortlich
halten, dann müssen sie die Verantwortung von sich abschütteln.
Die Hunncnrcde.
Gestern hat der Kriegsminister die Verantwortlich-
k e i t s ü r die H u n n e n r e d e, so schwer es ihm wurde, auf sich
genommen. (Heiterkeit.) Ich hätte gerii neben dem Staatssecretär von
Bülow stehen mögen, als die Rede gehalten wurde (Heiterkeit), ich hätte
gern gesehen, welch ein Gesicht er dazu gemacht hat. (Heiterkeit.) Der
Herr Staatssecretär machte dann den Versuch, uns die Rede stückweise
zu liefern; glücklicherweise sind die Vertreter anderer Blätter fixer ge­
wesen. Darum hat der Herr Staatssecretär vergeblich den Versuch
gemacht, durch das Wolff'sche Bureau die Stelle von den Hunnen und
dem »Pardon wird nicht gegeben" aus der Welt zu schaffen. (Heiterkeit.)
Hbrr Lieber hat es gestern beklagt, daß diese Aeußerungen in derselben
Rede gefallen sind, m der das religiöse Moment dieses Krieges betont
wurde. Ich bin der Meinung, daß die Betonung des religiösen
Moments ein Fehler ist, denn die Wirren in China sind durch Aus­
schreitungen religiösen Eifers entstanden, es macht daher einen
schlechten Eindruck, daraus einen Religionskrieg zu proclamiren.
Politik und Religion soll man nicht verquicken. (Sehr richüg!)
Manche colonialen Forderungen wurden vom Centrum nicht bewilligt
worden sein, wenn man dort nicht geglaubt hätte, die Missionsthätig­
keit damit zu fördern. In China ist das Missionswesen jetzt so zer­
stört, daß es eines Jahrhunderts bedürfen wird, um es auf den früheren
Stand zu bringen. Möglicherweise bricht sich die Ueberzeugung von der
Schädlichkeit des Missionswesens immer niehr Bahn. Von englischer
Seite ist das Verlangen, die Gewalt zur Förderung der Miffion anzu­
rufen, sehr energisch zurückgewiesen worden, und die chinesischen Christen
sind nach Allem, was man hört, die besten Bruder auch nicht. (Große
Heiterkeit.)
Es ist von Soldatenbriefen gesprochen worden, und man hat
es so dargestellt, als wenn sie von den socialdemokratischen Blättem
allein veröffentlicht sind. Das ist nicht der Fall, sie haben in Blättern
aller Parteien gestanden, sogar in amtlichen Kreisbkättern. (Sehr
richtig!) Es geht daraus hervor, daß solche Dinge vorgekommen sind,
wie sie von allen Seiten getadelt werden. Man sagt nun, in allen
Kriegen kommen Grausamkeiten vor. Jawohl, aber es kommt nicht
vor, daß der oberste Kriegsherr vorher ankündigt: Pardon wird
nicht gegeben. (Sehr richtig!) Es handelt sich auch nicht um den
Eifer der Soldaten, sondern mit die Befehle der Oberen, die Hunderte
von Christen nach dem Gefecht erschießen oder durch das Baiormet
erstechen ließen. Die Soldaten selbst wünschen, wie aus den Briefen
zu ersehen ist, das Aufhören solcher Vorfälle, bei denen es sich
um Maffenexecutionen gegen wehrlose Feinde' handelt. Nun wird
Niemand leugnen, daß, wenn verrätherische Handlungen vorkommen,
eine Strafe eintreten muß; aber wir haben dm Eindruck, als ob das,
was in China geschieht, darüber hinausgcht und die Folge der Parole
ist: Pardon wird nicht gegeben! Der Kriegsminister sagte gestern von
der chinesischen Expedition: Das ist die Vergeltung der Weltgeschichte.
Die Mongolen haben vor anderthalb Jahrtausenden uns verhauen,
nun kommen wir und vergelten es in Ostasien. (Heiterkeit.) Attila, deut
die Truppen nacheifern simen, erhielt den Namen „Gottesgeisel"; soll
Graf Waldersee die Gottesgeisel sein auf der anderen Seite? (Sehr
gut! Heiterkeit.) Brüsten wir uns einer besseren Cultur nur denen
gegenüber, die dieselbe Cultur haben? Nein, wir schätzen
sie um ihrer selbst willen und müffcn sie auch gegen Völker
mit niedrigerer Cultur zur Geltung bringen. Wenn einem
hohen Officier eine solche Entgleisung passirt,"so kann ich daraus
nur schließen, wie schwer die Aufgabe ist, die Verantwortlichkeit für
jene Rede zu übernehmen. (Schr richtig! links.) Mich tröstet bei der
Sache der Umstand, daß den militärischen Operationen eine Grenze
gezogen ist, und daß unsere Soldaten einen solchen Fonds sittlichen
Gefühls hinübernehmen, daß sie von den schädigenden Einflüssen
in sittlicher Hinsicht bewahrt bleiben werden. Eine Demoralisation
-'ich" wnsomehr bedauern,.- als ich die An-»
erkennung der Tapferkeit, mit^dkb fKH die' Schutzwache, die See­
soldaten in Taku und Peking gehalten habm, theile. (Bravo!) Der
Staatssecretär Graf Bülow— entschuldigen Sie, der Reichskanzler, er ist
noch so neu (Heiterkeit.)— ist sichtlich bemüht, viel Wäger in den Wein
der kaiserlichen Rede zu gießen. (Schr gut! links.) Der Reichskanzler
sagte in seiner Note, Mitte. September, man erstrebe nur die.
Bestrafung der Hauptanstifter und Uebelthäter. Massenexemtionen
widersprechen dem civilisirtm Gewiffen., Damit hat er das Urtheil
über das Wort gesprochen: Es wird kein Pardon gegeben. Auch sonst
zeigen sich manche Widersprüche in unserer Haltung in China. In der
angeführten Note ist als Hauptbedingung für den Emtritt m den
diplomatischen Verkehr mit China bezeichnet die Auslieferung, der Haupt­
anstifter. Troll dieser Ankündigung sind wir aber allmälig in den
diplomatischen Verkehr eingetreten, ohne daß jene Bedingung erfüllt ist.
Der Kaiser von China sollte, wenn er zurückkehrt, eventuchl mit allen
Ehren in Pekmg empfangen werdm. Graf Waldersee wird nicht be­
dauern, nicht Truppen begrüßen zu müssen, denen kein Pardon ge­
geben werden sollte.
Ei« Berfaffnngsbrnch.
Der Abgeordnete Lieber sagte, es liege ein flagranter Verfaffungs-
bruch vor, daß man den Reichstag nicht rechtzeitig einberufen hat.
Warum will man das gerade diesem Reichstag anthun, der doch so'
viele Gelder bewilligt hat? Gerade wegen dieser vielen Bewillfaungen
hat die Regierung es eben nicht nöthig, sich um hie Gunst des Reichs­
tages zu bemühen, das Geldbewilligüjigsrecht ist fortgesetzt eingeschränkt.
Jetzt werden auch weitere Kreise ein Verständniß dafür bekommen,
weshalb wir so zähe gegen jede Einschränkung des Geldbewilligungs­
rechtes uns gestemmt haben, denn das Geldbewilligungsrecht ist der
Angelpunkt des Constitutionalismus.
Wer hat nun die Schuld an dieser Verfaffungsverletzung? Da­
gegen muß ich Nlich doch verwahren, daß man den guten alten Hohen-
lohe in dieser Weise dafür verantwortlich macht. (Heiterkeit.) Formell ist
es ja richtig. Aber von wem hat man im Sommer wohl weuiger.
gehört als gerade von dem Reichskanzler? Man soll ihn nicht wie:
einen Sündenbock in die Wüste schicken. Herr Lieber hat die (Ritterlich­
keit des Grasen Bülow gelobt. Der Graf Bülow war in diesem
Sommer der eigentlich leitende Staatsministrr, und wmn er mit-dem
nöthigen Nachdruck erklärt hätte: Meine auswärtige Politik wird
geschädigt, wenn der Reichstag nicht rinberufm wird, so würde Vergüte
alte Hoheulohe keinen Augenblick gezweifelt habm, daß es nothwmdig
sei. Nein, meine Herren (zum Bundesrathstisch gewandt), Sie haben
nicht die nöthige Energie entwickelt, und die Ritterlichkeit, die jetzt ent­
wickelt ivird, ist billig. Andere behaupten, nicht Graf Bülow, sondern
Graf Posadowsky sei der wirklich schuldige Reffortchef gewesen. Was
streiten Sie sich darüber? Sir sind allzumal Sünder. -(Größe-Heiterkeit.)
Der Kaiser muß sich mit dem Reichskanzler verstiiudigen.
Wir müffen eine solche Sicherung gesetzlich treffm, die Ver­
sicherung, der gute Wille des Reichskanzlers genügen uns nicht, denn
Minister sind wie die Blumen auf dem Felde, wenn der Winter vor­
übergeht, sind sie nicht mehr. (Heiterkeit.) Die Verantwortlichkeit des
Ministers ist eine Frage, die unmittelbar an diesen Vorgang sich an­
knüpfen muß. Diese Verantwortlichkeit sollte zur Wahrheit mdlich ein­
mal werden. Die wahre Mimsterverantwortlichkeit setzt voraus, daß
künfttg nicht mehr solche Problemasischen Kundgebungen erfolgm. Dies
setzt voraus, daß der M o n a r ch s i ch v e r st ä n d i g t nicht
mit einem einzelnenRessortcheff, sondern mit
dem Reichskanzler selb st. (Sehr richtig! links.) Dieser
Brauch ist jetzt beiseite gesetzt, und der Monarch hat sich mit dem
Marineminister, dem preußischen Kriegsminister, der nicht einmal
Reichsminister ist, verständigt, und:erst, nachdem ine-Sachen thatsächlich
vollendet warm, ging man an den Michskanzler. Das verträgt sich
nicht mit der Verantwortlichkeit des Reichskarylers. Mr ist es so
vorgekommen, als ob Fürst Hohenlohe nur die Stellung hatte, die ein
verantwortlicher Redacteur einer Zeitung befftzt, dem die Zeitung erst
zu Gesicht kommt, nachdeni sie schon gedruckt ist. Eine solche schatten­
hafte Existenz hat «ich unser Reichsschatzstcretär, der Ugentlich nur
auszurechnen hat, was ihm die mderru Herren überbringen. Eine
derarsige Stellung des Schatzsetretärs ist nicht .mit den großen
finanziellen Jnterresscn vereinbar, ine das Rsich vertritt. Man braucht
noch nicht daran zu denken, daß der Schatzsecretär eine solche (Stellung
bekommt wie Dr. Miguel in Preußen und im Reiche. (Heiterkeit.)
Ich glaube, derHerrReichskcmzler wirdmÄhMancheArbeit haben, um mit)
dem thatsächlichen Ministerpräsidenten anSzukoulmev-.xGroße Heiterkeit.)
Man sagt, der Bundesrath ist noch da. Dieser ist'so weit -herunter-
gedrückt', daß es nicht schlechter werden kaun. Der(Monarch-wereinbart
mit seinem Reffortchef irgend welche Angelegenheit, und die Bundesfürsten
sehen sich einfach vor die vollendete Thatsache gestellt.
Der absolutistische Zug.
Leugnen wir es doch nicht: es. achtem absokusiKscher Zug, durch:
das Land. Die auswärsige Pcstiük bedrück naturgemäß eines größeren»
Spielraumes, aber sie erhält jetzt Ziele, die grradmu-'verhängniß-
voll für unser Volk werden können. Das Wort Weltpolitst ist
im Anschluß an die Chiuawirren so oft von den höchsten Stellen
ausgesprochen worden, daß man warnen, muß, ja der Hofprediger
chat bei der Eröffnung des Reichstages- von der-Weltgeschichte, die jetzt,
anhübe, gesprochen, emer Zeit der Weltrroberung,.davon, das »deutsche
Wesm müsse die Welk durchdringe», die Welt soll an deutschem Wesen
genese». Weitn ein Hosprediger das-spricht, so- weist er, baß er damit die
Stimmung an höherer Stute trifft. /Sehr richtig!) Der Reichskanzler
Städtische Angelegenheiten.
(Abgesagte Gemeinderathssitzung.) Die für Freitag
den 23. d. M. anberaumte G e m e i n d e r a t h s s i tz ü n g
findet n i ch t statt.
(Der Mozart-Brunnen im Bezirke Mieden.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat gestern Vormittags die im
Amtshause des Bezirkes Mieden ausgestellten Entwürfe snr einen
Mozart-Brunnen im Bezirke Mieden besichtigt und fich sehr lcckend
über das Gesehene ausgesprochen.
III.
Der arme Fritz blieb allein zurück. Sein erster Gedanke
war nun, daß er eigentlich verabsäumt habe, seinen glücklichen
Rivalen zu ohrfeigen. Sein zweiter Gedanke war, daß das Leben
sehr schal, sehr elend sei. Bevor er zum dritten Gedanken kam,
trat Herr Wild, Herr Josef Wild ein, der sich seit einem Jahre
um Fritzens Schwester bewarb. Herr Wild war sehr erregt. Er
brauchte fünftausend Gulden, um Socius der Firma Müller und
Mayer zu werden, was einer gesicherten Existenz gleichkam und
ihm die Möglichkeit schaffen würde, zu heiraten.
„Woher sollen wir so viel Geld nehmen?" jammerte Marie,
des armen Fritz Schwester, und ihre schönen blauen Augen
füllten' sich mit Thränen.
Der arme Fritz ging im Zinuuer erregt auf und ab. Auf
seiner Stirne perlten Schweißtropfen, sein Athem war schwer.
Das rührte die Verliebten und sie selbst beschwichtigten ihn.
„Was grämst Du Dich denn so? Was nicht ist, ist eben
nicht. Gott wird schon helfen. Wir müffen eben noch warten."
Der arme Fritz küßte seine Schwester und sagte in weh­
müthigem Tone:
„Ihr müßt nicht länger warten— morgen bekommt Ihr
das Geld."
Tagsdarauf machte der arme Fritz dem reichen Fritz seinen
Gegenbesuch und wurde freudig empfangen.
„Haben Sie also eingesehen, daß mein Antrag sehr an­
ständig ist?"
„Bevor ich antworte"— sagte der arme Fritz, „eine
^ Frage: Wie kamen Sie zu jenem Briefe, den ich Ihrer Frau
schrieb? Haben Sie ihn gefunden, oder gab 'sie Ihnen den­
selben?"
„Sie gab mir ihn— während der Hochzeitsreise."
Der arme Fritz seufzte tief.'
„So!— aus der Hochzeitsreise——— dann nehme ich
Ihren Antrag an. Selbstverständlich ist es nur ein Darlehen, das
'Sie mir gegen mein Ehrenwort geben und das ich Ihnen, sobald
ich kann, mit Zinsen zurückgeben werde."
„Zinsen beanspruche ich nicht."
„Pardon"— protestirte der arme Fritz —- „ich nehme
weder ein Geschenk, noch eine Gefälligkeit."
„Auch gut," meinte der reiche Fritz und zählte dem armen
zwanzig neue Tausender zu.
IV.
Der arme Fritz hielt Wort. Er verheiratete seine Schwester
und schiffte sich dann nach Brasilien ein. Drei Jahre hindurch
jagte er verzweifelt- nach Reichthum und Glück. Am Ende des
dritten Jahres blieb ihm nichts-mehr als— ein Los. Er wollte
fich eben erschießen, als sein Los gezogen wurde. Er behob das
Geld und kehrte mit dem ersten Schiff nach Europa zurück.
V.•
Sein erster Weg führte ihn in die Kanzlei des reichen Fritz.
Sie erkannten einander kaum. Den armen Fritz hatte die Sonne
fast schwarz gebrannt. Den- reichen Mtz die Galle gelblich-grün
gefärbt.--
„Hier, mein Herr," sagte der schwarze Fritz, „ist Ihr Geld,
mit Zinseszinsen— Ich schulde Ihnen nichts mehr, aber be­
ruhigen Sie sich, Sie mir auch nicht. Drei Jahre sind eine
lange Zeit; drei Jahre,. wie ich sie erlebte, eine noch längere.
Ich glaube kaum, daß ich Ihre Gattin noch erkennen würde.—
Wollen Sie ihr, bitte, meinen Handkuß bestellen."
Der gelbe Fritz lächelte eigenthümlich:
„Was werden Sie jetzt thun?"
„Ich reise wieder ins Ausland;. ich habe mich an das
Walidern gewöhnt."
„Und Sie würden wttklich. meine Frau nicht erkennen, wenn
sie Ihnen unvermuthet entgegenträte?"
„Ich glaube nicht— der Mensch ist so vergeßlich."
„Schade!"
„Warum?"
„Weil Sie ihr auf Ihren Reisen leicht begegnen könnten."
„Wie, Ihre Frau reist?"
„Ich glaube —"
„Allein?",
„Das glaube ich wieder nicht."
„Sie sprechen so merkwürdig; mit wem denn?"
Der gelbe Fritz zuckte mit den Achseln.
„Ich weiß nicht. Bor anderthalb Jahren, als sie mir
durchging, war mein Prokurist ihr Begleiter. Vielleicht ist er es
auch jetzt' noch; vielleicht auch nicht. Wenn Sie ihr zufällig
begegnen, habe ich nichts dagegen, daß Sie sie fragen, ob sie
ihren Schwur halten will. Ich gebe Jhpen mein Wort, es
wttd mich nicht geniren." S. S z ö l l ö.s i.-
sagte, die Hohmzollern seien keine Bouapartes. Es ist aber davon ge­
sprochen, jenseits-'des Oceans dürsten keine Entscheidungen getroffen
werden, ohne daß sie der deutsche Kaiser genehmige.- Ein- solcher Aus-
spruch hat einen Inhalt- wie ihn nicht einmal ein Bonaparte im Sinne
gehabt hat. (Sehr richtig!) Man spricht von. einem neuen Markstein in
der Geschichte Deutschlands, man will also von der bisherigen Geschichte
abweichen.
Die Erfahrungen des letzten Jahres sind schr geeignet, die An­
hänger der Weltvöliük zu bekehren. Was haben die Engländer in Süd­
afrika und die Amerikaner auf den Philippinen erreicht? Sie haben
Milliarden ausgegeben, viele Menschenlebm verloren, und Alles für
Ländergebiete, die sie erst erobern sollen. Handel und Wandel sind jetzt
in Deutschland auf absteigender Linie. Dazu hat der Krieg in Süd­
afrika und China unzweifelhaft beigetragen. (Sehr richüg!) In den
Kreisen des Handels und der Industrie herrscht keine Sehnsucht nach
neuen Welthändrkn. Und dasselbe sage ich: unsere Zukunft liegt
nicht auf dem Wasser, sondern auf dem Lande, in dem seit jeher die
starken Wurzeln unserer Kraft ruhen. (Beifall bei den Freisinnigen und
Socialdemokraten.)
D er
Tagesneuigtreite«.
Die Math der Aerzte.
Kampf gegen die Meisterkraukeucasse«.
. (Original-Bericht der .Neuen wiener Journal".)
Gestern Abends fand im großen Sitzungssaal? der Gesell­
schaft der Aerzte in Wien eine vom Ceuttalverüande der Aerzte
Wiens einberufene allgemeine Aerzteversamm-
lung statt, auf deren Tagesordnung die Stellung»
nähme derAerztezu den Meist erkrank, en-
c a ss e n stand. Es handelt sich um eine wahre Existenzfrage
btt Aerzte, und man hätte ebensogut auf die Tagesordnung das
Referat über „Die Noth der Aerzte" stellen
können. Den Vorsitz in der Versammlung führte das Präsidium
des Aerzteverbandes Dr. Josef Heim, Dr. Adolf G r u ß und
Dr. Ludwig Stricker.
Das Referat erstattete Dr. Ferdinand Steiner.
Wir entnehmen dem Referate Dr. S t e i n e r's uach-
stehende intereffante Ausführungen:
Der Niedergang des Aerztestandes.
Man muß durchaus fein Schwarzseher sein, um zu bemerken,
daß der Stand der praktischen Aerzte nicht nur einen verzweifelten
Kampf um seine Existenz zu kämpfen hat, sondern sogar seinem
Ni.ederg-ange zueilt. Mag sich darin vielleicht auch ein Wieder-
schem der allgemeinen socialen Verhältnisse spiegeln, des allgemeinen
Pauperismus und der Ueberfüllung eines jeden Standes, so sind doch
für diese traurige Erscheinung ganz specielle, dem Berufe angeheftete
Ursachen ausschlaggebend, in allererster und hauptsächlichster Richtung
der Zug der Zeit, an dem ärzttichen Honorare glimpflichst vorbei­
zukommen, der ärztlichen Leistung keine entsprechende Gegenleistung zu
bieten. Ich verstche ja ganz wohl, daß die Ausgabe für den Arzt
unter Umständen unangenehm sein kann; doch dafür kaun der
Atzt nichts. Ist es denn seine Schuld, daß er von seinem Verdienste
(leben muß? An der Entwerlhung der ärztlichen Leistung haben Aerzte
und Publicum, beziehungsweise Gesetzgebung redlich zusammengearbeitet.
Die Aerzte haben sich namentlich durch die Errichtung der Ä m d u-
fl-ato rren uudAmbulanzen geschadet. Nicht als ob wir
-sollhe Institutionen im Principe verdammen würden: o nein. Wenn sie
(sich wirklich nur auf ihren Zweck, die Armenbehandlung, beschränken
'«wüten. Es ist nicht meine Absicht, hier die Vorwürfe gegen diese
Anstalten breitzutreten; nur so viel muß constatirt werden, daß in den
Ambulatorien leider auch zahlungsfähiges Publicum ohne Anstand
behandelt wird, wodurch das Pflichtgefühl desselben gegenüber dem
Aizte gelockert wird. Die Leute denken, wozu einen Arzt bezahlen, wenn
ich ärztliche Hilfe auch umsonst haben kann! Nun, gegen die Schädigung
PerIwaktischen Aerzte durch denM iß b r au ch der Ambulatorien,
wohlgemerkt, durch deren Mißbrauch, wird bereits mit Ertolg an«
-gekämpft.
Die wahren Arbeiterkrankencassen.
Eine weitere, außerhalb des Standes gelegene Schuld an unserem
Niedergänge tragen die K r a n k e n c a s s e n. Wir sind wieder weit
davon entfernt, die sociale Bedeutung derselben zu verkennen oder gar
das Princip der Krankenversicherung zu verunglimpfen. Als im Jahre
1888 das Krankenversicherungsgesetz in Kraft trat, ohne daß vorher die
Aerzte, gefragt wurden, ein Gesetz, das auf unsere Interessen aber so
»gar nicht Rücksicht nimmt,_ da haben die Aerzte dennoch beigestimmt,
-dem Principe der Humanität zu Liebe, das sich— ausgenommen gegen­
über den Aerzten— durch das ganze Gesetz zog. Die Klagen der
'Aerzte gegen dieses— nennen wir es kurzweg Arbeiterkrankeugesetz—
sind, soweit die Arbeiter in Betracht kommen, keine
westntlicheu. Die Aerzte verlangen nur, daß die Wohlthat der Kranken­
versicherung, wie sie bezüglich der ärztlichen Behandlung im Gesetze
vom Jahre 1888 vorgesehen ist, nur wirklichen Arbeitern,
den wirthschaftlich Schwächeren, zutheil werde, mit einem Worte, daß
nur wahren Arbeiterkrankencassen die Ermäßigung
des ärzttichen Honorars zukomme. Die Aerzte wehren sich— wenn
auch bisher vergeblich— daß die Wohlthat der Arbeiterversicherung
leichtsinnigerweise und z u m Schaden der Aerzte auf Leute
ausgedehnt werde, deren Einkommen das Einkommen eines selbst wohl-
situirten Arztes weit übersteigt. Was sagen Sie dazu, wenn eine Schau­
spielerin, von der eine einzige Toilette mehr kostet, als vielleicht zehn
Cassenärzte zusammen in ein bis zwei Jahren verdienen, verpflichtet ist,
der Bezirkskrankencassa anzugehören und berechtigt ist, den Cassenarzt wie die
ärmste Taglöhnerin zu benützen. Oder wenn der Herr General-
director der Nordbahn oder einer anderen Eisenbahn erst eines
besonderen Dispenses bedarf, um nicht der Cassenpflicht zu unterliegen.
Ist das etwa recht und billig? Die Aerzte sind von altersher sehr gut
zur Humanität und Selbstlosigkeit erzogen, aber endlich und schließlich
dürfen sie nicht durch das S ch l a g w o r t der Humanität
-um ihre Existenz gebracht werden. So lange die Krankencassen aus
wahre Arbeiter, die der socialen Fürsorge und socialen Ovser bedürfen,
beschränkt blieben,, war dagegen nicht viel einzuwenden. Wenn aber'die
Cassengesetzgebung auf nicht mehr unbemittelte Kreise übergreift, auf
Kreise, welche leicht in der Lage sind, den Arzt selbst zu bezahlen, dann
hört die Rücksicht der Aerzte auf sociale und hygienische Momente auf,
dann macht sich der S e l b st e r h a l t u n g s t r i c b geltend.
Die Meisterkrankencaffen.
• M e i st c r k r a n k e n c a s s e n! Obligatorische Meisterkranken-
cassen! Die Gewerbenovelle vom Jahre 1897 hat den Mejstergcnosfen-
schasten das Recht gegeben, selbst wenn ein geringer Theil von ihnen
will, unter Umständen 11°/» der Mitglieder, auf Grund des Hilfscaffen-
gesetzes vom Jahre 189-2 eine obligatorische, Mcistercassa ins Leben zu
rufen, welcher dann jedes^ Mitglied der Genossenschaft zwangsweise an­
gehören m u ß. Das 'Hflfscaffengesetz berechtigt die Meistercaffa hur
Anstellung von Cassenärzten, die für geringen Lohn die Herren Meister
behandeln dürfen.
Fünf-Krcuzer-Honorarc.
Heute beträgt das Honorar des Arbcitcr-Casscnarztcs, wenn. wir
sein Pauschale mit seiner Arbeit in Vergleich bringen, für einen Besuch
vielleicht fünf bis zehn Kreuzer. Die Meistercassen würden


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 2544 Donnerstag
generös sein wollen; sie würden ihnm vielleicht sie ch s b i s z w ö l f,
besonders noble vielleicht sogar sieben bis vierzehn Kreuzer
per Besuch bezahlen. Wollen Sie, meine Herren, um solch emen
Pappenstiel einm Ringsiraßenhotelier, einen Fleischhauermeister, emen
Möoelfabrikanten o tutti quanti behandeln? Ist das nicht
reine ärztliche Prostitution? llnd daraus kommt es
hinaus, wenn wir in der Meistercassenfrage nachgeben. Das Gesetz und
die Krankeircaffa kennen keinen Unterschied zwischen dem Flickschuster-
meister Robitschek und dem Besitzer des Hotel Sucher, Jmperial,
Bristol rc..
Die Meistercaffen sind, was den A r z t a n b e l a n g t— ich
bitte zu bemerken— was den Arzt anbelangt, nicht nur über­
flüssig, sondern sogar schädlich. U e b e r s l ü s s i g, denn
bisher werd noch kein arurer Meister im Krankheitsfälle ohne ärztliche
Hilfe geblieben sein. Schädlich für uns, weil sie das Honorar
Herabdrücken wollen und weil überdies ihre Wirkung heute noch gar
nicht abzusehen ist. Der Appetit kommt im Essen. Heute oder morgen
werden die Caffen die Familienversicherung einführen wollen, und^der
Arzt wird noch mehr das Nachsehen haben. Bedenken Sie,
daß bereits über ein Drittel der Wiener Bevölkerung zwangs-
versicherl und dadurch der allgemeinen Praxis entzogen ist;
notabsns find das lauter verdienende Personen. (Bezirks-
krankencassa 152.000, Verband der Genossenschaftskrankcncaslen
110.000 Mitglieder u. s. f.) Wenn Sie dazu noch die Armen und Jene
rechnen, welche principiell nur unentgeltliche ärztliche Hilfe bevorzugen,
bleibt kaum die Hälfte der Bevölkerung für den Arzt über. Und davon
will man jetzt noch die Meister ausschalten!
Wir kennen keine Meistercassen, wir kennen nur kranke
Meister.__ t
Welcher kranke Meister unsere Hilfe sucht, der werd sie finden;
er muß sie aber auch bohlen. Und da werden wir zu individualisircn
wissen und uns nicht dictiren lassen: jeder wird entsprechend zahlen, der
Reiche mehr, der Arme weniger, vielleicht manchmal auch nichts.
Die Beschlüsse der erste» allgemeinen Aerztenersammlnng.
Meine Herren, Sie kennen ja alle die Beschlüsse der
ersten allgemeinen A e r z t e v e r s a m m l u n g, wonach
kein Arzt den Meistercassen Dienste leisten darf. Wir haben damals
einstimmig beschlossen, daß testier die Stelle eines behandelnden oder
Controlarztes annehmen darf. Wir haben unser Ehrenwort schriftlich
verpfändet. Daß keiner, der den Stand nur ein bißchen liebt, Meister-
cassenarzt werden kann, bedarf keiner besonderen Begründung. Es ist
uns auch thatsächlich kein behandelnder M c i st c r-
cassenarzt bekannt. Was die C o n t r o l ä r z t e anlangt, so
war es hier nicht so in die Augen springend, und hier hat, es
thatsächlich einige,, wenn auch nur wenige Ausreißer abgesetzt.
Daran aber muß felsenfest gehalten werden, und das niuß der Kammer
als Dwective gegeben werden, daß sie unter keiner Bedingung den
Meistercassen behandelnde und ebensowenig, Controlärzte bewillige.
Nachgeben von unserer Seite wäre nur eine B e l o h n u n g
jene wenigen Berräther und Trcubrüchr gen,
welche heute schon meistercassenärztliche Dienste leisten oder mit diesen
Cassen liebäugeln. Und das darf nie und uimmer eintreten.
DaS
wäre ungerecht gegen die überwältigende Mehrheit der anständigen
Collegen.
Die dreißig Offerte.
Wir sind heute hier zusammengekommen, um neuerdings unsere
Beschlüsse aufzufrischen, um uns gegenseitig zu ermuthigen und um
ein paar Verräthern zu zeigen, wie verächtlich wir über sie denken. Es
wird an unsere Einigkeit die Kraftprobe g e-
st e l l t. Sie Alle kennen wohl das I n s e r a t. welchem zufolge die
bestehenden 13 oder 14 Meistercassen oder vielleicht andere noch nicht
gegründete die Absicht haben, einen Verband zu schaffen und viele Aerzte
anzustellen. Zur Ehre der Collegen und zu unserem Stolze sei es gesagt,
daß im Ankündigungsbureau nur gegen 30 Offerte eingereicht
wurden, und daß davon die Hälfte —aus den Postmarkcn zu schließen-
von auswärts waren! Meine Herren, das will etwas
sagen. 51 Stellen werden gesucht und nur 30 Offerte laufen ein!
Ww können dem Hieb die Parade bieten, wenn wir hier
alle Collegen feierlichst bitten, sich von den Meistercaffen als solchen
ferne zu halten, wenn wir überdies erklären, daß wir keine Rücksicht
gegen die Berräther walten lassen werden. Wer nicht niit uns ist, ist
gegen uns: wer sich selbst außerhalb der Gemein­
schaft stellt, soll i s o l i r t sein! Wir müssen energisch
vorgehen. Sie wissen vielleicht, daß von den 2400 Wiener Aerzten
93°/» die ehrenwörtlichen Erklärungen abgegeben haben. Ein Theil der
ausstehenden sind jene Collegen, welche zwar nicht die Absicht haben,
Stellen anzunehmen, welche aber zum Beispiel als akademische
Lehrer, als Militärärzte, als Beamte, als Spitalsärzte oder aus Laune
— sie nennen es principielle Gründe— ihre Erklärung nicht abgeben.
Es sei hier offen bemerkt, daß die Abgabe der Erklärung weder
Illoyalität noch Geringschätzung des gesetzgebenden Körpers
bekundet. Manche conservative Köpfe meinen, an dem bestehenden Gesetz
dürfe nicht gerüttelt werden. Solch ängstliche Naturen können beruhigt
unterschrechen, ohne Gefahr für ihr «Seelenheil oder sonstiges. Ww
rütteln ja gar nicht am Gesetze. Die Meister sollen Cassen gründen,
wie sie wollen. Wir verlangen nur, daß sie uns damit in Ruhe lasten!
Wer erklärt, er nimmt keine Stelle an, ist kein Staats­
verbrecher.
Aerzteschntz.
Die Aerzteorganisation will ja ein Aerzte-
s ch u tz sein. Sowie wir Ihnen durch unsere eben geschlossenen
Verträge mit den Unfall- und Lebensversicherungsanstalten jährlich
manche Tausende gerettet haben, welche bisher.theils den Actionären,
theils dem Publicum als selbstverständlich zugeflossen sind, so wollen
wir durch den Kampf gegenüber den Meistercassen der Gesammtheit die
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Übersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
t»s. gorisetzung.»
„Ich habe in letzter Zeit ganz furchtbar an Zahnweh ge­
litten," erklärte er; „und dies war ein Mittel, welches ich da­
gegen anwenden wollte. Ich war genöthigt, sehr vorsichtig mit
demselben umzugehen, denn der Droguist sagte mir, daß es
Gift sei."
„Und für mich bestimmt," dachte das junge Mädchen, „so
wahr, wie ich lebe!"
„Sie haben mich in der That sehr erschreckt," fuhr der
Capüän fort, während die Farbe langsam in sein Gesicht und
in seine Lippen zurückkehrte. „Nun sehen Sie— meine kostbaren
Tropfen sind dahin!"
„Wo Sie diese erhielten, gibt's wohl noch mehr," ant­
wortete Angela in leichtem Ton.
Er blickte sie durchdringend an.
Doch in ihrem Antlitz war nichts zu lesen; es sah ruhig
und vollkommen harmlos aus. Nein, es war nicht denkbar, daß
sie auch nur den leisesten Argwohn hegte. Weshalb und wodurch
sollte sie auch dazu kommen.
„Ich glaubte, meine Nerven wären stärker," sagte der Capitän
lachend.
Angela schaute auf die am Boden verstreuten GlaSsplitter
und auf die vergossene Flüssigkeit.
„Was für ein seltsamer Geruch dies ist," bemerkte sie.
„Es riecht gerade wie Pfirsiche, oder vielmehr wie bittere
Mandeln."
„Wie Mandeln oder Pfirsiche?" wiederholte er. „O, nicht
im Geringsten! Es riecht eher nach Muskat. Ich werde klingeln
und die Scherben hinwegräumen lassen."
Als der Diener eintrat, sagte er:
„Mir sind aus Versehen zwei kleine Fläschchen mit Medicin
zerbrochen. Schaffen Sie Alles recht sorgfältig fort."
Der Capilän hatte sicki noch nicht vollkommen wieder erhott,
als er dies sprach, und seine Blicke wanderten ruhelos von dem
Neues Wiener Journal
bisher von den Meistern im .Kiankheitsrall den Aerzten an Einzel-
honorar geleistete Summe wahren und verhüten, daß einzelne wenige
Monopoüsirte gegen Schund- uud— sprechen wir es nur ruhig
aus— Schandlohn Alle schädigen. Durch unser Ver­
bot halten wir das Gesammthonorar auf der bestehenden Höhe. Damit
schädigen wir Niemanden, sondern wir schützen Alle vor der Schädi­
gung durch einzelne Ehrlose. Es muß hier ganz ausdrücklich betont
werden, daß in der Meistercassenfrage alle Aerzte aller
politischen Parteirichtungen einig sind und so denken,
wie ich es hier skizzire. Die Aerzte haben es endlich satt, in ihre ge-
schloffene Phalanx die Politik als Keil eintreiben zu lasten; sie fühlen
sich zu gut, urnJrch als Spielball politischer Machinationen miß­
brauchen zu laßen,
Was haben ww zu thun? 1. Wir müssen selbst fest bleiben und
dürfen nicht um ein Jota von unseren Beschlüssen abweichen. 2. Wir
muffen persönlich agttiren für unsere Sache, von Mann zu Mann,
damit es die Collegen immer wieder hören, wie ernst wir die Angelegen-
beit auffaffen. 3. Wir müffen heute die künftige Kammer bitten, mit all
ihrer Autorität unsere Sache zu vertheidigen. 4. Wir müffen aber ganz
besonders unserer Organisation behilflich sein, unbeirrt auf der" be-
schrittcnen Bahn fortzuschreiten. Jene aber, welche uns direct entgegen­
arbeiten und Stellen innehaben, müssen w i r u n n a ch s i ch t l i ch
n n d rücksichtslos b r a n d in a r k c lt, indem wir einfach ihre
Namen in den Fachjournalen— die uns ja unterstützen werden— be­
kanntgeben und sie so i s a l i r e n. Jeder College wird wissen, was er
zu_ thun hat. Leider, meine Herren, ich sage leider, darf ich als
officieller Referent nicht so weit gehen wie jene Collegen, welche in
ihrem gerechten Zorn über die Berräther die allerschärssten Maßregeln
verlangen.
Der Boykott.
Ich darf Ihnen leider nicht einpfehlen, oder gar von Ihnen ver­
langen, daß Sie über all jene Aerzte, welche bei den Meistercaffen irgend­
welche Stellen bekleiden, den st r e n g st e n gesellschaftliche n
Boykott verhängen, obwohl ja gemeiniglich Leute, die das Ehren­
wort brechen, als Schufte bezeichnet werden und sich durch ein solches
Benehmen van selbst außerhalb der anständigen Gesellschaft stellen. Ich
darf als Referent leider auch nicht jenen Collegen beistimmen, welche
diese Leute in Standesangclegenheiten als— verzeihen Sie das un­
gewohnte Wort— vollkommen v o g e l s r e i erklärt wissen
wollen, indem sie fordern, daß solchen— Collegen kann man doch nicht
sagen— gegenüber alle Aerzte jedweder collegialen Rücksicht entbunden
werden, daß solchen gegenüber Alles erlaubt sei, was sonst nach dem
Ehrencodex verboten ist; daß ein irgendwie gearteter Verkehr mit der­
gleichen Leuten unanständig und demnach völlig ausgeschlossen sei, daß
an ein Consilium mit ihnen überhaupt nicht zu denken sei u. s. w.
Meine Herreu, dieses Verlangen würde zu sehr »n die heilige
Vehmc erinnern und ich darf leider hier nicht so wert gehen,
Der absolute und rücksichtslose Boycott ist gewiß eine schreckliche Maß­
regel, ein fürchterliches Mittel, das zur gänzlichen Vernichtung der
Existenz- des Verräthers führen müßte, llnd dach muß ich Sie fragen,
und jetzt gestatten Sie mir, als Privatperson zu svrechen, glauben Sie
nicht, daß so ein Berräther eine derartige Behandlung verdiene? Was
die Ä e r z t e k a m m e r betrifft, so wird sie uns gewiß schützen, wird
ihr ganzes Ansehen und ihre ganze Macht zu unseren Gunsten in die
Wagschale werfen. Ihr zur Seite wird die Organisation stehen
und rücksichtslos nach oben und unten vorgehen, davon können Sie
überzeugt sein. Woraus es aber vorwiegend ankommt, das ist die Sache
des Einzelnen. Jeder von uns muß wissen, was er zu thun hat, und
er muß es auch thun. Dann müssen wir siegen!
Wenn ich etwas eingehender sprach, so geschah es in der Absicht,
den erst nach der letzten Aer^teversammlung der Praxis zugewachsenen
Collegen ein Bild von der Sachlage zu geben und um einige irrthümliche
Ansichten zu zerstreuen. Jch^ lege großen Werth daraus, daß man
besonders außerhalb dieses Saales wisse, daß die Aerzte nicht auf
Rosen gebettet sind, daß die Medicin— wie erst vor Kurzem von
derselben Stelle ein Alter der Wiener Schule gesprochen hat— ein
6 it lt g er st u b t u nt ist. llnd doch werden die Äcrtze nach wie vor
stets die Humanität auf ihre Fahne geschrieben wissen wollen; sie ver­
langen aber mit voller Entt'chiedcnheil, daß sie nicht unter der Ausrede
der'Humanität um ihr rechtmäßig erworbenes und bitter verdientes
Brot gebracht werden, von einer Seite, welche gar keinen Anspruch auf
solche Humanität erheben kann..
Der Redner beantragt folgende
Resolution.
1. Die Versammlung erklärt, daß die Annahme einer wie
immer gearteten ärztlichen Stelle bei den Meisterkrankencaffen, sei
es als behandelnder Arzt oder als Control-
a r z t, unstatthaft ist und als V e r r a t h an der
Gesammtheit der Wiener Aerzteschaft angesehen wird.
2. Die Versammlung erwartet von der Aerzte-
kammer, daß sie diesen Beschluß aufs Kräftigste unterstütze,
die noch ausstehenden Erklärungen mit allen Mitteln eintteibe und
die Annahme der Stellen ehrenräthlich verfolge.
3. Die Versammlung billigt ein energische? Vorgehen der
Organisation gegenüber den Verräthern des
Standes und fordert dieselbe auf, auf der eingeschlagenen
Bahn rücksichtslos vorwärts zu schreiten.
**
*
Die Debatte.
Nach dem mit anhaltendem Beifalle aufgenommenen Referate
des Dr. Steiner empfahl der Correferent Dr. Gruß die Resolution
Diener zu Angela. Er wollte die Bibliothek nicht verlassen, ehe
die GlaSsplitter sämnitlich Beseitigt und der Teppich gut gereiuigt
war. Aber selbst nachdem hastete der intensive Geruch noch im
ganzen Raum. Wynyard ging in sein Toilettenzimmer und holte
ein Fläschchen stärksten Parfüms herbei, welches er über den Teppich
spritzte und womit er nach und nach den Mandelgeruch betäubte.
Nun erst gab er sich zufrieden.
' Den ganzen Tag hindurch überlegte Angela, hatte sie recht
oder unrecht mit ihrer Beargwöhnung des Capitäns? War die­
selbe begründet, und in welcher Lebensgefahr schwebte sie dann?
In Gedanken kehrte sie noch einmal zur Bibliothek zurück, sie
rief sich jede Einzelheit des Vorganges ins Gedächtniß— seinen
namenlosen Schreck, seinen unwillkürlichen Ausruf, seine scheinbar
harmlose Erklärung, und die ängstliche Besorgniß, daß keine
Spur der vergossenen Flüssigkeit aus dem Teppich zurückbliebe.
Alles dies befestigte ihren Argwohn und sie konnte sich der Em­
pfindung nicht erwehren, daß sie auf die eine oder andere Weise
wieder in dringender Gefahr geschwebt habe.
Am Donnerstag Abends fand Angela auf ihrem Toiletten-
tischchen die „stumme Botschaft"— ein Glas mit ftischen
Veilchen— und sie wußte, daß ihr Weg, wie Jane Felspar
verheißen, jetzt geebnet war, daß sie in der frühesten Morgen­
stunde des nächsten Tages ihr geliebtes, altes Heim verlassen
mußte, weil es ihr nicht länger ein sicheres, schützendes Obdach
gewährte.
Sie beschloß die wenigen ihr noch verbleibenden Stimden
bei ihrer Mutter zuzubringen; und, deren Zimmer auffuchend,
fand sie die unglückliche Frau in Thränen aufgelöst. Lady
Laura wollte ihrer Tochter nicht den Gruttd derselben angeben
und sagte nur, daß der Capitän ihr ein wenig unfreundlich be­
gegnet sei.
„Es ist unnütz, daß Du Dich darüber beunruhigst,"
schluchzte sie. „Wenn ich könnte, würde ich gern meinen
Kummer in mir verschließen."
„Ich bin überzeugt. Mama, Du hast mit ihm von Gladys
Rane gesprochen," sagte Angela. „Nichts Anderes ist imstande,
Dich derartig aufzuregen und zu betrüben."
22. November 1900 Seite 4
' L 1" ''.•!#>'' ■**-"»' '"M"■ r. 1 i-
znr Annahme. Was würden, sagte er, Advocaten dazu sagen, wenn
obligatorische Rechtsschutzbureanr geschaffen würden, in benot man
emen Rechtsrath um 6 bis 10 Kreuzer erhielte? Es heißt, daß die
Regierung die Absicht habe. den Aerztestand zu verstaatlichen und damft
herabzudrücken. Es wird dann an männlichen Studenten, mangeln,
und die Berweiblichung des Studmuis wird ein Loch in die Aerzte­
organisation bringen. (Widerspruch.) Redner appellirt an den einigen
Zusammenhalt der Aerzte. (Beifall.)
_ .Der Vicepräsident des Wiener Aerzteverbandes Dr. Ludwig
s t r t ß e r bemerkte, daß die Aerzteschaft den peinlichen Moment,
wortbrüchige Collegen aus ihrer Mitte zu stoßen, sich hätte ersparen
können, wettn sie, wie andere Stände, von Anfang an energisch
für die Wahrung ihrer wirthschaftlichen Int e r-
essen eingetreten wäre. Der Lohnkantpf mit den Meister­
krankencaffen ist nichts Anderes als eine entschiedene Stellungnahme
der gesammten Aerzteschaft Oesterreichs gegen das ärzteseindliche Regime
der Regierung (Beifall), welche die A e r z t e den Cassen auf
Gnade ixnd Ungnade ausgeliefert hat. Es
gibt keinen^ Stand, dessen bescheidene Forderungen an maß-
gebmder Stelle so wenig Gehör finden, als den Aerztestand.
Wo und >vann immer ärztliche Interessen aus dem Spiele stehen, ftagt
die Regierung nicht den Arzt, sondern den Juristen, und oft nicht ein­
mal einen guten Juristen! Redner wandte sich sodann gegen das
Schlagwort, daß die Aerzte gegen die Meisterkrankencaffen kämpfen,
mit sich an der Bevölkerung zu bereichern. Die Aerzte wollen sich an
Niemandem bereichern, sie wollen nur ihr gutes Recht
a u f eine menschenwürdige Existenz. Die arme Be-
v ölkeruug steht gar nicht in d en Meister-, i andern in den Arbeiterkrcmkencaffen.
Die Melsterkrankencassen sind— präsumsive Oraanisationscentten für
politische Parteien, welche einige Personen aus Kosten der Aerzte mit
fetten Pfründen versorgen möchten. (Beifall.) Was von solchen Instituten
zu erwarten ist, zeigt die Greniialkrankencassa der Wiener Kaufmannschaft,
welche gute und brave Aerzte aus politischen Gründen aufs Pflaster
warf. Redner empfahl unter lebhaftern Bestalle die Resolution zur
Annahme.
Der ehemalige Gemeinderath Dr. Räder führte aus,
sowie die heute in Wien herrschende Pattei sich der Schule bemächtigen
will und die Lehrer terrorisirt, so beabsichtigt die Regierung das' Gleiche
mit den Aerzten als den Vertretern der Wissenschaft. Darum sei von
der Regierung nichts zu erwarten.. Mit der Resolution ist Redner ein­
verstanden, doch zweifelt er, ob die Kammer die Annahme der Stellen
in den Meisterkrankencaffen ehrenräthlich verfolgen könne. Die Cen-
surirten würden an die Statchaltcrei recurriren und diese dem Recurse
stattgeben. (Rufe: Dann mögen die Kammern ihre Thätigkeit ein­
stellen!! Redner mahnte schließlich zur strammen Organisation.
(Beifall.)
Lebhaften Widerspruch erregte Dr. Teleky, der dafür eitttrat, daß
die Annahmen von Controlarztensstellcn in den Meistercassen als statt­
hast erklärt werde. In stürmffcher Weise wurde der Redner von der
gesamniten Versammlung unterbrochen und mußte von der Tribüne
abtreten. Nach dem Schlußworte des Referenten wurde die Resolution
einstimmig angenommen und der Zusatzantrag des Dr. Teleky mit allen
gegen eine stimme abgelehnt.
*»
*
Der Versammlung, welche von mehr als 500 Aerzten besucht
war, hatten der Präsident des Obersten SanitätSrathes Hosraich
Professor Ludwig, Landessanitätsreferent Hofrath K a r a j a n,
die Professoren s ch a u t a, C h r o b a k, Weinlechner,
Finger, K ü n i g st e i n, Regierungsrath Dr. Kämmerer
und viele Andere beigewohnt.
Ein nächtliches Raubattentat.
Von den Zechgenofsen schwer verletzt und beraubt.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
In einer durch ihre nächtliche Unsicherheit berüchtigten
Gegend des zwanzigsten Bezirkes ereignete sich in der vor-
vergangenen Nacht ein blutiges Verbrechen, und es besteht bisher
bezüglich der Thäter blos eine Vermuthung, die allerdings der
Berechtigung nicht völlig entbehrt. Ein armer Hausirer war von
drei Männern meuchlings überfallen und niedergeschlagen worden,
worauf die Attentäter ihn seiner Baarschast, die seine ganze
Tageslosung ausmachte, beraubten. In zwei der Thäter glaubt
nun der Schwerverletzte seine letzten Zechgenofsen erkannt zu
haben, deren Identität jedoch bisher noch nicht festgestellt
werden konnte.
Ueber dieses blusige Attentat wird uns Folgendes
gemeldet:
Vorgestern kurz nach Mitternacht hörte ein in der Wallen-
steinsttaße postirter Wachmann gellende Hilferufe. Er eilte der
Richtung nach, aus welcher dieselben ertönten, und fand in der
Dresdener st raße einen älteren Mann in schwerverletztem
und bewußtlosem Zustande auf. Mit Hilfe mehrerer Passanten
wurde der Plann auf die nächste Polizeiwachstube und von dort
aus in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Zum
Bewußtsein zurückgekehrt, gab der Schwerverletzte an, Ludwig
E d e r zu heißen, 49 Jahre alt und Hausirer zu sein.
„Laß es gut sein, mein Kind," entgegnete die Lady. „Ich
kann Dir nur soviel sagen, daß ich den Schritt, den ich gethan,
aus das Bitterste bereue. O, mein Leibling, hätte ich doch auf
Dich gehört! Mein Leben ist nur ein langes Märtyrerthum.
Angela, ich habe es Dir vorher nie eingestchen wollen, aber ach,
ich sehne mich nach der Erlösung von dieser entsetzlichen Fessel.
Ich bin des Leidens müde: die Zeit ist gekommen, wo ich wünsche,
ftei zu sein— fern zu sein von ihm, damit ich nicht mehr unter
seinen Händen zu dulden brauche. Ich sehne mich nach einem
Orte, wo nicht jeder Tag mir neue Qualen bringen kann; ich
sehne mich nach Ruhe und nach Frieden!"
Angela beschwichtigte ihre unglückliche Mutter mit liebevollen
Worten.
„Die Zeit der Ruhe und des Friedens wird kommen,
Mama," sagte sie. „Jeder Kummer erreicht sein Ende, wie jede
Dunkelheit— nach jeder Nacht, und fei sie noch so lang, bricht
endlich doch der neue Morgen an."
„Ach, Angela, mir wttd kein Morgenroth mehr leuchten!"
seufzte Lady Laura. „Meiit ganzes Leben ist vernichtet. Ich habe
ihn so innig geliebt— nein, ich liebe ihn noch; und trotzdem
peinigt er mich so entsetzlich, daß ich mich nach Freiheit
sehnen muß."
„Mama," sagte das junge Mädchen, „wirst Du Dein
Versprechen halten, wirft Du, sobald es Dir möglich ist, nach
Herrn Sansome senden und das unglückselige Testament ver­
nichten?"
„Ja, mein Kind, das will ich— und je eher, je lieber.
Hätte der Capitän mich mit Freundlichkeit behandelt, so wäre
wenigstens eine Spur von Gerechtigkeit darin gewesen, daß
Deines Vaters Vermögen aus ihn überging; aber er war hart
und rücksichtslos bis zur Grausamkeit, er ruinirte mein Leben
uud tödrete mein Herz, deshalb könnte es nichts Ungerechteres
geben, als wenn er sich nach unserem Tode unserer Reichthümer
erfreute."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 4 ]
, Seite 4t Donnerstag_
Er hatte itt derselben Nacht ein in' der' Dresdenerstraße
gelegenes Wirthshaus besucht und dort mit mehreren unbekannten
Männern gezecht. Einer der Letzteren, ein noch ganz junger
Mensch, drängte sich in ausfälliger Weise an ihn heran und ver­
anlaßte ihn schließlich, für ihn die Zeche zu bezahlen, indem er
meinte: „Du hast eh' an Haufen Geld." Eder bemerkte hierauf,
es sei nicht so arg, er habe im Gmizen nur etwa sechzehn
Kronen bei sich.
Um 11 Uhr verließ Eder nun allein das Gasthaus, in der
Absicht, seine in der Emiliengasse im zweiten Bezirk gelegene
Wohnung aufzusuchen. Kaum war er jedoch eine kurze Strecke
vom Wirthshaus entfernt, als er plötzlich von drei Männern
Überfallen wurde, die ihn mit den .Fäusten in die Augen schlugen
und dann mehrere Messerstiche in die Brust versetzten. Zuletzt
traten sie wie wüthend mit den Füßen auf ihm herum, bis er
regungslos liegen blieb. Nun entrissen sie ihm seine
B a a r s ch a f t von 17 Kronen 20 Heller, die er in einer
Tasche seiner Schürze hatte, und ellten devon.
Eder rief um.Hilfe und versuchte, sich aufzuraffen, um in
das Wirthshaus zurückzukehren, brach jedoch zusammen und
verlor das Bewußtsein. Seiner Meinung nach be­
fanden sich zwei jener Männer unter den Attentätern, mit welchen
er kurz vorher gezecht hatte. Die Polizei hat die nothwendigen
Schritte eingeleitet, um der Räuber habhaft zu werden.
Eder's Zustand wird als ein bedenklicher bezeichnet.
Mener Leben.
(Der Wiener Flottwell.— Der Lohn der Humoristen.— Zu. den
Reichsrathswahlen.— Das Büraercomite.— Der enttäuschte Candidat.
— Starke Liebe.— Das lieblose Monstrum.— Die Dulderin.—
Keine Hoffnung.)
Die Geschichte eines Wiener Salons!
Schön ist sie nicht. Aber das Leben ist einmal so. Es
dichtet nicht immer nach dem Geschmack der Leute. Und wer nach
dem Leben photographiren will, darf die Falten und Flecken nicht
wegretouchiren wollen.
Der Begründer eines Wiener Salons ... vor fünfzehn
Jahren kam er als armer Teufel nach Wien. Ein Mensch, der
nichts war und nichts gelernt hatte. Aber faustdick hatte er es
hinter den Ohren. Ja Gemeinschaft mit einem Anderen legten sie
einen Aristokraten so tüchtig mit einem Geschäfte hinein,
daß ihnen dabei eine Viertelmillion Gulden blieb.
Wenn der Straftichter hinter so etwas kommt, nennt man
die Thäter Gauner und gönnt ihnen die Strafe. Wenn er nicht
dahinter kommt, nennt man sie Genies und gönnt ihnen den
Erfolg!
Sie waren Genies!...
Es kam die Zeit, wo ein gewisses Börsepapier enorm in
die Höhe ging. Herr Flottwell— ich nenne ihn so— engagirte
sich dabei, verdiente riesig, und da war eS, daß er daS Bedürfniß
hatte, einen Salon zu eröffnen.
Zu der eigenen Villa, zu der prunkvoll eingerichteten
Wohnung, zu der Equipage gehörte das.
Fein ging es her. Män gab Abende, die 4000 fl. kosteten.
So üppig wurden die Gäste in keinem Wiener Salon be­
wirthet.
Zwei Brüder, bekannte Wiener Humoristen,, hatten es
übernommen, die Amusementbedürfnisse für den Salon bei­
zustellen. Der Hausherr versprach reichen Lohn. Gelegentlich
fiel eine Kleinigkeit für sie ab. Eine winzige Anzahlung. Flott­
well wird sich nicht spotten lassen. Etwa 400 fl. zusammen...
Einige Jahre später!
Der Salon ist geschlossen, die Villa verkauft, das reiche
Mobilar veräußert, die Equipage versteigert. Flottwell geht mit
Mangelhaftem Schuhwerk zu Fuß. Flottwell darf nicht mehr die
Börse betteten. Die Differenzen, um die er ausbleiben mußte,
machen nicht so viel aus, als ehemals ein Abend in seinem Salon
kostete....
Flottwell sucht vor einigen Tagen die beiden Humoristen
auf. Sie mögen ihm die 400 fl. wieder geben.... Wie, die
Anzahlung aufs Honorar?— Es war blos ein Darlehen, be­
hauptet Flottwell. Er licitttt sich selbst herunter, er will sich mit
50 fl. begnügen.... Jetzt hat er sie eingeklagt, der arme, durch
und durch verkrachte Börseaner,...
Das ist die Geschichte eines Wiener Salons.
**
*
„Mit Entsetzen Scherz zu tteiben," ist bekanntlich ein
classisches Citat und ein höchst ruchloses Unterfangen. Reichsraths-
wahlen, Reichsrathscandidaturen und Wahlcomitebesprechungen ge­
hören unbestritten in das Gebiet des Entsetzlichsten, was einem
friedsamen Bürger passiren kann, und wenn da noch Muthwillen
die heiligsten Gefühle beleidigt, dann kann man sich erst die der-
zeftige Gemüthsstimmung eines sehr wackeren Mitbürgers aus dem
neunten Bezirk annähernd vorstellen.
Herr K., ehemaliger Fleischhauer und zeitgenössischer
Privatter, besitzt in einem kleinen Nest im Weinland ein freund­
liches Anwesen, das er im Sommer zu bewohnen pflegt und wo
er im Herbst gern ein Glas Most oder Sturm in Gesellschaft
guter Freunde, gleich ihm wohlhabende, lebensfrohe Geschäfts­
leute und Hausbesitzer vom „Grund", zu trinken liebt. Auch seine
Jagd hat er draußen und erfteut sich selbstverständlich in der
ganzen Gegend, besonders in dem Ort, zu dem sein kleiner Besitz
gehört, wegen seiner Jovialität großer Beliebtheit.
Nur wenige Menschen wissen, daß in Herrn K.'s Herzen
der Wurm einer ungestillten Sehnsucht nagte, das brennende
Verlangen, eine politische Rolle zu spielen. Aber nicht gerade
einer der Tapfersten, seufzte er stets nur still in sich hinein und
hielt sich vom Wiener Parteigettiebe vorsichtig fern.
Wer beschreibt seine fteudige Aufregung, als er vor etwa
vierzehn Tagen einen Brief aus R.— dem besprochenen Landorte
— erhält, in welchem ihn ein „Comite von Bürgern"
zur Annahme der Reichsrathscandidatur für „R. und Um­
gebung" aufforderte und um sein Erscheinen im Wahlbezttke
bat. Herr K., nicht gerade besonders in Polittcis und Wahl-
geomettie beschlagen, bestellte telegraphisch für den darauf folgenden
Sonntag das beste Local im Orte und ein opulentes Diner behufs
einer „W a h l b e f p r e ch u n g". Die Einberufung einer
solchen war ihm gleichfalls in dem Schreiben des „Comites" an-
gerathen worden, sowie vorläufige völlige Geheim­
haltung der. ganzen Angelegenheit „aus begreiflichen Gründen".
Für den Besuch der Besprechung garautirte das „Comite".
Herr K. hatte lediglich die Kosten zu tragen. Herr K. begriff
zwar nicht vollständig, aber vom lodernden Ehrgeiz erfüllt, hüllte
er sich selbst seiner Gattin und den Freunden gegenüber in ge-
Neues Mener Journal
heimnißvolles Sttllschweigen un^ststdirte mittlerwelle in einem
eiligst angeschafften Exemplar von „Bismarck'S Reden".
Der schicksalsschwere Sonntag kam, unter einem Vorwand
fuhr- Herr K. allein nach R. In dem Gemeindewirthshaus, dem
bestellten Local, empfängt ihn ehrerbietig der Wirth und führt
ihn in den Saal. Sprachlos bleibt Herr K. in der Thür
stehen, um den laugen gedeckten Tisch sitzen in sichtlich fröhlicher
Erwartung seine— Freunde aus Wien und empfangen ihn mit
einem jubelnden: „Der Herr Candidat soll leben, hoch, dreimal
hoch!" Tusch auf dem Clavier ...
Aber die Milch der frommen Denkungsart war in Herrn K.'s
Busen in „gährend Drachengift" verwandelt. Er vergab den
Scherz nicht und reiste wüthend nach Wien zurück. Die Politik,
wenn sie auch nur erttäumt war, hat seinen Charakter verdorben,
er will jetzt seine Freunde klagen, und zwar wegen Bettuges.
Sein Anwesen in R. ist ihm vollends verhaßt und er sucht
einen Käufer dafür. Das hat mit ihrem Locken die Politik
gethan ...
* 4k
»
Die große Schaustellung, die in den nächsten Tagen er­
öffnet wttd, bringt manches Interessante und der Troß, der ihr
folgt, ist auch merkwürdig genug. Da sind die Curiositäten, die
ihren Hanptbestandtheil bilden, die Mißgeburten, sie haben ihr
Publicum, ihre Bewunderer, und es gibt eine Menge Personen,
die ihren Anblick jeden andern vorziehen.
Eine Engländerin, die einen ganz besonderen Spleen hat,
ist soeben hier eingetroffen. Sie hat die Mittel, der show überall
hin folgen zu können und sie logirt in einem der ersten Wiener
Hotels. So lange gedenkt sie zu bleiben, bis der Maun ihrer
Liebe von hier weiterzieht. Der aber ist— man höre und staune
— nicht mehr und nicht weniger als eine waschechte
Abnormität, ein Mann, der auf dem Podium be­
wundernd bettachtet wird. Der Mann oHne Arme
hat die Engländerin, die nur Geld hat, sonst aber weder jung
noch schön ist, derart angezogen, daß sie ihm von Stadt zu
Stadt folgt und ihm unzähligemale Heiratsanträge gemacht hat.
Der Gegenstand ihrer Neigung aber, der ein behagliches Leben
führt und sich unverehelicht sehr wohl fühlt, denkt nicht im
Traume daran, der Dame Gehör zu schenken. Ihre Anbetung
läßt er sich gefallen, ihre Geschenke nimmt er gerne an, aber—
„treue Bruderliebe widmet Euch dies Herz, fordert keine andere
Liebe". Die englische Mistreß schwärmt seit sechs Jahren für
ihren Liebling und sie hat sich's zugeschworen, ihm zu folgen bis
ans Ende der Welt. Vielleicht läßt sich der Armlose doch
erweichen, denn ein Mann, der eine reiche Frau ausschlügt, das
wäre denn doch eine zu große „Abnormität".
(Erzherzogin Marie Valerie.) Vorgestern Abends
wurde folgendes Bulletin ausgegeben: „Im Befinden Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie hat sich keine Veränderung ergeben. Temperatur:
36'4. Die neugeborene Erzherzogin befindet sich wohl. Wallsee,
20.' November 1900, 6 Uhr Abends. Professor Gustav
Braun ra. p."— An die Kammervorstehung deS Erzherzogs
Franz S a l v a t o r und der Erzherzogin Marie
Valerie nach Wallsee wurde anläßlich der Geburt einer
Prinzessin das nachstehende Telegramm abgesendet: „Der Landes­
hauptmann im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns beehrt
sich zu ersuchen, Ihren kaiserlichen und königlichen Hoheiten zum
fteudigen Familienereigniffe seine und des Landes auftichtigsten
Glückwünsche zu unterbreiten. Ganz Oberösterreich nimmt innigsten
Antheil und betet, daß Gott das geliebte erzherzogliche Haus
jederzeit mit seinem reichsten Segen begleiten möge. Doctor
E b e n h o ch."
(Personalnachrichten.) Reichs-Kriegsminister General
der Kavallerie Freiherr v. Krieg h a m m e r traf gestern
Mittags aus Budapest hier ein.— Der deutsche Legations-
secretär in Bern Hugo v. B e h r ttaf hier ein und wohnt
im Hotel Bristol.
(Aus dem Armee-BerordrmngSblatte.) Der Kaiser hat
die Eintheilung des Obersten Anton G ü n z l, übercomplet im General­
stabscorps, Vorstand der erstm Abtheilung des königlich ungarischen
Landesvertheidigungsministeriums, bei Enthebung von diesem Dienst­
posten und unter Belastung im Generalstabscorps zur Truppendienst­
leistung beim Infanterie- Regiment Albrecht Herzog von Württemberg
angeordnet; dem Obersten Johann Ruttkav v. Felsö und
A l s o- R u t t k a, iibercomplet im Husaren-Regiment Wilhelm II.,
deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 7, Präses derRemonten-
Asseutcommission Nr. 2 in Sregedin, den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen; anbefohlen, daß dem
Hauptmann erster Classe Wenzel B a n r i e d l des Infanterie-
Regiments Edler v. David Nr. 72 und dem Rittmeister erster Classe
Zdento Prinzen v. Lobkowitz des Dragoner-Regiments Kaiser
Franz Nr. 1 der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde, die Uebernahme des ungarischen Landwehr-Obersten in
Localanstellung Josef D u d a ß, Commandanten des ungarischen Land-
wehr-Ccntral-Mouturdepots, aus sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet, ihm bei diesem Anlasse den Generalmajors-Charakter ad
honores verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde. Ferner hat der Kaiser
angeordnet die Vorrückuug des. Obersten Maximilian Edlen v. Berka
des Ruhestandes in den, erledigten Elisabeth Theresieu-Militär-
Stiftungsplatz zweiter Classe und des Obersten Johann Tusch des
Ruhestandes in jenen der dritten Classe; dem Landwehr-Obersten Karl
H a l a s z des Ruhestandes den Generalmajors-Charakter ad lionores
verliehen und die Beurlaubung des Majors Ernst M a s n e r des
Infanterie-Regiments Freiherr v. Fejervary Nr. 40 als derzeit dienst­
untauglich mit Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten
angeordnet.
(Die silberne Hochzeit des Fürsten Eulen-
burg.) Der Kaiser hat, wie gemeldet, an den deutschen
Botschafter Fürsten zu Eulenburg anläßlich dessen silbernen
Hochzeitsfeier ein Glückwunschtelegramm gerichtet. Dasselbe hat
folgenden Wortlaut: „B u d a p e st, 20. November. Empfangen
Sie und die verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier Ihrer
25jährigen glücklichen Ehe die Versicherung Meiner wärmsten
Antheilnahme und Meiner aus ganzem
Herzen kommenden Glück- und Segens­
wünsche. Franz I o s e p h." Ferner ttafen an das
fiirstliche Paar Glückwünsche ein von Kaiser Wilhelm und
Kaiserin Augusta Victoria, vom Prinz-Regenten Luit-
p o l d von B a i e r n, vom König und von der Königin von
Württemberg, vom Kronprinzen und der Kronprinzessin
von Schweden und von mehreren deutschen Fürsten.
Der Bruder der Kaiserin an das Elisabeth-
Asyl.) Am Abend des 19. d. M., nach der Eröffnungsfeier
deS Elisabeth-Asyles für verkrüppelte Kinder, ttaf in Ober-
Lanzendorf vom Herzog und der Herzogin Karl Theodor
in B a i e r n aus Bad K r e u t h nachstehendes Telegramm an
Frau Jenny v. Glaser ein: „In dankbarster Anerkennung
Ihrer und aller Mtwirkenden opferwilligen Thätigkeit sind wtt
22. November 1900 Nr. 2544
am .heutigen Tage im Andenken an die edle und unvergeßliche
Kaiserin im Geiste mit Ihnen vereint. Herzog und Herzogin
Kar l."^
(Eine Sühnkapelle für Kaiser Maximilian von
Mexiko.) Es wurde seinerzeit mitgetheilt, daß im Schoße der
österreichisch-ungarischen Colonie in M e x i k o die Idee angeregt
wurde, dem Andenken des unglücklichen Kaisers Maximilian
von Mexiko in Queretaro selbst, wo er für feine Ideale den
Märtyrertod erlitten, durch Errichtung einer Sühnkapelle ein
würdiges Denkmal zu weihen. Die Ausführung dieser Idee ist
nunmehr unter Zustimmung der mexikanischen Regierung so weit
gediehen, daß, wie eine dieser Tage an die österreichisch-ungarische
Colonialgesellschaft von Seite des mexikanischen Regierungs-
commissärs in Berlin hiehergelangte Verständigung besagt, in
Kürze bereits aus Anlaß der Fertigstellung des Sühnbaues in
Queretaro eine Feier veranstaltet werden wird. Zur inneren Aus­
schmückung der Kapelle reichen aber die Geldmittel nicht auS.
Der Vorstand der österreichisch-ungarischen Colonialgesellschaft
appellirt daher an die öffentliche Wohlthätigkeit und erklärt sich
bereit, allfällige Spenden für den Sühnbau entgegenzunehmen
und ihrer Bestimmung zuzuführen.
(Türkische Auszeichnungen an österreichische
Beamte.) Nach einer uns aus Konstantinopel zu­
gehenden Meldung hat der Sultan einer Reihe österreichischer
Staatsbeamten Ordensauszeichnungen verliehen, und zwar dem
Legationsrath Grafen Nemes, Botschaftssecretär in Kon-
staiitinopel, die zweite Classe des Medschidie-Ordens; dem Bot-
schaftssecretär Baron S t y r c e a die dritte Classe des OSmanie-
Ordens; dem Botschaftsarzt und Delegirten im Obersten Sanitäts­
rathe, Stabsarzt Dr. M a l l y, gleichfalls die dritte Classe des
Osmanie-Ordens; dein kaiserlichen Rathe H o l b u r a (Beamten
der Botschaft) die dritte Classe des Medschidie-Ordens; den Vice-
consuln F e g e r und v. N a g y (vom Dragomanat der Bot­
schaft), sowie dem bis vor Kurzem der Botschaft attachirt ge­
wesenen Baron N i k o l i c s die vierte Classe des Osmanie-
Ordens. Denselben Orden erhielt das frühere Mitglied deS
Botschafts-DragomanatS Viceconsul Steiger; dem nach
Kairo versetzten Consul Maryanski wurde die dritte Claffe
des Medschidie-Ordens verliehen; die früher dem österreichisch­
ungarischen Stationsschiffe „Taurus" zugetheilt gewesenen Linien­
schiffslieutenants Baron P a ch und v. F e st erhielten die vierte
Classe des Osmanie-Ordens und dem Beamten des Ministeriums
des Aeußern, Herrn Vinccnz G o e b l, wurde die vierte Claffe
des Medschidie-Ordens verliehen.
(Hundertjähriges Jubiläum des Ordens Sacre
Coeur.) Gestern sind hundert Jahre verflossen, seitdem einer der
bekanntesten Frauenorden, nämlich der vom göttlichen Herzen
Jesu, „Religieuses du Sacre Coeur", begründet wurde. DaS
Jubiläum wurde gestern mit einer feierlichen Messe in der Kloster­
kirche eingeleitet, welche der Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u f ch ck.
unter großer Assistenz celebrirte. Dem Gottesdienste wohnten
Erzherzogin Maria Josefa, sämmtliche Ordensfrauen dieses
Klosters mit der Oberin Gräfin Schaaffgotsch, ferner Ab­
ordnungen anderer Wiener Frauenklöster bei. Nach Schluß des
Gottesdienstes verfügten sich die Gäste in den Festsaal im ersten
Stocke, wo der Cardinal bei seinem Einttitt von den Zöglingen
mit einem Liede begrüßt wurde. Hierauf fand eine reizend in
Scene gesetzte Vorstellung lebender Bilder statt, die von den
weiblichen Zöglingen des Klosters gestellt wurden. Am Schlüsse
hielt ein Zögling an den Cardinal eine Ansprache, auf welche der
Kirchenfürst dankend erwiderte und den Segen ertheilte. Um
Vs 11 Uhr Vormittags celebrirte der Feldbischof Dr. B e l o-
p o t o c z k y mit geistlicher Assistenz ein feierliches Hochamt in
der Klosterkttche. Nachmittags fanden sich Erzherzogin Marie
T h e r e s e mit ihrer Schwester Gräfin Barde und später
auch die Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth ein, die theils gratulttten, theils auch dem um
4 Uhr stattgehabten feierlichen Segen, welchen Weihbischof
Dr. Schneider abhielt, beiwohnten. Abends fand dann eine
von ?. Fischer abgehaltene Schlußfeier statt.
(Probecnndidatin Dr. Cäeilia Weudt.) Fräulein
Dr. Cäcilia W e n d t, die bekanntlich vor einige» Wochen vor
der Staatsprüfungscommission die Prüfung für das Lehramt an
Mittelschulen für Mathematik, Physik und Deutsch abgelegt hat,
wurde vor einigen Tagen den Schülerinnen des Mädchen­
gymnasiums als Probecandidatin vorgestellt. Sie
hospitirt in einigen Classen beim Unterrichte in ihren Hauptfächern
und wird nach Ablauf der Probezeit wahrscheinlich eine Lehrstelle
erhalten. Der Director des Mädchengymnasiums, Regierungsrath
Hammerschlag, stellte die Lehramtscandidatin, die erste in einer
österreichischen Mittelschule, den jungen Damen mit der Mahnung
vor, ihr mit derselben Achtung entgegenzukommen, wie den männ-.
lichen Professoren.
(Vortragsabend Harden.) Heute Abends V-8 Uhr findet im
Böscndorfcr-Saale der Vorttag des Berliner Schriftstellers Maximilian
Harden über „Die Secession auf der Bühne" statt. Der Vor­
tragende wird am Schlüsse Fragen beantworten, die an ihn von Seit«
des Publimms gestellt werden.
(Die brasilianische Expedition der Akademie
der Wissenschaften.) Die Akademie der Wissenschaften ver­
anstaltet, wie gemeldet, im Jahre 1901 eine Forschungsreise nach
Brasllien, welche an eine ruhmvolle Traditton der österreichischen
Naturforschung anknüpft. Oesterreichische Naturforscher, wie
Mikan, Pohl, Natterer, Schott, Tschudi, Lhotsky, Wawra und
Andere, haben in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ganz
wesentlich zur Erforschung Braslliens beigettagen und unter den
Auspicien des österreichischen Kaiserhauses begann 1829 das Er­
scheinen eines der bedeutendsten Monumentalwerke, der „Flora
Brasiliens". Die im Frühlinge des Jahres 1901 abgehende
Expedition soll ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen.
Es werden an ihr zwei Botaniker, nämlich der Professor und
der Director des botanischen Gartens der Universität Wien
Dr. Rich. v. W e t t st e i n nnd der Professor an- der deutschen.
Universität in Prag Dr. Victor S ch i-f f n e r theilnehmen; als
Arzt, Meteorolog und Geograph ist der Adjunct an der k. k.
geologischen Reichsanstalt Or. raed. Fritz v. K e r n e r, für
das Sammeln und Conserviren .lebender Pflanzen der Obergärtner
des Wiener botanischen Gartens Aug. W i e m a n n in Aussicht
genommen. Die Expedition wird sich insbesondere der Erforschung
der in botanischer Hinsicht unbekannten Gebiete der Serra
d o M a r und Serra Paranapiacaba im Süden
des StaateS Sao Paulo widmen. Sie verspricht nicht bloS in
wissenschaftlicher Hinsicht bedeutende Resultate, sondern auch eine
wesentliche Bereicherung unserer Museen und Gärten. Die brasi­
lianische Centralregierung, sowie die Regierungen der von der
Expedition zu berührenden Staaten bringen dem Unternehmen


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 5 ]
Nr. 2544
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. November 1900
Seite 5
wärmstes Interesse entgegen und haben -dessen, Förderung zu­
gesagt. Es sei schließlich bemerkt, däff'HMkräfte für diese
Expedition nicht gesucht werden, weshalb auch keine derartigen
Angebote Berücksichtigung finden können.
(Obercantor Leopold Stern *j*.) Gestern Abends
ist im Fünfhauser AmtShaus der israelitischen Cultusgemeinde,
Turnergasse 22, der Vater des Redacteurs des „Fremdenblatt"
Julius Stern, emeritirrer Obercantor und Religionslehrer
der Wiener israelitischen Cultusgemeinde Leopold Stern im
75. Lebensiahre verschieden. Er war im Bezirke sehr angesehen
und ob seiner edlen Menschlichkeit und Herzensgute allgemein be­
liebt. Der Verblichene wirkte durch 42 Jahre als Functionär
der Cultusgemeinde, zu deren verdientesten Beamten er gehörte.
(Der akademische Senat über die Bildung
studentischer Vereine.) Der Rector der Wiener Universität
Professor Dr. Emil S ch r u t k a Edler v. Rechten stamm
ließ gestern aus dem schwarzen Brett der Universität die folgende
Kundmachung anschlagen: „Auf Grund der vom akademischen
Senate in Angelegenheit der Bildung studentischer Vereine ge­
faßten Beschlüsse bringe ich Folgendes hiemit zur allgemeinen
Kenntniß: Die Proponenten einer neuen studentischen Corporation
sind, insofern der betreffende Verein auf akademischem Boden sich
bethätigen will, verpflichtet, bevor sie ihr Gesuch um Genehmigung
der Statuten bei der Vereinsbehörde einbringen, dem Rectorate
unter Vorlage des Statutenentwurfes die schriftliche Meldung zu
erstatten, daß die Bildung einer neuen Verbindung im Zuge sei.
Ebenso haben sie die erfolgte Genehmigung ihrer Statuten unver­
züglich dem Rectorate anzuzeigen. Jedwede Aenderung der
Statuten bestehender studentischer Verbindungen ist gleich-
zeifig bei dem Rectorate und bei der Vereiusbehörde an­
zumelden."
(Bolksthiimliche Universitätscurse.) Heute (Donnerstag)
%8 Uhr Abends: UniversitätsProfessor Dr. V. G r i m m i ch, „Die
psychologischen Grundlagen der Erziehung", Burggasse 14: Doclor
I. T a n d l r r, „Anatomie des periphcrcn Nervensystems", Währinger-
siraße 13, anatomisches Institut; Dr. R. Ritter v. Z e hn e k, „Die
chemischen Bestandtheile der Organismen", Allgemeines Krankenhaus,
Spitalaaffe 4.
(CUsabethheim.) Morgen um 11 Uhr Vormittags wird
der apostolische Nuntius, Erzbischof T a l i a n i, in Anwesenheit
der Erzherzogin Maria Josefa die feierliche Einweihung
de§ Elisabethheims vornehmen.
(Gründung einer Henrik Ibsen-Gesellschaft in
Wien.) Wir erhalten mit der Bitte um Publicirung folgenden
Auiruf: In Henrik Ibsen verehrt allerorten eine überaus
große Zahl begeisterter Anhänger den größten unter den lebenden
dramatischen Dichtern. Seine Werke wirkten befruchtend auf die
moderne dramatische Literatur Deutschlands. Seine Dichtungen
bilden den Gegenstand eifriger Discuffion in literarischen Kreisen
und haben schon eine ansehnliche Literatur hervorgerufen. Auch in•
Wien kennt und verehrt eine zahlreiche Gemeinde den großen
norwegische Meister. Diese Schaar von Kennern und Verehrern
Jbsen's zur Pflege seiner Dichtungen zu einen und zur Verbreitung
und Popularisirung des Dichters beizutragen, soll der Zweck der
zu gründenden Gesellschaft sein. Alle sene Damen und Herren,
welche der zu gründenden Gesellschaft Interesse entgegenbringen
und geneigt waren, derselben eventuell beizutreten, werden gebeten,
Namen, Stand und Wohnung an die unten angegebene Adreffe
gelangen zu lassen. Wien, im November 1900. phil. Ewalt
Hofer. Dr. Hugo Weinberge r, Wien, 2. Bezirk,
Darwingasse 11.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist in den nördlichen Alpen
gefallen, im^ Osten gestiegen. In den Salzburger Alpen, herrscht
stürmischer Föhn, in Körnten Nordföhn. In Norden herrscht un­
beständiges und stellenweise nebliges Wetter ohne Niederschlage, im
Süden meist regnerisches Wetter mit sehr großen Regenmengen in den
süülichen Alpen und in den Adrialändcrn. Die Temperatur ift im Osten
etwas gesunken, im Westen gestiegen. Gestern Morgens meldeten: Uleaborg
— 3'6, Kein—4 6, Petersburg —0*7, Stockholm —3*0, Wilna j
— 4'0, Warschau —5‘0, Lmiolmsk —8*9, Kiew —4*0, Stornoway
5*4, Scilly 7*8, Brest 9*0, Paris 4*5, Bregenz 1*4, Prag 9*6, Wien
7*4, Budapest 8*3, Trieft 12*9, Lesina 14*8, Florenz 13*2, Rom 14*2,
Palermo 14*6, Malta 18*4 Grad Celsius.— Die Prognose betagt:
Unruhig, trüb, Niederschlage, mild.
(Rerre Steenschnuppenfälle.) Für die Nächte vom
20. bis 25. d. M. sind neuerdings Sternschnuppenfälle zu er­
warten, die nach ihrem im Sternbilde der Andromeda liegenden
Ausstrahlungspunkt den Namen Andromediden (auch Andromedeu)
erhalten haben. Die ebenfalls sehr häufige Bezeichnung dieser
Sternschnuppen als „Bieltden" ist darauf zurückzuführen, daß der
Meteoritenschwarm, aus dem sie zu uns kommen, in der gleichen
elliptischen Bahn die Sonne umkreist, wie der bekannte Biela'sche
Komet, als dessen Auflösungsproduct dieser Schwärm gewöhnlich
betrachtet wird. Das Sternbild der Andromeda steht bei Ein­
bruch der Dunkelheit schon hoch am Himmel, und da durch
Mondbeleuchtung gegenwärtig keine Störung zu befürchten ist,
können die Andromediden heuer unter sehr günstigen Umständen
beobachtet werden. In der Nacht von heute auf morgen wird
ihre Häufigkeit voraussichtlich den Höhepunkt erreichen.
(Verleihung des Adelstandes.) Der Kaiser hat dem
wirklichen Geheimen Rathe und Feldzeugmeister des Ruhestandes
Alexander Ritter v. H o l d den Freiherrnstand mist dem Prädicate
„Fcrneck" und dem Oberstlieutenant des Ruhestandes Wclisar
D e r n d a r s k y den Adelstand mit dem Ehrenworte „Edler"
verliehen.
(Gin unbekanntes Jngendgedrcht von Her­
mann Sud ermann.) Der Prediger Hasste in Sndermamr's
Drama „Johannisfeuer" citirt die ersten Zeilen eines Brautkranz­
gedichtes. Dieses Poem Sndermann's ist keineswegs ein „Torso":
es stammt aus dem Winter 1877/78. Sudermann hatte damals
soeben sein erstes philologisches Examen hinter sich und brachte
den Winter bei seinen Eltern zu, die eine kleine Brauerei in dem
ostpreußischen Dorfe Szibben besaßen. Snderniann war damals
als flotter Tänzer und auffallend hübscher junger Mensch auch in
den Nachbarorten wohl bekannt und erhielt nicht nur eine Ein­
ladung zu der Hochzeit der Apolhekerstochier in dem benachbarten
Kreisorte Heydeknig, sondern, als Poet im engeren Kreise schon
damals geschätzt, auch die Aufforderung zur Abfassung des Braut­
kranzgedichtes. Auch meine Eltern und Schwestem, so erzählt ein
Kritiker, P. Wittko, soeben im „Gießener Anzeiger", nahmen au
jener Hochzeil theil, und so ist das wohl aufbewahrte Gedicht,
das wohl bisher noch nicht gedruckt worden ist, in meine Hände
gerathen. Es lamet:
„Die Blumen sind der Jungfrau Freudgenossen,
Sie schlingen sanft sich durch ihr Lcnzesglück,
Und Lust und Leid, wie beide sie entsprossen,
tiie spiegelt hell ein Blunieukelch zurück.
Da ist die Rose, Königin der Freuden,
Die unser Haar beim Festesreigen schmückt,
Vergißmeinnicht, das stille, das beim Scheiden
Die Freundin weinend an die Lippen drückt;
Das Maßlieb, dem wir lächelnd anvertrauen.
Was uns so thöricht heiß im Herzen schwillt.
Und endlich dann die Lilie, edler Frauen
Wehmüthig stolzes, unschuldsvolles Bild.
Doch Alles überstrahlt in mildem Glanz
Der Frauen LoGeer, er, der Myrtherckrary.
In einer einz'gen von des Lebens Stunden,
Sei es am Sarge, sei es am Altar,
Schlingt er, von lieber Hand gewunden.
Sich ernst und feierlich durch unser Haar.
Nur einmal darr als ew'ger Liebe Zeichen
Die Freundin scheidend ihn der Freundin reichen.
So nimm ihn hin. Wohl keine schönste Spende
Kann ich Dir jemals. Traute, wech'n hienieden,
Ich leg' ihn freudig stolz in Deine Hände—
lind dennoch trauernd, denn nun heißt's— geschieden!
Geschieden nun! Wie eine tüst’re Klage
Umhüllt dies Wort das jubelhelle Glück—
Geschieden nun! Der Heimat Jugendtage,
Sie kehren nimmer, nimmer Dir zurück!
Du warst uns Freundin, Schwester! Deinem Herzen
Erschloß ich treulich mich in Lust und Leid,
Und steis hast Du in Klagen oder Schmerzen
Ein Wort des Trost's, der Liebe mir gewecht.
Uns Allen wirst Du fehlen, Allen, Allen.
Sei es im träumstisch düstern Kämmerlein.
Sei's iu der Feste klangdurchwogten Hallen—
Und doch— wir müssen ja zufrieden sein!
Denn eine schön're Heimat beut Dir schatten.
Das neue stolze Glück, das Du erkorst,
Schenkt Dir im treuen Herzen Deines Gatten
Vwl tausendfach zurück, was Du verlorst.
Der Myrrhenkranz, der sich, in Abschieds thränen spiegelt.
Er sei es, der Dem neues Lebensglück besiegelt!"
(Gin Denkmal für den Erfinder der Taschen­
uhr.) Man schreibt uns aus Berlin: Zur Errichtung eines
Denkmals für den Erfinder der Taschenuhren Peter H e n l e i n
erläßt ein Comite, welchem unter Anderen Professor F ö r st e r,
der Director der königlichen Sternwarte in Berlin, der Direcror
der deutschen Seewarte in Hamburg, Geheimer Rath Professor
Dr. N e u m a y e r und Professor Dr. R e u l e a u x angehören,
einen Aufruf. Die Anregung, Peter Henlein ein würdiges
Denkmal in Nürnberg zu errichten, geht von Herrn Professor
Reuleaux aus. der gelegentlich des letzten Uhrmacherbundestages
begeistert dafür eintrat. Peter Henlein, ein junger Geselle der
ehrbaren Schlosserzunft, war eS, der den ersten Anstoß zu der
geistigen Großthat gab, welche die nachmaligen Erfindungen eines
Harrison, Berthoubi' Beeguet und vieler Anderer, durch welche
die Taschenuhr heute nicht nur zu einem Wunderwerk au
mechanischer Leistung, sondern auch zum Gemeingut der ganzen
Menschheit geworden ift, vorbereitete.
(Deutscher Schnlvereirr.) Donnerstag den 29^1. M. um
6 Uhr Abends wird der Professor an der Thercstamschen Niiterakademie
Dr. Engen G ug li a im Rathhausmale des achtzehnten Wiener
Gemeindebezirkes einen Vertrag über Friedrich N i e iz s ch e halten.
Der Bortrag findet zu Gunsten der Frauen- und Mäüchenortsgruppe
Währing des Deutschen Schulveceiues statt.
(Der erste elektrische Fraoer in SBiest.) In
den nächsten Tagen wird der erste elektrische Fiaker aus seinem
Standplatze in der Himmelpfortgasse, Ecke der Ringstraße Aus­
stellung nehmen. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen
Automobil hat gestern der Statthalter Gras K i c I rw a n s e g g
unternommen, der von der Statthalterei in der Herrengasse über
den Kohlmarkt, Graben, Kärumerstraße, Opernring, Burgring
und zurück fuhr.
(„Lotus.") Kürzlich hielt Herr Paul K a m m e r e r im Clnb-
locale des „Lotus", Verein der Aquarien- und Terranenfreunde ia
Wien, 6. Bezirk, Wallgasse 32, einen Vortrug über sämmtliche giftigen
und giftlosen Schlangen der österreichisch-ungarischen Monarchie, welcher
dadurch besonderes Interesse erregte, daß alle Exemplare lebend demonstrirr
wurden. Der Verein „Lotus" hülr seine L-iaungen jeden Freitag,«»
seinem Clublocale ab; Freunde dieser Liebhabstrei sind jederzeit will­
kommen. Zur Benützung für die Mitglieder ist eine Fachbibüothe! ^vor­
handen, ferner hat der Verein eine vermanrme Ausstellung von See-
und Süßwasser-Aquarien, deren Besichtigung Jedermann gestattet ist.
Im Festfaalc
''" fand
(Das Cararubol-T«rnier Trebar—gtcrl'sra.)
Das caramvollustiae Wien fand sich auch gestern im Hot<^
Continental ein, um den Meisterspieler K e r r a u, dessen Erfolge
am grünen Brett in der ganzen Welt bekannt sind, beim amerika­
nischen Pointespiel zu sehen. Die gestrige Partie war eine Fort­
setzung des in München begonnenen Matches, das mit 40.000
Points beendet wird. Kerkau „fuhrt" mit ungezählten Längen,
und der Sieg ist ihm natürlich todsicher; das beeinträchtigt das
Interesse an dem Ausgang sehr» schmälert aber die großartige Kunst­
fertigkeit des Billardmatadors nicht im Geringsten. War er bei der
vorgestrigen Cadre-Partie nicht bei Stoß, so holte er gestern aus
dem uagetbeilten Feld- mit „Spurt" das Versäumte ein. Man
sah, daß sich Kerkau aus seinem eigenen Breit, das erst
gestern angekommen war, behaglich wie der Fisch im Wasser
fühlte. Das Turnier begann um 1/ 2 S Uhr. Den ersten Stoß
hatte Kerkau, der nicht weniger als 2 1 9 4 Points
machte, wodurch er einen neuen Weltrekord schuf,
indem er den alten, auch von ihm aufgestellten, um 448 Points
überbot. Sein Gegner konnte daraus nur 9 Points erzielen. Bei
der zweiten Aufnahme machte Kerkau 528. Die Partie wird heute
fortgesetzt.
(Oesterncichffcher Arttifcletverek-Tongretz.)
des katholischen Gesellenoereinsyauses in der Gnmpcndonerstraße
gestern Abends unter dem Borsitze des Präsidenten Grasen Ku esst ein
die zweite Festversauunlung statt, nachdem Nachmittaos Senior,ssitzungen.
stattgefunden haben. P. Geyer, Oberer des Missionshauses der
„Söhne vom heiligsten Herzen" in Mühland bei Besten, welcher
vierzehn Jahre im Sudan als Missionär thätig war, führte aus.
daß die österreichischen Missionäre sich unsterbliche Verdienste erworben
haben um die Völker des Sudans. Oesterreichs Name
wird «n Sudan ebenso hochgeachtet, wie seine Maria
vherestenthaler dort die gangbarste Münze sind. Oesterreich darf und
will nicht,zurückbleiben in dem großen Missionswerke in Afrika. (Leb­
hafter Bestall.) P. Lebeau, Provinzial der Oblaten des heiligen Franz
von Sales, ein französischer Missionär, schilderte unter lebhaftem Beifall
das Wirken der Missionäre bei den Hottenloten. Präsident Grat
Kuefftein verlas hieraus ein Danktelegramm der Frau Pro-
tectorin_ Erzherzogin Maria Josesa und brachte, ein drei­
faches Hoch auf die Erzherzogin aus, in welches die Versam­
melten begeistert einstimmten.~ P. Dominions Eusboff aus dem
Missionshause von St. Ottilien, schilderte aus eigener Erfahrung die
Thätigkeit der katholischen Missionäre im deutschen Schutzgebiete von
Ostafrika und erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Der
Kasternknabe Pedro C a n i s i o sang hieraus kassrische Lieder.
Vicepräsident Graf H a r r a ch schilderte den setzt noch schwung­
haft betriebenen Sclavenhandek in Marokko, "welchen zu be­
obachten er auf seiner Reise durch Afrika Gelrgmhesi hatte..
Missionär Dr. Acker erläuterte mit beredten Worten die Thätig­
keit der Bäter vom Heiligen Geiste die an der Goldküste für die
Bekehrung der Neger wirkten. Nach Bekanntgabe der Tagesordnung
des morgigen letzten Berathungstages wurde die Versammlung
geschlossen.
(Born Wetterschießen.) Der zweite internationale
Wetterschießcongreß findet in P a d u a am 25., 2ö. und
27. d. M. statt. Aus Oesterreich wurde vom ÄckerbauministeriuM
der Director der Centralanstalk für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien Dr. I. M. P e r n t e r dclegirt. EZ
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(41. Fortsetzung.)
Fünf Minuten später sitzt Armin in der Stadtbahn, die
ihn aus äußerste Ende Londons bringt. Hier kann er sicher sein,
Niemand seiner Bekannten zu begegnen.
Stundenlang schlendert er aus den öden Feldern umher,
theils um die Zeit todtzuschlagen, theils um Kötzper und Geist zu
kräftigen. Dabei denkt er unablässig an Ruth.
Zuerst empfindet er nur eine leise Sehnsucht nach seinem
liebreizenden Weibe; dann steigert sich die Sehnsucht zu einem
fast schmerzlichen Gefühl.
Ruths Gesicht verfolgt ihn gleich einer Hallucination: überall
blicken ihn ihre großen Augen mit stummem und doch beredtem
Vorwurs an...
Erschöpft hält er endlich in seinem Spaziergange inne. In
einem nahen Restaurant bestellt er sich ein kräftiges Essen und eine
Flasche Wem. Er hat keine Spur von Appetit: das Fleisch er­
scheint ihm saftlos, der Wein sauer. Jedoch zwingt er sich zum
Essen. Er muß heute Abends ftisch sein— ganz frisch...
Nach der Mahlzeit fühlt er sich wohler. Ruths Gesicht ver­
folgt ihn nicht mehr. Er ist wieder Herr seiner selbst.
Doch die Sehnsucht nach seinem Weibe hat nicht nach­
gelassen. Von Minute zu Minute zu Minme nimmt sie zu. O,
könnte er ihre Hände in den seinen halten, ihren Kops an seine
Brust lehnen!...
Dann wieder quält ihn der Zweifel, ob Virginia Förster
seine Botschaft ausgerichtet. Wenn sie es gethan, so wird
Rmhs Antwort nicht lange aus sich warten lassen. Sie wird
kommen— vielleicht schon morgen— vielleicht schon heute
Abends———
Unaufhaltsam treibt es ihn jetzt nach Hause.
Als der kleine Diener ihm öffnet, ruft er fast ungestüm:
„Niemand dagewesen 4"
„Nein, Herr Skotr."
„Auch keine Botschaft?"
«Nein, Herr Skott."
„Es ist gut. Leg' Dich zu Bett!"
„Hat der Herr schon zu Abend gegessen i“
„Ja. Kümmere Dich nicht um mich! Marsch, raus!"
Armins Stimme klingt eigenthümlich gepreßt. Seine Augen
flackern unstät. Aengstlich blickt ihn Jack von der Seite an. Er
hat sich schon oft vor seinem Herrn gefürchtet; aber heute läuft
ihm förmlich eine Gänsehaut über den Rücken. Schweigend deutet
er auf den Schreibtisch, aus welchem mehrere Zeitungen und
Briefe liegen— dann verschwindet er eiligst.
Jacks Kämmerchen siegte eine Etage höher. Armin weiß,
wenn der Bursche einmal schläft, so weckt ihn keine Kanone. Vor
ihm hat er also Ruhe.
Jetzt macht Armin es sich bequem. Er zieht ein kurzes
Plüschjaquet an, steckt die Füße in türkische Pantoffel, nimmt
die Zeitungen und beginnt zu lesen...
Hastig springt er wieder empor. Ihm ist, als höre er leise
Schritte aus der Treppe.
Er horcht... Nichts.
Unmuthig blättert er in den Zeitungen— er weiß kaum,
was er liest. Immer horcht er hinaus, gespannt, ver­
langend...
Er steckt sich eine Cigarre an und pafft kräftig draur los.
Doch selbst die Havana will ihm nicht schmecken.
Den Kopf in die Hände gestützt, so sitzt er da—
lange, lange.
Die Sehnsucht nach seinem Weibe bat einen Höhegrad er­
reicht, daß sie ihn fast wahnsinnig macht. Ah— wenn Ruth
nicht käme! ...
Er steht auf und öffnet das Fenster. Kalt wehr der März-
wind herein. Armin merkt es nicht. Mit starren Augen blickt er
die Straße entlang, in der Richtung nach Ruths Wohnung
Vermag sein Wille nichts mehr über Ruth '? Er will, daß
sie kommt— und sie bleibt fern s.-..
Da plötzlich— Armin lauscht angestrengt— leise, näher-
kommende Schritte unten auf dem Pflaster ....
Und jetzt— hastiges Läuten an der Hausthür.
Armins Herz klopft zum Zerspringen. Er nimmt einen
Band Schopenhauer aus dem Bücherschrank und setzt sich, an­
scheinend in die Lectürc vertieft, wieder an den Kamin.
Noch wenig Secunden— dann öffne: sich die Thür. Ärurm
wendet nicht einmal den Kopf. Erst als ein leiser Seufzer an
sein Ohr dringt, blickt er aus.
Vor ihm steht Ruth, die Augen halb verschleiert, die
Wangen mit tiefer Gluth bedeckt.
Schweigend streckt er ihr die Arme entgegen.
„Armin!" jauchzt sie auf.
„Mein Weib! Endlich!"...
Zwanzigstes Capitel.
Mitternacht ift bereits vorbei, als Armin sem Weib nach
Frau Forster's Hause zurückgeleitet.
Verwundert starrt der verschlafene Diener, welcher die Thür
öffnet, Ruth an. Er glaubt Fräulein Harrison läge krank im
Bett. Und nun—
„Melden Sie Frau Förster morgen Früh, daß ich chr
Vormittags meine Aufwartung machen werde," schärft Armin
dem alten Manne ein. „Skott ift mein Name— Armin
Skott."
„Sehr wohl, mein Herr."
Kopfschüttelnd schließt der brave Alte die Hausthür wieder
zu. Im Stillen wundert er sich ganz gewaltig; aber als wohl­
erzogener Diener behält er seine Bedenken für sich.
„Hm, hm," murmelt er nur, der schlanken Mädchengestalt
nachblickend, die leicht und graziös die Treppe hinauseilt, „scheint
verliebt zu sein. Die Mädels sind doch Alle gleich— ganz egal,
ob reich oder arm, vornehm oder gering! Hm! hm!"
Am nächsten Morgen meldet er vorschriftsmäßig fernes
Herrin Armin Skott's Auftrag.
Aeußerlich ruhig, im Innern jedoch aufs Peinlichste berührt,
hört Frau Förster zu. Den ganzen vorigen Tag über war Ruth
ein Gegenstand der Sorge für sie. Ruch hatte nichts gegessen,
viel geweint und war gegen Abend vollständig zusammengebrochen,
so daß Frau Förster schon den Arzt rufen wollte. Nur auf Ruths
dringende Bitten stand sie davon ab. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
wird außerdem Bürgermeister von ^MnWh-Feistritz Albert
Stiger, auch das Mitglied des CenftalauAschusseS des: Ver­
eines zum Schutze des österreichischen Weinbaues,_ Professor
- Dr. I. B e r s ch in Vertretung dieses Vereines erscheinen. Das
Executivcomitc hat wieder Herrn Suschnig, Director der
Werke der Firma Karl G r e i n i tz' Neffen in Graz eingeladen,
das Referat über die Erfolge und Beobachtungen auf dem Ge­
biete des Wetterschießens in Oesterreich zu erstatten. Am Pro­
gramm stehen noch weitere höchst interessante Referate über die
Erfolge und Beobachtungen in Italien und Frankreich, sowie
über die Technik und Oekonomie des Wetterschießens rc.
(„Die Naffwalder".) Der gesellige humanitäre Verein „D i e
N a ß w a l d e r" eröffnet sein 41. Vereinsjahr am 24. d. M. mit
einem Productionsabend, zu welchem die besten Knnstkräfte ihre Mit­
wirkung zugesagt haben. Das Programm ist sehr reichhaltig^ Er­
öffnung präcise ’/jö Uhr in den Vereinssälen „Znm grünen Thor",
Lerchenfelderstraße 14, wohin auch Mitgliederanmeldnngen schriftlich zu
richten sind.
(Humor vom Tage.) Dann allerdings.
Besuch (zum Freund): „Warum geht denn Deine Frau mit ber;
groben Köchin so zärtlich und ängstlich um?" Freund: „Meine
Frau schreibt für eine Dienstbotenzeitung gut houorirtc, Artikel
und unsere Köchin ist an dieser Zeitung Redactrice geworden!"—
E i n guter Hausvater. Präsident: „Wie, gleich am
ersten Tage Ihrer Entlassung haben Sie wieder gestohlen?" An­
geklagter: „Ich! Ja, ich mußte doch meiner Familie ein Geschenk
mitnehmen!"— Standesgemäße Ausrede. A>:
„Was sagte Dein- Sohn, als er in dem Anfnahmeexamen durch-
gefallen.?" Baron: „Es hätte ihm widerstrebt, in die vierte
Classe zu kommen!"— Humor auf der Landstraße.
Erster Landstreicher: „Nanu, Du hast heute ja ganze Stiefel an?"
Zweiter Landstreicher: „Ja, der moderne Luxus wirft auch in
unsere Kreise seine Wellen."— Vielversprechend.
— Ihr Söhnchen, Herr Feldwebel, wird natürlich auch ein
forscher Soldat werden ?"—„ Selbstverständlich! Bengelchen ent­
schlüpfen schon beim Spielen mit seinen Bleisoldaten Kasernenhof­
blüthen."— ©in prompter Diener. „Aber Jean,
wie können Sie sich unterstehen, mit so schmutzigen Stiefeln ins
Zimmer zu kommen. Ich habe Ihnen doch ausdrücklich befohlen,
bei Regenwetter Galoschen anzuziehen."— „Die hab' ich ja auch
an, gnädige Frau!"
(Erster Wiener Fericnenlvnienverein.) Samstag den
24. d. M. um drei Uhr Nachmittags findet im Volksgartensaale die
diesjährige Colonisten-Festjause dieses Vereines statt, bei welcher neben
anderen Aufführungen auch eine Huldigung anläßlich des 70jährigen
Geburtsfestes des K a i s e r s in Declamationen und Liedern zum
Vortrage kommt. Karten sind in der Vereinskanzlei, 4. Bezirk, Karls­
gasse Nr. 3, erhältlich.
(Die Rettungsgesellschaft bei Stadtbahn-
unfällen.) Die Rettuugsgesellschaft Hai, um für Eisenbahn-
unfälle größerer Ausdehnung gerüstet zu sein, einen ihr aus Er­
suchen seitens des Eisenbahnministeriums zur Verfügung gestellten
Eisenbahnwaggon als „Sanitätsambulanzwaggon" adaptirt, ihn
mit Tragmitteln, Sanitäts- und Verbaudsmaterial ausgestattet
und ihn in der Station Hauptzollamt der Stadtbahn zur steten
Dienstbereitschast eingestellt. Gesteru Vormittags fand die Be­
sichtigung dieses Sanitätsambnlanzwagens durch geladene Persön­
lichkeiten statt. Die Versammelten begaben sich unter Führung des.
Stationsvorstandes, der Station Hauptzollamt der Stadtbahn Jn-
spector Sikora zu dem Geleise, auf welchem der Sanitäts­
ambulanzwaggon sich befindet. Commercialrath Director Hugo
Zipperling der Simmeringer Maschinen- und Waggon-
baufabrik demonstrirte den Waggon vom technischen
Standpunkte, kaiserlicher Rath Dr. C h a r a s dessen
sanitäre Einrichtung. Um die Ein- und Auswaggonirung
zu demonsttiren, wurde ein Probealarm der Station der Rettnngs-
gesellschaft in der Radetzkystraße vorgenommen. Es vergingen
wenige Minuten und sieben Aerzte der Rettungsgesellfchaft waren
.mit 18 Mann subalternem Sanitätspersonale auf dem Platze. Es
wurden sechs Verletzte markirt— und kaum 20 Minuten nach
erfolgter Alarmirung waren auf dem supponirten Verbandplätze
die „Verwundeten" bestens verbunden und einlvaggonirt. Nach
Schluß der Besichtigung dankten Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, Gsenbahnminister Dr. Ritter v. Mittel
und Statthalter Graf Kielmansegg dem Geheimen Rath
Grafen W i l c z e k für die interessante Vorführung und sprachen
ihr Lob über die segensreiche Thätigkeit der Rettungsgesellschaft
aus. Innerhalb drei Jahren werden von den Staatsbahnen
46 derartige Waggons in allen größeren Stationen' eingeführt
werden.
(Johann Strauß in Hietzing) Heute Donnerstag concertirt
Johann Strauß in Gustav Todt's Etablissement „Hietzingerhof"
(Stadtbahnstation Hietzing). Concertbeginn 1/ 2 8 Uhr.■ Die Strauß-
Concerte finden jeden Donnerstag (Feiertage ausgenommen) statt.
(Der Verkehr znr Rotunde.) Stadtrath Doctor
W ä h n e r brachte gestern dem Stadtrathe zur Kenntniß, daß das
O b c r st h o f m e i st e r a m t dem von: Stadtrathe vorgestern
gestellten Ansuchen betreffend den V e r k e h r d e r e l e k t r i-
schenTramway zur Rotunde während der Zeit der
Schaustellungen Barnnm und Bailey's mit Erledigung vom gestrigen
Datum Folge gegeben hat.
(Plötzlich gestorben.) Gestern Nachmittags um 4 Uhr stürzte
-nächst der Börse der 49jährige Börsengalopin Jakob T i n t s-cb e be­
wußtlos zusammen. Er wurde-in das Stadtcommissariat der Polizei-
dircction getragen und sollte von der requirirten Rettungsgesellschaft in
das Spital überführt werden. Auf dem Wege in das Allgemeine
Krankenhaus starb er. Ein Herzschlag hat seinem Leben ein Ende
gemacht.
(Zwei spaßhafte Erlebnisse) eines hohen englischen
Geistlichen werden jenseits des Canals augenblicklich viel belacht.
Dr. Sheepshanks, der sehr populäre Bischof von Norwich, ist ein
größer Kinderfreund nnd man sieht ihn nicht selten bei seinen
täglichen Spaziergängen von einer Gruppe kleiner Knaben und
Mädchen umringt, mit denen er sich eifrig unterhält. Eines Nach­
mittags sah der geistliche Herr, wie eine winzige Miß von etwa
fünf Jahren sich abmühte, zu dem Thürklopfer eines Vorstadt­
häuschens hinaufzureichen. In England befindet sich an den Haus­
thüren statt der Klingel gewöhnlich ein beweglicher Metallgriff,
'mit dem der Einlaßbegehrende gegen die Thür hämmert. Lächelnd
trat Dr. Sheepshanks heran und fragte, ob er anpochen solle.
Die Kleine nickte. Kaum hatte aber der Retter in der Noth den
Klopfer erschallen lassen, da zupfte ihn das Kind am Aermel
und flüsterte hastig: „Nun wollen wir schnell davonlaufen!"
Schleunigst machte sich die Mamsell• aus• dem Staube.
Dem verdutzten Bischof blieb jedoch nichts übrig, als der
gleich darauf öffnenden Frau Rede zu stehen.— Aehulich
‘ erging es dem gutmüthigen Manne einige Tage später. Er hatte
sich zu einer Confirmation nach einer kleinen Stadt begeben, und
/da er anderthalb Stunden vor Beginn der Ceremonie eintraf,
unternahm er noch eine Promenade. Seine Schritte führten ihn
an einer malerisch gelegenen Cottage im Weichbild des Ortes
7: Neues W kner Journal
vorüber. Wohlgefällig ruhte sein Blick auf dem sauber ge­
haltenen, durch eine eigen, beschnittene. Hecke und eine grüne
Lattenthüre von der Straße begrenzten Dorgärtchen. Da hörte
er hinter sich eine.Kinderstimme: „Ach, lieber Herr, öffnen Sie
mir doch!" Sofort, hob Mr. Sh... den Holzriegel in die
Höhe und hielt die Thür auf. Zu seinem Erstaunen entpuppte
sich die Bittstellerin als ein neunjähriges Mädchen, das nichts in
den Händen trug und sich die Gartenthür sehr gut allein hätte
aufmachen können. Auf seine Frage antwortete die Maid, daß
sie gefürchtet habe, sich an dem ftisch gestrichenen Holz zu be­
schmutzen. Ein Blick auf seine Finger überzeugte den Bischof, daß
diese Befürchtung nicht unbegründet war.'
(Das renovirte Waarenhaus der Firma Haas und
Söhne.) Wie,, aus einem von der Firma Philipp Haas und Söhne
ausgesendetm Circulare hervorgeht, hat dieselbe ihr Wiener Waaren­
haus, 1. Bezirk, Slock-im-Eisenplatz 6, nicht nur äußerlich vollstäudig
rcnovirt, sondern, auch dessen Geschäftsbetrieb einer gründlichen Re­
organisation unterzogen. Es ist Vorsorge getroffen, daß den bescheidensten
Aufträgen, wie den luxuriösesten Ansprüchen gleiche, größte Zuvor­
kommenheit und peinlichste Sorgfalt zugewendet werden soll. Ein Kauf­
zwang besteht nicht und die Firma ladet alle Kreise der Residenzstadt
zum. Besuche xin, damit sich dieselben von der außerordentlichen
Leistunasrähigkert zu überzeugen belieben.— Der Verkauf wird im
alten Rathhausc, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 8, in unveränderter Weise
fortgesttzt.
(Der Tageskurs der Berühmtheiten.) Im
Pariser Hotel Dronot hat eine interessante Autographenversteigerung
stattgefunden. Da eine große Zahl von Sammlern zugegen war
und sich lebhaft betheiligte, ist es amüsant zu sehen, wie der
Ruhm einzelner großer Männer und Frauen heute eingeschätzt wird,
also gewissermaßen den Tageskurs der Berühmcheiten für heute
aufzustellen. So sind zu erwähnen: Ein Brief von Balzac, datirt
aus dem Gefängniß von Sevres vom 24. Jänner 1839, wurde
mit 82 Francs zugeschlagen; ein Brief der. Hortense de Beau-
harnars an ihre Mutter brachte 54 Francs; ein ftanzösischer Brief
des Fürsten Bismarck 78 Fraucs; ein Brief von Pauline Bona-
parte 82 Francs; Katharina von Medici erfreut sich heute nur
noch einer mäßigen Gunst, ein Brief an Mr. de Poyanne erzielte nur
31 Francs; ein Brief der berühmten Schauspielerin Clairon au
den Grafen Schuwalow 76 Francs; ein Brief von Fenelou an
Mr. de Premieres 125 Francs; ein Brief des Grafen Jean
Gassion, des Marschalls von Frankreich, 122 Francs; ein von
Malmaison datirter Brief, mit zwei autographischen Zeilen. und
gezeichnet von Josefine, 135 Francs; ein Brief von Ludwig XV.
an den Marfchall von Gramont 155 Francs; immer noch „fest"
ist der Curs des armen Maupassant, von dem ein Brief. für
199 Francs verkauft würde; ein Brief des Marschalls Ney an
Napoleon erzielte 245 Francs; sehr schlecht ging es dagegen der
großen Rachel, deren Brief es nicht höher als auf 18 Francs
brachte; nach den Autographenpreisen zu urtheilen, ist Madame
de Stael sehr berühmt, ein Brief von ihr wurde nämlich für,
400 Francs verkauft; aber den Record hält doch der heilige
B i n c e n z von Paula, von dem ein Brief nicht weniger
als 425 Francs erzielte.
(Die Firma R. Ditmar,) deren Weltruf in der Belenchtungs-
branche nicht erst besonders hervorgehoben zu werden braucht, hat
nunmehr ihre elektrische Abtheilung und das elektrotechnische Jnstallations-
kmreau iir eines der günstigst gelegenen Locale unserer Stadt, 1. Bezirk,.
Kärntnerffraße 18, verlegt. Vom einfachsten Gebrauchsgcgenstande an
bis zu jenen Beleuchungskörpern, bei welchen der Geschmack des Kenners
seine Anforderungen geltend macht, -bietet diese Schaustellung die reich­
haltigste Auswahl und gibt uns einen erfreulichen Beweis dafür, auf
welch hervorragende Stufe unsere eücheimische Kunstindustrie durch
unermüdlich« Arbeit in diesem Zweige gelangt ist. Die
meucn Raum«, deren Besichtigung wir Jedem, der Interesse
dafür hat, bestens empfehlen, sind znr Bequemlichkeit der
Kunden mit denen der bekannten Ditmar'schen Niederlage, 1. Bezirk,
Weihburggasse 4, in interne Verbindung gebracht, und stehen in den
ketzterrn nach wie vor alle jene Objecte für auf ihre Verwendbarkeit
zweifellos erprobte Beleuchtllnasarten zur Verfügung, welche mit gutem
Gewiffrn zum allgemeinen Gebrauche empfohlen werden können. Wir
können nur wünschen, daß diese neuerlichen Bestrebungen der Firma
R. Ditmar von gutem Erfolge gekrönt sein mögen, umsvmehr, als bei
dem Umstände, daß sie in ibrem Fache diejenige ist, welche die größte
Zahl von Beamten und Arbeitern beschäftigt, eine Menge von Existenzen
mit ihrem gedeihlichen Bestände enge verknüpft sind.
(Mißglückte Rotnnvenerkletterung.) Da schon
fast alle beinerkenswerthen Wiener Kirchthürme ihre Special-
kletterer gehabt haben, wäre gestern Nachts die Rotunde beinahe
das Reiseziel eines hochstrebenden „Kraxlers" geworden. Der
23jährige Elektrotechniker Franz Menhart hatte gewettet, die
Rotunde von Außen zu besteigen und auf der kleinen Laterne
zwei Fahnen zu hissen. Gestern Nachts um 1/ i 2 Uhr machte er
sich an das Wagniß. Vom Nordportal der Rotunde aus trat
er den Aufstieg an. Hoch kam er freilich nicht; denn als er
längs der Rinne drei Meter weit emporgeklettert war, stürzte er
ab. Der waghalsige junge Mann verletzte sich nicht.
(Tod dnrch Verbrennung.) Am 19. d. M. Nachmittags,
wurde der zwei Jahre alte Stesan H e g e d ü s, Sohn des Steuer­
mannes auf dem Schlepper Nr. 428 der Donau-Dampffchisffahrtsgesell-
schaft, von seinen Eltern mit lebensgefährlichen Brandwunden in das
Leopdldstädter Kinderspital gebracht, wo er am nächsten Morgen starb.
Dnrch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß sich
der Unfall in der Nähe von Tulln bei der Jullnerbrücke
zugetragen hat. Drei nebeneinander befindliche Schlepper-
würden nämlich von einem Dampfer stromabwärts gezogen. Sie
hatten jedoch infolge des niedrigen Wassekstandes nicht genügend Platz,
durch die Brückenpfeiler hindurchzufahrcn. Eines der Schleppschiffe
stieß an das Ufer an, und die beiden anderen wurden gegen die Brücken­
pfeiler geschleudert. Durch die starke Erschütterung fiel auf dein
Schlepper 428 ein geheizter eiserner Ösen um und traf den kleinen
Stesan Hrgedüs und seine Mutier Marie. Beide erlitten Brandwunden.
Das Kind wurde, wie erwähnt, so verletzt, daß es starb. Die Mutter
ist schwer verwundet. 4
(Die Brillante» der Artiftin.) Die im Etablissement
Ronacher engägirte Artiftin Klara Arndt-Ballerini
hatte im vorigen Monat den Verlust einer japanischen Caffette
mit sechs Brillanten im Werthe von- über 600 Kronen
zu beklagen. Sie wußte nicht, wann ihr dieselben abhanden ge­
standen gekommen waren und konnte Niemanden beschuldigen.
Die Verlustanzeige bei der Polizei hatte keinen Erfolg, -und schon
glaubte Fräulein Ballerini die Edelsteine für immer verloren, als
sie eines Tages aus Graz die amtliche Mittheilung erhielt,
daß sowohl die Brillanten als auch die Diebin gefunden seien.
Niemand Anderer als die Hauseigenthümerin Marie S., bei der
die Artiftin einige Tage in Graz wohnte, hatte die Caffette sammt
ihrem Inhalt gestohlen. Fräulein Ballerini hätte es nicht gewagt,
gegen diese Dame, die sehr vornehm that, auch nur den leisesten
Verdacht anszusprechen. Die Diebin war nur durch einen Zufall
entdeckt wotden. Mehrere Knaben spielten auf einem Sandhaufen
und gruben einen harten Gegenstand aus. Es war dies die
japanische Caffette. Eine elegant gekleidete Dame, die hinzukam,,
nahm den Knaben die Caffette weg und eilte mit derselben davon.
Die Knaben machten einen Wachmann darauf aufmerksam, der
nun der Frau' bis zu ihrer Wohnung folgte. Man vermuthete,
daß die Frau, welche ein so großes Interesse fiir den aus-
22. November 1900 Nr. 2544
gegrabenen Schatz Zeigte-' denselben auch vergraben hatte. Marie S.
gestand denn auch ümert Thränen den Diebstahl ein. Sie wurde
dem Landesgerichte eingeliefert und-Fräulein Ballerini bekam ihre
Brillanten wieder.
(Die Lichtausstcllirng in den Gartenbausäleu.) Gestern
Abends demonstrirte Oberrealschuldireetor Dr. Anton Souti die von
tfjm coustrmrten Pbotometer, die geeignet sind, die Leuchtkraft jeder
beliebigen^Lichtquelle zu bestimmen. Die Wichtigkeit solcher Meffungm
kur Schulzrmmer, Zerchensäle rc. erhellt aus der Thatsache, daß die
sechs Plätze einer Bankreihe vom Fenster gegen die gegenüberliegende
Wand hm am 12. März l. I. Nachmittags um 3 Uhr die Be-
lcuchtungsstärkey 224, 183, 85, 23, 18 und 15 Vereiuskerzen enthielten.
— Zu gleicher Zeit besuchte der Wiener Stadtrath corporativ die Aus­
stellung und verweilte daselbst über zwei Stunden.
(Znr Affaire der internationalen Check­
fälscher.) Die Helfer und Befteier des Checkfälschers T h e o-
p h i l a t o s, der auf Verlangen der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft in Athen gefangen genommen wurde und aus dem
Gefängniß flüchtete, werden nun vor das Kriegsgericht gesteL
werden. Der königliche Commfffär Zapheiropulos hat,
wie aus Athen berichtet wird, die Ergebnisse seiner Unter­
suchung dem Kriegsminister vorgelegt. Danach ist Oberst
K o r a k a s der einzig Schuldige. Er hat auch die Behörden
irregeführt und den Unterofficier Pappadopulos be­
logen. Auch dieser wird sich zu verantworten haben. Gegen den
Commandanten des Gefängnisses schlägt der Commissär wegen
seiner Sorglosigkeit Bestrafung im Disciplinarwege vor, da 'er
den Gefangenen dem Unterofficier übergab, der ihn anstatt vors
Kriegsgericht in die Wohnung des Obersten Korakas brachte.
(Kindesmord ?) Die 24jährige Private Agnes H a w e l, auf
der Landstraße wohnhaft, wurde am 19. d. M. von einem Mädchen
entbunden, das nach dem Befunde des Todtenbeschauarztes bald nach
der Gehurt eines gewaltsamen Todes gestorben
sein dürfte. Da der dringende Verdacht vorliegt, daß die Hawet das
Kind getödtet hat, wurde dieselbe dem- Jnquisttenfpital des Landes­
gerichtes eingeliefert.
(Ein Schwindler.) Ein Mann, der sich Alois D w o r a I,
Agent der nicht existirendeu Wiener Nähmaschinenfabrik Adolf V e r i ch
nennt, bereist die Provinz und lockt Parteien als Anzahlung auf an­
geblich ratenweise zu kaufende Nähmaschinen Geldbeträge heraus. Dem
Sicherheitsbureau wurde von mehreren Parteren angezeigt, daß der
28jährige Anton P i e t s ch e k,. Sohn der Besitzerin des Pelzwaaren-
geschäftes in der Liechtcnsteinstraße 32 Rosalia P i e t s ch e k, die ihm
im Laufe des Sommers zur Aufbewahrung übergebenen Pelzwaarcn
und Teppiche verpfändet habe. Bei einer gestern in Pietschek's Wohnüng
vorgenommenen Revision fand man 75 Pfandscheine, die auf Darlehen
von 3000 Kronen lauteten. Pietschek ist dem Landesgerichte eingcüefert
worden.
Der Szatmarer Brudermord.
Das Gnadengesuch abgewiesen.
(Origknal-Bericht des „Renen Wiener Journal*.)
Bela 'P a p p's Schicksal ist entschieden. Dem Gnaden­
gesuche, das, wie gemeldet, der Präsident des Szatmarer Kreis-
gerichtes G a l b a an den Kaiser noch vorgestern telegraphisch
übersendet hat, ist nicht willfahrt worden, nnd so wird
denn die Gerechttgkeit ihren Lauf nehmen.
Bereits heute (Donnerstag) wird der Brudermörder Bela
Papp vom Leben znm Tode befördert werden. Die Hinrichttmg
findet um 7 Uhr Früh statt. Der Bndapester Henker Michael
B a l i weilt seit Dienstag schon in S z a t m a r. Mit ihm
kamen zwei robuste Gesellen, welche ihm hei Pem traurigen -Acte
affistiren sollen.
Auö der Umgebung von Szatmar strömten Vorgestern- und
gestern Landleute in die Stadt, um Bali zu sehen. Die Nen-
gierde blieb jedoch unbeftiedigt, da Bali aus seinem Quartier,
welches er bei seinem Gefängnißwächter innehat, sich nicht
herausriihrte. Dort wohnte er gezwungenermaßen, da ihm kein
einziger Hotelier ein Obdach gewähren wollte.
Ueber das Benehmen Papp's in den letzten beiden Tagen
seines Lebens wird aus Szatmar berichtet:
Bela Papp scheint eine Ahnung gehabt zu haben, daß das
Gnadengesuch vom Kaiser abschlägig beschieden wurde und er
nichts mehr zu höffen habe. Er errieth aus dem Umstände, daß
seit vorgestern zwei und nicht wie bisher ein Gcfängmßwächter vor
seiner Zellenthür Posto faßten, daß seinem Leben nur noch- eine
Galgenfrist gewährt sei. Auch aus den Mienen der mit seiner
Bewachung bettauten Organe beurtheilte er den wahren Sach-
verhalt. Selbstverständkrch blieben seine Fragen, die er wieder­
holt an die Wächter gerichtet Patte, ob er gehenkt werden wird,
unbeachtet. Bela Papp bat den Staatsanwalt, mit seinem Ver­
theidiger Dr. Samuel K e l e m e n sprechen zu dürfen; dieses
Ansuchen wurde verweigert. Auch Dr. Kclemen, der noch
ftüher seinen Clienten aufsuchen wollte, wurde mit seinem Be­
gehren abgewiesen.
Bela Papp war. in den letzten zwei Tagen noch unruhiger
als bisher. Er weinte und klagte, rannte den Kopf an die
Wand an und verweigerte jede Nahrungs­
aufnahme.
Die in Udvari— eine Stunde von Szatmar- entfernt—
lebenden Eltern des zum Tode Vcrurtheilten wollten nicht
einmal in allerletzter Stunde für ihren unglücklichen Sohn etwas
thun. Freunde der Famllie suchten das Elrernpaar des Bruder­
mörders auk, um es zu bewegen, in einer Audienz Gnade bei dem
Kaiser zu erflehen. Der alte Georg Papp erklärte: „Ein
M ö r d e r w a r n i e m e i n S o h n! Bela i st f ü r
m i ch l ä n g st todt." Und die arme Mutter— weinte,
aber zu helfen war sie nicht bereit.
Der Gerichtshofspräsident beraumte die Urtheilsverkündigung
für heute 7 Uhr Früh an. Das Urtheil wird zuerst Z s o l-
d i c 8 nnd Zoltan Papp, und nach Abführung dieser Beiden
dem hinzurichtenden Bela Papp gesondert verkündet.
Man erzählt, daß Papp dem Gefängnißwächter erklärt
habe, daß ihn der Henker nicht bekommen werde, weil er sich im
schlimmsten Falle die A r m s ch l a g a d e r n d u r ch-
beißen würde. Die Wächter wurden infolge dessen streng­
stens beauftragt, Papp keinen Augenblick aus den Augen zu
lassen.
»
Die Urtheilsverkündigungen.
(Prcvat-Telegraim» der „Reue» Wiener N»ur»al".)
Budapest, 21. November.
Heute Morgens um 7 Uhr wurde in Szatmar dem
Brudermörder Bela Papp das Urtheil des Obersten Gerichts­
hofes und die Allerhöchste Entschließung in geschlossener Sitzung
publicirt.
Zunächst wurde der Cousin des Brudermörders, Zoltan
Pap p, in den Saal geführt, den das Gejchwornengericht wegen
Theilnahme an dem Verbrechen zu acht Jahren Zuchthaus verurcheitt
hat. Ihm wird mitgetheilt, daß die königliche Curie sein
Gnadengesuch abschlägig beschieden habe.


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 2544
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. November 1900 Seite 7
Dann kamen, von bewaffneten Gesiingnißwächlern escortttt,
der Schafhirt M ichaelZsoldic s^nnh e l a P a p p.
Der Erstere trug Sträflingskleider, Beta D a PD' jedoch noch seine
eigenen. Dem Z s o l d i c s theilte der Präsident mit, daß der König
ihn begnadigt und die Todesstrafe in lebenslängliche Zuchthaus­
strafe umgewandelt habe. Das düstere Gesicht des Schafhirten erhellte
sich bei dieser Mittheilung, seine Augen leuchteten. Er unterbrach
die allgemeine Sülle und rief: „Gott sei Lob! Ich bitte, Herr
Präsident, darf ich meinen Vertheidiger bitten, daß er dem König
für die hohe Gnade danke?" Der Präsident erwiderte: „Thun
Sie, was Sie wollen, das geht mich nichts an."
Nun kam die Reihe an Bcla Papp, der scheinbar ruhig
dastand. Der Präsident theilte ihm mit, daß infolge des ab­
weisenden Bescheides des Obersten Gerichtshofes das Todes­
urtheil in Rechtskraft erwachsen sei. Das
Gnadengesuch langte mit der Entschließung herab, daß
der König der Gerechtigkeit freien Lauf
lasse.
Ruhig, den Blick fest auf den Präsidenten gerichtet, hörte
Bcla Papp das Urtheil ait. Nur beim Worte „Todetzurtheil"
ging ein leises Zucken durch seinen Körper. Als Bela
Papp seines Vertheidigers ansichtig wurde, machte er
ihm mit der Hand ein Zeichen des Strangulirens. Der
Präsident ermähnte sodann den Delinquenten, sich an die
Gnade und Barmherzigkeit Gottes zu wenden. Bela
Papp hörte diese Worte ruhig an und sagte dann mit fester
Stimme: „Herr Präsident, ich möchte mir meinem Vertheidiger
sprechen." Der Präsident ertheilte ihm die Erlaubniß und sagte
sodann: „Und daurit übergebe ich den Verurtheilten behufs Voll­
streckung des Todesurtheils der königlichen Staatsanwaltschaft."
Damit schloß der Publicationsact.
Bela Papp warf trotzig den Kopf empor und folgte mit
festen Schritten seinen Wächtern. Er wurde nicht mehr in seine
bisherige Zelle, sondern in ein Zimnrer im Erdgeschoß geführt,
das für ihn als A r m e s ü n d e r z e l l e hergerichtet wurde. Ein
bewaffneter Gefängnißwärter steht bei der Thür Posten.
Der letzte Wunsch des Verbrechers.
Der Vertheidiger Dr. Sanruel K e l e m e n besuchte
alsbald den Delinquenten. Er fand Bela Papp mit
raschen Schritten im Zimmer ant- und abgehend. Bela
Papp fragte ihn, ob man jetzt jeden seiner Wünsche erfülle.
Der Vertheidiger erwiderte, wenn der Wunsch nicht gegen
das Gesetz verstoße, werde man ihn erfüllen. Papp
sagte: „Ich habe nur den einen Wunsch,
man möchte mich am Galgen Photo-
graphiren und das Bild meinem Vater
schicken, denn nur er hat mich hierher
gebrach t." Der Vertheidiger bezweifelte, daß man ihm
diese Bitte erfüllen werde und fragte, ob er nicht einen anderen
Wunsch habe. Bela Papp verneinte dies und erklärte, er
werde sein Testament machen und den Strickseinem
Vater vermachen.
Besuch i» der Zelle.
Später verlangte Bela Papp einen Verwandten zu
sprechen. Derselbe kam und rieth ihm, einen Seelsorger kommen
zu lassen. „Wozu denn?" entgegnete der Delinquent. „Du
willst mir doch nicht etwa den Glauben beibringen, daß ich in
das Himmelreich komme?"
Nachmittags empfing Bela Papp den Besuch eines
Journalisten mit den Worten: „Versuchen Sie nicht, mich
zu trösten; Sie kommen ja nicht als Tröster, sondern als Journalist!"
Er erzählte ihm seine Lebensgeschichte und machte für all
sein Unglück den Geiz und die Herzlosigkeit seines
Vaters verantwortlich, der auch seinen jüngeren Bruder Arpad,
der nach Amerika ausgewandert ist, aus dem Hause verjagt habe.
Bei der Erinnerung an seine Mutter hingegen fing Papp bitterlich
zu weinen an.
Der Journalist eittgegnete nun: „Bemühen Sie sich nicht
Wetter" „Ach was," antwortete der Delinquent, „reden
Sie nicht von müde! ES ist eins, ob ich müde
oder tanzend zum Galgen geh e."
Später empfing Papp den Besuch eines reformirten
Priesters, mit dem er längere Zest allein blieb.
Die Hinrichtung findet morgen Früh 6 Uhr im hinteren
Platz des Gerichtsgefängnisses statt. Der Vertheidiger Dr. Samuel
Stieme« hat nochmals ein telegraphisches G n ad en­
ge s u ch an den Kaiser gerichtet.
Eine theuere Mode.
Hausse in Pelzen.
(Original» Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Pelze bilden in der Toilette der eleganten Dame einen
ebenso wesentlichen Bestandtheil wie Diamanten und Perlen. Aber
eS ist nicht richtig, wenn man versichert, daß die Kosten der Pelze
zu ihren gegenwärtigen hohen Preisen k ü n st l i ck> gesteigert
sind, um weniger Bemittelte davon abzuhalten, sie zu tragen.
Der Chef einer großen L o n d o n e r Pelzfirma äußerte
darüber Folgendes: Thatsache ist, daß bestimmte Pelzarten, wie
Zobel, S e a l s k i n, Ehinchill a, Silberfuchs
und Hermelin, modern find. Nun sind diese Pelze aber
nicht allein in England modern, sondern auch in Amerika, Frank­
reich und Rußland. Da nun die Käufer, die zu den Pclz-
anctioncn gehen, die Pelze haben m ü s s c n, die ihre Kunden
wünschen, und da das Angebot nicht annähernd die Nachfrage
deckt, steigen die Preise, und die Folge ist, daß Diejenigen, welche
ihre Wünsche auf alle Fälle befriedigen wollen, ungeheure
Summen bezahlen. London ist jetzt der größte Pelzmarkt der
Welt. Jcchrlich werden vier P c l z a u c t i o n e n ab­
gehalten, zu denen Käufer aus Amerika, Paris, Rußland, Wien,
kurz aus allen großen Centren der Mode kommen.
Ueber die Mekhodeu, die Pelzthiere zu todten, herrschen
sehr viele falsche Meinungen: Geschichten von menschlicher Grau­
samkeit sind vielfach im Umlauf, besonders mit Bezug auf die
Prvductiou des als „Breitschwanz" oder „Badu"-Lamm be­
kannten Pelzes. Es ist durchaus nicht richtig, daß „Breitschwanz"
das Fell des ungeüorenen Lammes ist. Kleine Thiere, wie
Zobel, Hermelin, Chinchilla und Nerz, werden in Fallen ge­
fangen, aber Hermelinfang muß mit der Schnee- und Eiszeit
zusammenfallen, denn im Sommer werden die Thiere mausgrau,
so daß keine Dame einen so gefärbten Pelz wagen würde.
Am tbeuersten ist in dieser Saison weißer Silberfuchs.
Ein Fell desselben kostet 380 bis 7000 fl. Ein Fell gibt den
Besatz an: Halse, ein anderes den Muff; die Garnitur würde
also über 14.000 fl. kosten. Für 600 bis 700 fl. bekommt
man ein Fell» das nicht werth ist, daß man es kaust.
Zu einem Pelzmantel'aus Z o b e l mit Kragen, Stulpen
und Futter aus Hermelin und einem Zobelmuff gehören etwa
270 Thiere, und der ganze Mantel kostet über 64.000 fl. Im
Einzelnen werden dabei gebraucht 100 Zobelfelle zum Mantel,
das Fell 600 fl., macht 60.000 fl.; 4 Zobelfelle zum Muff
2400 fl., 8 Hermelinfelle zu den Manschetten kosten 720 fl. und
etwa 132 Felle zum Futter und dem hochstehenden Stuartkragen
mit Revers kosten 1380 fl., so daß der ganze Mantel also
thatsächlich 64.500 fl. kostet.
Aus aller Welt.
(Die Otero— heiratet.,— Bettn Kriegsspielen erbwkt.— Doppel­
hinrichtung in Kiaotschau.— Im Unterseeboot über den Ocean.)
Aus Paris schreibt man uns: Die Otero, die einst als
schön verschrieene spanische Tänzerin und Auch-Sängerin, scheint
am Ende ihrer zahllosen Liebestrinmphe angelangt zn sein, denn
sie will sich— legitim verheiraten! Ihr Aus­
erwählter ist ein junger Tänzer, mit welchem sie demnächst iu
einem neuen Ballet auftteten soll. Bei den Proben verliebte sich
der arme junge Mann ganz rasend in die altenide Tänzerin, und
-als er sie den Fuß heben sah, war er so hingerissen, daß er sie
um die Hand bat. Und die Otero, die eine gute Seele ist, wollte
einem Collegen auch einmal eine kleine Freude machen und gab
ihm bereitwillig Herz und Hand rc. :c. Sie hätte sich schon längst
verheiraten müssen, die schöne Otero, denn sie hatte nicht den
besten Ruf, und Neid und Verleumdung hefteten sich an ihre
Sohlen. Die Ankündigung ihrer bevorstehenden Verheiratung ist
eine trumpf- und trinmphartige Antwort aus jede „mädisance“,
und die stürmische Vergangenheit der Tänzerin wird iu Zukunft
nur noch ihren Gatten interessiren. Viel Glück also für die Ehe,
vorausgesetzt, daß die schöne Heiratsgeschichte nicht eine neue
Reclame der Otero ist.
**
*
Ein entsetzliches Vorkommniß wttd uns aus
Sokolniki bei Ostrowo gemeldet. Dort spielten etwa vierzig
Knaben „Krieg", und zwar bildete die eine Partei die „Chinesen",
die andere die „Russen". Letztere siegten und nahmen einen
„Chinesen" gefangen, der von einem sofort zusammengetretenen
„Kriegsgerichte" zum Tode durch den Sttang verurtheilt wurde.
Zu diesen: Behufe wurde dem Delinquenten ein Strick um den
Hals geschlungen und er selbst nach einen« Baume gebracht und)
hinausgezogen. AIs der unglückliche Knabe nach wenigen Minuten
die Zunge herausstteckte und sein Körper heftig zu zucken anfing,
glaubten die übrigen „Krieger", er tteibe Spott mit ihnen, doch
mußten sie bald zu ihrem Entsetzen wahrnehmeu, daß der
strangulirte Gefangene eine Leiche war.
*
**
Ueber eine Doppelhinrichtung zweier
chinesischer Räuber im deutschen Schutzgebiet von
Kiaotschau wird uns von dort gemeldet: Der Hinrichtungstag war
kaum angebrochen, als in Begleitung eines Polizeisoldaten der
chinesische Henker mit seinem Gehilfen, der ihm das in ein Tuch
gewickelte große Messer nachttug, an der Richtstätte eiittraf. Der
Henker war aus einem Nachbarorte bestellt; er erhält 20 Dollars
für seine Arbeit. Zu seiner Sicherheit wurde er sofort nach'
der Execution zurückescortirt und nach seinem Heimatsorte ein­
geschifft. Diese Vorsichtsmaßregel ist nicht unbegründet, denn es
ist nicht das erstemal, daß ein chinesischer Scharfrichter auf dem
Rückwege' von seinem blutigen Handwerk von Freunden des
Opfers niedergemacht wurde. Das Kreischen der Räder eines
Wheelbarrows (einrädrigen Karrens) machte unS auf
das Nahen der Verurtheilten aufmerksam, die mit ihren
Zöpfen aneinaudergebunden auf der Karre festgeschnallt waren,
von acht Polizeisoldaten mit aufgepflanztem Bajonnett begleitet.
Als Gefolge schlössen sich an einige Kulis mit Pickaxt und
Spaten zum Ausschaufeln der Grube, zwei andere mit Matten
zum Einwickeln der Leichen. Am Halteplatz, einem chinesischen
Friedhos, angelangt, wurden die Gefangenen losgebunden, ihrer
Oberkleidung entledigt, die Zöpfe wurden ihnen um den Kopf
gewickelt, die Hände auf den Rücken gebunden, so wurden sie
dann zum Knien gezwungen. Der Henker, der inzwischen sein
Messer mit einem aufgelesenen Kiesel gewetzt hatte, und sich nach.
chinesischem Gebrauch sofort aus Werk machen wollte, mußte sich
noch etwas gedulden. Der Platz wurde durch Polizeisoldaten
abgesperrt, eine Abtheilung Seesoldaten nahm Ausstellung, und
dann verlas der kaiserliche Oberrichter Wilke das Urtheil, das
vom Dolmetscher Herrn Mootz ins Chinesische übersetzt wurde.
Damit war über die Verurtheilten der Stab gebrochen. Mit einem
wohlgezielten wuchtigen Hiebe durchschnitt das Messer den Hals
des ersten Verbrechers, der Kopf rollte einige Schritte über den
Rasen, und der Körper schlug dumpf auf. Bei dem zwetten stand
der Henker ungünstig, das Messer traf anscheinend das Genick
und durchschnitt dasselbe, drang aber nicht ganz durch den Hals.
Erst nach mehreren Eingriffen der Gehilfen kam das Haupt zu
Falle. Aus uns Europäer machte dies einen schrecklichen Eindruck,
aber nach Aussage des anwesenden Arztes war der Tod schon
beim ersten Schlage eingetreten.
■x X
*
Ueber das Project, mit einem unterseeischen Boote unter
dem Wasserspiegel den Ocean zu durchkreuzen, wird uns ge­
schrieben: In New-2)ork werden die Vorbereitungen
zu dem interessantesten Ereigniß, seitdem der erste
Dampfer den Atlantischen Ocean kreuzte, gettoffen.
Ein Fahrzeug wird unterseeisch von Amerika nach
Europa, und zwar nach Lissabon, kommen. Der Erfinder des­
selben ist John P. Holland, dessen unterseeisches Torpedoboot
„Holland", jetzt „Nr. 7", im Besitz der Vereinigten
Staaten ist und bei den letzten Marinemanöveru in New-Port
eine so große Rolle spielte. Das Schiff wird gegenwärtig in
Elizabeth-Port, New-Jerse», für die trausatlanliscke Reise aus­
gerüstet. Wahrscheinlich wird die Fahrt im Februar stattfinden;
„Holland" wartet aus günstiges Wetter, was in diesem Fall Sturm
und eine schwere See bedeutet, denn diese Reise soll zugleich
die Fähigkeit des unterseeischen Schiffes bei den ungünstigsten Be­
dingungen erproben. Die Reise soll beweisen, daß unterseeische Fahr­
zeuge sich auch weit entfernt von einer Operationsbasis behaupten
können, daß sie als Angriffswaffen gegen ein Land aus der
anderen Seite des Meeres nützlich sind und nicht nur zur Küsten-
vertheidigung dienen. Tann soll doS Boot in fremden Häfen
fremden Regierungen gezeigt werden. An Bord des Fahrzeuges
werden sich mit dem Erfinder acht Mann befinden. Bis jetzt hat
man es immer für unmöglich gehalten, daß eine Mannschaft die
lange Emsperrung aushalten könnte; die Reise nach Lissabon wird
auch dies entscheiden.Ztzm kleines Beischiff wird „Nr.' 7" be­
gleiten und, so ftttwgereH an der Oberfläche bleibt, möglichst in
Sicht behalten, was aber bei dem voraussichtlich stürmischem
Wetter nicht lange möglich sein wird. Bei stürmischem Wetter
sinkt „Nr. 7" nach unten, wo es ruhig ist. Die Wellen rollen
dann darüber hin und erschüttern es wenig oder gar nicht. Auch
der Empfindlichste wird dabei nicht seekrank werden. Auch für die
denkbar längste Verzögerung durch das Wetter sind Vor-
räthe bereit. Die Leute werden in Hängematten
schlafen, die an der Decke schaukeln. DaS Schiff wird von einer
Gasolinmaschine nach dem Daimler-Muster, das auch Gras
Zeppelin bei seiner Lustschiffsahrt braucht, getrieben und erzeugt,
wenn es an der Oberfläche schwimmt, die Kraft für eine elek-
ttische Maschine, die es unter Waffer tteibt. Das Kochen ge­
schieht mittelst Elektricität. Die Geräthe sind Muster von Voll­
kommenheit und Festigkeit. Auch Beleuchtung und Heizung liefert
die Elektticität, und e§ ist ausgiebig für Ventllationsanlagen
gesorgt. Eine automattsche Einrichtung ist gettoffen, damit die
Lust im Schiff ausströmt und durch einen ständigen Vorrath aus
den Behältern für comprimiete Luft, die stets gefüllt und wtter
hohem Druck gehalten werden, erneut wttd. Dadurch soll die
Schwüle, wie sie sonst in der Luft der unterseeischen Fahrzeuge
zu finden ist, vermieden werden.
Die Advocatenkammer gegen das
Justizministerium.
Ein Geheimerluß des Justizministeriums.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal''-)
In der gestern abgehaltenen Plenarversammlung nahm die
Advocatenkammer Stellung zu einem geheimen Erlasse des Justiz-
minffterinms bom 20. October, in welchem das Justiz-
ministerium verordnet, daß fürderhin zur Verttetung der Forde­
rungen der cumulattven Waiseucassen in der Regel
nicht mehr Advocaten, sondern richter­
liche Beamte zu bestellen sind»
und daß in Zukunft in Schuldscheinen und Eeffionen den bezirks-
gerichtlichen Waisencassen eine die Unterwerfung unter das Bezirks­
gericht enthaltende Clausel ausgenommen werde. Der Ausschuß
habe nach eingehender Berachung beschloffen, der Plenarversammlung
folgende Resolutton zur Genehmigung zu unterbreiten:
„Die Plenarversarnmlung der Advocatenkammer ersteht aus
diesem Erlasse mit tiefstem Bedauern, daß das Justizministerium
nicht davor zurückscheut, die von der Gesetzgebung gestellten Grenzen
der sachlichen Zuständigkeit der Gerichte in einer wichtigen Gruppe von
Rechtsachen dauernd zu verrücken, richterliche Beamte ihren« eigentlichem
Berufe zum Nachtheile des Geschäftsganges zu entziehen und den
Advocaten vornehmlich auf dem flachen Lande, die von der Last
der Armenverttetung so schwer bedrückt find, einen Thell ihrer
berufsmäßigen Agenden zu nehmen. sowie durch das Gebot der
Prorogttung gür zu sorgen» daß diese Schädigung
des Advocatenstandes auch den Wechsel
der Personen und Tendenzen in der
Justizverwaltung überd'auere.
Die Plenarversammlung beklagt auf das Lebhafteste die durch
den Erlaß anbefohlene Perquickung von Advocatur und richterlichen
Beamten, die geeignet ist, die für die Rechtspflege unerläßliche
Selbständigkeit beider Stände zu untergraben. Die Plenarversammlung
muß endlich gegen die in zahlreichen Erlässen des Justtzministeriums
zutage tretenden, dem Advocateustande offensichtlich feindseligen
Tendenzen, welche Richter und Publicum gegen den Stand einzu­
nehmen und die Bevölkerung von der Inanspruchnahme rechtS-
freundlicher Verttetung «nöglichst abzuwenden ttachten, entschiedenen
Einspruch und lauten Protest erheben."
Nach längerer Debatte wurde die Resolution mü allen
gegen eine Stimme angenommen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
flamme
nur
DIESEN
KORK**
BRAND
! 1 I
$
eftwarze Seidenstoffe«
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabnks-
SSS GebriWer Scftiel, Wen
«««««««.« VII. matiahilferstrasse vr. 76««
Theater und Knust.
(Stadttheater.) Das. neue Volksstück von Frau
Baumberg „Das Kind" (in vier Acten) ist gestern mit
einem Erfolg gegeben worden, der namentlich in der ersten Hälfte
überaus lärmend war. Von der Bühne herab wirkt ein Werk
anders, als der Autor es sich oft vorstellt, und Frau Baumöerg
hat sich gewiß nicht von dem Beifall eines Publicums täuschen
lassen, das gestern die billigsten Phrasen demonstrativ applaudirte
und in Ekstase gerieth, so oft der Mann aus dem Volke der
Aristokratiu seine Meinung sagte. Frau Baumberg hat sich mit
ihrer „Liebesheirat" als Dichterin erwiesen. Sie hat seither das
Recht, voll und ganz genommen zu werden, sie hat
das Recht aus Wahrheit. Und-diese lautet: die erste Hälfte des
Stückes, wohl mit zu starken Farben versehen, ist gute Baum-
berg-Marke, die zweite Hälfte ist mißrathen. So etwas darf
eine Frau, die so viel kann, nicht schreibe««. Hier die Vorgänge
dieser vier Acte: der Pianist Lozinsky, ein Trunkenbold, und
seine Frau, berühmte Sängerin, herzlose Dirne. und
sonst alles Schlechte, die vor ihrem achtjährigen Kinde
die häßlichsten Dinge aufführen, gehen in die Welt
hinaus und geben das Kind zu fremden Leuten.
Sie vergessen an dieses Kind, welches von einer Hand in die andere
geräth. Ein Bäckerpaar nimmt sich des elternlosen Wesens an,
bringt eS empor und ist nahe daran, es einem braven


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 2544
Donnerstag
Manne zu vermählen, äto diesem Augenblick— däS spielt
zehn Jahre später— erscheinen die wirklichen Eltern
und reclamiren ihr Kind. Von da ab beginnt die Handlung unklar
und naiv zu werden. Die wirklichen Eltern scheinen in der
Zwischenzeit— warum?— Diebstähle ausgeführt zu haben, sie
beraubten— welche Wendung durch Gottes Fügung— in Buda­
pest den Vater des Bräutigams ihrer Tochter, der sich darüber
erschoß und— es kommt immer dicker— sie brauchen die
Tochter jetzt, um sie zu verkuppeln. Das gruseligste Boulevard­
drama! Aber unter erschwerenden Umständen. Es wird geredet
und geredet. Man kommt nicht von der Stelle! Die Tochter
will nicht mit den Eltern. Es folgt ein Act in
einer Advocaturskanzlei. Sämmtliche Redner sprechen fort. Der
Wvocat bläht sich, hält eine ganze Gerichtsverhandlung ab,
jirdicirt und hat doch eigentlich gar nichts zu reden. Daß> es
keinem der Darsteller einfällt, dein Advocaten zu sagen, daß er
sich keinen solchen Kren geben soll. Schließlich geht der böse
Vater in sich, verzichtet auf die Tochter. Und das ist gut. Sonst wäre
der Wvocat noch die ganze Stacht zu Gericht gesessen.— Im
ersten und zweiten Act, freilich stark O. F. Berg, hat die
Autorin sich wieder als eine Frau von großem Talent erwiesen. Sie
faßt ihre Materie rücksichtslos, wie ja tun: eine dichtende Frau
so rücksichtslos schildern kaun, sie zeichnet klar umrissen, baut
geschickt, greift ans Herz, macht sich alle kleinen Trics dienstbar
und läßt ein gutes Stück erwarten. Dann verließ sie die Kraft.
Sie fand nicht zur rechten Zeit das rechte Wort, sie konnte den
Schluß nicht finden. Es folgten zwei Acte, die das Stück
erschlugen- Man ließ sie das nicht entgelten und rief Frau
Baumberg nach bett Abschlüssen wiederholt, mitunter stürmisch.
Die Darstellung, die allerdings etwas an das starke Auftragen
gewöhnt ist, war sehr gut. Fräulein S a n d r o ck,
Herr F r ö d e n, Herr N o r i n i, die Damen L i e b e r z e it.
Mayer, R e t t i ch- P i r k verdienen volle Anerkennung.
Geschmacklos war Herr Bauer mit der zum Eckel abgespielten
Maske eines bekannten Wiener Theateragenten, und zu gespreizt
Fräulein F r o l d a. Die Dame nimmt den Mund zu voll und
sormirt ihn in vier Ecken, bis sie so ein Wort wieder losgibt.
Ein sehr starkes Talent steckt in der kleinen Zartl. Man irrt
sich wohl oft in solchen Kindern. Als sie im dritten Act
18 Jahre zählte, war sie schon eine sehr schwache Schauspielerin.
Pardon, ich sehe eben, daß dann ein Fräulein H o h e n e ck
die Rolle spielte. b. b.
(Concert Burmester«) Es mögen jetzt ungefähr
zehn Jahre vergangen sein, daß Willy B u r m e st e r zum
erstenmale im Concertsaal auftrat. Damals erregte er durch seine
wirklich verblüffende, nie versagende und keine Schwierigkeften
kennende Technik überall großes Aufsehen. Inzwischen hat er mit
eisernem Fleiße daran gearbeitet, sein Spiel geistig zu ver­
tiefen, und als vollendeter Künstler trat er am vorigen Samstag
im großen Musikvereinssaäl vor das Wiener Publicum. Es ge­
hört ein großes künstlerisches Selbstbewußtsein dazu,
an einem Abend zweimal Bach zu spielen. Bon Herrn
Burmester hörten wir das E-dur= Concert und das
bekannte Air, beides mit unübertrefflicher Meisterschaft interpretirt.
Sein Ton ist zwar nicht besonders groß, aber innig und wohl­
lautend. Sein Spiel ist von classischer Einfachheft, ganz ftei von
jenem Manierirten und Verzopften, das die meisten der sogenannten
Bach-Spieler den Compositionen des Mmeisters mit auf den Weg
geben, weil sie vor den Riesenaufgaben, die Bach seinen Inter­
preten stellt, rathlos dastehen. Und bei all dieser
Schlichtheit des Vortrages tritt doch überall Burmester's
künstlerische Individualität zutage. Das zeigte sich besonders
auch bei dem Vortrag des Mendelssohn'schen E-rnoU-Concerts.
Das Andante spielte Burmester in einem etwas lebhafteren Tempo
als andere Virtuosen. Er nahm ihm dadurch jenen larmoyanten
Zug, der ihm gewöhnlich gegeben wird, und brachte so den
innigen Charakter des Satzes zur vollen Geltung. Zum Schlüsse
spielte er Paganini's Variationen über „Nel cor piu non mi
seuto" in eigener Bearbeitung. Das° dürste ihm in dieser
technischen Vollendung Niemand nachspielen. Das Publicum wurde
nicht müde, ihn immer wieder zu tmfen. Das begleitende
Orchester leitete Herr Professor P r i l l mit künstlerischer Umsicht.
w—e.
* Als eine der nächsten Novitäten des Raimund-
Theaters wird das vieractige Schauspiel „Der Rebell"
von Dr. Hugo Ganz vorbereitet. Das Stück, welches un-
beanständet von der Censur zurückgelangt ist, wird von Herrn
Regisseur Raeder, dem auch die Darstellung der Hauptrolle
obliegt, inscenirt werden und Anfangs Jänner zur Aufführung
kommen.
* Heute (Dotlnerstag) findet im Theater in der
Josef st adt zu Gunsten des Asyls für mißhandelte Kinder
die Erstaufführung des Lustspiele? in vier Acten „Das blaue
Boudoir" statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Theater an der Wien wftd nach Ab-
solvftung des Gastspieles Fregoli der moderne Schwank „Die
liebe Eitelkeit" von S. Fritz und M. B r o c i n e r
mit den Damen Jurberg, Großmüller, PoSzgay, Wicsinger
und den Herren Greißenegger, Dr. Senger, Kirschner, Nerz
und Faber in den Hauptrollen zur ersten Darstellung gelangen.
Inzwischen schreiten die Vorbereitungen für das Operettenrepertoire
rasch vorwärts. Im Monate December wird die Operette „Der
Schmetterling" von Buchbinder und Dr. Willner, Musik von
Karl Weinberger vollständig ncustudirt und in neuer Ausstattung in
Scene gehen. In diesem Werke werden Fritz Werner vom Gärtner­
platz-Theater in München und Fräulein Paula Worm neben
dem neuengagirten Tenoristen Herrn Pfann vom Theater in der
Josefftadt und dem Gesangskomiker Herrn Marcell Waldek vom
Residenzrheater in Dresden in den hervorragendsten Partien be­
schält sein. In Vorbereitung befinden sich außerdem ebenfalls
für die nächsten Wochen die Ausstattungsoperette „D a s
Paradies der Damen", die musikalische Komödie
„DaS Lied im Volke" von Richard Nordmann,
Musik von Adolf Müller gurr., zn welcher bereits an der außer­
gewöhnlich prunkvollen decorativen Einrichtung im Decorations-
atelier und Costümsaal fleißig gearbeitet wird, die Operette
„Der Graf von Habenichts" von Hugo Klein,
Musik von Brandl, utld eine noch unbekannte Operette voi: Krenn
und Lindau, Musik von C. M. Z i e h r e r.
* Im Salon P i s k o sind abermals anderthalbhundert
Blatt Zeichnungen vom künstlerischen Generalstab des „S i m-
plicissimus" ausgestellt, und man kann hier ihre Fein­
heiten und Briftalitäien, ihren künstlerischen Reiz und ihre Ab-
scheulichkeitLN, den harmlosen Frohmuth und die sanglante Satire
mit reinerem Behagen genießen, als in den meist verkleinerten und
gelegentlich auch die künstlerische Intention schädigenden Nach-
Neuer Wiener Journal
bildungen tat Blatte selbst. Es sind tüchttge, gelegentlich geradezu
geniale Leute, die vom Stäbe des bekannten Münchener
Blattes, das eine noch gar nicht genug gewürdigte
Revolution auf dem Gebiete der Caricatur und
der Illustration überhaupt ins Leben gerufen hat,
diese Heilemann, Heine, Paul, Reznicek,
Roßmann, Schulz und Thöny. Sie fordern oft
Widerspruch, nicht selten auch Beftemden heraus, aber noch öfter
bereiten sie dem Beschauer eine Heiterkeit, die nicht weniger wohl­
thut, weil sie mit einer gewissen Schadenfreude gemengt ist, und
noch öfter endlich bieten sie künstlerische Anregungen, welchen
hoher Ernst nicht abzusprechen ist. Sie haben auf ihrem Gebiete
einer neuen Kunst die Wege geebnet, und wer ihnen auch nicht
immer bedingungslos zustimmen kann, der wird doch zugeben
müssen, daß sie die frühere Kunst, beispielsweise bieder „Fliegenden
Blätter" nahezu ungenießbar gemacht haben. Und auch das ist
ein Verdienst.— Außerdem gibt eS in den mit besonderem
Geschmack ausgestatteten Sälen zwei Specialausstellungen zu
sehen. Für die eine kommt der czechische Freilichtmaler Antonin
H n d e c e k ulit etwa dreißig Blldern und Studien auf. Der
zweifellos sehr begabte, aber beiweftem noch nicht zur künst­
lerischen Vollreife gediehene Maler steckt noch in der Periode
des technischen Experimentirens, und er versucht sich sogar
mit Geschick im Pointillismus. Erscheint er so nach der
technischen Seite noch schwankend, so ist doch seine Anschauung
eine gefestete und sichere. Seine Landschaften verrathen guten
Blick für die Natur und feines Gefühl für Stimmung. Sehenswerth
ist endlich auch die Ausstellung, in welcher ein junger Wiener
Bildhauer Alexander I a r a y sein „Werk" ausbreitet. Jaray ist
in Berücksichtigung seiner Jugend außergewöhnlich fruchtbar
gewesen. Er hat Phantasie und technisches Geschick, feines Linien-
gefühl und eine leichte Neigung ins Pikante. Seine ernsteste
Schöpfung ist die „Nachtwandlerin", die in Berlin mit dem
Michael Beer'schen Preis ausgezeichnet worden ist. Eine edle
Frauengestalt, in welcher das geheimnißvolle schlafwandelnde
Tasten utrd Suchen gut zum Ausdruck gebracht ist.
Dieser Gestalt schließt sich würdig eine Holzplastik
an, die symbolisirt den Kunstjünger darstellt,
eine schlank auftagende, nackte Figur mit der Dornenkrone auf
dem Haupte. Ein Kopf von sinnlichem Reize, wobei das sinnliche
Moment vielleicht etwas zu stark betont ist, führt die Bezeichnung
„Im Traum". Im Gipsabguß war die Arbeit, wenn wir nicht
irreti, schon ftüher einmal im Künstlerhause zu sehen, hier ist sie
in Marmor ausgeführt; sie hat durch das edle Material wesentlich
gewonnen. Auch all die anderen zahlreichen Arbeiten und Ent­
würfe verrathen ein starkes und schmiegsames Talent. Dem jungen
Manne winkt offenbar eine schöne Zukunft. L. 6.
* Ministerpräsident Dr. v. Koerber besuchte gestern
um 11 Uhr Vormittags die Ausstellung im Künstlerhause. Doctor
v. Koerber wurde vom Vicesecretär L u k a s geführt und sprach
sich sehr lobend über das Gesehene auS.
* „M an lebt ja nur einma l", das neue Zugstück
des,Raimund-Theaters gelangt heute und morgen
sowie Sonntag Abends und Dienstag mv Wiederholung. Am Sonntag
kommt nach längerer Pause wieder Costa's Volssstück „Bruder-
Martin" (zum 192. Mal) zur Aufführung.
* Der letzten Aufführung des erfolgreichen Volksstückes „M utter
Sorg e" von Rudolf Hawel im S t a d t t h e a t e r wohnten der
Director des Residenztheaters in Berlin, der Regisseur des Brünncr
Stadttheaters, der Regiffeur des Theaters in Preßburg und der
Director des Stadttheaters in St. Pötten bei. Heute geht das Stück
zum zehntenmal in Scene und es spielt in dieser Vorstellung Herr
Heinrich S t ö h r zum erstenmal den Anton Fehrmger. Morgen Freitag
findet die zwefte Aufführung des Volksstückes „Das K i n d" von
A. Baumberg statt.
* In dem heute (Donnerstag) ‘/ g 5 Uhr Nachmittags, im Volks-
gartcn stattfindenden populären O r ch e st e r c o n c e r t e ge­
langt Beethoven's erste Symphonie zur Aufführung. Außerdem enthalt
das Programm Werke von Weber, Ltszt, Massenet und Johann Strauß
(„Jschler-Walzer). Morgen (Freitag) 8 Uhr Abends populäres
Orchesterconcert im Hotel Savoy.
* Jan Kubelik hat für seinen am Montag den 26. d. M.
im großen Musikvereinssaale stattfindenden Paganini-Abcnd folgendes
Programm gewählt: Violinconcert v-äar: Wante und Glöckchenrondo;
Moses-Phantasie (für die 6--Saite allein); Hexcntanz. Die Sängerin
Fräulein Helene Oberländer vom königüchen Hoftheater in Dresden wird
in diesem Concerte Lieder von Goldmark, Rubinstein und Schumann
vortragen.— Der erste Abend des Rose-Quartetts (Dienstag
den 27. d. M.) findet mit folgendem Programm start: 1. Haydn,
Quartett; 2. Mozart, Clavierqnartctt ß-moll (Clavicr: Fräulein
Henriette Schelle aus Köln); 3. Beethoven, Quartett ox. 130, L-äur.
Ueber den Verkehr mit Schauspielern.
Wie schwer es ist, mit dem bei aller Liebenswürdigkeit so
überaus reizbaren und in seiner Eitelkeit so leicht verletzlichen
Völkchen der Bühnenkünstler— mit seltenen Ausnahmen—
zu verkehren, sobald es sich um eine abfällige Besprechung
ihrer Fehler und Mißgriffe, selbst in schonendster Form,
handelt, dafür finden wir unter Anderem Belege bei drei unserer
größten Dramatiker und Dramatnrgen, bei Lcssing, Schiller und
Goethe.
L e s s i n g kommt in den letzten Stücken seiner Ham­
burger Dramaturgie vom 19. April 1768 auch auf diesen Punkt
zn sprechen:
„Was diese Blätter werden sollten, darüber habe ich mich
in der Ankündigung erklärt; was sie wirklich geworden, das werden
meine Leser wissen. Nicht völlig das, wozu ich sie zu machen
versprach, etwas Anderes aber doch, denke ich, nichts Schlechteres.
— Sie sollten jeden Schritt begleiten, den die Kunst, sowohl des
Dichters als des Schauspielers, hier thun würde.— Die letztere
Hälfte bin ich sehr bald überdrüssig geworden. Wir haben
Schauspieler, aber keine Schauspielkunst. Wenn es vor Alters
eine solche Kunst gegeben hat, so haben wir sie nicht mehr; sie
ist verloren; sie muß ganz von Neuem wieder erfunden werden.
Allgemeines Geschwätz darüber hat man in verschiedenen
Sprachen genug; aber specielle, von Jedermann erkannte,
mit Deutlichkeit und Präcision' abgefaßte Regeln, nach welchen
der Tadel oder das Lob des Acteurs in eineni besonderen
Falle zu bestimmen sei, deren wüßte ich kaum zwei oder drei.
Daher kommt es, daß alles Raisonnement über diese Materie
immer so schwankend und vieldeuttg scheint, daß es eben kein
Wunder ist, wenn der Schauspieler, der nichts als eine glückliche
Routine hat, sich auf alle Weise dadurch beleidigt findet.
Gelobt wird er sich nie genug, getadelt aber allezeit zu
viel glauben, ja öfters wird er gar nicht einmal wissen, ob man
ihn tadeln oder loben wolle. Ueberhaupt hat man die Anmerkung
schon längst gemacht, daß die Empfindlichkeit der Künstler, in
Ansehung der Krkttk, in eben dem Verhältniß steigt, in welchem
die Gewißheit und Deutlichkeit und Menge der Grundsätze ihrer
Künste abnimmt.— So viel zu meiner und selbst zu deren
Entschuldigung, ohne die ich mich nicht zu entschuldigen hätte."
22. November 1900
Ganz ähnliche unerquickliche Erfahrungen machte Schiller,
als er, auf dem Zenith seines dramattschen Schaffens, in Weimar
verschiedene seiner Werke in Scene setzte, was ihn bewog, sich
später jeder persönlichen Betheiligung an der Einstudirung seiner
Stücke gänzlich zu enthalten. Auf Goethe's Wunsch hatte
Schiller den Lesstng'schen „Nathan" für die Bühne einge­
richtet. Am 27. April 1801 fragte Goethe deshalb bet Schiller
an: „Sagen Sie mir doch ein Wort, wie es mit „Nathan"
geht." Schiller antwortete am 28. April: „Der „Nathan" ist
ausgeschrieben und wird Ihnen zugeschickt werden, daß Sie
die Rollen austhellen. Ich will mit dem Schauspielervolk nichts
mehr zu schaffen haben, denn durch Vernunft und Gefälligkeft ist
nichts auszurichten; es gibt nur ein einziges Verhältniß zu ihnen,
den k u r z e n I m p e r a t i v, den ich nicht auszuüben habe."
Auf diesen Schiller'schen Stoßseufzer erwidert Goethe
noch am selben Tage beistimmend und wenig schmeichelhaft für
die Schauspieler:
„Nehmen Sie sich doch einer Leseprobe vom „Nathan" einst­
weilen an, bis ich eintteffe; denn ohne Leitung würden sich die
Leute gar nicht zu helfen wissen; es ist ein sehr undankbares
Geschäft, doch kann man es nicht ganz los werden."
Gerichlssaal.
Die „Wunderdoctorm von Hernals".
Ei« Majestätsgesnch als Anklagesubstrat.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Bor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Josefftadt, Gerichts»
secretär Brandmayer, hatte sich gestern wieder einmal die stadt- und
gerichtSbekannte „Wunderdoctorin von Hernals", Eleonore Schaf­
farzik, wegen Curpfuscherci zu verantworten.
Das Substrat der Anklage bildet ein Majestätsgesuch,
welches die Angeklagte an den Kaiser gerichtet hatte. In diesem Gesuche
hatte Frau Schaffarzik um die Allerhöchste Bewilligung zur Ausübung
ihrer magnetischeu Wundercuren angesucht.
Das Gesuch gelangte von der Cabinetskanzlci an die Statthalterci und
von dieser Behörde an das magistratische Bezirksamt zur Vornahme der
nothwendigen Erhebungen.
Das Bezirksamt nahm bei der Wunderdoctorin eine unvermuthete
Revision vor. Die Commission fand in der Wohnung der Frau
Schaffarzik sechs Patienten vor, vier Frauen und zwei
Männer; Frau Schaffarzik selbst erklärte, sie habe die Commission
erwartet, da sie von deren Erscheinen durch einen Traum in der
vorhergehenden Nacht avisirt worden war. Die Patienfinnen betheuerten
auch der Commission, daß ihnen Frau Schaffarzik die R e v t s i o n
prophezeit habe. Die „Wunderdoctorin" gab vor der Com­
mission zu Protokoll, daß sie lediglich durch eine ihr innewohnende
magnetische Kraft unter Benützung der „Sonnenäther-Apparatr" alle
Krankheiten heilen könne, daß bei schönem Wetter eine sehr große Zahl
von Patienten— mitunter achtzig täglich— bei ihr erscheinen und daß
sie principiell von Armen nichts nehme. Frau Schaffarzik legte auch
der Commission eine Anzahl von Dank- und Anerkennungsschreiben
geheilter Patienten vor.
Die „Wunderdoctorin" ist bereits zweimal wegen Curpfuscherei
vorbestraft, einmal mit vierzehn Tagen Arrests, das zweitemal mft
fünfzig Kronen Geldstrafe.
Frau Schaffarzik, deren Vertheidigung Dr. Robert Gruber
führte, war zur Verhandlung niit einem großen Stäbe ihrer Clienten
erschienen. Diese rühmten vor der Verhandlung laut die Wnnderkrast
der Angeklagten. Nach Verlesung des Anklagematerials stellte der Richter
an Frau Schaffarzik die Frage, ob sie sich schuldig bekenne.
Ilngeklagie (feierlich): Wenn es ein Verbrechen ist, Herr Richter,
den Unglücklichsten der Armen in uneigennützigster Weise zu, helfen,
dann bin ich bestimmt schuldig.— Frau Schaffarzik gab im Verlaufe
ihrer Verantwortung an, daß sie die Patienten nur durch Auflegen chrer
Hände behandle, daß sie ihnen keinerlei Mittel verabreiche und daß sie
principiell von Arnien kein Honorar nehme; was sie freiwillig von dett
reichen Patienten erhalte, laste sie wieder den Armen zukommen.
Die erste Zeugin, die Restaurateursgattin Christine Gras, gab
an, daß sie von der Angeklagten durch Auslegen der Hände behandelt
wurde. Richter: Haben Sie durch die Behandlung, einen Schaden
erlitten?— Zeugin (rasch): O nein, es ist mir viel besser,worden.—
Richter: Haben Sie der Angeklagten ein Honorar
zahlen müssen?— Zeugin: Rein.— Staats-
auwaltschaftlicher Fnnctionär Dr. Glogan: Benutzte die Angeklagte
einen Sonnenathercipparat?— Zeugin: Ich mußte unch unter den
Apparat setzen.— In gleicher Weise wie die Zeugin Graf deponirten
drei Frauen, die von der Commission im Ordinationszimmer der
Frau Schaffarzik betreten worden waren.
Ueber Anordnung des Richters ruft der Saaldiener den Zeugen
Lucius Willy aus.
„Dieser Herr i st g e st o r b e n!" ruft ein Mann in den
Saal hinein, und der Richter constatirt aus der Zustellung die Richtig­
keit dieser Angabe. Der nächste Zeuge ist der Magfftratscouciprst
Dr. S a g m e i st e r. Er war Leiter der Commission, welche die
Revision bei Frau Schaffarzik vorgenommen hatte. Der Zeuge verweist
auf seinen schriftlichen Bericht, welcher vom Richter verlesen wird. In
diesem Berichte wird erwähnt, daß eine inBehandlnng der
Frau Schaffarzik gestandene Modistin
irrsinnig wurde.— Richter (zum Zeugen): Ist Ihnen
Herr Doctor, etwas Näheres über den Fall bekannt?— Zeuge: Der
Director der Landesirrcnanstatt hat in einer Sitzung des Sanitäts-
rathes von diesem Jrrsinnsfall erzählt und der Verinttthung Ausdruck
gegeben, daß die Erkrankung auf die Behandlung durch Frau Schaffarzik
zurückzuführen ist.— Richter: Wissen Sie den Namen der Modistin?
— Angekl. (einfallend): Die M o d i st i n heißt Marie B. und ist
jetzt ganz gesund.—- Zur Vernehmung dieser Zeugin^und
eventuellen Vorladung des Hofrathes Krafst-Ebing als Sach­
verständigen wurde die Verhandlung vertagt.
Die indische Augenheilmethode.
Dr. Donath und Golem Kada.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Vor dem Bezirksgericht Josefftadt wurde gestern über die Klagen
dreier an Sehnervenschwund ertränkter Personen gegen den Augenarzt
Dr. Donath verhandelt. Klagevertreter Dr. Adolf Grünbaum
beanspruchte namens der Privaten Karl W o j c z i k, Johann
Güttler und Josef Sladky den Rückcrsatz von 168, be­
ziehungsweise 133 und 108 Kronen für geleistetes ärztliches Honorar,
weil Dr. Julius Donath mit einer angeblich nur ihm bekannten indischen
Heilmethode den Klägern die Rettung ihres Augenlichtes versprochen
hatte, ivährend sie thatsächlich in der Folge erblin­
deten. Bei der ersten Verhandlung halte Dr. Herzbcrg-Fränkel
namens des Beklagten die Abtretung dcö Actes an das Strafgericht
beantragt, weil seinem Clienten der Vorwurf des Betruges gemacht
wurde. Gcrichtssccretär Urbalik hatte dies abgelehnt, dagegen aber die
Vernehmung eines ärztlichen Sachverständigen und einer Anzahl von
Personen, welche in Dr. Donath's Behandlung gestanden waren, be­
schlossen. Zu der gestrigen Verhandlung war nebst Dr. Donath dessen
indisches Factotnm, Herr G o l e m K a d a, ein älterer Mann von
brauner Hautfarbe mit leicht ergrautem Bart, erschienen.
Als Sachverständiger wurde der Universitätsprosessor Doctor
Ritter v. R e u ß berufen. Diesem ,wurden nun der 47jährige Private
Ferdinand K ö ß l e r, der 27jährige Handelsschüler Johann D o-
k o u p i l und der 38jährige Oberlieutenant Benvenuto T o u e l l i
vorgeführt. Alle Drei erklärten, vollständig blind gewesen
zn fein und dem Dr. Donat das Augenlicht
zu verdanken; die hervorragendsten Capacitäten hätten erklärt,
es sei nicht niehr zu helfen, aber die indische Augencur habe gewirkt.
In dem hierauf verfinsterten Verhandlungssaale nahm Profestor von
Renß mit dem Augenspiegel die Untersuchung vor und gab sein Gut­
achten ab: Es gibt verschiedene Arten von Sehnervenschwund, einzelne
find heilbar, andere mcht. Behandelt wird die Krankheit immer, wenn
auch häufig blos, um die Krankm zu trösten. Die Zeugen
Köhler und Tonelli leiden an der tabetischen Form und werde»


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 9 ]
Nr. 2544
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. November 1300
Sekte 9
zweifellos erblinden; die angeblich von
ihnen verspürte Besserung beruht aus Auto­
suggestion. Dokoupil hatte überhaupt diese Krankheit nicht. Die
Krankheit der Kläger ist unheilbar, sie haben bestenfalls noch einen
Schein vor den Augen. Auch früher, als Dr. Donath sie behandelte,
dürfte der Zustand derselbe gewesen sein. Die Uebernahme eines Patienten
ohne vorherige Prüfung mit dem Augenspiegel ist wider die Regeln der
ärztlichen Kunst. Die indische Heilmethode kennt Professor R. v. Reup
nicht und lehnt es, wie es die Aerztliche Gesellschaft that, ab, dieselbe
zu prüfen. Der Einzelne sei dazu nicht competent. nur, die Facuttat.
Dr. Herzberg-Fränkel beantragt die Einholung eines Faculiats-
gutachtens über die Heilmethode des Dr. Donath und die Vorführung
der Zeugen Anna Tochter mann und Leopold Krautnof t e l.
Der Sachverständige hatte nämlich erklärt, er würde doctrinar un Hor-
saale behaupten, daß der Zustand der Klag« und der früher unter­
suchten Zeugen constant blieb. Im Gerichtssaale tonne er diese Be­
hauptung nicht apodiktisch aufstellen, weil, er die Personen früher nicht
gesehen habe. Tochtermann und Krautftoffel seien aber von Prosepor
R. v. Reuß selbst behandelt, beziehungsweise als unheilbar bezeichnet
worden und verdanken dem Dr. Donath eine wesentliche Beiieruna.
Nachdem noch mehrere Zeugen über die von Dr. Donath^ angeblich
gemachten Heilungsgarantien vernommen waren und nichts Lepimnites
angegeben hatten, vertagte Gerichtssecretär, Dr. Urbalik die Verhand­
lung, damit sich Professor v. Reuß über die neubeantragten Zeugen
äußern könne.
(Eifersuchtsdrama.) Der ehemalige Schiffmann Mathias
Berner stand gestern vor dem Wiener Schwurgerichte (Präsident
Hofrath v. Holzinaer) unter der Anklage des M o r d e s und des
Mordversuches. In der Nacht vom 24. auf den 25. Februar
hatte er seine Geliebte Marie K a i n d l durch zwei Revolverschüsse
tödüch verletzt, deren „Freund", einem Kutscher Namens Joszr, T a k ats
eine Kugel in den Rücken gesagt und auf sich selbst zwei Schüsse ab­
gegeben, die aber versagten. Zwei Tage nach diesem blutigen Auftritte
starb die Kaiudl, die Verwundung des Takats erwies sich in der
ärztlichen Behandlung als leicht. Berner stellte sich sofort nach
der That, deren Schauplatz das von ihm, bewohnte Zimmer in
der Georg Sigglgaffe war, dem Polizeicommiffariat Alsergrund. Der
Angeklagte stellte das Attentat als Eifersuchtsact dar. Die Kaiudl hatte
ihn am Vormittag des 24. Februar— seines Namenstages— mit
ihrem Freunde Takats bekannt gemacht. Nach einem lustigen 'Nach­
mittage im Prater hatte er auf ihren Wunsch den Takats eingeladen,,in
chrem gemeinschaftlichen Zimmer zu übernachten. Schon im Einschlafen
begriffen, sei er aufgewacht und habe nun triftigen Grund zur Eifer­
sucht erlangt. Darauf habe er in seiner Erbitterung unter seinem Bette
seinen Revolver, der dort lag, hervorgezogen, vor den Augen der
Kaiudl und des Fremden geladen, und dann zweimal auf die in
eine Zimmerecke flüchtende Kaindl, sowie zweimal auf den vor, dem
Bette stehenden Joszi geschossen; sodann habe er zweimal auf sich
selbst feuern wollen, die Schüsse seien aber nicht losgcgangen. Bern er­
gab ferner an, daß er den Revolver sammt Munition im September-
vorigen Jahres zu dem Zwecke gekauft habe, um seine Ehefrau
weil sie ihn verlassen und einen Vergiftungsvcrsuch an ihni geruacht
hatte, zu erschießen und nachher sich selbst zu todten. Er­
hübe aber die Frau nicht mehr aufindig machen können. —Zur gestrigen
Verhandlung war Takats als Zeuge vorgeladen, konnte jedoch nicht
aufgefunden werden. Der im 60. Lebensjahre stehende Angeklagte
humpelte auf einer Krücke in den Saal, fein rechter Fuß ist ver­
krüppelt. Er versuchte dennoch eine möglichst stramme Haltung einzu­
nehmen. Dem Antrag des Staatsanwattes entsprechend, wurde die
Verhandlung geheim durchgeführt. Der Angeklagte ist wohl auch jetzt
geständig, doch leugnet er die T ö d tun g s a b s i ch t; er
wollte „die Beiden nur bleffiren". Die Zeugenaussagen bestätigen die
Ergebnisse der Voruntersuchung. BenierkcnSwerth ist nur die zur
Verlesung gebrachte Aussage des Takats dadurch, daß dieser in Abrede
stellt, dem Berner berechtigten Grund zur Eifersucht gegeben zu haben.
Ein Antrag der Vertheidigung auf Untersuchung des Geisteszustandes
des Angeklagten wird abgelehnt. Den Geschwornen wurden im
Sinne der Anklage Hauptfragen auf Mord und Mordversuch und ferner
dem Antrage des Vertheidigers Dr. Eliassun. entsprechend Eventualfragen
bezüglich Todtschlages und schwerer Körperverletzung
vorgelegt. Die Fragen betreffs Sinnesverwirrung wurden
nicht gestellt, da der Angeklagte selbst nicht behauptete, daß er sich der
That nicht bewußt war. Nach den Plaidoyers und dem Resume
zogen sich die Geschworenen zur Berathung zurück. Sie verneinten
e i n st i m m i g die den Mord und Mordversuch,
bejahten einhellig die den Todtschlag und schwere
Körperverletzung betreffenden Fragen. Auf Grund dieses
Berdictes wurde Berner zu fünfJahren schweren Kerkers
und zur Zahlung eines Schmerzensgeldes von 200 Kronen an Takats
vemrcheilt. Berner nahm den Wahrspmch sehr ruhig und gefaßt
entgegen.
Die Verzweiflungsthat des Bergarbeiters.
Zum zwciteumal freigesprocheu.
Prag, 21. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journa l".) Zum zweitenmal beschäftigte
sich heute das Präger Landesgericht mit dem Bergarbeiter Franz
Jelinek, der am 11. Mai d. I. aus Noth alle seine
vierKinderzutödtenversuchte. Bon den unglücklichen
Opfern entrann nur die neunjährige A l o i s i a ohne Verletzung, der
siebenjährige Franz erlitt eme schwere Verletzung und konnte erst nach
monatelangem Siechthum hergestellt werden, die zuieijährige
I o s e f a und der dreijährige Josef blieben todt. Stach
der That schoß sich der verzweifelte Vater, der nirgends Arbeit
gefunden hatte und dessen Kinder Niemand bei sich halten wollte,
zwei Kugeln in dcn Kopf, verletzte sich jedoch nur leicht und trieb sich
m der Nähe von Prag herum, bis er dann verhaftet wurde. Die
Präger Geschwornen sprachen am 5. Juli den Franz Jelinek frei,
indem sie einen u n w i d e r st e h l i ch e n Zwang durch die Noth-
lage, annahmen. Der Angeklagte wurde nur wegen Uebertrctnng deS
Waffenpatentes zu achtundvierzig Stunden Arrests verurtheilt. Der
Caffationshof hob vor Kurzem dieses Urtheil als nichtig auf. Bei der
heutigen neuerlichen Verhandlung verneinten die Geschwornen die
Schuldsrage mit zehn gegen zwei Stimmen, so daß der Angeklagte
abermals vom Morde freigesprochen und wegen Uebcrtrctung
desWaffenpatenteszu vierundzwanzigStunden Arrests
vemrcheilt wurde. Eine Nichtigkeitsbeschwerde wurde
seitens der Staatsanwaltschaft nicht angemeldet.
Die Diebstähle auf dem Grazer Südbahuhofe.
Graz, 21. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach dreitägiger Verhandlung
wurden heute vom Schwurgerichte die Bediensteten der isüdbahn, welche
am hiesigen Bahnhöfe die Frachtstücke plünderten, verurtheilt. Das
Haupl der Dicbsbande Simon, Z e ch n c r wurde zu fünfJahren,
der Wagcnkuppler Franz Löffler zu drei Jahre», der Partie-
S hcer Josef W i e s n e r zu 13 Monaten, der Wagenwärter
upcrt K c P P l i n g c r zu sechs Monaten schweren
Kerkers, die Eheftauen des, Z e ch n e r und L ö f f l e r zu drei
Monaten Kerker und Josefa W l e s n e r wegen Uebertretung des
Diebstahles zu 14 Tagen Arrests vemrthellt. Die Angeklagten
? ohann N u d l, Konrad H ö l z l und Oskar W i e d u e r wurden
r e i g e s P r o ch e n.
„2cke"- Demonstranten angeklagt.
Gaha, 21. November. Dem hiesigen Bürgermeister
Dr. G a l l u s e k sowie Dr. I o k l i k wurde heute eine A n-
klage der Staatsanwaltschaft in Ungarisch-Hradisch wegen
Uebertretung des 8 305 des Strafgesetzes zugestellt. Dr. Gallusek
hat seinerzeit zu Ehren der wegen des ,,2cks"-Meldens vcr-
urtheilten Reservisten ein Concert veranstaltet.
vorgeschrieben, aber ein Nachlaß zuerkannt wurde, in die
Wählerlisten aufzunehmen seien. Wie nun die
halbamtliche „Wiener Aücndpost" erfährt, bat das Ministerium
des Innern überhaupt keine Veranlassung gehabt,
in der berührten Frage eine Entscheidung zu fällen. Bekanntlich
wurde durch das Gesetz vom 5. December 1896
der Wahlcensus für die Städte und Landgemeinden
von fünf auf vier Gulden herabgesetzt. Der Zweck dieses
Gesetzes war, den Fünf-Guldcn-Männern trotz der durch die
Steuerreform eingeführten Steuernachlässe das Wahlrecht zu er­
halten. So traten an die Stelle der Fünf-Gulden-Männer die
Bier- Gulden -Männer. Pflicht des kommenden
Parlamentes wird es sein, mit dem Census und der privilegirten
Wählerschaft aufzuräumen und dem gleichen und
directen Wahlrechte allgemein zum Durchbrüche zu
verhelfen.
**
4-
Eine Versammlung der Speditionsangestellten.
Eine Wählerversammlung der Speditionsangestellten und
-Arbeiter,, die gestern stattfand, nahm dadurch, daß der ehemalige
christlich-sociale Reichsralhsabgeorduete Adolf W e d r a l dort, erschien
und den socialdemokratischen Versammlungstheilnehmern nicht nur
erklärte, er sei aus der christlich-socialen Partei ausgeireten, sondern
auch die Versicherung gab, er werde für den socialdemokratischen
Candidaten der fünften Curie im ersten Wahlkreis mit allen, Kräften
aaitiren, einen äußerst interessanten Verlauf. Außerdem kündigte Herr
Wcdcal an, daß sein Bruder Peter W e d r a l unter dem Drucke einer
auf ihn geübten wirthschaftlichen Pression seine beim deutsch-
forkschrittlichen Wahlcomile angemeldete Candidatur für den ersten
Wahlkreis zurückgezogen habe. Peter Wedral war— so theilte
sein Bruder mit— vor die Alternative gestellt, entweder die
Candidatur aufzugeben, oder seine Existenz zu ver­
liere n. Peler Wedral bezweckt nicht, ein Mandat zu erringen, er
wollte blos eine große Zahl von indifferenten Wählern zur Urne bringen.
Im Falle einer Stichwahl hätten dann diese Wähler
ihre Summen für den socialdeinokratischen Candidaten abgegeben.
Der Redner wendet sich sodann gegen die vor Kurzem stattgehabte
Versammlung der christlich-socialen Verttauensmänner, in welcher er
(Adolf Wedral) ausgeschlossen wurde. „Wissen Sie," fährt Redner-
fort, „was der Gruttd meiner Ausschließung war? Ich will es Ihnen
sagen: (In größter Erregung.) I ch w,a r kein B a r r i e r e st o ck
und war nicht wirthschaftlich abhängig von den Machthabern dieser
Partei. Solche Leute tonnen die Christlich-Socialen nicht brauchen,
weil bei ihnen das selbständige Denken und Handeln verpönt ist." Die
Candidatur Dr. E l l e n b o g e n'S wurde^hierauf einstimmig acceptirt.
Freitag den 23. Novembers um h'-s Uhr Abends, findet im
Festsaale des Ingenieur- und Architektenvcreiues, 1. Bezirk Escheubach-
gaffe 9, eine allgemein zugängliche F r a u e n ,v e r s a m m l u n g
statt, in welcher die in Wren für den, Reichsrath aufgestellten
Candidaten der freisinnigen Parteien erscheinen und ihr Programm
entwickeln werden.
* ..*
Oberlandesgerichtspräsident Jansa.
Prag, 21. November. (Privat- Telegramm
des „N eueu Wiener Journal".) Der Oberlandes-
gerichtsrath I a n f a hat bereits seine Functionen eingestellt. Es
wird dies als Anzeichen dafür angesehen, daß über sein
Pensionirungsgesuch bereits e n t s ch i e d e n ist. Gegenüber
verschiedenen Ccmdidatmen machen die „Narodni Listy" auf­
merksam, daß Hofrath R i p k a, als er, den Obersten Gerichtshof
verlassend, die Vüepräsidentschaft an diesem Tribunal übernahm,
die bestimmte Zusage gemacht wurde, er werde im Falle des
Rücktrittes oder nach dem Ableben Jansa's dessen Nachfolger
werden.
**
4-
Karlsbad 21. November. (Privat-Telegramm
des „4k euen Wiener Journa l".) Bei den heutigen
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie siegten die Dentsch-
radicalen mit 1807 gegen 361 socialdemokratische Stimmen;
ebenso siegten die Deutschradicalen in zahlreichen bisher social­
demokratischen Orten des Bezirkes. Das Mandat V e r k a u f's
dürste an den deutschradicalen Candidaten Stein verlvren-
gehen.
**
Innsbruck, 21. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In einer conservativen
Wählerversammlung in Hopsgarten wurde die Wie'ocrcandidatur
F ö r g's abgelehnt.
Nachtrag.
Grarrd im Bürger-Bersorgmrgshause.
Im Glashaus des bürgerlichen BersorgungLhauseS in der
Währingerstraße brach heute Nachts 7s 2 Uhr ein Brand aus.
Die Feuerwehr erschien nach kurzer Zeit auf dem Brand-
platze. Um die schlafenden Insassen nicht zu erschrecken, unterblieben
alle lauten Signale. Der Brand wurde nach kurzer Zeit gelöscht.
Der Schaden ist unbedeutend. Die Entstehungsursache ist noch
nicht ermittelt.
9Ct
Die Waßlöeivegrmg.
Die Wier-Gulden-Männer.
Einige Blätter wußten über eine Enischeidnng des Mini­
steriums des Innern zu berichten, der zufolge jene Vier-
Gulden-Männer, denen zwar die Vier-Gulden-Steuer
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Budapest, 21. November. Der Kaiser ist Abends
nach Wallsee abgereist.
Homburg von der Hohe, 21. November. Kaiser
W i l h e l m ist heute Vormittags hier eingetroffen.
Paris, 21. November. Die Armeeconuniffion der
Kammer wählte an Stelle Mezieres', der zum Senator
gewählt wurde, den Depntirtcn K r a n tz zu ihrem
Präsidenten.
Die DeelKratrmr des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Budapest, 21. November. Abgeordneter Geza Polonyi
bringt eine Interpellation ein betreffend die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand. In Anbettacht dessen, daß Ungarn
mit C r o a t r e n und Slavonien eine staatliche
Gemeinschaft bildet, daß eine eventuelle Aenderung an
der Thronsolgeordnung nicht in den aMonomen Rechtskreis
Croatiens gehört und daß die Vorlage über die Declaration des
j Erzherzogs Franz Ferdinand im ungarischen Reichstage im Beisein
und unter Theilnahme der in den ungarischen gemeinsamen Reichstag
entsendeten croatischen Abgeordneten verhandelt und votirt wurde,
fragt Redner den Ministerpräsidenten, ob die ungarische Regierung
die Declaration, nach der Jnarticulirnng dem croatischen
Landtage behufs meritorischer Verhandlung oder lediglich
j behufs Promulgirung mittheilen werde. In Begründung seiner
j Interpellation wies Abgeordneter Polonyi auf das Verlangen der
/ Opposition des croatischen Landtages, wonach die Declaration!
des Erzherzogs Franz Ferdinand auch dort verhandelt werde,
sowie auf die Mittheilungen der Blätter hin, daß der Banus
diesem Verlangen auch entsprechen werde.
Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, er erachte die Frage
für so klar, daß es ihn wundere, wie der Abgeordnete Polonyi
zu seiner Fragestellung komme. Es sei ausgeschlossen, daß das
ftagliche Gesetz anders behandelt werde, als alle übrigen gemein­
samen Gesetze. (Beifall.) Was die Herren Frank
und M a z z u r a wollen, sei nicht der Wille
des croatischen Landtages; sie werden im Landtage
selbst sehr bald darüber aufgeklärt werden, daß ein
derartiges Verlangen nicht einmal als Agitationsmittel gestattet
sei. (Beifall.) Der Banns kann die erwähnte Aeußerung nicht
gethan haben, und er hat sie auch nicht gethan. Das Gesetz wird
daher nur behufs Promulgirung dem croatischen Land­
tage mitgetheilt werden. (Lebhafter Beifall im ganzen Hanse.)
Wgeordneter Geza Polonyi nimmt die Antwort des Minister­
präsidenten mit Dank zur Kenntniß: das HauS desgleichen.
Prag, 21. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen WienerJournal".) „Hlas Naroda"
meldet aus Wien: Davon, daß dem böhmischen
Landtag in irgendwelcher Form die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand zur Kenntnißnahme vorgelegt
werden soll, sei in competcnten Kreisen absolut nichts bekannt.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 21. November. Das um 11 Uhr Vormittags
über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin besagt: Der Verlauf des gestrigen Tages war
befriedigend, das subjective Befinden
ein gutes.
Um 9 Uhr Abends Temperatur 39*2, Puls 76.
Der Kaiser schlief Nachts wenig, ohne
daß hiefür besondere Gründe vorgelegen wären. Allge­
meines Befinden befriedigend. Heute Früh Temperatur 38,
Puls 70.
4- 4-
4-
Aus Petersburg schreibt man nns, daß in ganz
Rußland in den Städten und größeren Ortschaften unter überaus
zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung feierliche Gottesdienste
mit Gebeten für die baldige Genesung des Z a r e n abgehalten
wurden.
Der Empfang Krüger's in Frankreich.
Marseille, 21. November. Das Comite für den
Empfang Krüger's beschloß mit Rücksicht darauf,
daß der Dampfer „Gelderland" erst in den Abendstunden
auf der hiesigen Rhede eintreffen dürste, Krüger erst morgen
feierlich zu empfangen.
Paris, 21. November. Das Präsidium des General­
rathes des Seinedepartements beschloß, sich im Vereine mit
dem Präsidium des Pariser Municipalrath es Freitag zur
Begrüßung Krüger's nach dem Bahnhöfe zu
begeben.
*•*
*
Eine Sympathiekundgebung für Krüger.
Heute hat K r ü g e r den europäischen Boden betreten.
Kein Zweifel kann darüber sein, daß er den Regierungen kein
willkonmtener Gast sein wird. Darüber können und wollen wir
von unserem Standpunkt jetzt nicht mehr mit ihnen rechten. Uns muß.
hier die Thatsache genügen, daß der Gegensatz zwischen der Stimmung
der europäischen Völker und der Haltung der Regierungen bis
zu diesem Augenblick seine Kraft behalten hat, daß noch
heute das G e f ü h l der Völker unvermindert auf Seite
der Buren steht und sich durch keine Rücksicht des Verstandes
von dieser Parteinahme des Herzens abbringen läßt. Haben die
Regierungen Grund zu dem Verhalten, daß sie für den
greisen Präsidenten nicht zu sprechen sind, so kann und wird das
Gefühl der Völker sich nicht die Zurückhaltung auferlegen,
für den bewunderten und verehrten Mann, wenn er zu uns
kommt, gleichfalls nicht „zu Hause" zu sein. Das Gefühl
verlangt in diesem weltgeschichtlichen Augenblick nach einem
Ansdruck. Die einzige Zurückhaltung, die sich die Völker auf­
erlegen lassen werden, ist: daß sie ihr Mitgefühl aussprechen wollen,
ohne politische Furcht, aber auch ohne politische Ansprüche und
Hoffnungen. In diesem Sinne erläßt ein Ausschuß von angesehenen
Männern der verschiedensten Parteirichtungen einen von hervor­
ragenden deutschen Gelehrten, Schriftstellern, Künstlern, In­
dustriellen und Kaufleuten unterfertigten Aufruf. Im Sinne
diesesAuftufcs ist eine prächtige Künstlerpostkarte entworfen
worden. Jeder mitfühlende Deutsche möge seinen Groschen bei­
steuern, diese eigenartige Massendemonstration zu einer imposanten
politischen Volksknndgebung zu gestalten. Jeder Deutsche sende an
Krüger die officielle Begrüßnngspostkarte!
Der Krieg in Südafrika.
Gin schwerer Unfall Lord Roberts'.
London, 21. November. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, daß Feldmarschall
Lord Roberts vom Pferde g e st ü r z t sei und sich
schwere Verletzungen zugezogen habe.
Schalk Bürger.
London, 21. November. Den Abendblättern zufolge
theilt ein aus Capstadt eingetroffener Privatbrief mit, daß der
stellvertretende Präsident von Transvaal, Schalk Bürger,
am 9. d. M. im Militärspital von Johannesburg an den e r-
littenen Wunden ge starben sei. Eine amt­
liche Bestätigung dieser Meldung liegt bisher
n i ch t v o r.
Keine Uebergabe.
London, 21. November. Renter's Office meldet aus
Bloemfontein vom 17. d.: Der Secretär des Militärgouverneurs,
Lieutenant Hole, und zwei S ch w e st c r n des Buren­
commandanten Brand, welche sich zu diesem begeben hatten,
um ihn zu überreden, sich zu ergeben, sind unver-
richteter Dinge hieher zurückgekehrt. Brand
hatte es abgelehnt, sie zu empfangen, und drohte, sie zu er­
schießen, wenn sie sich nicht entfernen. Hole und die beiden
Frauen wurden von den Buren als Gefangene nach Petrus­
berg gebracht, und von da nach Kimberley gesandt, von wo sie
hier eintrafen.
Angriffe der Bure«.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Johannesburg vom Gestrigen besagt:


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 10 ]
SS. SfoöeÄ&er ISO®
Rr.W«
ööc io DlMürrpvg
■ M 11 "W^»— --«-'" 1
Der Eommaudmrt von Tabanchu berichtet: Ein
B lt r e tu o- ntat a n b o, anscheinend etwa 800 Mann stark,
rückte am 1S. d. M. von DewetSdorp auf Wepener vor, kehrte
aber am Abend zurück. Die Buren haben neun
Farbige erschossen, weil sie dieselben im Verdachte
hatten, den Engländern Nachrichten übermittelt zu haben.
Der Commandant von Standerton meldet, der Vor­
posten bei Waterval Bridge sei am 19. d. M. angegriffen
worden', wobei ein Mann verwundet worden sei. LLerst
W h i t e berichtet vonA a s v o g e l, daß er zweihundert
B u r e n am 19. d. M. aus starken Stellungen vertrieben
habe. Der Feind hat sich in der Richtung auf Petrusberg
zurückgezogen. Eine von Wrede nach Harrismith vorgegangene
Colonne, die das Terrain aufgeklärt hatte, meldet, daß bei den
letzten Operationen 2 2 Buren getödtet wurden.
Laut Bericht des Generals H u n t e r wurde ein aus
elf Mann bestehender Polizeiposten in S t a y d o n s-
d am am 16. d. M. angegriffen und wußte sich nach tapferer
Vertheidigung, wobei drei Mann der Polizeitruppe fielen, er­
geben. Die Ueberlebenden wurden aber von den Buren später
wieder freigelassen. Gleichzeitig hatten die Buren ein
größeres Lager, in dem sich hundert Mann der Polizei­
truppe befanden, angegriffen und dasselbe heftig beschösse n.
Die Aufforderung, sich zu ergeben, ließ die Polizeitruppe un­
beachtet. Spät« zogen sich die Buren zurück.
Geueral Lytleton berichtet, daß eine Außen-
st e l l u n g westlich von B a l m o r a l am 19. d. M. von
den B o e r e n überrascht wurde, wobei nach den
bisher vorliegenden Meldungen sechs Mann getödtet
und fünf verwundet, ein Officier und dreißig
Mann gefangen genommen wurden. Die
Position wurde später von den Engländern wieder
erobert, und dabei vier Buren zu Gefangenen gemacht;
außerdem wurden fünf schwerverwundete Buren vorgefunden.
Die Wiederaufnahme des Grubenbetriebes.
London, 21. November. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 21. d. M.: 67 Minenbetriebsleiter begaben
sich nach Johannesburg, um Vorkehrungen für die all-
mälige Wiederaufnahme des Grubenbetriebes zu
treffen; ihre Bureauangestellten werden ihnen folgen, dann werden
die Großhändler und schließlich die große Masse der Flüchtlinge
dahin reisen. Dies dürfte Alles nur langsam vonstatten gehen.
Ein Eisenbahnunglück in Bulgarien.
Sofia, 21. November. Auf der neuen Eisenbahnlinie
Rustschuk— Tirnow o entgleiste ein Persouenzug, wobei
ein Officier getödtet und u e u n andere
Reisende verwundet wurden.
Die Wirren in Wina
Krieg den Verbündeten.
Er« geheimes Teeret der Kaiseriu-Witwc.
London, 21. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher berichtet wird,
wurde heute ein geheimes D c c r e t der K a i s c r i n-
Litwe telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vicekönige
und Gouverneure ermähnt werden, sich sofort zum
Kriege gegen die Berbnn beten inallen
Theilen d c s L a n d e s b e r e i t z u h a l t e n.
Schärfere Maßregeln.
London, 21. November. Die „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Verbündeten scheinen zu
dem Entschlüsse gekommen zu sein, s ch ä r f e r e Maß­
regeln zu ergreifen, um eine entscheidende
Wendung in der Lage herbeizuführen. Heute
passirte Shanghai ein vom Pekinger Hauptquartier an den
Vicekönig von Nanking gerichtetes Telegramm, in welchem
verlangt wird, der Vicekönig solle sich bestimmt über seine
Stellung zum Hofe und zu der Frage der Versorgung des­
selben mit Lebensmitteln äußern.
Heimliche Pläne betreffend die Theilung Chinas?
Ncw-Hork, 20. November.- (Reuter-Meldung.) Die
„New-Aork Times" veröffentlicht eine Meldung, in der es
heißt, daß e i n i g e Mächte heimlich denn doch auf
eine Theilung Chinas ausgehen. Die hohen
Forderungen hinsichtlich der Entschädigung hätten den Zweck,
die T h e i l u n g unabwendbar zu in a ch c n. Die
Vereinigten Staaten seien bemüht, ben Entschädigungs­
betrag herabzusetzen, da dies das einzige Mittel
sei, eine s ch l i e ß l i ch e T h e i l'u n g Chinas zu
vermeiden. Wenn diese Bemühungen erfolglos sein
sollten, würden sich die Vereinigten Staaten vom Concerte
zurückziehen.
Die „Evening Post" sagt, die bekannt gewordenen und
vom deutschen Reichskanzler bestätigten Friedensbedüigungen
seien nur ein Schritt mehr zur Vernichtung der
chinesischen Souveränität.
Eine Unterredung mit Linkunyi.
London, 21. Mvembcr. Wie die Abendblätter aus
Shanghai berichten, hat der Generalconsul Dr. K n a p p e
über die lange Unterredung, die er in Nanking mit dem
Vicekönig Linkunyi gehabt hat, Folgendes mitgetheilt:
Der Vicekönig habe die Ueberzeugung ausgedrückt, daß weder
er noch Tschang-Tschi-Tung unter■ irgendwelchem Vorwande
durch reactionäre Beamte ersetzt werden würden. Die Nach­
richten über die Entsendung von Geld und
V o r r ä t h e n an den Hof in Singan-fu seien sehr
übertrieben: er habe nur sehr bescheidene Beträge
abgeschickt und auch nur auf gebieterisches Kerlangen des
Hofes. Den Plan der Errichtung eines deutschen
Consulats in Nanking soll L i u k u n y i
durchaus freundlich begrüßt haben.
Vormarsch der Verbündeten.
London, 21. November. Ein vom 19. November
datirtes Telegramm der Abendblätter aus Peking besagt,
die nach K a l g a n bestimmte Expedition habe Hwailai
erreicht. Der Ort ergab sich, ohne daß Widerstand geleistet
worden wäre. Der Vortrab der Expedition stellte fest, daß
der chinesische General H o den Ort Hsuecnhwa mit tausend (?)
Mann und Artillerie in starker Stellung besetzt hält. Alan
kam zur Ueberzeugung, daß die Truppen der Ver­
bündeten zu einem Angriffe nicht stark genug seien,
tmb erbat sich Verstärkungen aus Peikcktt-g; die­
selben werden sich sofort in Marsch setzen..
Ei« amerikaitischVr Vorschlag.
Washington, 20. November. (Reuter-Meldung.) Der
letzte amerikanische Vorschlag bezüglich der von China zu
zcchlenden Entschädigung lautet ähnlich der seinerzeitigen
russischen Anregung, wonach die Regelung dieser Ange­
legenheit dem internationalen Haag er
Schiedsgerichte zn überlassen wäre.
Admiral Seywour.
Shanghai, 21. September. (Reuter-MeldMg.) Admiral
S e y m o u r und der britische Generalconsul W a r r e n
begaben sich an Bord des Depeschenschiffes „Alcoity", welches
der Torpedobootzerstörer „Whiting" begleitet, nach den
N a n g t s e- H äs e n.
dmsmteiiz itt Mulla M MmiMtia.
Verschmähter. Ihr Inserat kostet 1 Krone 80 Heller.—
F. Schwarz 31. Wollen Sie wegen brieflicher Verständigung und
Retournirung des Betrages Ihr Domicil bekanntgeben.— Auf­
richtig. Wir ersuchen behufs brieflicher Verständigung um Bekanntgabe
Ihrer Adresse.— August 1876. Ihre Annonce kostet 3 Kronen.
Lottoziehungen
am 81.
November
1900.
Prag: 19
81
53
3
5
Lemberg: 83
5
ii
59
51
NoUtswirthschast.
Berlin, 21. November. (Tel.) Wegen des evangelischen Buß­
tages bleiben die reichsdeutschen Börsen und Märkte heute ge­
schlossen.
Letzte Cursdepeschen.
Paris,2I. November. 95.90. Neue 3% amortisirbarc Anleihe
—, 8% Rente 100.65, 37*% Rente 101.82, Italiener 91.95
(— —.—), Staatsbahn 104.— (= 653.141, Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische Coysols 22.62, Neue 6% egyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 97.75 (=» 120.88), Ungarische Goldrente
98.70 (--- 116.34), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten345.— (--- 329.25).
Bangue Ottomane 532.—, Tabak 307.— (— 287.21), Türkenlose 110.50
(=—.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per
London 25,11, Langrce cts Paris 1078.—, Credit foncier de France
660.—, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 69.72,
4°/o rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1444, East Rand 187.50,
Chartered 82.75, Egyptische Rente 105.20, Randfontein 75.50» Dc
Beers 734.50, Länderbank —.— (—.—),Lonlbardest'146.— (--- 118.01),
Oesterreichische Bodencredit 1218.— (--» 875.96). Behauptet.
(Unser Außenhandel.)- Im Monat Oktober betrug
(ausschließlich des Edelntetallverkehres) die Einfuhr 146*3 Mil­
lionen Kronen (Z- 6'6 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monat October 1899) und die Ausfuhr 179*3 Millionen Kronen
(— 15*7). Es ergibt sich somit für den Monat October 1900
eht' Activum der Handelsbilanz von 33*0 Millionen Kronen
(gegen ein solches von 55*3 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive October 1900 be­
zifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edelmetallverkchres)
auf 1383*7 Millionen Kronen (-j- 52*8) und die Ausfuhr auf
1566*3 Millionen Kronen (Z- 39*1); das hieraus resnltirende
Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
182*6 Millionen Kronen (gegen ein solches von 196*3
Millionen Kronen im Borjahre)) Der Blenge- nach stellte
sich während der genannten Monate die Einfuhr auf 87*8
Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf 143*4 Millionen
Bletercenttier; es wurden demnach um 55*6 Millionen Meter-
ccntner mehr aus- als eingeführt. Während der gleichen Zeit­
periode weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren in Millionen
Kronen gerechnet nachstehende Ergebnisse auf: in der Einfuhr:
Eolonialwaaren 44*6 (Z- 7*2 gegen die gleiche Periode des
Vorjahres), Getreide 25*7 (— 2*8), Reis 17*1 (— 2*2),
Sämereien 28*1 (-j- 4*5), Schlachtvieh 17*5 (— 1*7),
Speisefette 0*4 (— 4‘7), Wein 22*7 (— 2*1),
Kohlen, Coaks und Torf 88*9 (-J- 21*3), Mineral-
ö l e, roh 0*6 (— 3*0), Baumwolle 119*5 (-f 24*8),
Flachs, Hanf, Inte rc. 32*8 (Z- 3*1), Schafwolle, Kamm­
zug rc. 86*4 (— 14*9), Seide 34*9 (—- 5*5), Seidcn-
waaren 26*4 (— 4*9), Papier und Papierwaaren 20*8
(Z-2*4), Roheisen und L u p p e n e i s c n :c. 8*6
(— 3*7), Kupfer, roh 29*4' (-j- 4*1), Maschinen und
Apparate 43*3 (Z- 5*4); in der Ausfuhr: Zucker 138*0
(-j- 3*6), Getreide 46*1 (— 14*9), Pferde 52*6
(-f 7*1), Holz 216*6 (+ 12*7), Kohlen, Eoaks und Torf
73*8 (-j- 1*3), Baumwolle, Garne und Waaren daraus 18*2
(— 4*0), Schafwolle, Kammzug :c. 20*5 (— 6*6), Wollen-
waarcn 33*3 (— 3*3), Seide und Seidenwaaren 28*7
(— 2*4), Kleidungen rc 34*0 (— 2*3), Papier 23*2 (-{- 4*9),
Luppen eisen rc. 13*2 (Z- 4*9).
(Zur Aufhebung der Zuckerexportprämien.)
Auf der letzten Pariser Zuckerconferenz hat Frankreich zum ersten­
male derartige Concessionen gemacht, daß eine internationale Ver­
einbarung betreffend die Aufhebung der Zuckerprämien ins Bereich
der Möglichkeit gerückt erscheint. Grund genug, daß Zucker- und
Rübenproducenten aller Staaten sofort Front gegen die Resultate
jener Conferenz machen. Am lebhaftesten sind-jedoch die Gcgen-
kundmachungen ans Oesterreich, welche vor Allen! verlangen, daß
auch auch die indirectcn Prämien Frankreichs nicht nur zum Theil,
sondern ganz aufgehoben werden. Es ist aber ftaglich, ob
das wirklich nothwendig ist. Die außerordentlich hohe Prämie,
welche die französische Zuckerindustrie jetzt genießt, scheint nur
anzuzeigen, daß diese Industrie relativ weniger concurrenzsäbig
ist als diejenige der anderen Staaten. Und es könnte wohl ein
Theil der französischen Prämien bestehen bleiben, ohne daß in
den internationalen Gleichgewichtsverhältnissen etwas geändert
würde. Wir bringen in Folgenden! eine Nebeneinandcrstellung der
in den verschiedenen Ländern während der letzten Campagne per
Metercentner gezahlten Nettoprämien nach den Aufstellungen der
Wochenschrift des Zuckervereines.
Exportprämien
directe
indirecte
für
für
für
Rohzucker
Raffinade
Raffinade
Oesterreich-Ungarn.
.. Kronen 2*45
3*52
Deutschland. ....
..„ 2:83
4*07
- -*
Frankreich
3*37
10*38
Belgien
*
4*54
Holland
..„ 3*20
*
*
Rußland .....
.. .. --
—'
18*06
Mau kann schon «S dirs« Arrssteldmg eittitehmc», erner-
1«&, daß O eLew ei ch,d ir geringste Prämie zochli, und) daß ander«-
ffeits die rednWül ^Wjmien in Frcmkr«ch und Rutztänd so hoch
sind, daß.schon ihre Halbirung bei gänzlich« ÄuMbuug aller
directen Prämien einen ganz wesentlichen Vortheil Dr unsere
Monarchie bilden wärt«.
(Enquete über das kaufmännische AnsLmrßts-
wesen.) Ueber eine Anregung aus Jnteresseateukräsen ver­
anstaltete die Wiener Handelskamm« am 20. d. M. eine Expertise
über die Regelung des kaufmännffcheu AuAunftLweseus. 888
Referent fungirice der Kammerconcipist Herr Dr. P i st o r. Die
zahlreich erschienenn Experten a«S dem Kreise der Bureauuchadw,
d« Banken, sowie der fachlichen und commercielleu Corporationen
gaben im Allgemeinen der Anschauung AnÄ>ruck, daß die bisher
geltenden Conceffionsbcstimmungen in Bezug auf das kauftuÄMsche
AuSkunftSwesen genüg«!. Die Frage der Verpflichtung zur
Verständigung d« Angeftagten in jenen Fällen, wo Nachtheikiges
erhoben wird, wurde verneint; ebenso die Verpflichtung zur
Ertheilung von Nachtragsauskünsten. In Bezug auf die straf­
rechtliche Haftung betonten die Experten die Nothwendigkeit, daß
die Umstände, unter denen die Auskunftsbureaux ihre Informationen
ertheilen, als „nöthigende" angesehen werden, da hievon eine
wenigstens theilweffe Besserung der Stellung der Bureaux. in
Ehrenbeleidigungsprocessen zu erhoffen sei.
(Der Doppeltarif vom verfassungsrechtlichen
Standpunkt.) In Deutschland wird neuerdings von einer
industriellen Seite die Möglichkeit eines Doppeltarifs vvm ver­
fassungsrechtlichen Standpunkt aus bekämpft. Es würde dadurch
den: Kaiser das ihm verfassungsmäßig zustehende Recht zum
Abschluß von Handelsverträgen beeinträchtigt. Diese Auffassung
wird von der Gegenpartei auf das Lebhafteste bekämpft, aber
so viel wird zugegeben, daß die Aufftellung eines Minimal-
tariss nicht den Sinn haben könne, daß nie und nimm« unter
denselben herabgegangen werden dürfe; dem Kaff« bleibe das
Recht, mit Genehmigung des Reichsraths eventuell auch Handels­
verträge mit niedrigeren Sätzen abzuschließen. Der Minimal­
tarif könne nur eine Directive, nicht ab« eine unpassirbare
Schranke sein.
(Ungarische Jnvestitionsvorlagen.) Aus Budapest
wird telegraphiri: Finanzminister Dr. L u k a c s unterbreitete
gestern dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf, betreffend die
Bedeckung der Kosten für mehrfache
S t a a t s i n v e st i t i o n e n. In dem Gesetzentwürfe fordert
die Regierung die Ermächtigung für die Bedeckung von In­
vestitionen im Gesammtbetrage von 31,340.000 Kronen. Es
entfallen davon für Ausrüstungsarbeiten in den staMchen Eisen­
werken zu Bajda-Hunyad und Zolyom-Brezo 3,250.000 Kronen,
für die Erbauung eines Gebäudes für das Finanzministerium
4,000.000 Kronen, für die Theißbrücke zwischen Szentes
und Csongrad 2,620.000 Kronen, für die Verlängerung
des Wellendammes im Finman« Hafen 1,700.000 Kronen,
für Post-, Telegraphen- und Telephongebäude 2,000.000
Kronen, für Volksschulgebäude 5,000.000 Kronen, für Gerichts­
gebäude 4,000.000 Kronen, für die Erbauung des landwirth-
schaftlichen Dluseums 2,400.000 Kronen, Dr die Erbauung eines
Pavillons in der Landes-Jrrcnanstalt 120.000 Kronen, für die
Investitionen der ungarischen Staatsbahnen außerhalb der im
Budget pro 1900 Dr diesen Zweck bewilligten 20,000.000
Kronen noch fernere 6,250.000 Kronen. Diese Ausgaben sind
aus den Caffabeständen zn bedecken. Für die provisorische Be­
deckung der 6,250.000 .Kronen Investitionen für die ungarischen
Staatsbahnen werden ebenfalls die Cassenbestände verwendet.
Diese Operation ist möglich geworden, da durch die Emffsion
von 90 Millionen Kronen 4°/, Rente die Cassabestände wieder
resumirt weroen konnten. Dadurch erhöhte sich der Stand der
Cassenvorräthe exclusive der Geldbestände auf 113 Millionen
Kronen, welch« Betrag theilweise in den Caffen, theilweffe frucht­
bringend bei Geldinstttuten angelegt, zur Disposition steht.
(Erhöhung der Packpapierpreise.) In der letzten
Plenarversammlung der österreichisch-ungarischen Patentpavier-
fabrikanten wurde der Beschluß gefaßt, den Preis von Patcnrpack
neuerlich um 2 Kronen per 100 Kilo zu erhöhen.
(Der Waggonmangel in Böhmen.) Aus Prag
wird der „B. B. Z." geschrieben: Gleichwie int Vorjahre hat
sich auch diesmal im October ein Dhlbarer Waggonmangel geltend
gemacht. Die Kohlenwerke des nordwestböhmischen Reviers haben
im Ganzen 132.647 Wagen bestellt, während die Kohlenbahnen
blos 122.610 Wagen beigestellt haben. Es fehlten somit im
October 10.037 Wagen. An diesem Ausfall participirt die Aussig-
Teplitzer Bahn mit 8411 Wagen, indem sie auf bestellte 65.555
Wagen nur 57.144 beistellte. Die Werke an den Staatsbahnen
erhielten 46.657 Wagen beigestellt, gleich um 1629 Wagen
weniger, als sie beanspruchten. Nur die Buschtichrader Bahn hat
das volle Contingent (18.809 Wagen) beigestellt, was umso be-
achtenswerther ist, als die Werke um 5547 Wagen mehr verlangt
haben, als gleichzeitig in 1899. Im Slllgemeineu war jedoch die
Waggonnoth minder intensiv als im October 1899, in welchem
Monate 18.345 Wagen gefehlt hatten.
(Staatseisenbahnrath.) Der Eifenbahmninister hat
an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Staatseisenbahnrathes
Emil Ritter v. Skoda dessen bisherigen Ersatzmann Illfted
L a i m e r, Director der Ersten Wiener Walzmühle Vonwiller
und Cic., zum Mitglied dieser Körperschaft und den Kaufmann
Sllois Schweiger, Inhaber der gleichnamigen Import- und
Exportfirma, zum Ersatzmann ernannt.— Gleichzeitig hat der
Eisenbahnminister an Stelle des ausgeschiedenen Ersatzmannes
Blinisterialsecretärs iin Handelsministerium Dr. Florian
Freihcrrn v. B a u m g a r t n e r den- in diesem Ministerium
in Verwendung Dhenden Dlinistcrialsccretär des Ministerraths-
Präsidiums Dr. Friedrich K a r m i n s k i zuni Ersatzmann- im
Staatseisenbahnrath ernannt.
(Vom rheinisch-westphälischeu Kohlensyttdicat.)
Das rheinisch- w e st p h ä l i s ch e K o h l e n-
s y n d i c a t erklärte dem Ausschnsse des Handelskammersyndicates,
es werde fortab in die Verträge mit Kohlenhändlern die Be­
dingung einschalten, daß das Syndicat von den Verträgen zurück­
zutreten berechtigt sei, wenn die Händler bei bem Weiterverkaufe
ungewöhnlich hohen Gewinn beanspruchen.
(Neuer Kohlenschacht.) Die Kohlenmerrsgescllschaft
„A u st r i a" in Serbitz hat bei der Bczirkshauotmannschaft in
Teplitz um die Bewilligung zur Errichtung einer neuen Schacht­
anlage in Soborten angesucht. Die commissionelle Verhandlung
findet am 4. December statt.
(Actiengesellschaft der österreichischen Fez-
fabriken.) Gestern wurde die erste ordentliche General­
versammlung abgehalten. Das erste Betriebsjahr ergab nach


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 11 ]
V- £0 1
«w
Nr. 2544
Donnerstag
Nmes Mener Journal
22. November 1960
Seite 11
Vornahme der Abschreibungen nick Reseik 0 «st« 8 Üngen eine« Rein­
gewinn von 290.255 Krvmn, woraus, wie wir bereits zu melden
in der Säße waren, eine 4%tge Dividende gezahlt wird, so
daß der erste Coupon mit 16 Kronen zur Einlösung gelangt.
Für Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Beamten und
Arbeiter wurde ein Betrag von 10.000 Kronen votirt.
(Herstellung künstlicher Seide.) In einer dieser
Tage in London abgehaltenen außerordentlichen Generalversamm­
lung der^sv^rtiLiasil S i 1 k C o. Limited
berichteten zwei Herren der Verwaltung über die Ergebnisse einer
Reise, die sie nach dem Continent zur Untersuchung der Lage der
Industrie der künstlichen Seide gemacht hatten. In E l b e r s e l d
und Barmen konnten sie sich überzeugen, daß die Industrie
der künstlichen Seide in Deutschland auf dauernder Grundlage
ruht. Die Nachfrage nach dieser Seide hat neuerdings zugenommeu,
und in Elberfeld allein wurden davon während der letzten Wochen
20.000Pfund gekauft. Die Frankfurter Gesellschaft
ist mit der Einrichtung von Fabriken in Deutschland beschäftigt. Im
Laufe einer Unterredung mit deutschen Industriellen überzeugten sichdie
beiden englischen Fabrikanten, daß, wenigstens für jetzt, nicht
beabsichtigt sei, diese künstliche Seide auf den Londoner Markt
zu bringen, aus dem einfachen Grunde, weil alle Waare, die
hergestellt werden kann, von dem deutschen Consum aufgenommen
wird. Wr den Fall eines späteren Erscheinens auf dem Londoner
Markt seien Verhandlungen im Gange wegen einer Controle solcher
Zufuhren. Die Zahl der Fabriken für Herstellung künstlicher
Seide ist allerdings noch nicht groß. In Frankreich gibt
es eine solche, die 900 Kilogramm täglich herstellt; in O e st e r-
r e i ch erhielt, wie kürzlich berichtet, der Wiener Bankverein die
Bewilligung zur Errichtung einer Fabrik, die bei einem Grund­
capital von 1 Million Kronen ein Patent für künstliche Seide
ausnutzen will. Andere Fabriken sollen voraussichtlich noch in
Deutschland und Belgien errichtet werden.
(Capitalsrednction der Ersten Schattauer
Thonwaarenfabriks-Actiengesellschaft.) Am 5. De­
cember findet hier eine außerordentliche Generalversammlung der
Ersten Schattauer Thonwaarenfabriks-Actiengesellschaft statt, auf
deren Tagesordnung sich ein Antrag auf Redaction des Actien-
capitals um 600.000 Kronen befindet. Die Gesellschaft ist Ende
1897 mit einem Actiencapitale von 4,200.000 Kronen gegründet
worden, wovon 3 Millionen Kronen als Kaufpreis von dem Vor-
besitzer Karl Schlimp übernommen wurden.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Producte. Wien, 21. No­
vember. (Or igina l -B eri ch t des „N eu en Wi en er I o u rn a I".)
Im Einklänge mit den vorliegenden höheren New-Iorker Notirungen
eröffnete das gestrige Geschäft unter etwas besserer Betheiligung als
seicher mit anziehenden Cursen. Die Festigkeit hielt jedoch nicht lange
Stand, der Essectivmarkt bot wieder ein Bild vollständiger Stagnation,
und diesem Uinstande ist es in erster Reihe zuzuschreiben, daß die vor­
herrschende Kauflust für Termine wieder erlahmte, es stellte sich sogar
etwas lebhafteres RealisatiorMvgchyt ein, in dessen Folge die anfting-
lichen Avancen nicht nur verloren gingen, es schlössen sämmtliche.Artikel
noch unter dem vorgestrigen Schlupuiveau. Auch konnte man sich dem
Einflüsse der flauen europäischen Berichte nicht entziehen.— Umgesetzt
wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*85/86/83/84, Frühjahrs-Roggen
zu Kronen 7' 65,66/64, Frühjahrs-Haser zu Kronen 5'91, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5*33/34/33.— Auf dem Effectivmarkte
beobachtete der Consum nach wie vor große Zurückhaltung im Einkaufe,
doch wurden hievon Tendenz und Presse nicht beeinflußt, da auch das
Angebot sehr schwach ist. Gegen Wochenschluß sind Preisveränderungcn
von Belang in keinem Artikel zu reasstrircn.
Täglicher Fleischmarkt i« der Centralmarkthalle. Wien»
21. November./Original-Bericht.) Zufuhr 43.*>30 Kilogramm Rind­
fleisch, r>n;-s Kilogramm Kalbfleisch, 1683 Kilogramm Schaffleisch,
7?>oo Kilogramm Schweinefleisch, f>3 Kälber, 19 Schafe. 3«
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 48/12», hinteres
64/148, Rostbraten 112,148, Kalbfleisch 64/124, ertrem —/—,
Schaffleisch 40/8», Schweinefleisch 90/120, Kälber 80/116,
Schafe 56/90, Schweine 80,104, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Trotz, schwacher Zufuhr war der Absatz bei gedrückten Preisen
schwersällig.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwa are, prompt cont. ab Wien 43'—143'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 2n‘;;> >/-{<>•-, dto. Olmütz 23'80/90, dto. Brünu--
Wien 23 ':m>/ 21*-, December Frachtbasis Aussig 2Y3O/40,
Raffinade Ia 84*75/85'—, dto. 11a 84‘25/84'50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86'50. Alles prompt ab Wlen.
PilcS Centrifug. Prompt ob Trieft tranfito 27* 12V,/»o,
November-März 27*25/27*75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e fe 11, inländisches, inclusive
Faß 62"—/6D5", Speck, weiß, czclnsivg Packung 53*--/53'50,
U n s ch l i t t. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.Z
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*—/12*50, gastrisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, gastzisches wasserhell
40*35/41*35.
Zucker. W i e n, 21. November. (Original-Bericht
d e s C e n t r a l v e r e i» e s für R ü b e n z u ck e r i n d u st r i e.)
Das Wetter war auch in der verflossenen Woche im Allgemeineu trübe
und regnerisch. Für die eingemietheten Rüben wäre etwas kühleres
Wetter nöthig. Die Campagne wird übrigens Heuer eine sehr kurze
sein, da bereits heute einige Fabriken den Betrieb beendet haben.—
Die Äohzuckermärtte waren auch in der verflossenen Berichtswoche
mehrfachen Schwankungen unterworfen, schließen jedoch ruhjger.—
Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesent­
liche B>"'ändcrung erfahren.
Prag, 21. November. (Zu ck er markt.) (P rr v at-T ele-
gramm d es „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig und nostrt Rohzucker pro November-December ab Aussig
Kronen 25.35 Geld, Kronen 25.t-> Brief.
Budapeft, L!. 'November. G c t r e i b c tu a r f t. (P riva t-
Telegramm des „51 ni t n Wiener Iourna 1".)
Wrizen-Osserte genügend, Stimmung aber trotzdem fest, da regere Kauf­
lust im Markte vorhanden ist: bei einem Umsätze von 18.060 q sind Preise
behauptet, mitunter 2'/, Heller höher, klebriges unverändert. 77 Kg. Weizen
erzielte Kronen 7'30/15, 78 Kg. Kronen 7*45/55, 79 Kg. Kronen?*50/75,
80 Kg. Kronen 7'60/80, Roggen Kronen 6'60/90, Gerste Kronen
5*50/6*50, Hafer Kronen 5*25/75, Mais.Kroncn 4'70/60, Reps Kronen
14'50, Hirse Kronen 5*40/60.— Lagerstand am 21. b. M.: In den
Entrepots der Escomptebank 462.400 q, im Lagerhaus? der Westbahn
63.152 q, in den Silos 119.600 q, zusammen 645.152 q gegen
534.357 q am 16. d. M.— Termine behauptet. April-Weizen
Kronen 7*57/58, October-Weizen Kronen 7*72/74, April-Roggen
Kronen 7*22/23, April-Hafer Kronen 5*53/59. Mai-Mais 1901
Ki'onen 5*03/04.— Wetter: Schön.
Budapest, 21. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 86/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 86/97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische
gewählte schwere 93/95, serbische schwere 92/93, mittlere —/—, leichte
90/92.— Borrath am 19. November 35.613 Stück, Austrieb
am. 20. November 501 Stück, Abtrieb 399 Stück.— Es verbleiben
demnach 35.715 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 21. November. Stcstg.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 28.000. Deliveries American any Port L. P. 'C. per
November 5*32/64, November-December 5*29/64, December-Jänner
5*26/64, Jänner-Februar 5*24/64, Februar-März 5'22/64, März-
April 5'21/64, April-Mai 5'19,64, Mai-Juni 5*18/64, Juni-Juli
5'16/64, Juli-August 5*14/64, August-September 5*06/64.
Wiener Börse born 21. November.
Dadurch, daß die deutschen Börsen heute feierten, war dem
hiesigen Markte eine wesentliche Anregung entzogen und ent­
wickelte sich der Verkehr daher nur schwerfällig, immerhin rief: die
aus London gemeldete Hausse der amerikanischen Eisenbahnwerthe
schließlich eine Mederbesestigung der Tendenz bervor. Im Vorder­
gründe des Interesses standen wieder Alpine und Südbahnactien.
Aui dem Bankenmarkte weisen schließlich beide Creditacften, die
Actien der Unionbank und Oesterreichisch-ungarische Bankaktien
kleine Avancen auf. Von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn und Dux-Bodenbacher aus gebessertem Stande. Rückgänge
erfuhren Aussig-Teplitzer und beide Buschtiehrader. Auf dem
Jndustriemarkte stellten sich Alpine, Präger Eisen, Rima, Perl-
mooser und die Actien der Union-Baugesellschaft höher. Niedriger
noftrten Egydier, die Actien der Rudolss-Hütte, Brüxer Kohlen-
actien, Tanek-Maschinenactien, Simmeringer Maschinen und
Waffcnactien. Renten blieben gut behauptet. Auf dem übrigen
Anlagemarktc zeigte sich wieder stärkere Nachfrage für drei-
percenftge Südbahnprioritäten. Devisen und Valuten haben sich
um eine Nuance abgeschwächt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
658.5», ungarische Creditactien 67».—, Anglobankactien 270.—, Bank.
vereinsactien 470.—, Unionbankactien 542.—, Länderbcmkactten 410.50,
Staatsbahnactien 658.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahnaclien470.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 255.—, B 250.—, Nordwest«
bahnactien —,. Dampfschiffactien 754.—, Tabakacsten 285.—,
Präger Eisenindustrieactren 18:>l.—, Rima-Muranyer 486.5», Alpme
! Montanactien 434.5», Mairente 9-0», ungarische Goldrente 115.25,
österreichische Kronenrente 98.-5, ungarische Kronenrente 90.35, Türken­
lose 105.5", Reichsmark 117.83, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebm: Oesterreichische
Credftactien 658.5», ungarische Creditactien 670.—, Anglobankactien
27».—, Bankvereinsactien 470. —, Unionbankactien 542.—, Länderbank-
actien 411.—, Staatsbahnactien 658.75, Lombarden 117.—, Elbethal-
bahnacüen 470.—, Nordwestbahnactien 460.—, Tabakacsten 285.—,
Rima-Muranher 486.50, Alpine Montanactien 435.—. nach —.—,
Mairente 98.10, ungarische Kronenrente 90.35, Türkrnlose 105.25,
Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Crrrsblait des „Neuen Wiener Journal" vom 21. November.
i
«OrteweiM «taatBi«»».j,
in (Kt. Wat-November pr. Ar.:^
IX iHttoyivwuw..
in Silber ZtnnerOuU,. 172
Mt 0. 3-1854 ju 1 525 «tonen 133 6„^ 50
'„ 18«0 „1000
'. 1860. *00
1164-
.207■
88 30
97 95;
- 174—1
165-
2C9
'" m 200
k'aatr-Dam.-PIbbri-se 888 9t. 1 ggg 75 267 50
(800 Ar.) »rz. Sold ol>. SUb.
11540
Geltet*. Staatsschuld.
Ceüeti. ©olbrente 840 ftt. 4°/o
Oest. Rente in «rw. pr. ft.4"/o>
Deft. Rente in Krw. pr. U. 4»/,> f^
Oeft. Jnveft -Rente 8>/-°/°sts-.
94 25
«§se»Sah«.StaatSscht»rd. I
verschreibnnste«. '!
«wrecht-BahnS 4»/ 0,
eiifS. i.©.(b 6 t) 40/0 ‘119-
F.Zos.-B. i.6. (5 St). 5V,»/o f
B-Pries. 400u. SOOOftc.. Wo '|
Rudb. i.Krw.ld. St.),..\ -4 4L
Borarit. B. tu «rw.*».. 4 °/, 1 98—
3u StaatSschnldverschrb.!
abgeft. vtse»b Atetie». s,
Elisabethbahn 480 «r ,500
Wo Linz-Budw. 400 «r...,
Wo Salzig.-Tirol 400 Kr... 427
Sal. Earl-Ludwb. 4*0 «t... 42a ob
80 m GStaate tut Zahl"««
übet"Eifeub..Ptl!ir.-Obl.
Albrechtb. 40011. 20008. S. 4«/»
4"/o SB SB(16 200,1000 u 5000 ff.S
4°/o Böhm. Westbahn, 600 Mark
4% Wo. ®. 1895
E,ern.-!I!ov.(B.L.).... 4 «/«
E>Ienerz.i8.Lev. (d. St.). 4«/o
dto Em. 1892 .... 4 °/»
Siisabb.-Lrior. 600 u. 8000 M-
dto. 400 u. 8000 M.
Fr.JosesS& 1884(d.St.)S 4«/ 0
©. Lari-Lndwigb (d.St.)S 4»/»
Laib-Et.Lclb. 400u.8000«.4°/«
L-Cz-J-E G„ E. 1894 (d. St)
Local-EIsb.-S, öftl. (d S)...
MährGrenzb(400 u 2000 K) Wo
M-schl CB. 600 11 8000 K; Wo
Liis.-Rris.-B. 800 Kr
«ndolsb. ..„„ Wo
Wo. steuerfr.p. ArrSt/i-»«
Ung Slaats-Eisenbahti-Attlethe
v. 1.1889 i. G. 940«. Ül/Wo
*L t0 -Silfter (dib. ®t.)S WWo
g Oftb-St^BI. o I 1878 i G
Echkg.Abl.Ol>l 41/ 2%
Wo EiserneThor-Reg% St A
Ungarische PrLmIen.AnlronK.
Wo dto IOOK.
U Lheiß-R„ Sz. PrEbi. perl.
Wo Ung. Srimdetillast.-Lblia.
4VoTroot.u.Siab.,"
94 äv
'95 35
j 95 80
i 94 51
i 93 75
: 93 75
113
116 50
i 95 60
994 30
) 93 50
i 93
73 80
1 94 50
i «4 50
94 50
114 50
95 25
' 95-
11505
90 35
! 81 15
119 65
■ 99 10
1 117 50
88
; 78 7 ö
164
‘163 59
140-
9145
Schl nbcurje
Meld -Waare
11560
98 45
96 45
L4 iOi
95 25
11380
121-
95 10
95—
96 50
446
30—
427 35
95 5C
96 35
96 60.
95 60
84 75
«4 75:
113 75
96 60
95 30
95-
94 75
7480
85—
95 50
96 25
85 50
Br. BetI..HnT..*nI. i. .W»| 95 25
vnlow. Prop.-Sch. verl... Wo 11 *■
«saliz Land-Anl.v 3- *873
dto. 76*3 4«/»
Val.Pr..Sch.v.J.1889. .Wo
Steter L-E-A S 16 3 1891 Wo
Tem-Brga WRG (dlv St) 481*
«nleh d St Aussig v 31894 Wo
dto B 3 1888 Wo
Anl.bSt Brünn 6 3 1883 4>/r°/,
Wo 0U6opeftU3189O41/jO/o
Anl. d Stabt u Hdlis Triest Wo
Anleben der Stadt Wien. &»,'«!
91 75
65 10
92—
96-
99 75
95 25
93-
; 102 25
dto.o 3 l874(Silb. ob Gold) 50/0
dto. 0 3 1894 (Wasseranlehen)
Mo. 0.3. 1898!
Bnlg Sl-H-A. 1892 *40 Kr. 69V
SSulfl. St.E-Hp.-A. 240 Ät. 6»;o
1622 50
' 93 20 i
95 5u!
94 So!
95 75'
120 e
100 1
118;
9.1 1
«fandbr.. Komm.", Eisen-
vahner.- und Sanken-Obl.
4°,»B>Cr.A,ö 1503verl. iW
d»/«Böhm Hhpvlhel-B.verlosb.
syWo Bto
40/0 B-Landesb Mellortschldsch
6/ 2 »/°Cb Pst ungPsb 1413-VI5W 97 55 88 25
WWo Wo C-Obl in 10»/o Pr SW '102-\ 103—
Wo Wo in 5% Pr 1; 93 —I 94-
bt/r%HrmBCA.innerh3l3.«rljlk2— :104—
5% dto. innerh 38 3- »erIoSd/101 50102 50
4 >/ 2 «/odto.! 40«r I. v.. s SOVKrl S 8 25 l 89 25
5o/odioEparel0o/»Pr.,i 40J.V
5% dto Evarclll. E.,i 403 .v/100 25^101 25
4>5%dtolV.E.i35S.v.fS>!0Kr! 98 50, 99 50
4>/-% Kr-st LHÄ< 53. vrl. 5W,l 98 75, 99 75!
4>/r% SV Bndap. h. 14St/o I. Blj 93 50| 99 50
4% State, b Pest. vaierl. ICO!!
50 3. verl 98—
llng Agrar- u. Renienbank.94—
41 ,Wo Ung. B.-ar.-Jnst... .1 98 75
40/ 0 bto inh. 41 3 ii 91-
40/0 dto In 50 3. ..... Ji 90 30
81/ 2% bto in 63 3 81 50
5% Ung H-B. i Pest. i <0 I. v—
4- 2% bto in 4*1,2 3. oeel. .; 97
Wo bto in 50 3. v-rl ‘92
41/ 2% bto C-Schuldv. i 50 3. B 97
40 /obto C ObllW»»t. 1503.»!' Ö9
4>WoLE AG.nng 6 OV 2 »200«. 11 94
99-
95—
99
9150
90 70
82-
Mkenv..P».-VS«gattenew
5°/o Bu!chliehr-Dile»b 150 st. S
50 t 0 bto Em 1872, 150 st. S
Wo bto Lm 1896, dlv 6t 1
«o/„gerv.-Rb., ®. 18 SS (d.Et.) I
Wo dro E1887dSt)s100M
40/0 bto (b SN Emist 188 b, S
800 und 1000
4°/oL-Cz-JE1»S4.3aofiSabI0%
Wo bto Em 1884, SOu st. S
60 /oOeft Rorwestdahn *00 st.®
50 /oDett StorbSübliitB 200 st. S
Wo b E 1885 *00& 1000 st S.
Wo Reiche,tdg-Sabl-Tamtw E.
(bibciie Stüüe)
8°/oStaatrbahN.. .,u4S0«r.
8%StaatsbahuEl874zu480Kr.
30 /oStaarrb X E1885 zu 480 Kr-
8% Slaairb Lrg-Retzzu480 Kr.
S%StaalLb!Em... 480 Kr.
50 ',Ltaatsb.IIEm 1874480 Kr.
4% Slaairb. Em 1883 2360 Kr.
8%Z,lbd-B Jau-3"lipr48»Kr.
3" dLüdb.G Aprü-Oct zn 4 80Lr.
5°/oSnbb.GS00st-Sl!berobGoId
4% 8 übnB* 00, lOvvuLüc.Ofl.S
5% Ung.gal EHE 1870.200 st. s
4«/oUng-galEisE>887, VOVfl.s
bo/»llWflblSIhIW»R-T)LVOst. S
5% UngWstb Em 189t. 1000 fi. S
Wr Lacalb AB 400 Kr. ....
Geld; SBn«te
102— 102 45
.102- 102 45
I 94 60, 95 6c
1 98- 1 98 80
I 99- 100
; wo 80101 50
1(98 30, 99 10
!l 9375; 99 25
I 88 3t< 99 30
'100 5010125
102 —;
: 94 50! 95 40
111 5 «:—
II Echlnkc urle
!; Geld .Waare
11 =^=-
Serb. Präm-Anl. iUOO Fr... j| 77 25' 78 25
Türl E-A Pr-Ov ä 400 Kr p C. H'
dto bto p.R.Dec. >105 2» I 08 25
d) Unverziuriiche Lose.
Bbap.BastIie827 50.328 5u
1:119 751120 26
, 95-! 96
1105--
1 93 25; 94 25
1,104 26:105 25
> 99 25:
' 94-
98 25: 99-
93-. 95-
Obl. 6 sonst. TranSp.-Nut.
,Adr", k. u. Seeich.- Ä (b. St.)
Bub. el Stb AG 200 u 2000 R*.,--, u .,
5% Bubap. Str. E.-G. b. St. 29
Wo Dvnan-D-G, 100 n. 200 fl. -1106 --
4% bto 472 11. 11.800 Rt. >108 —jts A)
4% dlv Emission 1888 >109 ,110 51
6%8!ot)b ösierr.... 1200 Kr.> 121 5u l22 5,1
41,8°,»bla Em 1884IS 00 Kr.
Wo Wo Cra 1887 1200 »t.
Clary 40 fl/OT !//;(-
Jnnsb Siadt-Anleh 20 fl. ö SBj^"
Kral Loirerie-Anletz 20 st. ö 8Bj| >4-
Laib Präm-Aiilehen 20 fl. 6 ®|i ■»5'
Osen.Stabtgemeiiibe 40 st. ö W :;4o-
Palsfy 40st.CMj,l40-
RolhKreuz,öftÄesv lost.öW
Roid Kren-, nngBv 5 fl. öWt 7-
Rnbois-Stistung.. 10 fl.»tWn d9
Salm 40 fl.
Salzdurg-Pvim-Anl 20 fl.d* 8( i 7-
6t «enoiS 40 st. S W,2-2
StaitiSl>S:aW)Pr-A 20 st. 6 SB-! ,150
Walbstein 20 fl. CM ,—
Wr.Com-L v.3.1874 100 fl. ö W «84
Bew-Echein der B-C-L, E1880,—
Wo E1333, ot>
Wo Ung Hyp-B .... —.—! 24
75 14 75
■: 4>j3
— 142
—I 76-
74
-.386-
-I 52
—; 25-
TranSP.-NnternLhmungen
Abria, Secsch. G 200Kr. 28 .—>470-
Aussig-Tep!. E500 ft. S. 150.—«wo
«arc4-PairSBrA400«. *0.—-
B-u.Btrbg.s.Strb.5,äOOK.22.50lLdo—
bto B 800 K. 15 .—;248-
Böhm Rordbahn 800 K. 2 *.— E—
Loz-Meraner B. 200 K. 18. “*>“
Vruuner Loc.-Ä. L00K. 14.
^*TI^-
BurorvLoca!bPrA4»vK. LO.-
-
dto Stamm-A.-ioyK. 20 .—
Vuschtiehrader^-lvsO K. ISL.*—:
dto B 426 ft. bS.— 1
D-Dpfsch.Ges. 1060 Kr. 16 .— |/ö2^
Dux-Bodeud Eisb 4vvKr. 26.—
F-Nordb riVO Kr... .270.60
' 2 *)—
6220
Friao!erElsb-Pr A 400 K 16.
_ ',884-
DSl.t«dustr.Gefe«fHafteu
41/ 2% Ganz u Lourp
4V*o/o Mont.» öst-alpine...
LVa Poldihütts, Tiegelg-F..
Pttd. Boumw. S. u. A.
6 ft /o Brager Eifenind-L. (51378
4o; 0 RudvlfShÄtte, Fe'nbl...
eo/sS!eir.Eisentnd..G L*00fl. S.
6 ft /o Un.Eis. u.Vlechf.-AÄi87s
6°;« dto E. 1894
Ö6 75 97 5C
97 5oi
90—; 92 50
jjlOl— 103—
|j—- 106 5C
95—
94—
50 98 50
0 O 1. 93 50!
25 »8 25
'100 *i
25. 95 25!
Diverse Lose. (Der Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod.,Cr.'Lose T.issoioyfl. 0 W
dto 1389„ 0
Doa.Dampfs.'G. 100 fl. C. M.
Dr*n*Reg«Lv.).lS7o, lOOfl.öW
Hupb., u., P'Sch. 100 6. ö W
Trieft Stndt.Anlerh 100 fl.CM
dto bv fl. o W
!s3950
284-
Sr/J-
■ 258 --
!234-
:4io:
; J75—■
419—
jö32-
| 55-
04« 50
034-
22»
teio—
960—
479—
24150
235 69
370-
260-
236-
günt! Bares (S400 Ät. 19.88
Graz-KLfl.E.itBgb,2vo8.27.—
Kahlb-EBG (Söi)IOO Kr. 0
Ka!ch.-Oberb.»B.400Kr. 15,88
Lemb.-Ci.-3 -E.400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.124.—
Slbtjb, österr. 10E0 »r. 40.-
OestNordwestb.iItüovr. 22 .—
bto B 400 K. pr U 24.—
Lest S!rbw-Di»pfg 400 K. 0
Oftr-grtebl Eisb 400Kr. 36.—
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 8 .—
Prag>DEPr-A. 300»r. 1*.-
Rchl'g-G KPr A4y0Kr. 20.—
TannwESi-AlitLrooK. 4.—
dto Wo litBdOOS. 0
Salzbg E uT Gs 400 K. 20.—
StaatSb. 200 fl. 6 p U.Fr.23.50
Snbö-tSef 200 st.S p U Fr. 2.—
Sstd-nb. B.-B. 420 Kc. 17 .—1371—
Szamo»th-Pr-t!l loosKr. 40.— [.<660—
Tramw. N.W.PA200 Lr. 10.— >19»-
dto Sl-ALOOS. 2.-137 52
Trat.SP-G.a-öSOOK.abg. 10.— l[I95 —;
Ung.gal E erste 400 Kr. 19.88- 419 -j
Ug Wstb (SlbSl) 400 Kr. 1S.78j,P5->
*Sien-Poitend.B400 Kr. 10.— ,,!
Wr 8o:a!Ml.® 40 c Kr. 0 |)!
®enu6frf;eine StaatSb gc.s.50Hl98 50
Actien von vauke».
Div.
Dttglo-österr. B240 Kr. ts.—
Banlvcr, Wien. 400 Kr. 33.
Vielitz-Bialer Bl 400 K. 24
784—
179-
270-
390—
21C-
290-
357 25
474-
3119
«05
267-
259—
139-
330—
309—
419
3U5-
3150
1129
756-
624-
6230
388-
423-
536—
6»—
349
537-
2310
814-
482
471
830
189—
272
499
229
658 25
373—
890—
2DC-
133 50
197
>41120
418
130 50
Dlv,
Bodencr. 200 st. S40»/» E 40.—
BuiBo2.Cr.Anst 400Kr. 28.—
Ctrl ÄodCrBk,öst200 fl. 28.—
ComPefter ung. 1060 Kr. 150.—
Credit-Act. 820 Kr. p. U 8g.—
Credilv. u. astg.400Kr 36.—
Deposilenb. allg 400 Kr. 24.—
®»compteb. böhm400Kr. 80.—
EZcompkeb.mahr,2M>Är. 16.—
Ercompleb.Marb 4O0Kr. 20 .—
EScomi leb. stekr400Kr. 3ä.—
®4cm)>te»<4>j. 11 3 1009 fi. 70 .-
Eic, B Wchrlb. u tOO Kr. 28.—
Gal Act Hyp Bl 40« Kr. 4S.—
GalBks Hd u Iiid 400Kr. lö.-
Giro- 11 C-L Wr 400 «r. 27.—
S ypolhböst400K. 80«.'oE 9.60
ypolh-BaiikmiglOOst.G 25.—
Croat-fl, L-H-B 200 Kr. 1 t.—
Landerbani, ü.. 400 Kr. 24.—
fianbb f OoSn 200#t.40o,'o® 6.40
Ldw Credilv! B 400 Kr. 20.-
Lomb. uEsc-BWr200K. 12.—
.SHercut“ SB «18 400*. 46.-
Oberöst.n Salb B400K. 26.—
Oefterr-ungBankl400 ft. 102 .—
NgBsHanbuJnd20üK. 12.—
Ung L-C Spate 660 Si. 80 .—
Nniondank 400 ft. 34.—
Unionbanl, böhm. 200 K. 15.—
Deriehrrban! allg 280 K. 17.—
2ivlrc>stenslenb20<>ft. 14.—
Versichernngsanstalte».
Tio.
AllianzLeb.uRAE400ft. 9
AnkerLu A-BGI000 K. 200.—
Ass-g»naiOOftr.SO°A>(£l44.—
„Donau" SS-St^U 400Kr. 20 .—
Fonciere3Jepft8l2COft. 8.—
Haget-ii R:1 ckv»AG 20 »K. 16 .—
Mcribionale 400Kr. 32.—
Rittkv S-Wr 490K.40°,i>E 8.—
Secnr, Rnckv.>G KOOftr. 60.—
UnsaNv, I ö. astg lüii K. 60.—
Wr L tt R-B-A 400«. 26.—
Wr Bers-tLesells. 400 ft. 20 .—
Jub.-Unlernehmungeu.
Div.
Anftria.A-GbEm Dlot-F —.—
-, 0>_
16.-
16.—
28.—
|
269 <56 270 50,
I— 209 00 Z!U 09,
■-p7C-j*72-
— 1,529 —; -I
«auxej. allg öftere 200 ».
Bang b I a Bmt.P sooft.
Baubereiu, n»öst 200 ».
Bierbr-A-G (S *) 200 ».
Brütn, Br-« M1.40CS.
BrünnKriSFA G 200 «, 15.—
Sntiinet M F-Ges 200 K. SO.
Lrünner Wass-G 400». 36.—
Brütn, Wllw.g G* 00 «. 0 .—
Brüxer Kohl-«.« 2«vK. 32.—
Br,inner Ar-A-t8 200 8.—
D»N Nobel, A-G 400«. SO.—
lLghd Eis» El-J 20OH. 8.—
Eisb-Beri-Anst, östrooft. 22 .—
» ,l„g200«. 80.-
E-B-Wg-Leiha 1.200 ft. 20 .—
Elbem, Ps u B-E 200«. 5 .—
Elelir-B, allg Sft 400«. 28.—
Clektr-G, fnietn 400ft. 82.—
Sleftr-®, Wiener 400«. 24.—
Elektr-G, nngar 200 «. 15.—
gelixbWebi,Avpr4VOK. 14.—
KalKarpOcl-g-GbooK. 75.—
GaSgeleti, astg äst 400«. —.—
Kas-I-Ä. Wiener 200 K. 60.—
Wisset Brau-SI«G 400 «. —.—
SriABl Schrein.) 100 VK.
BrazerWaiig-A-S,00 ft. 44.—
Schlnhe urse
Geld: Waare
868 —>87ü—
460— >465—
521- 523—
2550 I 2560
658 50 659 50
669 —671 --
418- [42C-
i 1490 j 1410
S85— 3y0
595-
r 1400
432-
(630-
>3Ö6—
605—
1419
435-
045-
364—
1480— '485-
,197 so: 198-
.433 -(437-
1212 —'
‘410 25)41125
1 98 —' 99-
331- 1333-
735 -'7.38—
440-
1693
158-
I 1350
542—
feö9—
309—
265-
450—
1697
155-
1330
543—
260-
311-
430-
: 4600
! 8300
600—
178-
2 sa-
!46o—
2200
590-
340—
5000
7uO—
179—
236-
>489-
1380-
940-
1 2400
530-
:360
156 50 158 50
! ,242 50
2ß0-;290-
560-560-
250- 258-
605 -,515—
620 —,640—
270- 290—
851- 858-
>478—
1503
522-
389 50
139-
480-
610-
.- -394
>239-; 232-
>880—1909—,
i, 3790, 3820
1970 —i 1010
59t-.610-
I' WO 1065
>1770- >775
Div.
Bummifabr.,5st-a 400 ft. 20 .—
Hirlenberger -00 K. 40 .—
Hoiel-A-G, I. Wr 240 ft. 16.80
gutfSp «©, 1.5 400 ft. 20.—
ftaltenltg ft u CF 400 Kr. 80.—
ftleinmütwSp uWSvo ft. 6.—
Lankaw KohlCo 200 Kr. 4—
LeipnIk-LnnbZAG400ft.—
Lehkam-JosessthgKooK. 12.—
LieflngerBrauere>*00ft.— .—
Ltnzer«-BrM!zf40»K-. 3.-
LobosgAKLOoft. abgeft. ——
Locom-FAG, Wr 10 OR. 48.—
bto.B®SiBl, ©15*400 ft.—
iNaschs.vBr nLhnillSLüft.IS—
Maschtnd.v.Danel SOOft. SO.—
Metropole,HoiAV200K. 8.—
Montanges.,b5hni,400ft. »0—
Montauges, 5»alp 200 ft. 20—
Nadr Elsen-I-G 400 ft. 0.—
SlesselSd Wgb g G400 ft. So.—
Rensiedl Pap-AG «00 K.——
Korbb.ftohlenm-G400K. 50.~
Norbnng.KohlenbLOOK. 10 .-
Oberung.Hütt.AGScoft. 12—
CeI<3nbuftcie-®e(20C S. 60—
Perlmooserft».Esooft SS.
Pilsen er A.-Br. 150 fl. 138.-
PolditzüNe SAS 400 ft. SS.—
Potid Bn Zwirwofl.abg S.-
dto Prlor-Aetien 300 fl. SO.—
BragerMsen>I.IS40oK. ——
Reirschäl-, Trieft 400 K. 50—
Rimam-S-T Ew 200 ft.——
Rosttz «erab^stes 400 ft. 20—
Rubplfrhülte 400 ft. ——
S-Tarj et.-ffi. 200 ftt. 84—
Schlöglmühl,Pp-F400ft. 12—
Schobntro, Pet.A500ftr.120.—
Simmeringer M. 200 ft. 20 .—
Sienrermühl 200 ft. 16—
Teppich nMd-lst 240 K. 1.93
Steif ßpblto.«®. 140 ftt. *1—
Tiirk.TababLOü gt. pU g.
Ug allg Kohldgb^l 200«. 0—
Un>on-Ba»-Ges *00 K r. 1>—
Unionb Mater-« 2»0 K. 14—
Union E ,1 Bif-G 400 K. -—
BareserSise.iIG 40Sftr. 86.—
Waffens-G i ffln 200 ft. ——
Wagg.Letb., int 400 Kr. 70—
Wo allg i Pest 400 Kr. 70—
Weftb B-rgb «-B 200 ft. 14—
Wr Ballgesellschaft LOOK. 10.—
Wienerb.Zgl.400ftSvt>/oE 84—
Wr. Atgg-S, erste 200«. 12-
Ntn-er-fi-gi.böhm200 «. —.—
ZuSer-J-E, ung 1900ft.150—
| Echlnß curse
j Geld )S5aate
*470 -,500—
>570— 5a0—
.682
>479—
>183
280-
1320-
j 2 öü-
(820—
680.—
198—
1475-
,>138—
,! 1193
434 50
>250—
800-
l! 1700
>223-
215-
I 1870-
390-
!;190—
!i 1887
1,690-.
!4 s5—
1363-
340-
632-
290-
! 1540
335—
340-
>80
|468-
285—
217-
236-
[156-
>>770—
■275—
Ö55—
FlOlP
272-
153—1
855-
225-
212—
• 1840
>582—
4,72—
145—
270—
330--
280-
830—
670—
202—
480—
142—
1206
435 50
>265—
810—
17W°
227-
219—
33C—
-19C0
394—
200—
1695
695—
437-
366—
245—
636—
SCO—
1545
340—
345—
85—
472-
285-
219—
239-
159—
800—
234—
970—
1030
276—
156—
665—
'227—
213—
'1845
Devtse«.
Amfterd s 100 hall fl. vlatn 3Vt |>199 45 199 60
Brüstel für 10C gtcS .4
DentschBanlplsl VOM m 6—
London ffit 10 Ps 61» 4-
Äewvorks looDollarS, 5--
fttSlBlitOOitBire(gr), 5—
Pariiu srzBlplMFr, 3—
Petersburg s!<>0R»b, BVo
SchaeizPIätzefiooFr. 4V»
1117 7C>117 90
>240 65 240 85
90 55 90 75
' 95 85, 8595
Valuten.
ftasserliche Münzbucalen p S,
ftaisrrliche Randbucalen„
tzwanzig-granor-Stücke.,
Zwanzig-Mart-Slücke.,
Souveretgns,
Deutsche Reichsdankns 100WpT
3tta! Banknoten f 100 ttol Lire
Papier-Rnbel .... per Stück
95 45 95 SO
i
i
11 411>11 45
USS'll 42
39 19> 19 22
I 23 51 2358
: 24 03. 24 15
>117 70 117 90
90 65 90 85
j 254«. 2 55-r
Central-Depositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Actien-Capltal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.407 88)
I., Herreiijg/asse\ T r. 8.— WIE Äs.— I., Merreng-asge Kr. 8.
Filialen: Prag, Wuade« Ar« SS; ißeet, Kev*o»gasse Nr. S; &9Ünn, KeOuitongaNe JJr. 1; Aalptg a. tzktd».— Serolganotalt in Wien:
Hauptstvatz» N*. 8; VI., Maria-,ilserstra^« Ar. 75; VII., Hurggaflo 71; VII., Aasofftädt-rSraßr Nr. 37; XX* W3>,«rngcr»ratz« Nr. 53:
An- tt. ^erkauf von Merthpapirrr« n. Uaittterr.
Gelder.rtage« g««strger UerMsuttg.
Nerwahr*itttg u. Uer,vattn«g von Mer-Lftpapfere«.
Rerstchernttg gegrrr RerlsftrrrgsverLirst.
Revisw» von Kose« rrnd Weethpapirrerr.
II», Praterstrast« R*. 15; H5, gattptstratz« Kr. 34; XV*., Miod»«»»
XV., Krchshanstrftraßo Mr.; XVII, grrual er KanpiSrah« 43.


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neues Wies« Journal
22. November 1900
Nr. 2544
Theater von heute.
K. k. Hof- Burgtheater, K.k, priv. Carl-Theater
, Renaissance. I S a u T o y.
in drei Arien von Franz v. oder: TeS Kaisers Garde
«than und Franz Koppel Ellseld. Chinesische Operette IN 2 Abtheilungen
»ara di Sansavelli Fr. R.-Bleibtre» von Edward Mario», Areendank und
Siforino. ihr Sohn. Frk. Wiit sRost. Die Uebertragnng der Verse von
Silvio da Feltre.. Hr. Reimer« Hugo Felix, Musik von Sidneh Jones.
Bentlvoglio .... Hr. Baumeister Der Kaiser von China Albert Krmarih
Severino, Magister. Hr. Lhiinig Sau Toh Marh Halte»
Asdtta. Schliesterin. Frl. Walbeck Hlen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Epletta, der«« Nickte Fr. Tevrieni.R. Sir Bingo Presto». Rudols Lenin«
Vkirra. Fr. nalliua Dobbte. Caxitän.. Will» Bauer
»«sän, 7 Uhr. Sude vor >'rio 1 ,^ £<>>>»»- L°"'^?cki°din,°n
* Dnidlch, Kaminerzosi Th. Biedermann
—"«»i m.i »» .... £i Loni« Treumaun
»»» jr n., Harrrv Tucker... Leopold Freund
X'.K.»0f-0pvI-NlllSLt0I-:ß^Hi--
Der Bundschuh. Hu.Pi Jacques Bohl
vper in einem Aufzuge. Lichtung von Wei.Ho Karl Schulz
JBtaf Worold. Musik von I. Reiter. Ansang «»« Uhr. Ende nach 10 Uhr
an« Fuchs.... Hr. Schmede?
lrike, seine Mutter Fr. Ledlmair!—
seit Weber .... Hr. Erenga
Stemana Meister'*
Irndt Liebhold,.
irast Schilling..
As Lach»«.
echt, dar Findling
^»...chann, der Läufer
pet»t Decht ....
«numg Hofmener
Ausstellung von Werken
österreichischer Künstler.
Flausche«
Schitteuhelm
r.
r. Felix
r. Preust
. Weher
. Etchmann
>r. Pacal
■■ Breuer
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener Bolisftück in« Acten
R. Hawel.
Der alt» Fehringer Hr. Pohler.
festen Frau.. Fr. Lieberzeit
Ani-u Ltohr!
von
gärd Frl.v Rildenbnrg Mali" Äderen Kinder Mäher
Der Bajazzo. Marie, Antons Frau Frl. Rötel
Drama in 2 Acten uud"e!nein Prolog.
Dichtung undRusilvonR.Leoneavallo.
Donio—Daddco.. Hr. Demuth
Beppo—Harlequin. Hr. Prenst
Sdldio. Bauer.. Hr. Neidl ^Hel»,
Harlekin als Elektriker. Alfred
Pantomime in 2 Bildern. arrangirt von Enrt
Antons
Kinder
«l. Jelchek
Kl. Hillebrand
Kl. Zar»
Kl. Hermann
Reji I Kl. Ljubisa
Ferdinand Dulliuger Hr. Godai
Robert> A^ Hr. Norde»
- Sonn»er
Leicht
Lengbach
Julius Price. Musik von Josef Allmes- Baro» Bennol ft“ Hr. Nortni
bcrger in». jBaumeister Schulze Hr. Brüngger
Anfang 7 Uhr. «lüde um t(l Uh, Loubinger. Fabrisant Hr. Horak
—........ ,, iälrlSof, Kollicila'tor Hr. Llnori
flastlacll Hr. Röll
-' ~t. Bauer
jt. Biciora
Die Ahnfrau Ei» Dienstmädchen. grl. Landrichter
Dran erspiel in »Auszügen von Grill- Ansang V-S Uhr. Ende gegen cko Uhr
parzer..
Grafsdenkov.Borotin Hr. Eppens
Baatha, seine Tochter Frl. Buche
Jaromtr Hr. Kutscher»
»oleriav.... Hr. Weist
Günther, Castellan .Hr.Hofb» er
ptmann.. Hr. Weisse
DeutschesVoIkstheater ®ÄÄ u. r:
ein Dienstmädchen.
änstlerhaus
o o o o o Karlsplatt 6.
„Jung-Belgien
a
uud das OeJgemäMe:
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic von W. Soehor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung)
o o o o o Entvee: 1 Krone, o o o o o c
» An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Keller. «■
^CLSSSOR
AVjyTEU-VKKJ
WIEN-ZEILK:
EINTRITT-iK.
Geöffnet von 9 7 Uhr.
Am Verlage von varl Xonegon inWten, I.Bez.,
Opernrilig -8, isk erschienen:
Das Kind«
BolkSstückinvi-r Aufzügen von A. Baumberg
116 Seiten gr. 2». Breis broschirt 2 Kronen «o Heller.
Erste Aufführung im Kaiser Fubiläums-StadttheateL
in Wie» am 2t. November 1800.
Von derselben Verfasserin sind früher erschienen:
Eine Liebesheirat.
Nur aus Trutz. Ä ,,ijät ,B t,Me,uat,e- 38 s™ 6
In allen Buchhandlungen zu haben.
nolosseum
Dirsotion: SarlBla««l.
IX. II., XussriorSeratraa»« 4.
Heuteu. täglich 8Uhr Abends:
CSrosse
Gute Neuigkeiten kui*z erzählt.
Elf ras der Roti Je e Jclistei Soimtas Naehm. lDtir.
Barnum and Bailey
Theater i. d.losefstadf
Sin Soldat.... 6t. Meixner
“’■ Srl.''
Dte Lhnsrair
Anfang ist» Uhr.
. L-fren,
Zum erstenmale:
DaS blaue Boudoir
i(L« voyage aatoav da code.)
tn 4'
vo._
Lustspiel in« Acten von Georges Duval
Lude nach 10 Uti'W Maurice Hennequiu, deutsch be-
m! arbeitet von Otto ElseuschiK.
t enrh Verdiison.. Joses Jarno
ncienne, sein« Frau Helene Fehdmer
Baron v. Elerambois Julius Sachs
.... jgsidor« Flochencoeur Gustav Mara«
Ma« lebt ja nur einmal. Bag-vi», «. .. »»» epira
*» Pigeon)® e« £ta« Arthur Ehren»
Raimund-Theater'.
Aass« mit Gelang in« Bildern
^Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker.. Hr. Girarüi
Sassy, soin» Frau. Frl. Hetsey
Wnrzk Hr. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
Fritz Ttrobl.... Hr. Lackner
CamillaüTircusreiterinFrl. Szohner
Amauda Weihlich. Frl. Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Frappoiilii Hr. Bollandt
Geza von Miwmhi. Hr. Krug
Anfang Uhr.
Tante Evangeline. B. Bohl-Meiser
DuraNd, Bureauches Gustav Lechner
Der Brtisect .... Karl. Richter
Baptistc, Diener.. Karl Sckmidl
Ee>arine,Stubenmädch.Fritzi Sorm
Rosalie Karoline Furlani
Anfang 7 Uhr.
Ende Iv Uhr
lanteeh-Theater
l«, fr. h. Pratft.
Theater a. d. Wien;
Winds t/ s s »Hr:
Gastspiel
Leopoldo Fregoli.
Bvrher:
Der gebildete Hausknecht
oder: N»rfehU« Pcüfnttstu:
Puffe nnt Gesang in l Act von Johann
A estroh.
Bernhard.Hotelb esttzerFerrh Körner
Auguste, seine Frau .Louis« Skopal
Urohberg, Kausmann Ernst Stoll
Rosa. desien Frau...Emmh Schleinitz
Karoline, d. Freundin Bertha Lcnoir
Neurh Lskar Schiller
Knltsch, Hausknecht. .Lskar Sachs
Urania-Theater
»MaMfa-ger. I.S.,
WeutL 7 Uhr:
Moderne BerkehrStechuik
uud ihre Gefahren.
Baris und die Weltaus­
stellung 1888.
Zwauzigtausend Meilen
uuter'm Meere.
Große Ausstatiungs-KoniöLic mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bilder» mit thcil»
weiser Benützung einerJnlesBerne'schen
Idee »on Karl Emil Julius. Musik
von Joses Hellmesberger jm».
Lord Richard HamiltonHr. Romani
Mary Frl. Artin
Anna Frl. Oser
Robert, ein Knabe. Kl, Rosen
Garden, Cavitä».. Hr. Gettke
Georges Trofal.. Sr. Skuhra
Basth, Wirthschasterin Frl. Birkner
Prosesior Fojsillon. Hr. Czagell
Jacaue« Bluff,!voir. Hr. Köppcl
Bankier AbeleS.. Hr. Petza
Brown.Hotsldirector Hr. Urban
Blaiins Krautkops. Hr. Fischer
Ninette Flcnron.. Frl. Goldeck
Schwindclmayer.. Hr. Knaack
Red Land, Harvunier Hr. Tnlchnitz
!Baterbear, Matrose Hr. Gotrileben
Frl. Merra
Hr. Perl»
Ibrahim Hr. Schöntag
Ansang VrS Uhr.
I» der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7'/j Uhr. Eiulass nm 6 Uhr.
Sonntags, Wlttwooh, Sonnorstags and Jeden Feiertag Naoh-
tnlttags um 2>/> Uhr. Flnlaaa um 1 Uhr.
Angenehm erwinat.— ESlegont beleuehtet.
Mit Sitzen fiir IStOOO entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menaofcllohen
Natur*Capriceu und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 E^ephantepTeei-den. 2 KameeXheerden.
400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. '.000 belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Acte in 3 Maudgsn und anf 2 olympischen Bühnen, einer
eliptischen Bennbabn und grossen £uftvorriohtungen.
SKanohmal ein Butzend Aote zu gleicher Zelt«
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles.
Galenesitz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälite auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze. —' Kasse in der
Botunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geüänet:
Billet-Vorverkauf bei Nagel& tVortmann, Opcrügasse 6; Alb;’n
Först^Bellariastra^Ee 4; Invalidendank, Grabes, Trattnerhofy9a:
Joseph Czepizka, Philipphof, Ptiricbeasse 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Kartenbureau, Krugerstrasse 5. 3899
Saal Bösendorfer.
N.portolrer
Drei Paar Schuhe.
stag: Max Bauer
Sonntag: „Concordia"-Leseabend
tmmi
Localveränderung.
Die Kajast- a. Landkarten- Handlung
cArtaria <ß 0o.
befindet sieb während des Umbaues ihres
Gescb&ftsha ases
I ., Koh!markt20, Mezzanin
schräg gegenüber dem alten Locale, in der
Nähe des Michaeler-PIatzes.
Links Landkarten- Verkauf. Rechts Kunstsalon.
1 gzgg
Restaurant Hdgelsberger
(Budweiser Bierhalle)
*^n„ C3--arape32.d.orferstrass© 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. Wa
wmmmmmm Original österreichische Weine.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich
Varl 6 te-Gonoert.
SSett! Hermanns da OastlUa, Glockenvirtuosinneu und spanis-be Tän­
zerinnen.— Neu: Hans, Kührer und Fritz Klebe«, Duettisten.—
Reu' Saknson and Brown, Neger-Exceniriqne-Sänger und Tänzer.—
Alts« Hose», Soubrette.— Martin Schenk.—> Leo Uhl.—
KinematoarnLb.
Capelle W. SOMMER.
Shelby,
der Lrigtnal.«nsbrecher»K»nix
Auftreten des DomplenrS Wr. Marion
mit seinen dressirten Panthern, ander
dem sämmtliche ParsziL-Numniern.
Nach der Borstellung:
D' Schrammeln.
Etablissement
RONÄCBER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
I^es Minstreis,
Pariser Strasseusüager.
Mlle. Bresina
Ezoentrique fran^aise.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Kaeh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermusik.
Änjtr's LiDht»»
Direktion: Gabor Lteiuer.
Heute, um S Uhr 20 Minuten:
»Venus aal Erden“, Aus»!
staitungsoperette in 7 Bildern. Bor->!
u. nachher: VaristS-VornteNnntzs.
Caila ErSssnuiig 7 Uhr. Anfang
8 Uhr. Nach der Vorstellung imWinie:»
zarten: D'Grinziuger. Sonntag den
2S. d. S!.: Rachoiittags»Vor
stellung bei bis iiber die Hülste
exuästigien Preisen. Um 3 Nhr znm
letzten Male: „Max und Moritz"
Bubenstück in 7 Streichen u. VariStS
Prodnetioue».
Die Uealiclisten llände.
erhaltoa bittnsn 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von
Alex. Stapler’s brasil. Seife ^Stapler-Seife* 4.
.Stapler Seif«' von Brastlien,
Hergestellt aus Mtradikie»,
Aus dem Fett des Wonebeze,
Aus der Frucht deck Monemeze,
'Nach des Me.oa alter Vorichrift,
Nach der Vorschrift jener Weisen,
Der die Zandermiilel tonnte.
Die verjüngen, die verschönen.
Wie d?r Schwan, der Monebeze.
Lieber Leser, staunend lese.
Werden blendend weist die Hände,
Werden glatt und zart die Hände,
Fein i>» Ausseiffn und in Form;
Waren sie auch noch so hästlich.
Roth, erfroren, einsach grästlich.
Werde» schlank, aristokratisch,
Rein bezaubernd uud sympathisch
Wird der Teint des Angesichtes,
Hebt den Glanz des Augenlichtes
Slaplcr Sclsv von Brasilien,
Hergestellt an» M rabilic».
Air
Ij R
copirt und geben sich
liclie]'. Schritte rvger.
Courlos schwinden Runzeln, Fallen,
Lb bei Junge» oder Alten,.
Selbst die braunen, »och so großen
Leberflecken, Sommersvrolsen,
Sowie Mitesser, die schwär sen
Dtlto, selbst die gröstien Warzen,
Sie verschwinde» in tz Tage»,
Ich beschwör' es ohne Zage».
Rothe Wangen werde» bläsier,
Rothe Rasen sichtlich besser
Und der Körper saiun,erweich.
Darum kauler all sogleich
Stapler 0 (brasilianisches Seif«
“djleif*
Wi! dem Sl imeu aus der Schielst
„Wies Stapler", eigenhändig
Unterschrieben, dies notlnvendig
flutn Beweise einziger Echtheit
(Garantie-Unschädlichkeit',
Um vor Täuschilng zu bewahren,
Da durch IchtnählicheS Gebahren,
Die Gesahr, Euch auszubeuten,
Drohet von Nachahmer Leuten.
warnen vor werthlosen Nachahmungen I
In Berlin und Prag: haben plumpe Nachahmer unser Inserat
:,,4.— --als Depositeure aus. Die geriohtc
die Nachahmer dauern fort. Un
trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit jenen Nacb<
ahmern garn: cht^ gemein zu haben, bitten wir Ales. Stapler’*
brasilianische Seife von nun ab„ Stapler-Seile*' zu nenneur
(G-csetzlich geschützt).
, 9c$3 Alex. Stapler’s einzig eclite brasil. Seile „Stapler-Seife" 50 kr.
, Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife" 11.1.—.
Versandt täglich nach allen Weltthei en getreu Einsendung von
Briefmarken oder per Nachnahme anari^uclilich nur duvcll
ALEX STAPLER öd Co, Wien, XVI1L, »enizflasse 27.
Hunderte von Daukschreiben laufen täglich ein.
tTerle Dose Alex. Stapler’s brasil. Seife*
„Stapler*Selfe* Ä muss zum mbe'lfugtea
Beneise der I’cl tlieit dleseeigeohäudlge
Unterschrift tragen.
Eigene Niederlage: Wien, I., Graben
bei der ersten Stiege
Der neu renouirte und mit!
vorzüglicher Benülafiou versehene!
Concertsaal deS Etablissements,
FranciScaner-Keller,
Leistliräii. St. Aaaahof,
wurde am Ist. September erSfTnet-
Heute Concert
der Capelle
Graf Grönne Nr. 43.
Johann Strobl,
Etabllssement-Betltzer.
Der Brauerei Lcistbrän wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-,
auSstellung die höchste Auszeichnung^
der graste Preis (grnucl piix)
zuerkannt.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE]
PISCHINGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS!
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN|
| WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN]
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT!
| AUF JEDER PORTION DEN NAMEN FISCHIKGEH EIN-1
GEPRÄGT TRAGlKL
Ohne Gasanstalt, ohne Rohrleitung!
Lyre, Lüstern, Laternen etc.!
Beste StnedeMtiuii.
Illustrirte Kataloge gratis und franco. j
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Lampen- uud Metallwaareofabrik^ 2835 E
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.[
Niederlage: IV., SXÜhlgaaae Kr 3.
!!! Nur noch kurze Zeit!
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direction: Cesar Sldoll.
Heute Donnerstag, I'-S Uhr Abend«:
Jonr-fix.
i|91»c noch rin ge Tage: Trio Hegel
(mann, die beste» Lnslgvmnastiler
jder Welt. AlaSca-Thlergriippe.
Wallroß, Scelöwen. Crown Hertha l
Hundcmente. Dir. C. Sidoli tz
wunderbare Frelheilö-Treffure». Außeo
dem viele neue Nummern.
Morgen Freitag >',8 Uhr Abenii:
Beuesicc. Borstellung für die
Clowust Gebr. Billaud. Si'j 2
K. k. Yoiksgarten.
D, Gase JOHANN SEIDL
Telephon 3202. —°»
Heute Donnerstag Nachm.
Folgende Ve schenksartiket zu
enorm billigen Preisen.
Abends
Dncllrspfan Sihnmc Photographien Albums, «Schmuck-, Näh>, Handschuh.
nJ 8 tIldI IBIl AlUUlllo, und Taschentücher- Caffetten. Damen-Handtäschchen.
Gröstte Auswahl in Portemonnaies, Cigarreutalche» und Brieftaschen.
Brle,Papiere in Eassetten zu noch nie dagewesen»« Presse». Schach-
und Domino piele, «ar tencaffelten und -Presien, Rauchtische und-Garnit ure»,
Schreibzeug- -c. KP~ Nicht zu überscheu: Stzlnasiwerwaare» -PP
deren besonders billige Preise sind überraschend. h, n,
Riesige Auswahl von PSbSpuppe« in allen Trösten. Gesellschaftsspiele, Rege»' a, L, Oüdu.-ltölä. ul. 4
Capellmeister rawlieh.
«eginusUhr.— eintritt 60 E.
deren besonders billige Preise sind überraschend.
' von PSbSpuppe« in allen Trösten. Gesellschas
schirme für Dame» und Herren rc. rc.— Nur
„Zorn Schäfer", I., PMengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt. »zss
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII., laiiahilferstrasse 12.
best Wiener Concert- Vereines
Dirigenten:
Karl Komzak Karl Stlx.
Beginn -/:« Uhr.- Eintritt «0II.
d pLKk Mark monatlich und
hohe Provision
Tüchtige Agerrten
zum Bertri eb resp. Verlaus von Firmen
und Thürschildmn gesucht, w.
POttep«, Barmen. 3isoal
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieut zu werden und
^ vermeiden Sie alle anderen>
i sogen. Pischinger Torten,
“■ welche nur simple k
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
fVorziiglichkeit und langen»
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Ruf erlangt]
und ist heute
^ DIE BELIEBTESTE TO RTE i
auf dem
ganzen Continent.
! m PABXS MIT DZH HÖCHSTEN PREISE. DIPLOMS
[ B HOKHEUK ET MEP AIEEa D’Q R AUSGEZEICHNET.
| FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES
I TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. PISCHIÜICSER& SOHN
| K. K. PKIVILEGIRTE CHOCOLADE-FABEIK I
Wien, VI., Stiegengasse 8 n. 10.
igss■
Beste Briefpapiere und Converts a»
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I., Zürnteerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
X£an achte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Mill“, nm durch ähnlich klin­
gende Namen nicht getauscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung
Bial,
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
PhoHographea
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Fieuail& Co. in ßreslaa.
Illustrirte Kataloge gratis und frei.
8221
Abzahlunos Waarenhaus KARL KORMENDI
!Li»pen und Lüster fiir Petroleum, Salon-, Tisch- und Lanfteppiohe, Perser und Sayrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Barnen- und Eüiaerwäsohe, &asluster, Ofenvorsetzer und Xohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren eto.
Wien,
Gompendorferstrasse 16.
Alle Waapengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
5008


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 13 ]
Nr. 2544 Donnerstag Neues Wiener Journal
A>
22. November 1900' Seite 13
Soeben erschienen:
Ein prachtvolles Kunstwerk „Joza Uprka“ ent­
haltend 40 foliogrosse färbige wie auch eine
grosse Anzahl kleinerer farbiger und schwarzer
Reproductionen der hervorragendsten Arbeiten
des Malers Jöza Uprka, dessen Aus­
stellung in Wien sich eben einer grossen
Aufmerksamkeit aller Kunstfreunde erfreut.
Das ganze Werk umfasst 2 Theile und kostet
auf einmal bestellt K 80.
Preis jedes einzeln bezogenen Theiles K 50.
Die Bestellungen werden von jeder Buyh-
und Kunsthandlung erledigt, ebenso von dem
tot-Mi B. Koci in Fräs,
325—X. S490
Lkeater-Repertstre,
LS
r»
t
r*
er
er
m
§
>ss*
r*
rs
-tr
«-*
ö
to
s
S»
51
SS
s
LS
SK
So
s
SL
5g
?
s-
Ä
«-r
rr
cg
er
&
s£S5
o
*3
Z
s>
«3
SS
'o?
c?
C9
S
£
StzS
5©
-Ä»
«
6
-«
o
s£S*
&
scr;
K
L
so
U»
cxrZ.
!f5
^2 i j
cST i
*<5*t
o
EW-'M
Bräzays
IWi
yi i&ääiunüy
33jäl>rige Weltmarke.
ÜMösMistes Hasaittel.
Auf der Parlier WcRauaatoüung 1900
mit dem „fluraaitf Prix“ ausgezeichnet.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
V, Bout. IL 1.—.— V, Beut. K. 1.80
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Kheuma
Zahn- u. Mundplicg-s tmcl in vielen anderem Eällen, l:.nt
iTebi’auchaar.v'eifjnnff., S33;>
BrÄsay s Älcohol d© NTsnths. feinstes Pfeffermünz-DöStillat
2 Kronen.
:»i£RiaaBW
ü©^©! i «ä 7 f
S?ot)cn.i ist thatsächlich das beste Bari»!
wuchsvlittel der- Welti i Dank-!
schreibe» auS Leu höchsten Kreisen
bemeiseu dies- Herr lleinnant v. H.
in G. idjrei&t: Ihr Rovcüa ist d ch
wirklich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dow Siär-e II habe ich einen
sehr schneidiger: Lkchnurrbavt be­
kommen, dnfiir besten Tank.— Kreis
per Dose Stöcke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstigen Fülien
nehme mai: Stärke III II. 6.28
(Porto 60 H).— Gegen Nachnihme unter Einsenduna des Betrages
allein »am Erfinder und wcltLerstfiinteu H-arfveolallsteu Ewi««Io.
ILer>x>Inls, kteuenrade Nr, 282 i. 38. 308Sa
uuuäer
Wer seine Be
schuhnng tief
schwarz glännnd
und dauerhas! er
halten will, kaufe
nur 2718
Feracleodt-
>S5lHiiiwiGlise
für lichtes
Schuhivork nur
oisrnlt-
ejaturlölisr-
Crsme.
' ItcCeroH 'to*
2£**^4t>mm*mm*****' vvrrLthig.
© kf:ir-
6=8. l?W F-Sr',6
Gegründet ,->ss,
FabrikS-
fi-c Schuhwichse, Ntrderiage:
Wien, I., Schulerstrassa 21.
jJarKer
Kanarien
. Bönel 1
Adr.: 111.,
Eclt'ii’ollep,
sehr gute Länger,
sind we'en Mangel
anPlotzzn verkaufen
Kotzealsr 8, Chiir 8.
Solide Heiiei
cockenen. Holze ... Mattuutz. sowie poliiiet kauf! man bekanntlich N."«!r?-?kheit?chRÄ°»,Uche und'
unter schrrnlicher Garantie direct b.im eelblterzenger SäSo,^ Blasenleiden— Ordination
INsMLLNLL- Doctor,
| Specialarzt,
'heilt rasch, gründlich, ohne Berufs-
-•«* -.e..und
llms©iisf
versendet Kostproben und PreiSblatt von
feinen, echt n Kräurer-Mageuligueur
welcher die Verdauung unterstützt imd
den Arpelir fördert, die
ZilcLneur- 8 c eciaUt'i4enfab; ik —•
FR1SDBKGH KME.,% Fribram.
Generalvertreter: Wax Lnstist, Wien, Franz Joscik-äuai Nr. 8.
Hauplderoi: ®. Schran'-. Wien, V„ Griesgasse 18.♦ 8*23
PORZELLAN
Th. HcEly’s
Grabenkeller
tetrfie n.eleg. We'.nwirthschaft Dient
tlslnSschank von ikriginal bfterr., deutsch.
Personen, fund sranz. Weinen.— Lonweinftude,
'sclrdeuischer Weiuialon, Ge'eNjchasrr.
f zimnier, llogen SeparLes. 2L91
Täglich Conssrt
sowie feine, leite und warme Küche
bis Früh.
Speise- Service, 8 Personen,
-I. 8.23,
Kaffee- Service, 8 Personcn,
st. 2.25,
Ttzee» Service, 6
st. 2.75,
Mokka- Service, S Personen,
fl. 3.25
Waschgaruitur, Stheil, st. 2 SS,
Wnichgarnitnr, "theil., fl.S.rö.
Alles mit schönem Tecor.
"Z e k*!%Tk l s t‘ e# ÄÄÄ ■
Diese Geldlotterie
cio einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthalt
18.122 G-ewInste im. barem Ca-elcLe
im Gesammtbetrage von 41S.640 lircnen.— Der Haupttreffer beträgt:
2 Z 8 -ÄDD Kronen baar.
Hotel- und Zädrr-An;eiger.
IVie»,H.,k°rats?si.rasss 39
Vis-ä-vis äom Ouri-T'hsLtOr.
Iv'su rsnovirt.
Toisplion 7759. Piawfcj Besit zer
oa^T E2cq.-uä3lte“
B»rziia»»e V-rpst-suug. Siejante Zimnier, auch füt
kürzeren Aufenthalt. Schönste vage Wien S. vift.
(irnb«ii Palais >l qnitaMe.
Hotel Meissl 8t Schiulu» ncuerbant, AcnerMarkt 2,
Kstrntnerftraste 16, Hotel 1. Ranizei, List, ekekirische Be­
leuchtung, i»> Centrum der Sladf, emoüehlt elegane ein-
gerichtete Appartements, sowie einzelne Aimmer, »ese,immer.
Tclcpdon, Bälcr. Birzügliche Wiener und französische Re­
stauration ^zu mästfgen Preisen.
u... „Hotel goldener Stern“, ^-\^ s °V ö s7.
iiPli (Ecke Grosse Ffarrgasso). «Äieltrij'.l beleuchtet,
/IvW Dtit dem Iciufieu (Som ort eingerichtet. Zimnuner von fl. 1.—
auswärts sammt Beleu chtu ng.
JPesssüon „Faitsl“.
Geöffnet voin 1. Lctober bis 30. April.
Pensionspreis (inclusive Zimmer) S biK
tv Kronen
Lussinpiccolo
Arro.
Reichspostvereinslose
ä, 1 OESCrone. ——-
30@0 wea°fiiHoSie Treffer.
Haupttreffer 20,000 Kronen
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lolterie-Bureau des Reichsvereines
der k. k. Post- u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs,|
Wien, I., ScihänlaieriEcgasse
Für die Auszahlung der Gewinns!« haftet das k. k. Lottogafäli.
I Die Ziehung erfolgt uuwiderrnflich am 13. December 1900.
Lussinoicoolo
USbet im Haufe.— Prospect« graif«.
Pension Oluisis£ina>
Feines Famiücnhaus. ©rciuiutc_ Ver­
pflegung.
O. v. Salier.
Pension und Restaurant HofmannI
Wärmiier Winter Curort.— Staubfreie
Strauowege.— Segel- und Nuderstchrten.
— Aeltestes HauS.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatendränbier vorn Fas;.—
Hofma««. Besitzer.
A.F- Lr» JLos liosfcet
1
^ Lose sied hei der Abtheilung
X coj lecturon, Ditdn.h-1'rrtlihoid,
Weeh^fistv her.’ etc. zu bekomme
Mrossen,.
für Staurs Lotterien in Wiins, I., Riemergasse 7, in Lotto­
ei Steuer-, Post-, Telegraphen- und E: ser,bahnämtern, in
Graz.
p elpliu.o für Loskäuter gratis.
2>:s Lose werden iiortofrci susresendet. 3032
| Von der k. k, Loito-Sefäüa-Birecl 0% Abtheilung für Staats-Lotterien
eä.TffiSäBsss3ss5rass!ssjrxssin: :as'
Mit Bewilligung bcS löbl. mugistratiscHen Bezirksamtes für den 9. Bezirk
werden tzeute im fagerhrufc der Nkk^. Last. LranSPort-GefeLschaft» IX.,
GovieSkigafss 2 c folgende Waarenpostcn tut Wege
DOCTOR
Ein- und
Verkauf.
Tau sch­
und Leih-
ansialt
der gesammren Heilkunde
Specialarzt
(Chrffti, heiltgeheimetzaut, Hai«,
Ulasentetde», alle auch »erallrle
Araaenkranhciten, Fustleiden,
-iervcnfchwüli c, Bandwurm -c.
rasch, arnndl. und ohnesernssstörnng.
Ordination von l) Uhr Früa bis Anf. ßo*t7. ECfattg 3S^
r/,9 Uhr Abknd» (Sonn n. Feiertage Wien. II I, Tadorstraste Nr. ä.-Hs
bis s Ute). I., «»rntncrstr-rüe 27, &ut9 aff-rtirtes Lager, billig«- A
Sing. tzimmelPsurtiiasse 2. Einzel-r LetdgebShr. Tdetli-blnn-en rc. Ä
Warterdnme. Priest. Anfraacn werben K^fmiunulron n. ltsnarnturen vfil!g«t. ym
HScret erledigt. Honorar 1 st. «S
Mindereemitlellen humanste «»«stAt.iLMSWWWWMMMMMKN^
öffentlicher Merfteigerung
verkauft, u. zw.: Echt orientalische Teppiche (alt und neu), inländische Zimmer-
teppiche, 'Ä. r En dstoil
Fluss-, eefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon $130. 2822
11/3, Fischeoarkt.— 1, Führichgasse 12.
Telephon 2737, Telephon 5006.
. Versandt: Provinz und Ausland. ———
ooqcooooooooocioosooo800oo<
5?|
Gelegenheit slclml© 1
Porzella, 2 s-WaaFei 3 Siara@ JBMWsS’T WAELISS“,
Wien, I., Mfioaluerstrstss© Nr. 13', nur ir.
Wie jedes Jahr, so werden auch letzt durch kurze Zeit die in der Fabrik ange'atnmeltrn, künstlerisch durchgeführten Waaren» welche mit kleinen Fabricationsiehlem behaftet sini
unter dun Erzeug ngtzpreise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wstznungen ant sehr billige Weift- geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafctanf
B üsten, Baien, Fardiniöre», Kruge, Blnm«,,- und Balmsntvpfe, tthrengarnitureu, Leuchter, Schreidzeuge, Lampen, Rschsnschalcn u. s. w. Ferner allerhand 4
gobrauchs-Gcgcnstände, als: Tafel-, Dessert', Fisch-, Kaffee-, Tl»ee», Mocca- und Wasch-Serv ice, Desserttell er, Lassen u. s. w. lloirat s- Ansstattangv-i.
S2i1
Hi*a OrOSS
emerit. Sefuiüar# u. Sfc.t Tor^t !ÜV
ümere, Nerven, Haul u. grauen«
leiden, hat s. Jahrzehnte bestehende
^'rdinatian^Ankall mit ^anceijion d.
^HaHen k. k. Süttthultrrei durch eleklr.
j-lpparale, Licht- u. Waflerbödtzr d.
neuesten Briutipiüu d. Wiflei schaftea
entiprich-nd, erweitert u. f. d.'errt-n*,
.Gicht', Bl.isfn-, Lrücke»nnor!c", Nen«
flthenie urm, z. Beseitigung v. Ge»
^sichtsbaarcn u. a. Schöuhcim'ehlern
" einfterichiet. Ordination v. ö u.
ftlftds. v. 3—V jetzt I., Afoher AlLrtrt
VtT. 11, 1 Stook (Anlerhofs, n. d.
Stephan-platze. Briefl. Aatrogen prompt
> beantwortet.


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 14 ]
Sekte 14 Donnerstag
Neues Wiener Zoursal
22. Novewber-1900
O
K. k, landesprivilegirte Teppich- und M�belstoff-Fabriken
PHILIPP HAAS L S�HNE
k. u. k. Hoflieferanten, k�nigl. ital. Hoflieferanten,
k�nigl. rum�n. Hoflieferanten,
Centrale: Wien, I., Stock-im-Eisenplatz Nr. 6.
3P. 1-
Wir beehren uns die ergebene Mittheilung zu erstatten, dass wir Hand in Hand
mit der Reorganisation unserer s�mmtlichen Gesch�ftsbetriebe unser
Wiener* Waarenhaus
I., Steck-im-Eisenplatz Nr. 6,
auch �usserlich vollst�ndig neu ausgestattet haben und erlauben uns zu dessen
Besichtigung h�flichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, dass kein wie immer
gearteter Kaufzwang besteht. t
HoohachtnngsyoH und ergebenst
Philipp Haas& S�hne.
BEW
BBB8B
BBB9
f�r zur�ckgesetzte Waaren
Altes Rathhaus, I., Wlppltngerstrasse RTr. 8.


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 15 ]
Nr. 2544 Donnerstag?
DeneMMenewJoumal
22. November 1900 Seite 15
. 1—
D^Seivlteifmet,
k,I.handeISg.prvt.«e«r.,
ftittt für ut)te»-tttjeu.
gnng irfb Reparatur
Größtes Wiener Uhrew
logn. Drei Jähre G->
rantie- Hündler lo*Vo,
Katalog franco.
w*
datiere, Dreh
crgeln, Streich- u,
Blasinsirumente
und Harmonikas.
auch auf Theilzahluug. Umtausch alter
Instrumente. Karle genügt.
STIASSSY
XVII., «alvarteubrrggasse 34
Laubsäge-, Holz-, Brand- u
Porzellanmalerei -c. Preis-
bnch grati s.
8. Tomic.Wien
>., FOlsrlcbflasse 6a.
mavrodaphiie
der Act.-Ges. „Aclaia'nii Patras,
Bester Medie. und Dessertwein.
C. J. Schrauth,
Wie«, IX., Franl(B 08 »e 4.
Kostprob. u, Preisconrantegrat.
C
lavier-Fabrik fz r:
Alois Kern,
VI I, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preise
prämiirt.|
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l.,GoldsciimidBasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oeseu, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Oampendorferstrasae 11.
3.
Strümpfe werden an­
gestrickt, sehr gut und
BiBig, auch feinste «ewebte
Auf Wunsch werden abge­
haltn.retour gebracht. Reue
Strümpfe, Leibbinde» re
auf Bestellung.
A. JORDAN,
vez., Rardweftbahustrat« »,
2. Stock, Thür 11.
@z
N «n
5 fö
Die Fabrik und Niederlage der alt.
renominirten, 18»» gegründet. Manier-
fabrik
Ueitrmann
befindet sich
Wie». «. iter., Webgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
JUlfe PMographisclie
MaiiDsactDr
Carl Wagner,
Wien, VIII.,
Lerchenfeiderstr. V
Preirlisten gratir^und srauco
ÖBELFABR 1 X
für bürgerliche Wohnung?- Ein
richtungen aller Htylarteu.
Ldmund Ladrisl '8 Lötms, Wien, VI, Webfjasse 2 a.
^ Specialisten für G ast-, Kaffeehaus-^ und Hotel-Einrichrmigeu.
Gescbäf1;sbÜcher>Fabrik F. ROLLINGER,
.„ I, Rathenthnrnrstratze 21 und 23.
ffltoBe* Lager rastririer Bücher, Copir. und Rottzbücher, alleSchreidrequistte»,
Vlltalo: Trleat Plazza della Boraa (Falazzo Modello).
R at naimJI Wsf-w i s -Tl Ist alt Jahren die iafiobtesle
ecord-Famraa
A. Windsperger, Wien, L SSS
Lanös 3 £ß-Fonri 3 ißre, Vorlagen, Wmm etc,
Breisbuch gratis u. srauco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
■ VI.» Gwinpendorgegstragse
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteten
Polstermöbel it. Decorations-
u. complet eingericht. Musterzimmern.
Teleph. 68H, k'U'»,»- Dfetl, Tapezierer u. Dekorateur. Teleph. 6811.
Mariahilf, Wallgaffe 35.
As Petroleum-
GLUKLICHT
der Idcal-ClOhl&mpeii-Unteriiehmttfic
Hugo Pollak
Wie«. VI., Wallgasse 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtungsart.— Proipecte gratis u. srauco.
LHu FsB Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
UllvS Tischler- «. Tapszierer-Wöbel,
Philipp liaas& Co., IX., Porzellang.4.
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
*. Papier e» „ros. B,, Liebiggasse 8.
ProSemuster gratis und ftecsa.
Aorbwaaren-Fabrik
H, Heinrich, Wien,
V., NieolSdorferstratze Rr. 24.
Telephon 5170.
Laubsäge-
£ Wanzen!
*“.4 deren Brat werden fofntit
UClAÄöügu d»ö günzlich vernichte^
„zninpliPeliLaii 1
Wien, Vli/s
Sleisensterngasse 24.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
I» großer Aus»
taäösSäSlj Wahl Sei
A.Kaiper,Wlen
»u» m., Lö>
znengasfe 42.
m. Jllustririe Kataloge franco.
, durch die
bekannte „Ciijmit- Tlnctnr".
Breis per Flasche so kr., eine Ssache
Flasche 65 streunn.
onglife- (Jnternchmnuy
Wien. V, 1 ., fiiicipendorfer^trasse 34.
K
|3T Gegründet 1843. -*%~8
AusgelSste und neue
Golcfikeften
f:/. «nd Uhren, Pretiosen, zu den
Sg billigsten Preisen bet
Hermann StolEle,
k. k. beeideter Schatzmeiller»
15B.,Mariahllferstr.146—148-
LsilsrwLLrsL
Sämmtliche Gattungen Spagate u. Pack
stricke, für gute Waare garamirt. zu
den billigsten Preisen. Hängematten.
Turn Apparate. Ausreibtücher.
PQIEK, VI., Esterliazpsse 31.
Schuhwaareu-Niederlage Max Ehrlich} Wien,
4. Beslrk, Margarethens! ratze 41.
1 Maar fein» Kerren-Schnh» um st. 2.75
„ Darnen->Kchuli»„ st. 2.60
1,„ Linder-Zchnhx„ st. 1.20,
K !!• t M-ClamMiaiit
Gustav Hofbauer,
IX.,Währingerstras8e62
Stutzflügel, Pia-
itinos n. Harmo-
allee sei
Laatinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Tbee u. Ruin. Bers. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
s
F. Wüste
1. B., üibeitingengasse 13,
Buch- und Steindruck­
farben
Alavierfabrik
vtS' Karl Hamburger
Wie», V., Wütersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 850 ft. auslyArts. 5 Jahre
Garautie. Miethe billigst' Auch gegen
Thetizatzlurrg.
Krampelmaschinen
für sämiutliches Polstermatcrial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaretl-Erzenger:c.
. W. J. Goldstein,
turnn*. Berkauf.iWien, Landstraße, Wajscrgasse 5.
cr '"^ .rospcote gratjs. Vertreter ausgcnomm.
Tausch,
uud auf Raten.^
Kleine Äuzeige«.
freie Stsllsn.
Vftiblioib
OeR Mädcke« für Alles, Tüchtige Wäscherin! Nettere, gute Köchin i Anst. Mädchen für AtteS! 15 jähriger Bursche i Schöne Eckwotznung
»Cl*es "(elbstSnblo kochen kamt wird geht außer Haus, übernimmt auch mit den besten Zeugnissen versehen, biltet UNI Bosten. 8. Bezirk, Pichler. welcher auch fahre-! kann. hittet als'im 2. Stock, deüehend aus 2 großen
wiarr autaenommen 1 Be, W.'llner- Wohnungputzen, Ausbürsten u, gtiumer. sucht Stelle ftir WeS zu kleiner gast.- s, Thür.4. All-—« Mitfahrer oder in äkmlicher Eigen iZimwern und großer Küche, vor kurzem
trabe 4 S vos'r/Stock 2480- 5 einlassen zu billigen Vrciien. A. Ober-Familie. 20. Bcz., Knnzgasse 4, TH.S.> »l-isjätldlaeS Mädchen Is-h-st boldtgst unterzukommen. G. W.,il-Hr schon tapezirt und h-rge-,chi-t, ick
J. ... a,„~£ bos-r. >7.L..Saslingerg-lseL3. S082-S* 2295-6 “Y*«**'^ j m i 7 /,® es- ®*6“8«l)e 108, 2. Stock.!gegen »eine Adlösung loiorr zu »er-
inng se?Ädig !"r Es" wird bei Gelernte Pflegerin iFrau «it 4 jähr. Knaben Kochen und K-m'H-usttch-n ve-.ch-l. -^ r. ——
june, skivnanvtg, iepr rcm^iuuo uc»kii.f ».><<*>»* fnrht h^ihislit in rhristr. ftsitnHi 2 unter Hattübesorger (Maurer) Elegant ^rmursr
kleilterrr
aufgenommen,
rhorgasse 6,
Köchinnen, Stnben-, Kinds-
n. Süchenmadche», Mädchen!.Alles, Be­
dienerinnen plac.u. empf. das Sltest«
tznftitnt WienS, conc. 1848, 1. Bei.,
bSeftbahnfteaße 6a, e. Bischof.
«chueller'S Sticssohn. 20lS-6
mit längeren Lengnissen,
kochen kau», wird ansgenom. 1. Bez.,
Naglergasje S, 3. Stock rechts. Lb>4-
LehrsräuleinS
anS sehr anständigei» Hanse werde»
Herject in der seinen Dalnenichlieiderei
.-c. ausgebildet, ischiiitlieichiie» ohne
Sch-iblonens. ZOjähr. Bestand des Ge-
schästes. 1. Bez-, Schotienring 2, 4. St-,
Thür 28. 23,4-5
Feine Köchin
für ouSiv., 2 Pers., Extramädchen da,
Köchinnen, auch f. ausw., 15—18 fl..
Extramädchen f.Herrsüraftshau-i.Küchen-
mätchen in feine Häuser. Mädchen f.
Alles zu 2 Leuten, keine Wätche. Näh.
§rau I. Sattler, 1. Bez., Domgasse 5.
2520-5
Lehrmädchen
für Sonn» und Regenschirme auft
genommen. 17. Bez., Beronikagaffe 44,
1. Stock, Thür 9. 2246—6
Lehrmädchen
wird zrrm Kleidermachen aufgerrommen.
I. Bezirk, Elisabethstrabe 8, Thür 14.
2350—5
anS gutem Hüw'e wünscht als Stuber.'!'
^ Mädchen oder zu Kindern .in ein best I
Mädchen sür Alles
oder auch Witwe, nicht unter 30 oder
über 4v Jahre clr, die elleut ohne
Beihilse einfache Hausmannskost kochen,
8 Kinder von 8 dir 10 Jahren zu be­
aufsichtigen hat. sofort aufgenommen.
Vorzustellen: 1. Bez., Hoher Markt 3.
Pinol-Niederlage, 9 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags. 2488—5
160—300 fl. monatlich
können Personen jede» Standes, ....
allen Ortschaften, sicher und e&tli
fängerin, deutsche Bonnen für Wien
und auswärts, Empfangsdame und
Hansfränlrin. Näh. Frau I. Sattler,
1.' Bez., Domgasie 5. 2519—5
Serviermädchen
hübsches, solides Mädchen, Israelitin
wird zum Servieren sofort aufgenom.
1. Bez., Spiegelgaste 8, im Delicateffen-
geschäst. 2524-5
wird aufgenommen. 7. Bez.,Mhrthen!. Wäscherin
gaste 15, 3. Stock. Th. 17. 2525—5 die ohne Bleiche waicht, bittet. ...
«..-«-Waschen und Bügel» ins Saus, gegen S-lzergaP 20, Ty ur 30.
Selbst. Mädchen sur AU«»-biMgft« Berechnung. M. «.. 16. Be-.. ~au/h'i>~fär~faurtttSaui§tb
" "" w-lch- -.was Rcdtenbachergaste 33. 1. Stock,
Zettln., Hausbesorger (Gärtners mit vorz Berpflegun.;, Bad. Clavier-
l., Hausbesorger iKutscher),!benüyunZ. bei disting. Dame. 8. Bez.»
Zeug«., Hausbesorger (Jn-lSchlösselgasje 11, 1. Stiege, 2. Stock.
,-- ,, ,i iö;Äi»viAoS at&Jvfeife**» lUsliiateut), I2j. Zeugn., Hausbesorgkr Thür 11. 8386—9
geht warchen, reU'en uttd hageln anßet.^ IvjKyriAev MÄvitzLN lBoüanaestellt) 3i «euon Ötireau— 7Z —x:—^7.■ ^—-
mn HauS fiit i st. per Tag. 14. Bezirk.swunfch, sür Alle*, »eben der Frau 8 SeMit'^ Ädftäbiene“: Schöne Gasse,tWohNNNg
^■'—‘» •'-—--« licht, bestebend aus 2 Limmern, Bor-
2483-
vsKochen zu erlernen, in besseres, christ.!»,- 4:■ o,'—.- teilen« 1
5?«.' k«°' ^u VsattUt. l.B,,r.E«. «ch-.
Mfinnlioh.
ab >vebtujrtermi:t zu
s. Bez., MichelLeuerngaffe 5, S. ötuu ■° ,wul“ C4,/ ^^‘^giüerintei’fictt. Zins vcectelsäbr. 57 n.
v°" Thür 15._ 2342-6 S“' 1* 5 --_-. 8818- g !i7. B.. Calva?ie»berggasje 38. 2456-9
Suche
siegen Mann
--_--.- angenehm. Aeußern, 20 Z. alt, Lhrist.^
TllchttAL 6oili^Oiri|tfU der französischen Sprache n.Stenographie!
mit schöner, stinkerHandschrift bittet um kundig, aucki ni elettroteckm. Artikeln uvern^mmt Rsllwäsche^ inS Haus, v«; J6 /^ ©eAtcf. Bacheafse 29.
Stelle. Geht auch als Tassierin in ein st-eivanderk, in Wien od. Provinz Stelle. LtmL 2, 3 bis 5^kr. 9. Bez.» Elnsius- Ki^r^iek
größeres Geschäft. M. K. 7. Bezirk^Zuschr. erbeten an F. Tinhof, 3. Bez.^ga ise 8, 8. «Lt.» L h. 25. 23*q—«
Mariahilserstraße 4-1, 2. Stock, Th. 25. Iacaningasse ö. 2457—6 Mädchen füt Alles. t, w -.„-•_.
8867 "* i Mädarcn vour Lande,,
j SchnelderFehilse I T»l»arivtcS möbttrlckS
'sucht Arbeit in und ander dem Hau sepanncs, movliries
P-- IN «fürt Rackaall. 29. Thür 8. H. l!°b-net Ist a« einem oei,e:en v-rrn zu
an«.—» vernnethen und per 1. December zu
2339—6!°*““““*'*'.— sbezieben, 4/2, Belvederegaste 37,1. ®t.,
Prrvat-Pflener >Th»r 5. 2453-9
bittet um
auch nähe».
t. St.. Tyiic 12. 2526—';
22 jähr., hübsches, illieKtfl. amäiisedn,
Mädchen mit schöner Hoiidsckrist und Alles, kann
Zeugnissen bittet gegen mäßige 'blill sZellerhos 9,
svrüche inr tagSübe,- um irgendwelche! ¥hTe« «TBähAew!
Beschästizung. E. SÄ., 8. Lando». ,, Lsme»'
-—~ i» rtc im, 3 2814 —eldlnfang., 'uchen Basten als Laden^
:—» mädchen. 6. Bezirk, Elnmpergaste 39 ,j
Mädchen_ iThür 18. 2461-6 1
Basten sür Haida, llnter Lauzeudorf lv. 2336—6
18. Bezirk,
Männlich.
Schöne Zim,»er-
ö7 __,-! »nb Kncheuelnrichtung zu rerkausen.
——; —— ——jl6. Bezirk, Ganllachergoste 61, Th, 5,
Anständ. jnnger Mann >,,» Hose itnis. Bis 2 Uhr. 2423 —g
Adinip,
sauSgedienier Unteroffizier, bittet um 1 KAnne«
jirgend einen Posten. Unter «Fleißig! «choues via-feNgiMMer
Toilettesrau
Junger Mann
sucht Posten al* GeschästS-
Gärtüergasse V, Thür 5.
8.
6912—f
2496—6■
2 «jähr. lediger Mann
Jüngere Bedienerin
AuShilssköchi« w^che nett im Auftaun:
ftM Stelle. 17. Bez.. BlnmengastelB ^^B°r« um B-MiM^
Siff-re» Mädchen i*'® a6eW6et<>etBBi5' 6'^. Monteur und SPSngler
!253v'- an die Admin. S 5 S 0 -«!'"°blirt. fepariri ist an soliden stabilen
s Herrn zu vermletbeu. 1. Bez.» Kumpf-
! Büdedrener loafte 9, 1. Stock, Thür 8. 2441—9
Hmw-'^L^M,?L°'^°rL'^^arznvern.ie^
" oder Privat unterzukommen.§ U! J me m l m
Be-ft-k, S»-!,m»urgerg. i, GÄI-nanSficht, harter Boden, schweb.
ak-ag-g Ofen, mit groger >choner Küche, EpetS,
3 r— rz— ISoben. Keller. 9. Bez., Wdsergasis 4,
IvjäEfl'. Bltlksche !beim Honsdesorger. 2443—9
2 billigeJahreSwohnnngeu
im 1. uud 2.Stack, ie 2 Zimmer, großes
welches auch kochen kann. bittet um*
Posten bei einer christlichen Faulilie.!
6. Bez.. Webgasse 18, im Dtodisten. oder
geschäft. 2473—6 um Posten.
Modetttischler.Lehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen
10. Bez., ColumbuSg asse 10. 2433 —i
Praktikant!
wird sofort aufgenommen bei Carl.verläßlich,
ö IVtomeHr UUO Vpangier bittet um Posten als Lausbursche oder^rb'äuS und Tücke schü r Balkon
wmszniTme,-
... SÄ kst' «. «SSKUH• :SÄ,ISÄfss
j gasse 40, 2. St., Th. 14. 2502—6; ——.—.— j jube* jpätor zu vermiethen. Auskunft
—- 'bei Franz Kit Snche Posten
tvltke nochIII fThür 26. 2500 6 j n größeren Handlungshaus als.
VermiethEN
. ... sucht Posten in größerem
Langsam u. Comp., Poiamentirwaren jHause: selbe gev: onch an-öwärts.
fabrik,7.Bez.,-Zieglerc',asse43. 2325—ö^Ziehnsag, 9. Bezirk,
Thür 10.
1 Banschreiber
Schlosgärtner. 1 Coutrolor. 1 Heger,^
keltere, gute Bürgers
t Wirthschaftcr, 2 Cvmmis, 1 Comptl iristtköchin. welche auch im Häuslichen mit'
einem. Erster Wr: Vermittler, l. B.,chilft, sucht Posten. T. K., 1. Bezirk,!
Fleischmarkt 15. Kreuzer s „Stellerie§ vollkommen separirl. für solide
^UNdslfH Mädeben !Verkäufer: bin cautionsfähia. Brieie Is-avine» 11«, SkNkyl..Damen mit, für Herren auch ohne
. cheu'lch und nnairisch mit autem unlcr „I. K. 2420" postlag. Lazareth Ga-,;en. und Hofwohnungen, ut einem Pension bei Beamtenfamilie sofort zu
M-hnertgab- -«.iBfihr q™,,! fudit SteDe a!ä Smteni ß 6 «'- 2!20-6 ^eganten. ruhige,, van,e „ächn den, vermiethen. Für Pensionäre Clavle,.
en Geb auch ,u linder,, 6 B "»««ära Angarten I.ir Jahre*., und Monat*, benützung, italienische, sranzosische Con-
" !»!>^?Eb!lierürad. 47^ Tnür 15'^ bnugkr -Man» Parte,en billig zu vernnethen. 2. Bez.,ivertation. 1. Bezirk, Zelinkügasse 5.
iMartahuieritraL- 47«., Tynr i».,,. m,t tchorter Kanbichnft bittet umietiltche-WallensteinstryLe 70. 1726—s'Thür 8. 2418—9
2470—6
Tüchtige Holzbildhauer
werden aufgenommen und dauernd be-!ganzen Tag. 3. Bez
ichäftigt. 6. Bez., Mittelgaffe 25.!?hür 27.
Thür 1. 2478—b!
Mädchen für Alles
bittet um Posten^ oder Bedienung
Hohlweggasse 15.
2437—6
Bedienerin
Witwe, sucht Bedienung nach*
,10 ütjr Vvrm. 5. Bez.. Kohlgaffe 1S„
für^3. Stock. Thür 26. 247 6-6
Schreibarbeit fürs Haus. Leop. Blau,
16. Bez., Lruunengasse 60, 2. Stock.
Junger Bursche
mit Platzkenntniffen, der fahren
AeltereS Mädcheu !Ottarri»üerstrage 33,
Ibittet um eine Bedienung oder andere!
und^Arbeiteu. Emilie Haufek, 3. Bezirk.
Wohnungen; Schöu möbl. Zimmer
449— 8 bestehend aus Zimmer, Küche. Cabinet!^, Gasienauösicht oder Cabinet mit
re und kleinem Borzimmer sind »» rUck-iWartenanSsickt. beide separ., sür Herrn
Junger Eommrs wart,gen Tracte ,m Parterre um Dame sofort zu vermiethen. 18. B..
vpezere,brauche wuwcht seinen fl. 16.59. im 1. Stock mit fl. Il.öo/Wjjkrinaergürlel I'-I Tb 16 2444—9
Junges Mädchen 4i°ch nicht gekündeten Posten baldigst aus die Gasse im I. Stock um sl. 2 l,
vom Lande sucht Posten 16 Bezirk °u verändern. Gest. Lnschristen erbeten Zimmer. Küche und Cabinet im 1. Et.^ 2 0»a-feNgeN>0ive
genommen. Julius Orgonvi. Fftch
tonseroensabrik, 10. Bez., Coluinbu*
gaste 102.
S Witwe
2495 —bsbittet um eine Stelle als
S. Bez.,
!K. H.
Rüdigergergaste
KindSfrau.!
5. Thür b.s“
2435—«',
Mit Pferden umgehen kann, wird,a>>f.^ius-ngaffe 3. Thift 5. 2i29-6 ft( 5 alt* »ftrtU lefamwe ^hütet InjähHHm'in Hß-'re»" Ge'- 0. Bez., Rutzdorferftratze 7 s Zimmer, Cabinet,'Küche
~ Bez., Pillersdo'rfgasie 10, Thür 9! schält unterzukommen; derzeit noch in schönes,lichteSGaffenlocal.lOeffnuugen.svnd Boden, lichte, ebenerdige Hof-
Stock Tb." 12 unter „Strebsam 2439" postl. Klagen^ um fl. 16.50 monatlichen Zins zu verwund 1 lichte Werkstätte sind sofort zu
' 249° 0- 6 'fa*t. 2439—6 miethen. Ansknnft 3. B. •• -»...v..». «.
AlöEinrichier u.Auülauser
MohSg. 88. vermierben.
492—9!
14. Bez.,
Hugelgasse 84.
2305—9
Aach-Ageut für Thee
und Sptrituosen, welcher an, Wiencr tiinnere
Platz gut eingeführt ist, auch «U'taN0»ge, INNgere
Privat, wird unter sehr günstigen Be- tkvchm, selbständig,^ sucht stelle
dingunge» ausgenommen. 6,' Bezirk, sbeisere» Haus
kasernengasse 24, 2492—6 48- Bez.,
25 i 2_ 6; StcHm, o. Briefe erbeten unter „A. W. günstige Lage für Kaffeehaus ober Bast-swohnnng, per 1. Teeember beziehbar.
2445“ postl. 18. Bez., Echulgasie. Hans geeignet, entsprechende Neben->ZinS 15 fl. monatlich. 2498—9
! 2445—6 täunie, per Februar zu vermiethen. s*_
verhittt!! 1318-9:,
Gesucht Diener j sr-idermacherin
zu feinerHerrschast, ungarisch soreihend, .... »kiei"ermamk»r» gasse.
Eailtpagenkiltscher für Geschäftshausgubermmmt Arbeiten, neue und Slns-g
>3 fl., Stallburiche f. Fleischhaue
bläh. Frau I. Sattler, 1. Bez., Tom
gaste 5. 2521—5'
Bitte.
Welcher edle Menschensrennd vergnii^ TOnint
seiner armen, jungen Witwe, mir neun*'-.*. .* 1. 7,|
in iähriaenl Knaben zu irgend einem Fahre alt, wünscht als Geschäfts-^ Bet Wchöndrnitlt
neben' Bedienerin. Posten als Wiähfchafterin. bessere'Uener oder Ausläufer u.,terzukommen.tZimmer. Cabinet und Küche. AuSsichr^ Lhür 8.
emperstraße 40, Thür l4. Bedienung oder sonnige häusliche^ Retthoferplatz 5 ^on. tfl an Sofort sehr billig
2451-6 Arbeiten. Briete erbeten m.tt .«web. »^.^^14, E 4»^. Suuterain, an,ch«e».«d
Zu vermiethen:
Schöne-, großes Gasienzimmer. möblirt
oder unmüblirt. 1. Bez., Naglerg. 21.
2438—9
unt. ..Streb- ». «r., 14.
fam 2235- Postl. 17. Bez.. De^stei^ AlS CoMptoLrift Gchönb7u^ne?straß7'^^ i^i'^nvcat f.rvtz. i-des Unter-
__ 2 23a—6 ;p &et deraleicken nickrt eut 24j. Mann —— ——s———— nehnren, ^aürLk, Wafcherei, Bter»
. h i ^lüllöi’rc &hib3?rfitl mir Mittelschulbildung, mititärsrei.! 18. Bez., .HofstaUgassö 4. lLrrgor, Mast-Nnstalt für Hüinrer,
> 3 ,sl„ Stallburiche s. Fle^chhauerhanS. cü Edelhosgaste S. r«. s. 2456 -«^mit guten A,„nisten, sebr verläßiich. ledig baldigst unterzukommen, wo-slft ei» prachtvolle« Loea.I mit 2 Oeff.jTischlecei. Schlotteret in, S. Bez,.
--- 1 bitte" UNI Boftr» 13 Bezirk Speisin- möglich ,n grogerem Platze, behufs nungen sur Mobelmagazin sehr xas,end, ,n vermiethen. Auch Front.L'och»
aeritrade 42 in, Gallbanö' 2307—6 Bdsnch eines HandelScurseS. Unter „Z.izn rermielhe»! Zins 36 fl. vierteltährl.«parterre- Wohnung, gröfiors
„-- :R. 3440" postl. Barzdorf beiJaucrnig,! l!-83— 9'Siiinmlichseftcn. alle BcaneniÜK-
Berlahttche Frau /Oeft.-Schlesien, 2440—6, „»n 4- 7 »»>i»^t—reite», vorn Februar «o. AnSk,
Anständige Frau
bittet um Wäsche in- udd außerHanS,
geht auch putzen »nd reibe». 16. B.,
Grundsteingasse 56, Thür 3. 2417—6
WeibBich.
Weißnäherin
welche nett arbeiten kann. empfiehlt
:stch den Damen i»s HauS. K. J„
« 2. B., BereinSgaste 26, Th. 9.2426—6
bittet um'Wäsche »nd Arbeit, 5. Bez,,
Kompertgaste 8. beim Hau-beso^er.^^^d als H-n-k„-cht unter,»tomm.
Verheirateter Mann
Bedienerin
ttut brave, sehr verläßliche und ordent*
liche Jn:au möge sich vorstellen von
Aeltere Frau
sucht Posten. 11, B„ Hauptstraße I31.!straße 4!
bei Frau Beier^ 2344a—6'
Event, auch tu Holz« u. Koblengeschäft.
Johann Pilra, 14. Bezirk, Ulmonn-
hür 37. 2418—6
Junges, anstand. Mädchen
«welcher sich sür ein Beschäft abrichten
läßt oder zu kleiner Familie als Köchin
gebt, sucht Posten, 17. Bez,. Beheim.,»ui Posten: selbes geht auch als A„r« Besitzt 4jährigee Zeugniß in derielben
S-ll"oder 2- 4 'Uhr.' 8. Bez,. Fuhr 4,'ncht einen Posten, 13. Bezirk, Jhering. gasse 56, bei M. B.. Gastwirthin, sbilse. A. ®„ 3. Bez., MohSgasse 17, Eigenschaft. Adresie^ Bezirk, ReiSner-
maiuiSgasic 3, Thür 12.‘ S 4 S 4- 5 'g-sie 86, Thür 2 a. 2415-6; 2501-6 3. Stock, Thür 18. 2324-6 straße 33, 1. Stock, Thür 7. 2412-6
Mädchen für Alles
AeltereS Mädchen
welches Borliebe zu Kindern hat, bittetzoder
Junger Mann
!stark und kräftig, bittet als HauSdieneingelegen,
Kellerbursche unterzukommen,
Znumer und Cabinet» >« 7 ,-.^.».
möblirt, separirl zu vermiethen. Auch KgnAbeiorger“^ 245^—9
Absteiggnatzkier, 4. säen.. Waagasse, «°uSve!0rüer, 245h-»
Auskunft 5. Bezirk, Echönbrnnner-
straße 10, Papierhandlung, 2222—S
UnmöblirteS Zimmer
vom Gange separirt, sehr nahe der Stadt
ist per 3. December au eine
solide Dame um 15 fl. monatlich zu
vermietheu. SluSkunft: 7.Bez.» Maria»
hilferstraße 61, 4. Stock, Thür 15.
2164—9
Zimmer, möblirt
an einen soliden Herrn zu veriuiethen.
4. Bez,, Wallhergasse 8, 3. Stock,
Thür 14. 2631—9
Elegant möbl Zimmer
mit separirtein Eingänge, auch als Ab-
fteigeguartier,. ist zu vermiethen.
8. Bez.. JosesstLdterstraße 48, Wezz,.
Thür 18. 2527 —9


[ 2023-06-29 10:37:01.218 - 19001122 - Seite 16 ]
SettelS
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. November 1900
orr.
Kleine Anzeigen
Nebe «... St... l
Die ist Dein Befinden'? Hast Du
»einen Brief ehalten? Kannst Du
Gyrmtüg kommen'? Mit Grus; und
Lutz 2532—11
Hiebe Müllerin
taut. mich mit Ihre« I- Bricr utv
«blich. Im Falle ich hier etwas für
®t« Pud«, schreibe ich Ihnen sofort.
Mit herzlichemLutz. G.
Winter-Lodensacco fl.,, Auf Theilzahlung
IXnrf n Je 4:1 Alserftratze 41 $««»!. »ud Dameukleider
Geyroa «• "•— JL^, nach Mäh.
^^llzahlnug. *.**«««
(«iStoemmc) Jakob RothLerg-r. Herren- und Damen-Kleroer
I.. Stefan kplatz ».9187-1 »h«o PreiflerhShnng.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 9184—1
3m Hofe link».
8883—U
Süße Jenny!
S ie!» Herz. warum schreibst Du nicht?
«währt sich vielleichr da? Sprichwcrl
bei Dirt Auz den Augen, and deni^SosortigeÄebib-Reparatur von fl. 1—
4 einfache Käste» Gasthaus
IZchnbladkasten und Bett sind zu der-'gutgehend, ist preiSwürdig zu per-
kaufe». 9. B.. EluffuSgaffe l 2, Mezz., kaufe». Auskunft in der Adm. 2182—3
Tvür 9. 2989-'
Epochale Neuheit!
Baltimore.
T Zähne™
ohue «autfchukgaumen und ohne
die Wurzeln zu «utferue«, per
Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahuentfernung• (*■ 1 ■“
Die besten Plombe».. von st. !•—
Zäbnevuxen st. 1.-»
Ginn! So« treibst Du den ganzet,
Lag. bitt» schreibe recht bald mein Schatz
üstd «arte ich sehnsuchtsvoll auf einige
Zeilen von Dir. Innigste Küsse von R.
2588-11
Sarasewo.
Kriese empfangen, erwarte Sonntag.
Hestind. Siele Grüße. 2188—11
Schlecht passende Gebisse werden billigst
/
umgefaßt.
9188—1
. ,e8 donnerndes Hoch!
Lttbelpaare Leopold znr
«lberncn Hochzeit. 3. B., Barich
gast.18. 2163—11
ioffOSOfacheS Hoch!
MC hübschen, lieben und schneidigen
Brau W...- aus der dUeglergajse.
2447—11
Antrag für Franc»!
Unentbehrlich sür Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Sein, fr. a. d. köuigl, Universslöi»-
Arauenklinik zu Berlin. Mit Abschris,
aut tausendcn von Dankschreiben, di».
«et verschlosien zu beziehen gegen
tzst lr. in Briefmarke« soffen So kr.)
«« 8rau A. Kaupa. Berlin, SW 213
Liizdensir. SS. Anonym nicht. 1366—11
AriWickr
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Tiesel'S k. k. priv. mit der goldenen
Medaille prämiirten Bruchbändern,
«arl Diesel,
Patent-Inhaber und Erzeuger,
16. v., Lercheuselder Gürtel 12.
2288
TnugeS Fräulein
«ünfcht ehrb. Bekanntschaft eines älteren,
rvtchep Herrn zu machen. Unter „Rosa
Nr. -4S6" postl. 4. Bezirk. Neumavn-
saffe. 2486—11
Bon aufgelöste« Geschäfte«
«la»schuberkLste»,Stellagen.LahelkSsti»,
Berlanf»pulte,8itzcaffen,8chreibtischerc.
für jeder Geschäft paffend, so auch
complete Geschäftteinrichiungen aller
Art kauft und verkanst Klamver,
12. AlbrechtSbergergafs« 21.
Nächst der Meidlinger Kirche.) 9929—1
FoscheBloudtne, 30 Jahre
P, sehr häuslich, m. hübscher2lnS-
, doch ohne Bermäge», wünscht
i Beamte» zu verehelichen,
unter „Glückliche Weihnachten
Sä«" paftlag. g. Bez., Mittelgaste.
___ 2198—11
Ernster ««trag.
GekchLftSmann in einer grösseren Pro«
vivzstadt. 88 Jabre, wünscht behusö
Heirat in schrifilichen Berkehr mit
einem Fräulein, ivelche» in initiieren
gohren und im Besitze von mindeiienS
80.909 fl. ist, zu treten, Znchriften
unter „All Heil 2119" an die Admin
2419—11
Ernster Antrag.
Sehr sympathische» Mädchen, 39 Fahre
alt, wünscht mit seingebildetem, wenn
Such iubescheidenenBerhältmsieuleben­
de» ältere» Herr» in Eorrelpondenz
behus» baldiger Ehe zu treten. Rnr
jene Herren, welche niehr Werth auf
ei» treue» Herz und lüchtiae Hausfrau
legen, als auf Vermögen, lalle» schreiben
Mttcr .Voll, 8188" an die Admin.
2488—1>
Ernster Antrag.
Bittoe, katholisch, anfangs der Fünf
hig-r-Iahre, wünscht sich mit einem
besseren, gntsitnirteü Herrn iu> Alter
von bo biL SO Jahren, der ein sichere»
Einkomme» oder ein Geschäft Hai.
Mieder zu verehelichen. Anträge mit
genauer Lugabe der Berhäliuiffe er­
dete» unter „Ernst midWahrbeitdlsS-
»n die Admi». 2488 —11
Zahnarzt Dr. Kreivagel uflah»,
techuiier Gustav Brettmau«
Wie», 1.v.,KSr»tnerstr.LS.
Auch an Sonntagen bt» 8 Uhr Abend»,
!!!M>fd)ctt!!!
so lange der Lorrath reicht,
Damen st. l. 18, Herren fl. l.S 8,
fl. 1.7V echte Lack-Saloufchuhe
alle anderen Sorten Schuhe um ein
Drittel billiger al» überall. Galoschen-
Reparatur. Kirchheimer. VII., Kaiser-
straße 88, 1. Stock. 788—1
Eifer»« Wendeltreppen
billig zu verkauien, F. Hartmann.
8. B., Schönbrunnerstrahe 188. 1998—1
Kinderbette»
werde» elngcoebt und Netz«
kaust b-, «. «rfchek. 6. «e
Sturnpergaffe 10.
der»
»irk.
8182—1
Herrenkleider-Haus
Jacob Weiaberzer
bürgert. Schneidermeister,
I, Weihburggasse 5
Parterre,Mezzanin u. 1 ,®t.
im »igeurn Waarenhaufe.
Kochfeinr Uebrriieher st. 10.—,
moderne Derdu-Palrtot«st.18.—
nnoerwnstlich» Solo st. 8. 50,
elegante» Mode-Gilet st. 2.SO,
Kürgrr-Sareo st. 6.50, sorni,
«In* «roh» Anornahl aller Gat-
65 kr. Pferdekotzen
dicke» Gewebe. Import- u. Commisstons-
bnreou Garai, 8. Bez., Obere Weiß
gärberstrabe 8. 2891—1
Steppdecken solidester And
sührung, größere Partie in Seide, Woll
soll», Rouge ic., auch einzeln billig
abzugeben. Import- und Commistion»-
bureau, 8. Bez.. Obere Weißgarber
slratze b.| 2808—1
Reste von Möbelstoffen
billig abzugeben. Import- und Com
missionS-Bureau Garai, 8. B., Obere
Weißgärberstraße 8. 2509— t
elz-EVllierS^fl"l725V 1.75,
Sealsktn-Jm. Muffe fl. 1.28, 1.75,
Nerz--Murmelniufs« fl. 1.78, 2.89.
Andere lpelzwaareu spottbillig,
karisch, 1. Bez., Dieser Grade» 10 .j
2819—1;
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaffe 68.
Auch brieflich. 9182—1
!20 fl. Singermaschine!
ganz neu, bjähr. Garantie» Original
Ringschiff 89 fl.. Greiser- und über«
»Lhte Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
z» haben. Mariahils, Kasernru-
gass«22. Reparaturen gut und billig.
1989'*
für Hasen,
Rehhanteln
5. Bezirk
Hirschleder
Schuhe, Btnderschnrz rc.,
teil, 89 kr.. bei Joses Wenzel,
Rüdigerftraße 21.
2118-1
Eisernes Gitterbett
mit Lade zu verkause». 9. Bez., See
gaffe 28. 1. Stock, Thür 9. 2337-1
Gut erhaltener Paletot
mit Pelzfutter sür niittclgroß« schlanke
Gestalt lehr billig zu verk. 18. Bez.,
Aähringe>aürielI29, 1. Et-, Th. 12.
2446-1
Herrrupel», Darneuplüschpelz
neue Theatermäntel, Regcnmäntel.
Kleider, Jacken, Schreibtisch, großes
Fayreuil, Kästen, Kinderwagen, Pot.-
Ainderiisch, Carmsien:c., alle» sofort
zu »erkanse». Täglich von 1—8 Uhr
8. Bezirk, Hetzgaffe 8, Thür 12. Für
starke und schlanle Dame». 2178
—, HanS für Fleifchfelcher
«sammt Exportgeschäft sür Speck- und
Schweinefett ist' soiort zu verlausen.
Adresie in der Admin. 230 2—3
Selchwaarenverschleiz
9. Bezirk, tnichweisb'r tägliche Losung
4b st., ist zu verkaufen. AuSk. 16. B.,
H sincrstr.tsie 87, Thür i, 2381—3
Sehr guter Stutzflügel
um 99 fl. zu verkaufen. 8. Bezirk,
Langegaffe 12. 2026—17
Pianino überspielt
aufRate» zu verkaufen oder auizulelhen.
17. Bez., Müglendergäffe 1, Thür 11.
2987-17
Pianino
mit Panzcrstimmstack, kreuzsaitig, wenig
überspielt, um 178 fl. zu verkause».
L. gei-el, Claviermacher, 7. Bezirk,
Kanblgasie 2b. 2099-17
5 Pianino
und 6 Stutzflügel billig zu verkause«.
1. Bez., Rauhensteingasle 8. 2270—1 1
StockhoheS tzauS
8 Fenster Front, großer Garten, ist um
24.099 fl. zu veckanfe». Nähere»
R. Sigmunb, 9. Bezirk, Pratersir. 68,
Vormittags. 2488— 8
Haus;
im 18. Bezirk, 1 Stock hoch. mit
Seitentract, 8 Jahre stenerjret, Wasser-.^
leitung, Ga», schöner Gürten, Ueber-
siedlnng halber zu verlausen. Adresie
in der Admin. 2111—3
SS kr. Boöna-Bett
Vorleger, dicke» Gewebe. Import- und
CommiffwnSburealt, 8. Bez., Obere
Weißgärberstraße 8. 2808—1
10 tragbare Herde !j
29Füllösen, 2 große Ateidinger, Zucker»'
bäckerosi» billigst. HosimannsLchlosierei,!
8.B., G u mpendorsersiraße 38. 2088 —l j 1
Teppiche, Wand uud Honfier- cktzvtz iri.^1 -..L CO A 4 0. t
Nutzer, Ttvanüberwürse, Betlvorleger, MiVVKt Uns «lUllll
BELjWOHNUNG!
NRIGHTUNGEm
Borhiuge. Linoleuin, Bett uud Tisch
decken, Leinenwoaven. billig. Glcgau,
1' Bez, Kohlmessergasse 7. 1 8 82 —1
Falsche, unbrauchbare Zähne
N. Gkbtffe lansi Amerikaner, Specialist,
um höchst, materiellen Werth. 1. B,
"lankeng. 4, link» 2. Sig., 2. St.
tz.2.Bon>/,8—I9UhrBorm. 13,37—1
6»Bej.» Gurnpeudorserftpaste 0«
2112—16
MSbel auf Rate«
6. Bezirk, Mariazilferstraßeslir
im Hofe. 9378—18
Ernster ««trag.
Hübsche», blonde» Mädchen, ohne Der
Mögen wünscht sich mit gutsituirtew
Herr» zu verehelichen Anonhn, unbe­
antwortet. Unter „Aurora 2519" an
die Stzmin. 2810— 1 J
s»hr
rrell»
AualLuvrrftosfr.
billig» Preis», streng
uud solid» Kedtruuug.
Telephon 4085. 9184—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« Tageäcurse »»»bezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatrraie» cvulaniest mit sofortigem
Epielrecht zurückverkanft. Wechsel­
stube Otto Spitz, Wien. 1. B„
Schotteorlng 26, Ecke Gonzagagajse.
9389-l
««»gelöste, ganz «eue
!A, Goldkeifen
«oU Herrschasteu abgelegte Uhren, Pretiosen. Juwelen, Gold. und
Kercenkleider
1. V«,„ Weihburggasic 5, Par­
terre. Mezzanin uud 1. Stock,
Kl elderleiha nftalt. 9153*
itgen WMW
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkanst und sür solide Waare
garantirt bei 9168—
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Echützmeister und
bürgerl. Goldorbeiter
'ji .3* Wfen, 16. B., /ieulerchenfelderstr. 19.
Leinen, «««zeuge, Chiffon, Grads,
Oxsord, BarLeut, Nanking» Tisch.,
aarniluren, Handtücher, Sacktücher,
Pellgarnitnre—
Nur 1 fl. per Woche
Herreakletder.Deiitsch.Schneldermeister.
is.»,z,rk.«arlah,lsergürtel2».
9189—1
reppiche. 'Ferner fertiges
Hamackleider, Kleiderstoffe, tl
8erren.und
tanoUhren,
Piegel.Divanr, Matratze» rc.re. Auf»
träge von solide» Jabre»pakielen, nur
für Wien. erbittet brieflich;
Carl Schindler
pro». Handelrsirma 9116—1
b. ^.. Matzletndborjorftraßc 1/
A»f Atilzahluiig!
ohne Preiserhöhung
Seite Preise I Möbel
Clavitte. Casien u. Berlassenschaft. zahl-
M. BiL 6. S-. Gumpeudorfer
itzs 1LS.
9160—1
pWeebes-eükts-
taten ansolideJahre»Parteien:Herrs».
Damen- und Kinderkleider, Leinwand«,
Bettztzuge, Wäsche, Lampen, Uhren
ac. ttz. bei tzluua Fritz, 12. Bez.,
SöhSubrunnerftr. 212. 9161—1
Jaqaetö. Mäutel.
Neuestes iiir Dsd!
Sit Mnlirn Mnter.Iaqlikts,
gesüttert von fl. 1.—.wattirt von fl.8.—.
Ai» schönsten Wiuter-Iaqucts,
mir echt Perffanerkragen von ,7. 9.—.
M« schönsten Winter-Naletols,
199 Lenlimeltr lang. eugl. od. geflickt
von fl. >8.—.
Dir schönsten tzhiebetkrägen,
wattkt von fl. 6.—, echt Pelz gef. von
st. 19.—.
Hie schönsten Koude»,
wattirt von st. 7.—, echt Pelz gef. von
st. 19—.
Die schönsten Theatermäntel,
wattirt von fl. 19.—, echt Pelz gef. von
p» schönsten Havelock»,
wasserdicht, in allen Farben von st. 8.—.
Sämmtliche Waaren bi» zu den seülsten
Ausführungen, für paffend und gut ge­
arbeitet wird garantirt, nur bei
I. A. Plant,
Miau, 2. «oztrk. Pratarstrasta 36
.chsgeuüber dem Carl.Thcarer.)
Kleider. ■'
solid und elegant au»gesührt bei
H. 8 chm 6 t 1 erlm()
9. B„ Lieohtensteinstr. 10A.
Aufträge pr. Correspondenzkarte von
soliden Jahre»partelen. Auf Wunst
komme ich mit Mustercollection iin
Hau». 9156—1
Zähne
und Gebisse von fl, 2.— aufwärt», auch
auf istate», st. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne dieWnrzel,n entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 856—1
IV., WMeiier Haiiptstrasse 22.
Ciaßaug: Schloismühlgall» 1.
„WIEDENEE HOF“
'8668 —1 Stoffe.
Spitzeuvorhänge, Stores
weiß und creme, größere Partie, ti:
verjchiescnen Prei»lagen, auch einzeln
dillig.AusSpitzenvorhangreste-bes-ndcrc
Preisermäßigung. Import- und Eom
wissionä-Bureau Garai, 8. B., Ober«
Weißgärberstraße». 2897—1
Für Gastwirthe.
Größerer Posten Leinen'.ischzeug billig
abzugeben Auch ckoöail. Import
u. Löwmiffionr-Bureau Garai, 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 8. 2898—1-
Passend für Weihnachts
gescheuke! 18X>8 photogr. Apparate,
neu, Retouchirpult, Hntschpserd, Bade-
wamie au» Blech, für kl. Kind, gut
erhalten, billig zu verlaufen. 8. Bez.,
Obere Bräudanlgasse 8, 2. Stiege,
t. Stock, Thür 28. 2932—1
1
Haupttreffer netto Frc». 848.00«,
FreS.174.«vi»:c.. kleinster Treffer
ffrcS. SSS netto in Gold, sechs
Ziehungen jährlich, nächste Ziehung
schon am
■T-l.BecemberiaOO-W
»erk.'Nfe ich in
nur 26 Monatsraten k fl. 2.50
mit sofortigem Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate. ZiedungSlinen,
„Neuer Wiener M-rcur" Icstenfrei.
Wech'elstube 2882—1
mto SPITZ, Wien
I., flaiutterring Lü, Ic>.6 aimsHUii.
>!., TaborStrasse 22
im Hof«. 9169—18
MSbel
altdeutsch und politirt, kaust man am
besten und billigsten auf Rate» sowie
gegen daar. 18. Bez.. Mariahiifer-
straße 179. 9166-16
Wer will
Wkikiliissriskiiik?
l orientalischer Spiegel, wunderschöne,
anlike orientalische Handarbeiten, Hand­
tücher, Tischdecken, Tischläuser und
andere Arten billig und schön. Zu
ehe» von 9—12 und van 3—8 Uhr.
Hotel Germania, 1. Bezirk, Franz
ZosesS-Ouai 8. 2411—1
Wer falsche, ««brauchbare
gähne und Gebisse zu ver­
kaufen hat, wende sich nur
au den direkten christlichen
Käufer, nicht an Awischeu-
händler» sowie Trödler und
dergl., daich nochmals soviel
dafür bezahle alö anders
überall. Franz Schleifer,
7. B., Zieglergaffe 63, im
Hofe, 1. Stock (früher: 7. B.,
Schottenfeldgasse 88.) 28 so
ülkgnik Azht
nach Maaß, an» beste», Kamgorn,
theoiol oder Loben, gut und dauertzasi
gearbeitek. mit guter Zugehör, liesere
ich binnen 24 Stunden um 16 fl.
äomme mil Üfluster i»S Hau». Karle
genügt. «. Wartany, %, Bezirk.
Gwoße Schiffgasfe 6. 2-71
Kaufe getragen« Herren^
Neider, Schuhe, alte» Eiien. Boden-
fram rc. Karte. lv. Bezirk, Arthaber-
platz 18. Thür 14. 2166—1
Moderne Seidenblousen
Theaterblouseu, Wiulerhur u. dgl. den
Private billigst abzugeben. Täglich^zu
sehen: >8. Bez
Siaudgaffe 38, 1. St.,
2436—1
Geschnitzter Spiegelrahmen
30X70" red u. kleinere 21X26" vcr.
goldele Bilderrahmen sind privat zu
eerkansen: daselbst ist auch etwa» prima
Ändenbolz zu haben. Zu sehen von
12—8 Uhr Nachmittag». 8. B., Grie»
gaste 28, Thür 8. 2181—!
HiiUl
Sie feinsten Hoblroller versende da
Stück von kt Mark an. unter Garantie
ebender LuNrnft. August Sckiütz.
LIaukihal int Harz. 8459—J
Grohe Hirschlederdecke
für Bett, neue SBimet Hose unk
Gilet. 8. Bezirk, Hainburgerltraße 84,
3. Stock, Tbür lt. 2439—l
ßM> il. l'iBltrWcB
120 Eeiitinieter breit für Dameilcostüme,
in den Ichönsten Farben, in be ander»
guter Qualität, froher 1 fl. 98 kr.,
fetzt nur 85 kr. per Meier. &«»>
schließlich im Tuchreftengeichäst Wien,
1. Jasvniirgottstraße
Stefansplatz.
6. beim
2481-1
Lambrequin »Bo»na" 78 kr.
tiamdreqnin „Perser-Jnttt." fl. 1. 8 L.
Sambrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. 8.80, Plüsch-Lambrequiu, gestickt,
mit dickem Kotzenfutte-- fl. 4.80,
Zamdreouins sür Bureaux. Taf^S,
4-estaurant- re. billigst. Import- und
TomntiMoa4burean Garai, 8. Bez.,
Obere Weißgärberstraße S. 2510 -1
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
2 hohe gekröpfte Betten,
2„„ Kästen.
2 Nachlkästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» Gla»,
2 Betteinlagen,
2 Matratzen,
2 «Über.
2 Carniffen,
1 Handtuchhalter.
öpucknapf,
Complete» Speisezimmer von fl. 180
Polütite Einrichtung..„ „78
Decorationi-Divan .... .89
Teppich.Garnilur ....„„ 49
Terpich-O'tomane...... „28
Lkderdivan von fl. 18—88
Nur Selbstcrzeugte«, ohne Hol,.
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einiendnng von 29 kr.
in Brieiniarke». 9149 —18
WÄ« M Gerstl,
W I E K,
Hernalfer Hauptstraße 76.
DrahtemsStze
die besten und billigste«, kein Ungeziefer
niöglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Drabt-Netz.Matratzen
fabrik, 6. Markahilsrrftr.il»
2984—18
2 Doppelchiffouniere 3V fl.
2 hohe Walzenbeite» 24p.,alld. Schlaf
u. Speisezimmer 149 fl. n. noch Viele»
von 4 Zimmern auch einzeln zu veil.
B., Sioinperrasje 9, i. St.. Th. 7
2077-16
Pracht-Pianino, kreuzsaitig
prclöwürdig zu verl. s.B.,2audvng. 83,
2. Etg., 1. St., Th. 24. 2474—17
Stutzflügel „IN 86 fl.
und iiv fl. zu verkansen. 18. Bezirk.
Fuchsgasie 4. 2 481—17
Böfendorfer Concert-Stutz
flügel, 7 Lrlav., um >«9 fl. z» der
kaulen. 9. Bez., Währingerstraße 18,
1. Stock. 2818—17
7oct. Pianino
renomm. Fabrik, Palisandcr. 169 fl.:
schwarz, Messingstimmsiock, billign. Mai
Hamburger, 8. Bez., Schlösielgasse 24.
2484—17
Schul- und Elegiezither
von einer berühmte» FtrniajWien»,
find billig zu veikause». 8. Bezirk.
Mollardgasse 49, 2. Stock, Thür 22
2462—17
!?.pr,RT-.-u,VERKEHRS*
ö> r :WE«EN-™
Fahrräder
neue und gebrauchte, enorme Aulwahl
bester Marken, kaufen Sie billigst bei
M. Rnndbakin, 9. Bezf, Berggaffe 8.
1447—lb
Echte Harzer Kauarien
keiner Sängerstamm, 1. Preis, 4 Stück
4 8 fl. 18. Bez., Theresiengasie
Thür 1^ 2448-15
VERSCH |ED ,l N T RiGE
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertreiuenivoll. Strengste
Dircretion. 7. B., Burggasie 89,1. Er.
Thür 2. 9211—2
Papierhandlung
wegen Einrücken» de» Besitzer» um
999 fl. zu verkaufen. 14. Bezirk, Reiu-
dorfgasje 87. 2508—3
Sehr gute Gemischtwaaren
bandlnng ist wegen Betheiligung de»
Besitzer» au einem Fabrik»unternehmen
billig zu verkaufen. Rudolf Rri»ka,
Oberläa, Wienergasie 188. 2518—8
Gemischtwaarengeschäft
20 Jahre bestehend, ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft: 16. B., Schopeu>
Hauerstraße 8, im Gasthaus. 2260—8
UNTERRICHT.
8
Buchhaltung,Stenographie
kaust». Rech»., Corresp., Wechsel»,Han»
delörecht lehrt nach einer bei mehral»
8000 Schllleriibesieneervrobteii Meid.
irüudl. und billigst E. Löw, Svecial-
)andel»fachl., 8/1, gasesftitdter-
straße Sv, Auswärtige brieflich.
Zeugniß «. Stellenvermittlung.
9143—4
Fräulein
ertheilt Anfängern (nur Kindern oder
Fräulein), gründlichen Claviernnter-
richt zu billigem Prei>l Gest. Anträge
unter „Gewiffenhost 2827" an die Adm.
2327—4
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer Hause
«iekau «ißer, 7. Bez. «kaiser-
straffe 1«o, ä. Stock, Thür 11.
2427—4
Damen jede« Standes
finden stet» freundliche, dlscrete Au»-
lunst und Berschwiogenheit znr Ein
bindnug. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergoffe 3, 3. Stock. 9949
Auf halbes Haus
im Werthe von 60.900 fl., bei welchen:
Fruchtzenun vorbehalten ist, w.-rde»
29.000 Krone» gegen gute Berzinfung
aufzunehmen gesucht. Br-ese unter
„Rasch und diöcret" an die Admin.
2258-2
Hühneraugeu-vverateur
Franz «Saltrr, war 19 Jahre
trn Kaiserbad, empfiehlt sich. 2 .V.,
Ob. Douauftratze» 1. 729—2
Näherin
übernimmt alle Arten von AuSbesie-
rungeu i» Weißwasche sowie Kleider
Auch werden neue Damen- und
Kinderkleider und Weißwäiche ver-
sertigk. 7. Bez., Schottenfeldgaste 88,
Parterre, mickwärt» im Hose liut»,
Thür 44. 2. Einfahrt. 1941—2
Geld
zu billigen Percenie» und günstigen
Bedingungen iür Handel, n. Gewerbe,
treibende. Air. Admin. 2098—2
6066 fl. auf ein HanS
im 1. Bezirke zu 7 und doppelte
Herstellung gesucht. Unter „Nur
direct 226!" an die Ädmin. LLül—S
Tüchtige Damenschneiderin
verscriigt Tamenkleidcr, Fagon fl. 3.89.
Kinderkleider billigst berechnet. Würde
auch sür Geschäsi beliebige Arbeiten
nbernrbme». 18. Bez., Clementinen
aaste 13. Thür 7. 2288—2
Niiilltcktt uni) Jisaii
gute»Schlafzimmer, «Zimmer elegante
Möbel auch einzeln billig und schnell an
Privale abzugeben: v Meffingbeiten,
J Spiegelkösten, Waschtisch, Service,
Leidendecken. Matratzen, Oteoniane,
Fauteuil», zwei Nachtkastel, Heiligenbild,
Toiletie.Speisezimmer.englischeSredeaz,
Nußholz, 99 st., Tisch für 12 Personen
19 fl., Lederseffel, Teppich-Divan. Ilhr,
7 Ladeukastel, Apotheken-Schrankerl,
Schreibtisch,Salongarniiur. zweiPerser-
Teppiche. Herrengarnitur, Salon-
Lnsterlampe, Toilettespiegel, einige
Dienern,ibel sehr billig: auch «in Theil
der Wohnung zu vermlethe». 1. Bez.,
Bäckcrstraße Nr. 18, 1. Stock, Tbür 1,
Palai». 2288—18
Möbel
von fallite» Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter liud alt­
deutsche» Schlaf. „nd Speisezinimer.bei
Michael Wallt», k. k. beeideter Schätz
melster,«. Bezirk, Mariahilserstr.117,
im Hose. Adresie bitte genau zu beachte».
2484-18
Schlafzimmereinrichtung
Scidendeckcn, sehr gut gearbeitet,
sammt Waschservlce und Matratzen,
von der Partei billig zu haben. Balr,
' Bez., Bäckerftraße 16, 1. St., Th. 1.
2823-1
Möbel billigst abzugeben!
Altd.Schlas„,.Speil«zim.l80fl, Barock.
Scvlas-u.Speisezim.280 fl., altd.Eredenz
70 fl., 2 Zimmer pol., DecoranouSdivan
26 st.. Teppich », «stcherk., 2 Oel-
gemälde 8 fl., Schreibtisch, Leverdioan
13 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel«
kästen. B»rzim..u.Küchei„ni!beI. 6.
MariahUserftr. SS, a.Stg.,».«t..
Th. S«. 2811—16
«Oenstier Rotenfchreiber
Junger Man» sucht in seinen dienstsreie»
Stunde» Ncbkiibelchästignng al» Noten-
fchreiber. Gest. Offerte unter ,S dnell.
schön und billig 2219", nur gegen Schein
postl. Wie», 19/2. 2210—2
Rohrseffel
werden gut uud billig eingeflochteu.
Sestelflechterei Marie Master, 7. Bez..
Ziegiergasse 28, Kar le genügt. 2182—2
Perfecte Schneiderin
cuipstehlt sich in». Haus Paula Dümlein,
4. Bez., Danuhansergaffe 8, im Sose
link». 2428 -2
Wechselescompte, Waaren-
belehnung. 1. Bez., Grün-
angergaffe 2, 1. Stock. Bon
9—4 llhr. 2442—2
Junge Witwe
bittet um ein Darlehen. Briefe erbeten
unter „M. K. 2484" postl. 17. Bezirk,
Bergsteiggaste. 8464—2
■summ
Gesucht in einer Borstadt
oder Umgebung Wiens, ein unmöbl.
Zimmer mit Canie,et oder klein. Küche,
für eine Studentin. Permanent. Briefe
unter „A. M. 2517" an die Admin.
8517-
WOHNUNG
noit.Verpflegung
Zwei anständige Herren
finden iür je 38 fl. Kbii und Wohnung.
7. Bezirk, Marlahilferstraße 89, im
Korbgcschäft. 2ll7—8
VERivuschtf
ANZEIGEN*
Zäbne
n d Gebisse von 2 fl. aufwärt», auch aus
Katen
8 st. monatlich, schmerzlos, ohue die
Wurzel zu entsernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr
aus Verlangen sofort auSgesührt, alte
Gebiffe werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße 15.
Auch au Sonn- und Feiertagen von L
bis b Uhr.— Es wird auch cee^y und
magyarul gesprochen.9145—1ü
il
im Teppichhaus
Bayer“-”
Trumler&Go.
Wien, I.. Judenplatz 3.
m
m
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor«
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien,ll.,Qb.Donaustra$se89
bei d»r Ktrsauirbriicke.
Provinz-Bestellungen nur per Caff«
o
J»
mit so/- Ecouto.
0
W!
M 5 p. monetliii
eleg.Herrenkleider,Damen
kleider, Dameujacken. nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
neuester franzöf. u. engt.
Faxon, in Th. Stern'S
Kleider-TheilzahlungShanS
ll., Rueppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. 4lnf
träge auch brieflich. 3479
Wer borgt 860 fl.
gegen monatliche Rückzahlung zur
Gründung einer Existenz? Arie!« erb.
unter „Fesche Witwe 2165" Pos!log.
S. Bez., Radigergasse. 2465—2
Jnnge, hübsche Witwe
sucht reiche Persönlichkeit zur Gründung
einer Existenz. Zuschriften unter „Edel
2464" coftl. 6. B.. Mittelgasie. 2464—>2
Schönes Papiergeschast
bet mehreren Schulen ist wegen Tode»
fall und vringlnder Abreise sofort sammt,
viel Waare und schöner Ei»rich:mig
jim den Spoltprei» von 890 fl. zn ver­
lausen. 17. Bez., Kalvarienberggaffe 7.
1888—8
Für Damen!
steine» Eanditengeschäst, nahe einem
Theater, seür billiger Zins, sofort zu
verlaufen. Adr. Admin. 1997—8
Jedermann
kann sich selbst auf höchst einfache
Weise und auf kaltem Wege besten
Thee-Rum|
sowie alle anderen se!»üen Liqueure
mit meinen bewährle» und mehr-
mai» prämiirleu Eomvosttionen
und Esienzcn herstellen.
Neberraschender Erfolg l
Leichlsaßliche Recepte gebe ich bei.
Ferner osserire sranz. Medicinol.
Cognac. Lines. Thee in all.Prei».
lagen, Jainaica Rum und alten
Sirm-erSlibowitz. jed. Quantum.
Preise mäßig. Solide Bedienung.
3osefMamek,Wieji
I., Kothenthurmetr. 14;.
I. Abtheilung:
Eepplchr für Mohnziinnr.r.
Leppichr fütr Speifezirniurr.
Teppiche für Salons.
Teppichlänfer in jeder Aus­
führung._
StttoUum-gaufer.
Machstnch-Aäufrr.
Settoor leger.
f ivan-Ueberwürf«.
ortiereu.
Aambrequiu».
KorhSnge au» Kaumwoll».
Norhänge an« Schafwolle.
Korhünge on» Peluche.
Aorhänge an» Spitze».
K-ttdecken'' injederAuSführnng
I,an»ll-S-t>d»ckr».
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
U. LdtdeUunz:
DaQGi-KleiH!
Grotze Auswahl!
Billige Preise!
DL Abtheilung:
Keinenweden für Leib- nnd
Settwäfche.
Kanmwollwebe» für Leib- n.
T^chged/ch» in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Ans-
führnng.,
Aandiücher i» jeder Ans-
führnng.
Aü» r
Erzengnilfe der Tetne».
meberei.
All» Erzengnifl» der Ka«m-
rnollweberei»
Große Auswahl
Billige Preise!
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 194^
Internat. Acycssecburcau
Josef Bosenaweig 6} Sölme}
Wien, I., Bäckerstrasse 8.
Interurb. Tel. 8155. Prosc. freo.
IV. Abtheilung:
Hängelampen f.Norzimmrr.
Kängelampeu für Mohn-
iittttttstr«
Kangelampen f. Werkstätten
Lnster für Kpet »zimmer.
Knfter für Salon».
Große Auswahl!
Billige Preise!
G «'b^
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbeilzahtungen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt,um sich von derLeistungs-
ähigkeitund Solidität drsselben
zu überzeugen.
HarHilijnp-Haiis
Wie!»,!l.,Ob.Oonausfrasse8S
bei der Stofaniebriick».
Telephon 14L9Si

