
[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
**.... 4 kr.- 8 Heller
1» der Provinz S kr. -- 10 Heller
Inseraten Aufnahme:
Hanpt-Adminilkralion: Stadt, Schulerflraße S
und In den eigenen Gillalen;
IV.,
-,?!>« 11 i U., Währln,erstenbe 08
XV.. Neubaugürtel 16,
■liiertem nehmen Inserate an:
Die ■nnonetnbiircouj von Oaafenfteta L Kanter
»ubolf Moste, M. Duke«' Nächst Max Auaenteld
L Lmeri» Lesmer, Lppelik, Tanneberg rc.in wien'
>«.L DnnteLÜo., Lrankfurl a M.,Mnncken x „unb
nie größeren Annoncenbureaux de« In. u. Auilande«.
Berlrelnng fstr England:
Jdjjrlo Foreiffn Publishing Syndleato
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche varanrie für die Ausnahme der In.
ferate in eine tefiiramte Nummer übernimm! die
«dminiftralion nicht; doch werden WSnich» nach
Thnnlichkeil berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannscripte werden grund­
sätzlich nicht xurückgestbickr, auch dann nicht, wenn
Rückporto bett,kgl. Er ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparcassen-«hea.C»ntv: Rr. 88007ii
Wicne, Telephone:
Khes-RedacreuriNr. 7919 I Hpt.-iildministr.Ser.r9rr
idedaciiou: Nr. 79JO I Truckeret: Nr. 7918
^äJleue#
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: J. Kippowih.
AVo«nN
SS kr. -- SO Heller wSchenMch
1 p. 1« kr.-» S «r. SO Heller «onaU.
sft.SSkr.— «Kr.SOHellervterteli.
Jeder ■dounen, de» .Neue» «tener Imemool' h»«
da« Recht, bei einmaliger Antgabe eine» S»W«e»
im Kleinen Anzeiger seinen AdonnemmitäschmN
während der Dauer seiner ötltigkeit in ÜahUM ä*
geben, jedoch nur sür die Wochentage, rrtihr slir
die Sonn- und ffeiertagtmnmnrr.
JostaVonnernentr
Für Vesterreich-Ungarn. per QuertÄ ldr. WO
Für Deutschland .....» w“,*."*
Für Serbien und Montenegro,» Frei,
Für Rußland, Frankreich, Türkei »nb-
alle übrigen Länder. per Quartal Frr«. til.20
vel direkter Bestellung durch die PostLmt—r
"sür Deutschland... .per Qsarlal Merk J.W
rät die Schweiz....»* fr***»?
ür Italien S«'»«»
•flt Serbien, LÄ
jür Rumänien... l.. 9td-
Kekaetian: o. Veiitt) «»hdorlensktwi»- 3t».*.
Sprechstunde» «—0 Uhr Nachmittag«.
Lerantw, Redacteur: Willibald Niabl»
Lrackerrt: Ltppowttz»< 0.
IX.. Wicheibeuerugast« 9.
(Lerantwortlicht Ludwig BalffJ
Nr. 2357
Die Gbstrurtion in Italien.
Die Kammer vertagt.
Nach einer Tagung von wenigen Stunde», nach Lärm­
scenen, die selbst bei uns zu Lande einiges Aufsehen machen
müßten, obzwar wir in allen Formen der Obstruction die Prio­
rität und die Uebung der Erfahrung beanspruchen dürfen, ist
gestern die italienische Kammer heimgeschickt worden. Der
vernewerten Geschäftsordnung verweigerte die Minderheit,
als ungesetzlich und durch Kniffe zustande gekommen,
den Gehorsam. Einen Vermittlungsantrag Giolitti's,
der bezweckte, durch eine Commission jene Aenderung
der parlamentarischen Gebräuche herbeizuführen, welche die
Kammer wieder arbeitsfähig machen könnten, lehnte Minister­
präsident Pelloux ab, so daß Giolitti sich mit dem Bedauern
begnügen mußte,zwischen zwei gleich gewaltthätigen Parteien zur
Ohnmacht verdammt zu sein. Alsdann folgten Tumulte:
man stimmte Lieder während der Sitzung an und suchte die
Galerie zum Mitspielen zu bewegen. Eine Unter­
brechung von einer Stunde, wohl durch Co-
lombo zur Beruhigung der Geister angeordnet,
frommt nichts: die äußerste Linke spectakclt weiter.
Und so gab es kein Mittel mehr, als die sehr ehrenwerthen
Herren nach Hause und zu ihren Penaten hcimzuseaden,
nachdem man den Berg nicht zur Mitarbeit heranziehen, nicht
knebeln konnte. Es hat sich eben wieder einmal gezeigt, daß
eine entschlossene und von keinerlei Rücksichten beengte Minder­
heit durchaus parlamentarisch nicht zu bändigen, daß sie
vielmehr jederzeit in der Lage ist, die künstliche und auf
Zusammenwirken aller Factoren berechnete Maschinerie des
Parlamentarismus ins Stocken zu bringen.
Eben erst hat Italiens Stellung nach außen hin eine
entschiedene Kräftigung erfahren. Die Festtage von Berlin
haben aller Welt unzweideutig zu wissen gethan, wie fest
die Zugehörigkeit des Königreiches zum Dreibund ist und
welchen Werth man an den maßgebendsten Orten darauf
legt, dies zu bekunden. Ueber den inneren Verhältnissen
des Landes aber leuchtet der schlimmste Unstern.
Die Zerklüftung der Parteien ist zu einem Grade
gediehen, daß man kaum mehr ein Band sieht,
welches sie einigen würde. Eine ungeheure und kaum mehr
zu ertragende wirthschaftliche Noth schreit nach Abhilfe; ganze
Provinzen des von der Natur so sehr geliebten und gesegneten
Landes, vielleicht Piemont, die Lonibardei und das Gebiet
von Genua ausgenommen das ganze Reich, seufzen unter-
allen Heimsuchungen des Elends. Es kann nichts dagegen
geschehen. Zu leidenschaftlich ist Hand gegen Hand erhoben,
als daß man nur einen Finger rühren könnte, um den Druck
in Etwas zu erleichtern, der auf diesem genügsamen und
Krutlleto«.
(Nachdruck verboten.)
Mama.
„Nicht so, mein thörichtes, großes Kind!"
Sie strich ihm mit der Hand liebkosend über den glühenden
Kopf. Er war vor ihr niedergesunken und hatte ihr in stockenden,
abgerissenen Worten seine Liebe gestanden.
Es war ihr im ersten Augenblick unsagbar komisch er­
schienen, daß dieser blutjunge, frische Mensch sie, die alternde
Frau lieben sollte.
Sie hatte es einfach lächerlich gefunden. Aber bald, in
der Erkenntniß, daß es sich um eine tiefe und wahre Empfindung
handle, suchte sie ihn mit sanfter Rede von der Unmöglichkeit
dieser Liebe zu überzeugen. Er schüttelte nur verzweifelt den
Kopf, griff nach ihren Händen, preßte diese heftig und stammelte
aufschluchzend:
„Ich liebe Sie— nur Sie! Ich bete Sie so sehr an."
Sie entwand kich ihm und bat thu nicht unfreundlich, aber
doch sehr bestimmt, sie jetzt zu verlassen.
Traurig erhob er sich, stand einen Augenblick gesenkten
Blicke» vor ihr und ging dann langsam der Thüre zu. Noch
einmal sah er sie an mit verstörten, fragenden Augen. Tann
ging er hinan-.
Es war ihr, als müßte sie ihn zurückhalten. Diese Augen
beunruhigten sie plötzlich. Sie hatte die Empfindung, als
könnte etwas geschehen, was sie nicht gewollt und nie ver­
antworten möchte.
Es drängte sie, ihm zu sagen, daß auch sie ihn lieb habe;
fteilich in einem anderen Sinne, als er meinte.
Aber da das Unnütze einer solchen Erklärung ihr zum
Bewußtsein kam, unterließ sie sie. WaS sollte ihm das in
einem Augenblick, in dem sein Herz und seine Sinne in solchem
Auftuhr waren, und seine junge Seele unter heftigen Gesühls-
schauern erzitterte?
Sie ließ ihn gehen.
Er würde sich schon beruhigen, das Lächerliche dieser
thörichten Liebe einsehen und reuig zu ihr zurückkehren.
Wien, Donnerstag 17. Mai 1900
bescheidenen Volke lastet. Einzig das Parlament
könnte helfen, wenn es nicht zur Ohnmacht verdammt wäre.
Die Auswanderung steigt ins Ungemessene, und iinmer
seltener finden die heim, die sich in der Fremde zu Ver­
mögen geholfen haben, während sie vordem die schönsten
Alpenthäler Italiens besiedelten, ansehnliche Colouien in
jenen Städten bildeten, die sich durch die Annehmlichkeit
ihrer Lebensbedingungen eines guten Rufes erfreuten. Es
will beinahe manchmal scheinen, als erstünde hier ein ins
Riesenhafte übertragenes Irland, ein Erin, das aber nicht
äußere Feinde um seinen Ruin anklagen kann; als
wäre hier eine Nation nur einig geworden, utn trotz aller
Opfer, die sie diesem großen Zweck gebracht, alsbald zu be­
kunden, daß sie während der endlosen Zerrissenheit die Fähig­
keit eingebüßt, sich untereinander auch zu verstehen und zu
vertragen. Glieder einer Familie, die sich nur unter einem
Dache zusammenfinden, um allen Familicnhader breitzutreten,
statt einander zu helfen. Und die centrifugalen Tendenzen
steigern sich immer, statt schwächer zu werden, man niuß die
Reden der Ferri und Consorten durchaus nicht tragisch
nehmen, aber eine starke republikanische Strömung herrscht
und gewinnt bei dem Nachahmungstrieb der Romanen unter­
einander, unleugbar schon durch die Verfassungsform im
benachbarten Frankreich, aus das Italien mit seinen Be­
dürfnissen und seiner Ausfuhr angewiesen ist, eine mächtige
Unterstützung.
Nun heisst es allerdings, Pelloux betrachte die Ver­
tagung des Parlamentes nur als den Vorläufer eines ent­
schiedeneren Schrittes. Er hoffe, nachdem an einen verkappten
Absolutismus, wie mit dem man bei uns droht, bei so viel
freieren Einrichtungen nicht zu denken ist, durch Heimschickung
dieser ungeberdigen und meisterlosen Kammer und Aus-
schreibung von Neuwahlen unter dem Schlagwort der wirth-
schaftlicheu Sammlung eine entschiedene Mehrheit zusammen­
zubringen. Pelloux ist ohne allen Zweifel ein Gentleman,
ein ehrlicher Politiker, wie nicht Viele unter denen im Reiche
sind, die nach der Macht streben. Er hat die besten Ab­
sichten, seiner Heimat und seinem König zu dienen.
Auch hat die Regierung, welche die Wahlen leitet, gerade in
Italien die Möglichkeit, sich einen großen Vorsprung vor
allen Oppositionsparteien zu sichern, selbst ohne die Mittel
der directen Corruption zu ergreifen. Man erinnere sich nur,
welche imposante Mehrheit sich Erispi zu verschaffen wußte,
obzwar sehr schwere und sehr begründete Anklagen gegen ihn
und Donna Lina erhoben worden waren. Aber italienische
Majoritäten sind einmal nicht zuverlässig, und dann ist
Pelloux auch kein Wahlzauberer, wie es der mit allen
Künsten vertraute und mit allen Hunden gehetzte Erispi war.
Es haben sich auch seither die Verhältnisse sehr und nicht
eben zum Vortheile derer geändert, die jeweilig die
8. Jahrgang.
Macht in Händen haben. Die radicale Strömung
hat immer breitere Schichten des verzweifelnden
Volkes ergriffen, ist ihnen zuin Glaubensartikel geworden.
Und gegen Glaubensartikel, gegen Menschen, die hoffen,
würde es nur anders, so wär' es auch schon bester, ist be­
kanntermaßen sehr schwer anzukämpfen. Es ist aber auch
nicht sicher, ob diesmal die Sicilianer zu haben sein werden,
die sonst, hat man sich einmal ihrer Führer vergewissert, für
jede Regierung erhältlich sind. Eben erst sind die Schleier
von gewissen Gepflogenheiten gerissen worden, die auf dieser
Insel heimisch sind, und man weiß nicht, ob die
größte Macht Siciliens, die Mafia, jenem Mini­
sterium dienstbar sein wird, das den Proceß No-
tarbartolo, der so unliebsames Aufsehen gemacht hat,
nicht im Keime zu unterdrücken verstand. Und im Norden
wie im äußersten Süden des Königreiches gewinnt der
Socialismus, gewinnen die radicalen Parteien mit jeder
Stunde, die ohne entscheidende Thaten verrinnt, mehr Boden,
während eine in jedem Sinne ansehnliche Partei durch heim­
liche Minirarbeit Alles thut, um die vorhandene Verwirrung
aufs Höchste zu steigern. Einzig eine völlige Ausrottung der
obstruirenden Parteien wäre ein Erfolg. Davon aber träumt nicht
einmal in seinen kühnsten Träumen GeneralPelloux, währenddie
Radicalen und die Socialisten mit einem ansehnlichen Zu­
wachs von Stimwen für den Fall von Neuwahlen mit großer
Sicherheit rechnen. Jetzt schon ist nicht mit ihnen fertig
zu werden. Wie erst dann? Und so muß jeder Freund
Italiens mit ehrlichem Bedauern die Verhältnisse betrachten,
die sich herausgewachsen haben und für die kein Ende und
kein Ausgang sichtbar ist— es sei denn, man vertrüge stch
endlich und prüfte mit ehrlichem Wohlwollen die gegenseitigen
Forderungen aus dem Wunsch und dem Ziele, sich endlich
einmal zu verstehen.
Wien, 16. Mai.
Die Regierung wird in der morgigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses ein sechsmonatliches
B u d g e t p r o v i s o r i u m und das Gesetz über den N eu n-
stundentag im Bergwerksbetriebe unterbreiten.
Besonders die letzterwähnte Vorlage ist von großer Bedeutung,
weil durch dieselbe dcn Forderungen der Berg­
arbeiter endlich zum Theile entsprochen werden soll.
Trotzdem ist es in höchstem Grade unwahrscheinlich,
daß die Czechen, die sich immer mehr in eine sinnlose Taktik
verrennen, irgend eine Regierungsvorlage, und sei dieselbe
von noch so großer Wichtigkeit für die Allgemeinheit,
von der O b st r u c t i o n ausschalten werden.
Die Ezechen wollen, wie Dr. Herold gestern wieder im
einer Wählerversammlung erklärte, ihre „S a t i s f a c t i o n"
haben und sie wollen beweisen, daß man das czechische Volk
„nicht ungestraft" beleidigen dürfe. Auf eine objective, vor-
Bei diesem Gedanken durchfluthcte sie ein warmes Gefühl
für ihren begabten jungen Freund.
Als er vor Jahresfrist, ein Siebzehnjähriger, ihr den
letzten Gruß der sterbenden Mutter, ihrer besten Freundin,
gebracht, hatte sie ihn mit offenen Armen aufgenommen.
Sie sah seinen Schmerz und seine Verlassenheit und
nahm sich vor, ihm nach Möglichkeit die heißgeliebte Mutter zu
ersetzen.
Sie dachte nicht im Entferntesten daran, daß die Freund­
schaft und zärtliche Bevormundung, die sie ihm entgegenbrachte,
die ängstliche Besorgniß, mit der sie über seine Interessen
wachte, ihm gute Rathschläge gab, in ihm ein Gefühl erzeugen
würde, das das schöne harmonische Verhältniß, das zwischen
ihnen herrschte, zerstören könnte.
Sie stand ganz allein im Leben seit dem Tode ihres
Mannes, den sie über Alles geliebt hatte, und dem sie die
Treue auch über das Grab hinaus bewahren wollte. DaS
Schicksal hatte ihr das Glück versagt, ein Kind zu besitzen, und
so erschien ihr da? Leben trotz all dem Glanz und Reich­
thum, der sie umgab, doch öde und inhaltsleer. Da sandte
ihre sterbende ältere Freundin ihr den einzigen Sohn zu, mit
der Bitte, ihn nicht zu verlassen. Sie sah darin eine Pflicht,
und bald war ihr die Nähe dieses hübschen jungen Menschen
Bedürsniß.
Sie träumte sich in den Gedanken hinein, daß er ihr
eigener Sohn sein könnte; sie sah es als ein Glück, als eine
Entschädigung des Schicksals an. Ein warmes, mütterliches
Gesühl stieg in ihrem Herzen für ihn auf. Sie hatte Jemand,
für den sie leben, wirken, sorgen konnte, der ihrem Leben
wieder Werth und Inhalt gab. Sie machte ihm scherzend den
Vorschlag, sie „Mama" zu nennen, und es erfüllte sie mit un­
beschreiblichem Glüjk, als er sich lachend das erstemal ihren
Sohn nannte. Er war ihr heiliger Ernst, isim wirklich im
wahrsten Sinne des Wortes eine Mutter zu sein und seine
Kindesliebe zu erringen.
Und nun war Alles anders gekommen! Nun liebte er sie
mit einer heißen, leidenschastlichen, ersten Liebe, die sie weder
erwidern wollte noch konnte, die sie peinigte und quälte, ihr das
ruhige Glück nahm und ihren Frieden zerstörte.
Sie dachte zum erstenmal daran, daß sie noch schön und
begehrenswerth sei. Sie hatte es lange vergessen; vergesse« seit
jenem Tage. an dem sie ihr Wünschen, Hoffen und Sehnen be­
graben hatte, an dem sie ihn verlor, der ihre erste und einzige
Liebe war....
So war es Nachmittag geworden; die Kaffestunde kam,
zu der er stch sonst immer einzustellen pflegte. Er blieb fern.
Auch Abends kam er nicht; und sie fühlte sich einsamer denn je.
Sie erkannte, wie nöthig er ihr war, und wie unendlich
schwer sie ibn entbehren würde, wenn eS sein müßte. Sie
konnte es gar nicht fassen, daß nun Alles vorbei sein und es
wieder trostlos öde um sie werden sollte.
Aber nein, das war ja nicht möglich! Er würde sie nicht
aufgeben! Er mußte daran denken, wie gütig und selbstlos sie
stets an ihm gehandelt hatte.
Ein heißes Angstgefühl stieg in ihr auf, daß sie ihn der.
lieren könnte, jetzt, wo es ihr zur Unmöglichkeit geworden, ihn
zu entbehren.———
Die ganze Nacht schloß sie kein Auge, und immer mehr
fühlte sie, wie sein Verlust jede Lebensfreude in ihr tödten würde,
daß mit seinem Fortgehen Alles, was ihr das Leben noch
wünschenswerth gemacht, erlöschen würde.
Am nächsten Morgen schrieb er. Es war ein wildes, wtrreS
Durcheinander, das immer nur darin gipfelte, daß er sie namen­
los, grenzenlos liebe und, wenn sie ihn nicht erhöre und seine
Liebe nicht erwidern wolle, sterben müsse.
Sie glaubte nicht an diese Drohung und sah sie für
jugendliche Ueberspanntheit an. Ihre Antwort war ein langer, in
warmem Ton gehaltener, sehr verständiger Brief. Vielleicht z«
verständig für ein junges Menschenherz, das zum erstenmal in
heißer Liebe zuckte und glühte. Diesem Drängen und Stürmen
gegenüber mußten ihre Worte kalt und nüchtern erscheinen und
die entgegengesetzte Wirkung, als die sie erhoffte» erzielen.
Als der Brief abgeschickt war, wartete sie auf sein Komme«.
Aber Stunden vergingen, er kam nicht. Sie wurde immer tat*
ruhiger, die Ungewißheit zehrte an ihren Nerven. Sie ließ de»
Kaffeetisch auf der Vttanda, die nach dem Garte« zuging» decke».
Er mußte ja kommen! Dort wollte sie ihn erwarten, es war
sein Lieblingsplatz.


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
urtheilslose Prüfung der Sprachenvorlage lassen sich die
Czechen überhaupt nicht ein. „Der Sprachengesetzentwurf
Koerber's", ruft der genannte Jungezechenführer aus,
„wird wohl ein Stück Papier bleiben!" Dieser
Kampfruf wird gegen eine Vorlage erhoben, die der
czechischen Hauptforderung: Einführung der inneren
czechischen Amtssprache, Rechnung trägt. Weitaus raisonnabler
verhalten sich die Parteien der Linken dem Koerber-
schen Sprachengesetzentwurfe gegenüber, obgleich dieser eine Reihe
von für die Deutschen unannehmbarer Bestimmungen enthält.
Die Deutschen werden ihre Abänderungsanträge formuliren
und dieselben im Svrachenausschusse— falls es
zur Einsetzung eines solchen überhaupt kommt— vertreten.
Hat doch Dr. v. Koerber anläßlich der Begründung des
Spracheugesetzes ausdrücklich erklärt, daß die Regierung
keineswegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem ihrer
Vorschläge auch dann noch zu beharren, wenn unter Wahrung
des Staatsinteresses die betheiligten Parteien sich für einen
anderen Modus einigen. Selbstverständlich steht den
Czechen, dasselbe Recht wie den D eutsch en zu, Ab­
änderungen oder Verbesserungen vorzuschlagen. Beide
Parteien könnten umso beruhigter den Verhandlungen des
Sprachenausschusses und seinen Beschlüssen entgegen­
sehen, als den dccidirten Erklärungen des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber zufolge die Regierung einer
M a j o r i s i r u n g, sei es der Deutschen oder der
Czechen niemals z u st i m m e n würde.— In der
heutigen O b m ä n n e r c o n f e r e n z der deutschen Parteien
der Linken, welche sich durch die Mitglieder der Vcr-
ständigungs onferenz für B hmen und Mähren verstärkt
hatte, wurde der in Bezug auf Prüfung und Begutachtung
der Sprachengesetzcntwürfe der Regierung einzuhaltende
Vorgang eingehend berathen und hierüber Beschluß gefaßt.
In Gemäßheit dieser Beschlüsse wurde zu obigem Zwecke
zunächst ein Subcomite eingesetzt, welches nach Vollendung
«seiner Arbeiten an die Confercnz zu berichten haben wird.
In dieses Subcomite wurden entsendet die Eonfercnz-
mitglieder Dr. Per gelt, Dr. Schückcr, Prade,
Dr. B a ernr ei th er, ?. Op itz, Dr. Gro ß, Freiherr
d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Chiari, Dr. Lueger,
Kaiser und Dr. v. Hochenburger, eventuell im
Verhinderungsfälle des Letztgenannten Dr. v. Hofmann-
Wellen Hof. Das Subcomite der Eonferenz constituirte
sich sogleich unter Vorsitz des Abgeordneten Prade und
begann heute Abends um 5 Uhr seine Arbeiten.
In der Obmännerconferenz war eine Abordnung der
Deutschen der Stadt Pilsen erschienen, welche eine der
Versammlung überreichte Denkschrift über die Rückwirkung der
Sprachengesetzentwurfe auf die Verhältnisse der Deutschen im
Gerichtsbezirke Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unterstützen
bemüht war. Die Eonferenz sprach sich dahin ans, daß dle vor­
gebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie die anderen im
schriftlichen Wege durch Dr. Funke vorgebrachten Vorstellungen
der deutschen Gemeinden des L o b o s i tz e r Gerichtsbezirkes in
Bezug auf die Abgrenzung der ernstesten Würdigung werden
-unterzogen und die Wünsche der deutschen Bevölkerung die
kräftigste Würdigung finden werden.
Heute fand ein mehrstündiger Minist errath statt.
Städtische Angeiegettiseilen.
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.
Die Wahl für den Gemeinderath aus dem vierten Wahl­
körper findet am 31. Mai, die eventuelle engere Wahl am
1. Juni 1900 statt. Die Zuweisung der Wähler zu den ein­
zelnen Wahllocalitäten, beziehungsweise Wahlcommissionen erfolgt
nach ihrer territorialen Zugehörigkeit. Die Wahlsprengel und
Wahllocalitäten für die einzelnen Bezirke werden gleichzeitig mit
besonderen Kundmachungen verlautbart. In jedem Gemeinde-
bezirk ist e i n Gcmeinderathsmitglied auf die Dauer
von sechs Jahren zu wählen. Für die Wahlen
werden amtliche Stimmzettel ausgegeben und ist jeder
ändere nicht behördlich ausgegebene Stimmzettel nngiltig. Die
Stimmzet tel sind in allen Rubriken vollständig auszufüllen und
ist auf denselben e i n Eandidat namhaft zu machen. Die Wähler
In fieberhafter Aufregung saß sie da und sah den breiten
Kiesweg hinunter, der durch den Garten auf die Landstraße
führte.
Da, richtig, er bog um die Ecke. Er kam. Er war also
vernünftig geworden. Alles in ihr jubelte auf. Sie hatte Mühe,
ihm nicht die Arme entgegenzustrecken. Aber nein, das wäre
unklug. Das könnte Gefühle wieder wecken, die er mühsam
niedergerungen hatte. Gewiß niedergerungen, denn sonst würde er
.ja nicht kommen.
Ein Elücksge ühl, ein heißes Dankgefühl, wie sie es lange
nicht empfunden, erfüllte sie. Er kehrte zurück, und sie wollte
-ihn festhalten fürs Leben. Nur der Tod sollte sie von ihrem
lieben» süßen Jungen trennen.
Er kam näher. Wie bleich und elend er aussah. Jetzt
blickte er hinauf. Wie diese verstörten Augen sie schmerzten!
-Dann griff er in die Brufltasche und zog einen Gegenstand her­
vor, sie konnte nicht gleich erkennen, was es war. Er hob die
Hand wie zum Gruße, ein scharfer Knall ertönte—— lautlos
sank er zu Boden.
Vor Schreck erstarrt über das Ungeheuerliche, das ihre
'Äugen sahen, konnte sie kein Glied rühren. Sie wollte hinunter
eilen, aber es wurde dunkel vor ihrem Blick, die Sinne schwanden
ihr, und tiefe Nacht umgab sie.——
**
*
Bange Tage waren vergangen.
An dem Bett des noch immer in heftigem Fieber liegenden
-justgen Mannes saß seine treue P-egerin. Sie hatte mit dem
.Tode um dieses theuere Leben gerungen und war nach schwerem,
aufreibendem Kämpfe Siegerin geblieben. Heute hatte ihr der
Arzt erklärt, daß der Kranke gerettet sei, daß nun auch bald sein
Bewußtsein zurückkehren werde.
Er f -rberte sie dringend auf, nun auch an sich zu denken,
an Ruhe und Schonung, die sie dringend brauchte, und die
Pflege jemand Anderem zu übertragen. Aber davon wollte sie
nichts hören. Der Junge gehörte ihr, ihr ganz allein, und kein
Mensch sollte auch nur den geringsten Antheil an ihm haben.
Als der Arzt sah, daß sie seinem vernünftigen Zureden
- AA •„!•»}*
Neues Wiener Journal
werden eingeladen, sich am Wahltage mit der Wahllegitimation
im Wahllocale persönlich einzufinden. Für verloren ge­
gangene oder unbrauchbar gewordene Wahllegitimotionen, re-
spective Stimmzettel werden jedem Wahlberechtigten über persön­
liches Verlangen im Steuer- und Wahlcataster und am Wahltag
selbst durch den Vorsitzenden der Wahlcommission Duplicate aus­
gefolgt, wenn die Identität des Wählers zweifellos festgestellt ist.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt um 6 Uhr Morgens und
wird um 4 Uhr Nachmittags beendet, daher auf Wähler, welche
nach Schluß der Stimmenabgabe erscheinen, keine Rücksicht ge­
nommen werden kann. Genau um 4 Uhr Nachmittags werden
die Thüren des Wahllocales geschlossen und können von da an
nur mehr Diejenigen, welche sich zu dieser Zeit im Wahllocale
befinden, ihre Stimme abgeben.
Wahllocale.
Gewählt wird nach Seciionen. Die Zuweisung der Wahl­
berechtigten zu den Wahllocalitäten geschieht nach ihrer territorialen
Zugehörigkeit. 'Im Folgenden führen wir die Anzahl der Sectionen
und Wahllocale in den einzelnen Bezirken an:
Innere Stadt: 8 Scctionen. 1. und 2. Scction alles
Nathhaus. Wipplingcrstraßc 8. 3. Section Feucrwehrkascrne, Am
Kot 10. Die übrigen Scctionen m den Schalgebändcn Nenngaffe 20,
Bnrtensteingasse 7, Schellinggasse 11, Johannesgassc 4a und Stuben-
baüei 3.
Leopoldstadt: 15 Scctionen, und zwar 1. Section (Huppt-
wahllocal) im Gcmcindcbnnse Kleine Spcrlgasse 10. Die übrigen
Scctionen in dcn Schulgebäuden Ezerninplatz 3, Blumanergaffe 21,
Novaraaaffe 3'b Holzhanftrgasse 5, Paznianitengaffe 17, 22 und 26,
Groöe Ptarrgassc 13, Schwarzingergaiie 4, Lcopoldsgaffc 3, Untere
Augartcnstraße 3, Wittelsbachstraßc 6, Borgartenstraße 191, Schüttau-
straßc 78.
Landstraße: 18 Scctionen. 1. und 2. Section im Gemeinde-
hanse, Gcineindepä'; 1, die übrigen Sectionen in den Schulen Stroh-
gaste 15, Scchslrngelgaffe 11, Salingafsc 9, Hörnesgasse 12, Kolonitz-
gnsse 16, Löwen gaste 12 b, Erdbergstraße 76 (2 Scctionen). Hamburger-
straße 40 (2 Sectionen), Paulusgaise 9 >2 Scctionen), Eßlarngaffe 3,
Klcistgasse 12 (2 Scctionen) und Neisnerstra'e 43.
Wieden: 9 Scctionen. Hauptmahilocal im Gemeindehause,
Schästergaste 3. Die übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Preß-
gasse 24, Neumanngasse 6, Schaumburg'rgaste 7, Alleegasse 11 und44,
Ääroiincnplatz 7, Rainergaste 13, Phoiusgasse 10.
Margarethen: 12 Scctionen. Hauptwahllocal im Gemeinde-
hanse Schönbrunncrstraße 54. die übrigen Sectionen in den Schnl-
tzcbäudcn Sclwnbrunnerstraße 54, Bachergasse 14, Castelligaste 21,
Schönbrunncrstraße 101, Hnndstburmerptatz 14, Stollberggaffe 53,
Einbelgasse 46, Matzleinsdorterstraße 23, Nikolsdorfergasse 18, Grün-
gasse 14, Malsattigasse 1. Fockygasse 20.
Mariahilt: 10 Secti'ncn, und zwar im Gcmeiadehausc,
Amcrlingstraße 6 (Hauptwahllocal), und in dcn Schulen Windmühl-
gasse 54, Stumpergasse 10 und 56, Grasgasse 5, Mittclgasse 24,
Sonnenuhrgasse 3, Corncliusgasse 6, Kopcrnikusgasse 15, Rahl-
gasse 2.
Neubau:, 11 Scctionen. 1. und 2. Section im Gcnieinde-
hanse, Ncubangasse 25, die übrigen Sectionen in den Schnlgebönden
Zollcrgassc 41, Ncubangasse 42, Zieglergasse 21 und 49, Kandl-
gaste 30, Lteustistgapc 100, Lcrchen'clderstraße 61, Burggasse 16,
Stistgassc 35.°.
^ Josefstadt: 7 Seciionen. Hauptwabllo'al Gemeindehaus
Schmidgasse 18, die übrigen Scctionen in den Schulhäusern Zeltgasse 7,
Lcrchcngasse 19, Joscsstädlcrstraße 93, Albcrtplatz 7, Piaristengässc 43,
Laudongasse 5.
Alsergrnnd: 10 Sectionen.,1.-und 2. Section im Gemeinde-
hause, Währingcrftrafie 43, die übrigen Sectionen in den Schul-
gebäudcn Galilcigasse 5, Glascrgaffe 8, Liechtenfleinflraße 137, Hahn-
gasse 35, Grüncthorgajse 7, Laznrelhgasse 27, Marktgasse 2, Canisius-
gasse 2...,.
Favoriten: 18 Scctionen in den Schulgebäuden Hiinberger-
straßr 30 (Hauptwahllocal), Uhlandgnsse 1 (2 Sectionen^, Oucllen-
gastc 52 (2 Scctionen), Ouellcngaffe 73, Laacrstraßc 1, Eugen­
gasse 30, Erlacvgastc 91, Herzgasse 27 (2 Sectionen), Kevlergaffe 11,
Älxingergasse 62, Lelbnizgaste 33, Knöllgasse 59 und im Gemcinde-
hausc Keplerplatz 5., ___
Siin inerin g: 5 Scctionen. In den Schulgebäuden Enkplatz4
(Hauptwahllocal), Brehmstraße 5, Hallergassc 2, Braunhubcrgasse 3,
Müunichplatz 6.
Meidling: 11 Sectionen, und zwar 1. und 2. Section im
Genieindchnuse Mcidlinger Hauptstraße 4, die anderen Sectionen i»
den Schulgebäuden Bischostgassc 11, Singricnergassc 19, Vierthalcr-
gasse 11 und 13, Kobingcrgasse 5, Schönbrnnnerstraße 189, Migazzi-
platz 8 und 9, Hetzendoricrstraßc 66.^
H i e tz in g: 9 Sectionen. 1. Scction (Hauptwahllocal) im Ge-
meiiidchausc Fastzoldgasse 8, die übrigen Sectionen in den Schnl-
gebäudcn Spcisingcrstraße 44, Hicringer Hauptstraße 166, Linzcr-
straßc 291^ni>d 419, Knetsteingasse 38, Trogergasse 3, Tiestcrwcg-
gaste 10, Sicbcncichciignssc 17.
Ä i: d o lish c im: 9 Scctioiicn. Hauptwahllocal im Gcmeinde-
hause Dadicrgasse 16, die übrigen Sectionen in dcn Schulgebäuden
Dadlergassc 7, Ortnergnsse 4, Heinickegaste 7, Lehnergasse 4, Stättcr-
maycrgaffe 29, Selzergasse 19. Märzstrase 74, Goldschlagstraße 106.
Fünfhaus: 7 Sectionen. Hauptwahllocal im Gcmeindehausc
Gasgastc 8, 2. Scction im Geincindchause Rosinagasse 4, die übrigen
unzugänglich blieb, nahm er sie bei der Hand und führte sie
stumm vor dcn Spiegel.
Sie sah hinein... Was war das? Ein ganz fremdes
Gesicht schaute ihr entgegen.
War sie das wirklich? Hatten Schreck, Kummer und Sorge
sie so verändert, sie vor der Zeit altern gemacht? Die weißen
Haarsträhne an den Schläfen, die sie früher nicht hatte, gaben
ihrem Gesicht einen uiatronenhaften Ausdruck.
Nur einen Augenblick erschrak sie— dann aber ging es
Über ihr Gesicht wie ein glückseliges Leuchten. Sie begrüßte
diese Veränderung, dieses frühzeitige Altern mit einer förmlichen
Erleichterung.
So, wie sie jetzt aussah, würde sie seine Leidenschaft nicht
mehr entstammen und ihm nicht mehr begehrenswerih erscheinen.
Er würde in ihr das sehen, was sie sehnlichst erwünschte, seine
„Mama!"
Und wieder waren Tage vergangen, er erholte sich rascher,
als man geglaubt hatte.
Erstaunt hatte er sie zuerst angesehen, als er wieder bei
vollem Bewnßlsein war, aber bald wich dieses Erstaunen einem
zärtlichen, ruhigen Gefühl. Er ließ sich von ihr pflegen, und
ein Wohlbehagen, wie er es nie empfunden, überkam ihn. Er
dankte aus tiefstem Herzen Gott für die Erhaltung seines
Lebens, das ihm plötzlich wieder hell und rosig erschien, und
daß diese Frau ihn gesund gepflegt hatte. Gesund, doppelt
gesund. Er fühlte e§, daß er an Leib und Seele ge­
sundet war.
Ohne daß ein Wort gefallen war, empfand sie die
Wandlung.
Sie wurde zärtlicher und zeigte ihm ihre Liebe offen, und
als er eines Tages, überwältigt von ihrer Güte, in sehn­
süchtigem Einpsinden die Arme nach ihr ausbreitete, neigte sie
sich über ihn, ließ sich von ihm umfassen und küßte ihn innig
auf die Stirn.'
Thränen traten in seine Augen, und während er sie fest an
sich zog, flüsterten seine Lippen:
„Mama— liebe, liebe Mama!"
H elene Lang-Anton.
17. Mai 1900 Nr. 2357
' Scctionen in dcn Schulgebäuden Herklotzgaffe 21, Thalgasse 2, Zink-
gaffc 12, Hnckcngasse 11 und 13.
Ottakring: 18 Sectionen. Hauptwahllocal im Gememdehause
Neulerchenielderstrasie 52, die übr'gen Sectionen in dm Schulgebäuden
Nculcrchcnseldcrstraße 52, Kirchstelterngasse 38, Payergasse 18, Neu-
mayrgatse 25, Schinnaglgasse 3 und 5, Licbhardtgasse 19 und 21,
Grundsteiiigasie 65, Abclegasse 29, Habsburger-platz I, Ottaft ingerstraße
Nr. 150, Steianievlatz 1, Wuriitzergaffe 59, Mildeplatz 3, Seiteuberg-
gaffe 10, Lorcnz Mandlgaffe 40.
H ern a ls: 12 Sectionen. 1. Section (Hauptwahllocal) im
Gemeindchnusc. Elterlcinplatz 14, die übrigen Sectionen in den Schul­
gebäudcn, Gttftergaffe'29 und 31, Parhamerplatz 18 und 19, Wichtel-
gaste 67 (2 Sectionen), Kcrualscr Houvtstraße 100, Leopold Ernst-
gasse 37, Calvarienberggasse 33 (2 Sectionen), Knöllgasse 6.
Währing: 10 Scctionen, und zwar im Gememdehause
Martinsstraße 100 (Hauptwahllocal) und im Saale des Ärmeniustituts
und der Bezirksvcrtretung daselbst, die anderen 7 Sectionen in den
Schulgebäuden Anaflasius Grüngasse 16, Schulgaffe 19,Antonigaffe 4.
Klettcnhofergasse 6, Leitermaycrgasse 47, Köhlergaffe 1, Alsegger-
straße 16.
Döbling: 7 Sectionen. Hauptwahlort im Gememdehause
Gattcrburggosse 25; eine Scction im Kindergarten Obkirchergaffe 8. die
übrigen Scctionen in den Schulgebäuden Panvcraasse 25, Öbkircher-
gasse 8, Wiudhabcrgasse 2, Mannagettagasse1,Heiugenstädterstraßr129,
.Hammerschmidtgasse 26.
Brigittenau: 7 Sectionen in den Schulen Jägerstraße 54
(Hauptwahllocal), Pöchlarnstraße 12, Wintergasse 14 und 34, Treu-
straße 9 und 58, Karajangasse 14.
**
,*
Das Wahlcomite der vereinigten fortschrittlichen Parteien des
nennten Bezirkes hat nunmehr die Candidatenliste für den zweiten
Wahlkörper vollständig fertiggestellt. Zur Wiederwahl werden empfohlen
die bisherigen Gemcindcräthe Friedrich Allmeder und Dr.Alexander
Dorn Ritter v. Marwalt. An Stelle des Gemeinderathes
Dr. Klotzberg wurde der Professor und Dccan an der technffchcn
Hochschule Rudolf Ata per und für das dem Bezirke durch das neue
Gemeindestatut zugewachsene Mandat Hoftapezierer und kaiserlicher
Rath .Franz läver Schcnzel sen. nominirt. Die Candidaten
werden sich,, in cincr, heute (Donnerstag) Abends im Saale „Zur
schönen Schäferin" stattfindenden allgemeinen Wühlerversammlung vor­
stellen und ihr Programm entwickeln. Für den ersten Wahlkörper
wurden bisher die ehemaligen Gemcindcräthe Lucian Brunn er und
Stadtbaumeifter Donat Ziffer er nominirt. Die Entscheidung
bezüglich deS dritten Mandatcs wird erst in einer demnächst statt­
findenden Sitzung des Wahlcomitcs erfolgen.
In den vormals Obcrmaicr'schen Saallocalitätcn fand vorgestern
eine zahl: eich besuchte Wählerversammlung statt. Derselben wohnten
unter Änderen die Gemeinderäthe Dr. Uhl und Schlechter, ferner
der Gemeinderathscandidat Fachlehrer Wilhelm Richter bei. Nachdem
der Vorsitzende Josef Marsch all die Versammlung eröffnet und die
Anwesenden begrüßt hatte, ergriff Gemcinderath Schlechter das
Wort. Der Redner schilderte zunächst in kurzen Umriffcn das Genoffen-
schaftswesrn in Oesterreich vor und nach dem Jahre 1883, woraus er
das Treiben des Abgeordneten Schneider auf gewerblichem Gebiete
einer Kritik unterzog. Bezüglich des Gemeinderathes bemerkte der
Redner, er halte es für einen Fehler, wenn Jemand, der zur Aus­
übung seines Mandats gewählt wird, Abstinenz oder O b-
struction treibt. Derjenige, der ein Mandat bekommt, hat das­
selbe im Interesse-seiner Wählerschaft auszuüben, denn
durch das Vcrsäumniß, an den öffentlichen Verhandlungen reoen
Antheil zu nehmen, graben sich die Parteien nur ihr Grab. (Lebhafter
B-iiall.)
Sodann schilderten Tischlermeister Krön äst die bedauerlichen
Verhältnisse in der Meisterkrankencassa der Tischlergcnosscnschast und
der Tapeziercrmeister Stadler die Zustände in der Tapezierer-
genosscnschait.
Sodann forderte Gemeindcrath Uhl die Anwesenden au», sich
eifrigst an der Agitation zu den bevorstehenden Gemcinderathswahlen zu
bcthciligcn, denn nur von der Agitation hänge es ab, welches Gesicht
der neue Gcmeiiiderath bekommen soll. Der Vorsitzende Joses
Marsch all schloß die Versammnng mit der Bemerkung, daß die
foltsänitllichen Gewerbetreibenden int vierten Wahlkörper dem social­
demokratischen Candidaten die Stimmen geben werden.
(Die Stromscha» des Statthalters.) Vorgestern hat
sich der Statthalter Graf Kielmansegg in Begleitung der
technischen Beamten der Donauregulirungs-Commission und zahl­
reicher aus den drei Eurien gewählten Vertretern mittelst West­
bahn nach Mauthausen begeben, um die im Vorjahre wegen
Hochwasser unterbliebene Stromschau vorzunehmen.
(Städtische Straszrnbahnen.) Der Stadtrath hat in
seiner gestrigen Sitzung über einen vom Stadtrathe Doctor
Wähn er gestellten Dringlichkeitsantrag beschlossen, den
Magistrat aufzufordern, darüber Bericht zu erstatten, in welcher
Weise der U e b e r w a ch u n g s d i e n st bezüglich des Ver­
kehres auf den städtischen Straßenbahncn eingerichtet werden
soll.— Nach einem Antrage des Stadtrathes Hörmann
wurde das von der Bau- und Betriebsgesellschaft neuerlich vor­
gelegte Project der Straßenbahnlinie „Am Heumarkt, von der
Jiivalidenstraße bis zur Johannesgasse" genehmigt und da?
Stadtbanamt beauftragt, das Project für die daselbst noth­
wendigen Straßenrcgulirungsarbciten sogleich auszuarbeiten und
vorzulegen.— Der Ban- und Betriebsgesell'chaft wurden zur
Erbauung eines Betriebsbahnhofes in Erdberg städtische Gründe
im Ausmaße von 1633 Quadratmeter verpachtet. Der Bahnhof
soll an die Erdbergsiraße, Dietrich- und Schlachthausgasse
angrenzen.
Tagosilkuigkeiten.
Gegen Klimt's Philosophie.
Die Petition der Universitätsprofcssoren.
Die vielbesprochene Petition von 87 Professoren der Wiener
Universität gegen die Anbiingnng des Klimt'schen Bildes „Die
Philosoph'«" an der Decke des Festsaales ist nunmehr dem
Unterrichtsministerium überreicht und wie aus den Berichten über
die jüngste Sitzung des Kunstrathcs hervorgeht, bereits in Ver­
handlung gezogen würden. Man gewinnt aus diesen Berichten den
Eindruck, als ob die maßgebenden Factoren nur rechtlichen
Bedenken, nicht aber ästhetischen Einfluß auf ihre Ent­
schließungen zumgestehen gewillt seien. Für die öffentliche
Meinung in Knnstfragen aber, in welcher das Klimt'sche Bild
so tiefgehende Differenzen hervorrief, kann die eingehende Be­
gründung eines GeschmacksnrthcileS, welchem sich eine so große
Änzahl von Universitätelchrern angeschlossen hat, nicht ohne
Interesse sein. Wir bringen darum den Inhalt der Petition, so­
wie die vollständige Liste der Unterzeichner.
Die Petirion lautet:
„Von dcn zur Ausschmückung des großen Festsaales unserer
Universitätchestimmten Deckengemälden ist das von dem Maler
Klimt angefertigte, „Die Philosophie" darstellend, in der Frühiahrs-
ausstellnng der -sogenannten Secession zur öffentlichen Besichtigung
und Beurtheilung gebracht worden. Es ist natürlich, daß diese
Besiimmung des Bildes, ebenso wie der dargestellte Gegenstand
Vertreter der Universität in ungewöhnlich grober Zahl nach den
Ausstellungsräumen führte, und daß das Gemälde nicht nur im
Hinblick auf seine allgemeinen künstlerischen Qualitäten, sondern


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 3 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Seite 3
Nr. 2357
insbesondere auch mit Rücksicht auf seinen decorativen Zweck mit
hobem Interesse betrachtet wurde. Erwägungen in beiderlei Hin­
sicht haben nun die Unterzeichneten zur Ueberzeugung geführt,
daß in dem Bilde die dem Künstler angewiesene Aufgabe
nicht in entsprechender Weise gelöst erscheine. Sie
stellen daher an Eure Excellenz die Bitte, von der A n­
bringung dieses Bildes in der Aula womöglich
a b z u s e h e n und erlauben sich, ihre Beurtheilung des Bildes
mit Nachstehendem zu begründen:
Der Künstler hatte die Aufgabe, ein Bild der Philosophie
zu geben, das den Bildern der drei anderen Facultäten, die auf
derselben Decke angebracht werden sollen, zu entsprechen habe.
Wir müssen uns also zunächst, da dem Bilde ein bestimmter In­
halt vorgezeichnet war, mit der Frage beschäftigen, wie der
Künstler nach der gegenständlichen Seite hin seine Auf­
gabe gelöst hat. Nach Ausweis der dem Bilde beigegebencn
officiellen Interpretation schwebten dem Künstler drei Ge­
danken zur Darstellung vor: Das Welträthsel, Ent­
stehen und Vergehen und das Wissen, Ueber die
Auswahl dieser Begriffe, mit denen der Künstler wohl den
wesentlichen Inhalt der in der philosophischen Facnltät ver­
einigten Disciplinen zu erschöpfen gedachte, wollen wir nicht
richten, nrkr die künstlerische Gestaltung dieser
Gedanken wollen wir ins Auge fassen. Sicherlich ist die
malert scheDarstellung abstracter Begriffe über­
all da, wo nicht traditionelle Gebilde der Mythologie dem Künstler
zuhilfe kommen, eine der schwierigsten Aufgaben
bildender Kunst. Sie kann sich über das rein S y m-
b o l i s ch e, das heißt die Anwendung einer bloßen Zeichen­
sprache, nur dann erheben, wenn es dem Künstler gelingt,
das begrifflich Gedachte in sinnliche Anschauung
umzusetzen. Dies ist hier nicht der Fall. Wenn das
Entstehen, Sein und Vergehen durch eine in unbestimmtem Raume
schwebende Gruppe von Menschenleibern von verschiedenem Alter,
verschiedenem Geschlechte und in verschiedener Bethätigung der
Lebensenergie dargestellt ist, so mag man das noch als eine
malerische Versinnlichnng gelten lassen. Wenn aber das Welträthsel als
grünlich schimmernde Nebelfläche, aus der sich die
vagen Umrisse einer Sphinx errathen lassen, wenn das Wissen
durch einen von innen erleuchteten Kopf dargestellt
wird, der einer von unten auftauchenden Gestalt angehören soll,
so sind hier einfach Metaphern dessprachlichen Aus­
druckes in Bilder oder vielmehr hieroglyphische
Z e i ch e n umgesetzt, die nicht als künstlerische An­
schauungen, sondern nur als Gleichnisse oder
Räthselaufgaben wirken können. Diese auf ganz ver­
schiedenem Boden gewachsenen Symbole und Allegorien werden
nun dadurch noch unerfreulicher und unwirksamer, daß sie auf
dem Bilde Klimt's in durchaus äußerlicher Weise
zu einer Composition vereinigt sind, welche die mangelnde
Einheitlichkeit ihrer Idee durch ihren zerfahrenen
Aufbau deutlich genug beräth.
Die rein malerischen Qualitäten des Bildes,
seine Formen- und Farbenwirknng, sind nicht imstande, diese
Gebrechen der Stoffbehaudlung aufzuheben. Mr wollen es
unterlassen, an den unklaren Bewegungen der ge­
künstelten Formen und den zahlreichen Miß­
bildungen der bärgest eilten menschlich en
Leiber Kritik zu üben. ES ist möglich, daß der Maler
damit bestimmte, dem Beschauer allerdings nicht erkennbare künst­
lerische Absichten verbunden hat; aber wir können im Allgemeinen
darin, daß verschwommene Gedanken durch ver­
schwommene Formen wiedergegeben sind, keinen
formalen Vorzug sehen. Was die Wahl der Farben
betrifft, so erkennen wir gerne die Virtuosität an, mit der der
Maler eine der trüben P h a n t a s i e des Bildes
entsprechende Stimmung festzuhalten gesucht hat. Wir be­
zweifeln aber sehr, ob diese visionäre Farbensymphonie wirklich,
ivie behauptet worden ist, geeignet ist, Jdeenassociationcn hervor­
zurufen, die den Beschauer über den gedanklichen Inhalt des
Bildes „Philosophie" aufzuklären vermögen. Alle diese Bedenken
erfahren nur noch eine Steigerung, wenn wir uns das Bild an
den Platz versetzt denken, für den eS bestimmt ist. Es soll eine
der horizontalen Flächen in der Felderdecke unserer Aula zieren.
Der Festsaal der Universität, der in der Hauptsache an den Stil
italienischer Hochrenaissance sich anlehnt, hat leider zur Zeit
seiner Entstehung nicht den Schmuck formen- und farben­
prächtiger Bilder erhalten, der ihm ursprünglich zu­
gedacht war, und welchen die damalige Entwicklung
der Wiener Kunst mit Leichtigkeit hätte beschaffen können. Wenn
es günstigere Verhältnisse jetzt endlich ermöglicht haben, die Jnnen-
decoration des Saales zu vollende», so bleibt natürlich der
Wunsch lebendig, daß wenigstens eine gewisse künstlerische
Einheitlichkeit gewahrt bleibe. Damit ist nicht gemeint,
daß die Gemälde Bilder der Epoche nachahmen sollen, der
die Architektur entstammt, wohl aber, daß sie sich dem
architektonischen Rahmen der Ornamentik, der Farbe
und der Stimmung des Ganzen einfügen. Die Frage, inwie­
weit Bilder m o d e r n st e r R i ch t u n g diesen Anforderungen
bei einem Bau von der Art unserer Aula entsprechen können,
wird vielleicht nicht von einem principiellen Standpunkt, sondern
nur durch praktische Erprobung entschieden werden können.
Bei dem Klimt'schen Gemälde aber scheint uns kein
L er s u ch gemacht, das Bild seiner Umgebung an­
zupassen, vielmehr widerstrebt die der einheitlichen
Gliederung entbehrende Composition auf das Schärfste der Ein­
fügung in die kräftig gegliederte, prunkvoll ornamentale, hell­
farbige Architektur der Decke. Die Symbolik des Bildes
wurde in einem horizontalen Deckcnfelde noch unklarer
als bei der jetzigen verticalcn Aufstellung. Der Kopf des
„Wissens" würde nun von der Seite hereinragen und die seitlich
hinschwebenden Menschengestalten müßten sich als ein u n e n t-
w i r r b a r e r und in seiner Bedeutung ganz unerkenn­
barer Knäuel menschlicher Leiber, wahrscheinlich nur noch als
hellerer Streifen im Dämmerlichte des G a n z e n
darstellen, denn bei der Höhe des Saales müßten die aus so
bedeutender Entfernung gesehenen Formen völlig unklar
werden, die Ansätze zn organischen Bildung in der
großen Farbcnstäche rechts gänzlich verschwimmen, so daß nur der
beleuchtete Kopf in seinem räthsel haften Alleinsein
inmitten eines farbigen Nebels erkennbar bliebe. Von einer
decorativen Wirkung der Gestalten kaun also keine
Rede sein, h v ch st e n s von einer decorativen Wirkung
der Farbe. Aber wenn die Auftraggeber durch das Decken-,
gemäldc der Aula blos diesen einen Zweck erfüllt wissen
wollten, so wäre es überflüssig gewesen, dem Künstler eine be­
stimmte Aufgabe zu stellen, da eine rein decorative Malerei
gewiß besser und leichter dem stilistischen Charakter des Saales
sich harmonisch angeschmiegt hätte, als die in dem Bilde der
Philosophie beabsichtigte Gedanken malere i.
Indem wir Enerer Excellenz diese unsere Bedenken gegen
das Klimt'sche Bild unterbreiten, betonen wir ausdrücklich, daß
es uns ferne liegt, gegen die Factoren, die an dem Programme
zur künstlerischen Ausschmückung der Aula mitgearbeitet haben,
irgend einen Vorwurf zu erheben. Wir begrüßen dankbar den
Ernst und die Energie, mit denen die schwierige Frage der Jnuen-
decoration deS Saales in Angriff genommen worden ist. Es liegt
uns ebenso ferne, den Maler des Bildes, der schon vielfache
Proben seines reichen Könnens gegeben hat, herabsetzen oder
schädigen zu wollen; aber auch dem bedeutendsten Künstler taun
nicht jeder Wurf gelingen, und dieser Versuch, in einem
Deckengemälde monumentalen Charakters mit völlig
modernen A u 8 d r u ck s m i t t e l n ein altes
Problem auf neue Weise zu lösen, erscheint uns so unzu­
länglich im Gedanken, als m iß r a t h e n in der
Ausführung. Das Bild von Klinit mag einen
schätzens werthen Besitz einer staatlichen Galerie
bilden. Wenn wir auch nicht erwarten, daß ihm das
Urtheil der Zukunft einen Platz auf der geraden
Linie einer gesunden AnfwärtSbewegung zuweisen wird, als
ein beincrkenswcrther Nebenschößling am Baume der empor­
wachsenden neuen Kunst, als ein Zeugniß für das gährcnde
Streben im Wiener Kunstschaffen der Jcchrhundertswcnde wird
es für spätere Betrachter sein Interesse behalten. Aber an der
Decke der Aula möchten wir ein solches Bild nicht
sehen, das uns seiner Art nach
dem Ort nicht zu entsprechen scheint.
Wir glauben uns bei unserem Vorgehen gegen den Vorwarf, daß
wir uns unberechtigterweise in eine rein künstlerische Angelegen­
heit einmengen, nicht erst ausdrücklich verwahren zu müssen. Wir
lieben unsere Aula und wünschten für diese festliche Stätte einen
Schmuck, der nicht nur uns, sondern auch den Generationen,
die späterhin daselbst ihre Festacte feiern solle», zu stimmungs­
voller Freude und Erbauung gereichen und als Zeugniß des
höchsten k ü n st l e r i s ch c u K ö n n e n s u u s e r e r Z e i t
erscheinen kann. Und weil wir Euer Excellenz in dieser Fürsorge
für unsere Aula mit uns eins wissen, glauben wir uns berechtigt.
Euer Excellenz die Bitte vorzulegen, unser Ansuchen und seine
Begründung einer geneigten Würdigung unterziehen zu wollen.
Die Petition trägt die Unterschrift der Professoren: Becke,
Benedikt, Bergmeister, Verwerth, Boltzmann, Bauer, G. Braun,
Breus, Chiari, Chrobak, Diener, Chrhard, Fr. Exner, Felsen­
reich, v. Frankl, Friedman», v. Frisch, K. Fritsch, Frühwald,
E. Fuchs, Th. Fuchs, Gärtner, Gitlbaner, Grimmich, Grobben,
Kroß, Gnsscnbauer, Haberda, Hanler, v. Hebra, Herzig, Hirn,
Hochenegg, Iagic, Iirecek, Iödl, Kaposy, Kassowitz, Karabacek,
Kohn, Kratzschmer, Lammasch, v. Lang, Lieben, Livpmann, Lorenz,
Lott, E. Ludwig, Mertens, Meyer-Lübke, Minor, Mrazek.Mühl-
bacher, Dr. H. Müller, Müllner, Mnstafia, Jsidor Neumann,
Wilhelm Neumann, Obcrstciner, Paltauf, Penck, Pernter,
Reinisch, Reisch, v. Reuß, Reyer, Schäfer, Schindler, Schipper,
Schnabel, v.Schroeder, v.Schroettcr, v. Schrutka, v. Schwind,
v. Skoffclla, Sueß, Taldt, Tomaschek, Tschcrmak, Urbantschitsch,
Vogel, Vogt, E. Weiß, v. Wettstein, Wiesner, Winternitz,
p. Zallinger und Zeisel.
Wiener Leben.
(Die Frau mit den billigen Blousen.— Sollen's ihr nachmachen.—
Der Bureauobcrcommaudant.-- Schlechtes Beispiel.— Eine stich-
hälligc Entschuldigung.— Artistcnliebe.— Ein Roman Wien-Brünn.
— Das gute Ende.)
Die Dame mit den billigen Blousen!
Das ist eine der populärsten Frauen der Leopoldstadt. Sie
ahnt vielleicht gar nicht ihre Popularität. Man hat sich an diese
Bezeichnung gewöhnt. Es nennt sie Niemand anders. Der Zehnte
weiß nicht ihren Namen. Fragt Jemand, wer diese Dame ist,
sagt man ihm im zweiten Bezirk gewiß:
„Wie, Sie kennen die nicht? Das ist die Dame mit den
billigen Blousen."
Die billige Blousenfrau ist ziemlich jung, ziemlich fesch,
ziemlich hübsch. Vielleicht sogar sehr hübsch. Das ist Ge­
schmacksache.
Zu der curiosen Bezeichnung ist sie durch ihren eigenen
Gatten gekommen. Ahnungslos hat er es gethan und ahnungslos
hat er sich mit ins Gerede gebracht.
Gott, es kommen ja in Wien viele Frauen in dieser Weise
zu billigen Blousen, aber der Mann ist nicht so naiv, es zu
erzählen und damit zu prahlen.
Armer Kerl! Er hat es nur gethan, um seine Frau
herauszustreichen. Andere Frauen tragen unansehnliche Kleidungs­
stücke, die viel Geld kosten. Seine Frau dagegen weiß sich das
hübsch einzutheilen. Sie trägt Toiletten, die kostbar aussehen und
beinahe gar nichts kosten. So zum Beispiel hat sie jetzt eine
Brache. Man schätzt sie auf sechzig Gulden. Sie hat fünfzehn
Gulden gekostet.
Wieso? Das ist es ja. Sie weiß billig dazuzu­
kommen.
Sehr billig! Er weiß es nur selber nicht. Das geschieht
— vielleicht lernen Andere etwas davon— in folgender
Weise:
Sie kauft sich in einem ersten Confectionsgeschäft ein
Prachtstück von einer Blouse. Man schätzt sie auf sechzig
Gulden? Sie lostet noch mehr. Diese Bluse übergibt sie einem
verläßlichen Dieiistmann. Er erscheint in ihrer Wohnung, während
der gute Patsch von einem Gatten zu Hause ist.
Der Dienstmann sagt folgende Lection auf: Die Gräfin X
oder V hat sich diese Blouse machen lassen, hat aber nach ein­
maligem Tragen die Freude daran verloren und würde sie gerne
um fünfzehn Gulden abgeben. Sie sendet sie der jungen Frau,
weil diese ihr schon oft etwas abgekauft hat.
Die junge Frau sieht diese Blouse an, flüstert ihrem Mann
zu „Halb geschenkt!", proöirt sie, findet, daß sie ihr wie an­
gegossen steht und kauft sie endlich über Drängen ihres Mannes,
nachdem sie noch den vergeblichen Versuch machte, dem Dienst-
mann etwas abzufeilschen.
So kommt diese treffliche Frau zu billigen Blousen.
Ist das nicht ein bewundernswerthes Weibchen? So klug!
... Mau soll ihr's nachmachen!...
Das heißt: dazu muß man auch das Geld haben. Und
ob ihr das— wie sie das Geld beschafft— eine anständige
Frau wird nachmachen wollen? Das glaube ich nicht.
Die Episode, die dem gestrengen Herrn Oberbuchhalter
passirt ist, wird auf dem Franz Josefs-Quai viel belacht.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(60. Fortsetzung.)
„Nun, so weit sind wir ja noch nicht! Ich rathe Dir noch
einmal, laß die Dinge ihren Gang gehen."
„Das darf ich nicht."
„So wirst Du das Geheimniß preisgeben müssen!"
„Ich erwarte, daß meine Kinder mir auch ohne Gründe
gehorchen werden."
Der Doctor war bei den letzten Worten in der Mitte des
Zimmers stehen geblieben und hatte horchend das Haupt er­
hoben, sein Blick ruhte erwartungsvoll auf der Thür, durch die
gleich darauf Engen und Hedwig eintraten.
Ihre heitere Stimmung schien ihn zu beruhigen, weit ent­
fernt, ihnen einen Vorwurf zu machen, bat er sie, sich nieder­
zulassen und ihre Erlebnisse in der Villa zu berichten.
Bei der Schilderung Ellens umwölkte sich seine Stirne wieder,
er mußte ja aus jenen Aeußerungen erkennen, daß die schöne
Tochter des Amerikaners seinem Sohne nicht mehr gleichgiltig
war, aber gleichwohl konnte er sich nicht entschließen, ihnen sein
Geheimniß zu enthüllen.
Eugen brachte selbst endlich die Rede darauf, indem er die
Ansicht äußerte, er halte Carlsen keiner schlechten Handlung fähig,
der Vater müsse sich entweder in der Person irren oder damals
in der Sache geirrt haben.
Der Doctor schrak aus seinem Brüten empor, wie Jemand,
der plötzlich aus einem angstvollen Traume erwacht, er fuhr
mit der Hand über Stirn und Augen, und nahm geräuschvoll
eine Priese.
„Steins von Beiden." erwiderte er. „hier ist weder in der
Person, nach in der Sache ein Irrthum denkbar, ich habe meinen
Mann mit Sicherheit wieder erkannt, und was die Sache betrifft,
so lag sie zu klar am Tage, als daß ich mich hätte irren können.
Es mag sein, daß er damals, als ich ihm in schwerer Stunde
Hilfe leistete, mich nicht erkannt, und daß man auch später ihm
meinen Namen nicht genannt hat. in diesem Falle weiß er nicht,
daß ich seine Vergangenheit kenne. Ich muß das annehmen, denn
wenn er wüßte, daß ich in seine Geheimnisse eingeweiht bin,
würde er sicherlich so klug sein, iebe Berührung mit mir und
meinen Angehörigen zu vermeiden, ja, ich darf wohl vermuthen,
daß er in diesem Falle seine Villa wieder verkaufen und die
Stadt verlassen würde."
„So schlimm sind die Handlungen, die er begangen hat?"
fragte Eugen. „Aber wenn auch, vor dem Gesetz sind sie
verjährt"—
„Ich denke auch nicht daran, ihn vor den Schranken des
Gerichts zur Verantwortung zu ziehen," fuhr der Doctor fort;
aber Euch Beide möchte ich ernst und dringend vor jedem ver­
traulichen Verkehr mit ihm warnen. Man sagt, es sei unrecht,
das Kind für die Schuld der Eltern büßen zu lassen, aber es
geschieht dennoch, die Ehre der Eltern ist auch die Ehre der
Kinder, und darum wird von einer engeren Verbindung zwischen
unserem und jenem Hause niemals die Rede sein können. Es
wird uns Allen viel Aergcr erspart bleiben, wenn Ihr diese Er­
klärung nicht vergessen und Euch nach ihr richten wollt."
Eugen verstand den Sinn dieser Worte sehr wohl, er
nagte unwillig an der Unterlippe, während Hedwig der Tante
einen ftagcnden Blick zuwarf, als ob sie um nähere Auskunft
bitten wolle.
„Willst D» uns das nicht näher erklären?" fragte er mit
gcvreßtcr Stimme. „Was hat jener Mann verbrochen? Und in!
welcher Weise kamst Du in Berührung mit ihm? Wenn wir!
dies wissen, dann sind wir imstande, selbst uns ein Urtheil zu!
bilden, und ist er wirklich ein fluchwürdiger Verbrecher, so darfst!
Du auch darauf vertrauen, daß wir sein Hans nicht mehr be-!
treten werden."!
„Meine Warnung muß Euch genügen," erwiderte der!
Doctor.!
„Doch nicht, wir müssen einen triftigen Grund angeben!
können, wenn er uns fragt, weshalb wir seiner Einladung nicht
mehr Folge leisten. Ueberdies weißt Du auch, hier müßte der
Bruch motivirt werden."
„Und Du würdest ihm den Grund offen nennen?"
„Sicher, ich würde kein Blait vor den Mund nehmen, ich
würde dann auch seine Vertheidigung hören."
„Und an die Gefahr, in die Du mich dadurch bringen
könntest, denkst Du nicht?"
„Ich sehe hier keine Gefahr, ist der Amerikaner schuldig,
so wird er, der Einzelne, nicht wagen, Dich anzugreifen, es
bleibt ihm dann nichts Anderes übrig, als die Stadt wieder zu
verlassen."
„Nein," sagte der Doctor, „darauf lasse ich mich nicht
ein. Ich halte es für rathsamer, das gefährliche Geheimniß zu
wahren, zumal ich keine Möglichkeit sehe, Beweise beizubringen,
wenn diese gefordert werden sollten. John Carlsen hat es vor­
trefflich verstanden, den Unannehmlichkeiten, die ihm aus der
Veröffentlichung dieses Geheimnisses erwachsen könnten, vor­
zubeugen. Dadurch, daß er die Schulden seines Vaters tilgt,
gilt er in den Augen Aller als Ehrenmann, wer wollte es da
wagen, ohne Beweise ihn anzugreifen! Ich will nicht für einen
unnützen Schwätzer gelten, der mit einem interessanten Abenteuer
groß thut, ohne für die Wahrheit desselben einen Beweis bei­
bringen zu können."
„Nun denn, wenn Du eS verlangst, werde ich schweigen,"
erwiderte Engen, „ich verhehle Dir nicht, daß mir das schwer
fallen wird."
„Und deshalb will ich Dich nicht der Versuchung aussetzen,
einem Versprechen, das Du gezwungen gegeben hast, untreu
werden zu müssen," unterbrach sein Vater ihn in entschlossenem
Tone. „Meine Warnung muß Euch genügen, ich verlange keinen
sofortigen Bruch, der Eclat kann ja vermieden werden, zieht Euch
allmälig wieder zurück, und man wird Euch in der Villa bald
vergessen haben. Wenn man eine Einladung ablehnen will, so
kann man immer einen Verwand finden, und so lange Carlsen
hier in meinem Hause keinen Besuch macht, sind wir gesellschaft­
lich auch nicht verpflichtet, ihn einzuladen."
„Ich glaube, daß er mit seiner Tochter in den nächste«
Tagen uns besuchen wird," sagte Hedwig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 4 ]
gittit 4 DvMrrstag
Er ist Tag und Nacht darauf bedacht, die Interessen der
Firma zu wahren, der er „von der Pike auf" seit mehr als
dreißig Jahren seine Dienste widmet, und er gebt nach der Art
alter, treuer Hausmöbel dabei zuweilen weiter, als eS seine Pflicht
und seiner Gesundheit zuträglich wäre. Er, der als Erster auf
dem Platze erscheint und ihn als Letzter verläßt, hält jede Minute,
welche von den Untergebenen während der Bureaustunden zu
Scherzen und sonstigen unerlaubten Nebenbeschäftigungen benutzt
wkd, für den aufgelegten Diebstahl, und möchte jede derartige
Pfltchtvergessenheit am liebsten strafgerichtlich geahndet wissen.
Das macht den seiner Zuchtruthe unterstellten, über­
müthigen, jungen Herren natürlich großes Gaudium und sie spielen
dem Alten manchen Possen.
Ein Volontär trieb es besonders arg, der Sohn eines
Geschäftsfreundes. Auf diese Tiiulararbeiter hat er eS überhaupt
scharf seit je. Der lustige und vom Herrn Papa ziemlich reich
dottrte Herr trieb es einfach lästerlich. Er ging vor den Anderen
fort, denn er durfte bei keiner von den zahlreichen Premieren
' fehlen und Morgens erschien er mit ziemlicher Regelmäßigkeit im
Besitze beträchtlicher Kopfschmerzen, die er für Neurasthenie aus­
gab, während sie natürlich Katzenjammer waren.
Der Herr Oberbuchhalter hätte ihn am liebsten mit
- „Kronäugeln" vergiften mögen. Als der junge Herr am vorigen
Montag den Vormittag überhaupt schwänzte, riß ihm aber auch
der Geduldfaden.
»Junger Mann," sagte er barsch, als der Delinquent Nach­
mittags erschien, „Sie werden begreifen, daß eS so nicht weiter
geht. Sie verderben mir alle klebrigen, ich habe beim Chef bereits
schriftlich Ihre sofortige Entlassung beantragt."
„Aber, lieber Herr Oberbuchhalter —"
„Ich bin nicht lieb, mit Ihnen schon gar nicht, ich ver­
fahre mich ernsthaft gegen derartige vertrauliche Ausdrücke."
„Ich war verhindert, wirklich —"
„Schwindelt Das sagen Sie immer."
„Aber nein, lieber Herr Oberbuchhalter. Ich habe mich mit
der Nichte des Chefs verlobt und gestern war die
pfstcielle Feier."
Der Oberbuchhalter knickte ein und gratulirte verbindlichst.
Man spricht in Artistenkreisen von nichts Anderem. Aber
«art vergönnt dem wackeren Akrobaten sein Glück, er gilt als ein
braver, achtbarer Bursche und der Roman, der seinen Abschluß mit
einer Heirat gefunden hat, erregt überall Befriedigung.
ES sind einige Wochen her, da wohnte eine Familie aus
Brünn in einem Variete-Theater der Vorstellung bei. Unter dem
anderen Programm fiel auch ein Akrobat auf, der mit besonderer
Kühnheit seine Productionen vollführte. Trotz des nur auf kurze
Zeit bemessenen Aufenthaltes der Brünner wohnte die Familie
auf dringendes Verlangen der Tochter deS Hauses noch einmal in
einer Loge der Vorstellung im Variete bei.— Und als man ab­
reiste, da gestand die Tochter ihrer Mutter, sie hege
eine heftige Neigung im Herzen, sie sei in den
Akrobaten verliebt.— Die Mutter war anfänglich
von dieser Mittheilung sehr betroffen; schließlich gestand sie dem
Gatten die Geschichte. Der alte Herr, dem es sein wohl­
erworbenes Vermögen gestattet, von seinen Renten zu leben, war
entsetzt von dem Gedanken, einen „Gaukler", einen „Clown"
zum Schwiegersohn zu bekommen, und wies die Bitte der Tochter
: als jugendliche Schrulle ab. ;•
Zwei Tage nachher war die Familie wieder in Brünn. In
Wien war unterdessen der Akrobat von seiner Truppe weggegangen,
er schrieb in einem Brief, er sei seines Berufes müde, er gedenke,
ein anderes Metier zu ergreifen.
, In Brünn waren die Liebenden zusammengetroffen und der
ehemalige Akrobat gestand seiner Flamme, er habe seinem Beruf
den Rücken gekehrt. Die Familie des Mädchens sah bald ein,
daß eS nichts nützen würde und— gab nach. Unterdes hat der
junge Mann, der in Deutschland viele technische Studien absolvirt
hat, eine Anstellung in einer Fabrik seines Schwiegervaters er-
. halten. Er wird dort bleiben, bis das junge Paar Hochzeit
macht, und das wird nicht allzulange dauern. Man spricht viel
Von der Heirat in Brünn und in Wien. Aber man gesteht gern,
daß Bräutigam und Braut ihr Glück verdienen.
Selbstmord des Cafetiers Brischar.
(Original-Bericht der .Neue» Wteuer Journal*.)
Der bekannte Cafetier in der Gumpendorferstraße Franz
Brischar hat sich schlechten Geschäftsganges wegen in
Klösterneuburg erschossen. Mit herzlicher Theilnahme werden die
vielen. Freunde des wackeren und ob seiner musikalischen und
gesellschaftlichen Talente auch außerhalb seiner Berufssphäre
geschätzten Mannes diese Kunde vernehmen. Brischar war
preisgekrönter Abiturient des Conser da­
to ri um s, wirkte als Waldhornbläser in Theaterorchestern und
war ein trefflicher Pianist.
Ein glücklicher Zufall rettete ihm vor fast zwanzig Jahren
bei der entsetzlichen Katastrophe des Ringtheaterbrandes
am 8. December 1881 das Leben, das er nun doch auf
dagische Weise lassen mußte. An dem Unglücksabende hatte sich
Brischar verspätet im Theater eingefunden. Er hatte kaum das
Foyer betreten, als der Brand auSgebrochen und eine furchtbare
Verwirrung entstanden war. Er gerieth in den Wirbel der
Flüchtenden, die ihn mit sich fortrissen. So gelangte er ins
Freie und war gerettet.
Brischar führte seit dem December 1891 das Kaffeehaus
in der Gumpendorferstraße 41. Anfangs ging das Geschäft
leidlich gut, wenn auch niemals glänzend. Doch als er später,
namentlich durch die Ausgestaltung der Wienzeile und die ueu-
erstebenden Kaffeehäuser, starke Concurrenz erhielt, ging es mit
dem Besuch abwärts. Daraus erwuchsen für den Cafetier, der
sich um sein Gewerbe persönlich sehr bemühte und viel in Gastlocal-n
und Vereinen zu sehen war, wo er sich mit seinem musikalischen
Talent viele Freunde machte, finanzielle Kalamitäten. Sein Vocal,
lange Zeit das Stammcafe von befteundeten Musikern und Rad­
fahrern, blieb leer. Für Waarenlieferungen konnte er nur An­
zahlungen leisten.
Oft und namentlich in der letzten Zeit wurde er von
Gläubigern hart bedrängt. Ein Darlehensgeber soll sich auch
der Tageslosung versichert haben und es verlautet, daß gestern
Accepte fällig wurden, die Brischar einzulösen nicht imstande
war. Für seine mißliche materielle Lage ist auch der Umstand
sehr bezeichnend, daß Brischar, der, wie schon erwähnt,. ein sehr
guter Clavierspieler war und auch in Gesellschaft als. solcher
geschätzt wurde, noch als Cafetier sich durch Ertheilung von
Privatlectionen ein Nebeneinkommen zu schaffen gezwungen war.
Neues AWer Zgurnal
Er war unvermählt und wohnte mit seiner alten Mutter,
die ihm die Wirthschaft leitete. Der unglückliche Mann, der sich
sonst nicht durch finanzielle Sorgen aus dem Gleichgewichte
bringen ließ und gewöhnlich ftoh und lebenslustig war, zeigte in
den letzten Tagen einen auffälligen Trübsinn. Auf die an ihn
gerichteten Fragen gab er keine Antwort.
Dienstag nahm er Abschied von der Mutter und gab an,
er fahre zur Erholung nach Klosterneuburg-Kierling. Unmittelbar
nach seiner Ankunft in Klosterneuburg schrieb er Briefe nach
Wien, dann tödtete er sich. Sein Bruder Karl Brischar, der
in der Stumpergasse 12 eine Papierhandlung hat, erhielt von
ihm ein Schreiben, in welchem der Cafetier seinen Entschluß
kundgibt, freiwillig in den Tod zu gehen. Der Bruder fuhr sofort
nach Kierling, doch war es zu spät.
Das Kaffeehaus wurde gestern behördlich gesperrt.
Eine schwierige Arretirung.
Kampf mit einem Einbrecher.
(Original-Bericht der.Neuen Wiener Journal,“)
Der Favoritenplatz im zehnten Bezirke war gestern Früh der
Schauplatz eines aufregenden Kampfes zwischen Polizeiorgane»
und einem langgesuchten Einbrecher. Wieder trug sich der uner­
hörte Fall zu, daß ganz unbetheiligte Paffanten für den zu ver­
haftenden Verbrecher Partei ergriffen und die Festnahme des ge-
waltthätigen Gesellen gewaltsam verhindern wollten. Die arg be­
drängten Polizeiorgane waren genöthigt, mit den unberufenen
Beschützern des gefährlichen Gesellen förmlich zu um erhandeln,
damit sie nicht weiter die Amtshandlung stören. Leider machte
ihnen der rabiate Verbrecher so viel zu schaffen, daß sie nicht
daran den'en konnten, die sich einmengenden brutalen Herren fest­
zunehmen und der ihnen gebührenden Strafe zuzuführen.
Ueber den Vorfall liegt uns folgender Bericht vor:
Ein sehr gefährlicher und gewaltthätiger Einbrecher, der in
der Gaunerwelt unter dem Spitznamen „Gaberl" allgemein be­
kannt ist und viel bewundert wird, wurde gestern Früh in Fa­
voriten nach schwerem Kampfe von demPolizeiagenlen-
inspector Manuel und dem Polizeiagenten Leiter fest­
genommen.
Der Verhaftete ist der 26jährige Tischlergehilfe Johann
Anton Skala, ein wiederholt abgestraftes und aus Nieder-
österreich abgeschafftes Individuum. Er ist nach Dolein in
Mähren zuständig. In diesem Monate allein- hat er mehrere
Einbrüche ausgeführt. Das Musikaliengeschäft des Julius Ka-
melus, Krugerstraße 1, war am 12., und das Geschäftslocal
des Sigmund Ernst, Kärntnerstraße 45, am 13. d. M. Nachts
erbrochen worden.
Bei Karolus wurde eine Schreibtischlade aufgesprengt und
daraus ein Betrag von 62 Kronen gestohlen, bei Ernst wurden
aus einer gleichfalls aufgesprengten Schreibtischlade 400 Kronen
und zwei kleine schwarze Stahluhren entwendet. Jnspector
Manuel und Polizeiagent Leiter forschten nach den Thätern
und brachten in Erfahrung, daß Skala mit einem zweiten Burschen
die Einbrüche ausgeführt hat. Da Skala aus Wien und Rieder-
österreich abgeschafft und seine bloße Anwesenheit ein Delict ist,
hielt er sich hier unter dem falschen Namen Karl S w o b o d a
auf, ohne polizeilich gemeldet zu sein. Mehrere Nächte lang waren
die Polizeiagenten auf der Suche nach diesem gefährlichen Ein­
brecher, und erst gestern Früh trafen sie ihn um 4 Uhr in einem
Cafe am Favoritenplatz an.
Skala war eben in lustiger Gesellschaft mehrerer Mädchen,
die unter Controle der Sittenpolizei stehen. Er spielte den
Cavalier und zahlte die Zeche. Da traten die Polizeiagenten
auf ihn zu und forderten ihn auf, ihnen zu folgen. Skala, ein
hochgewachsener, stämmiger Bursche, erhob sich und ging auch
ruhig zur Thüre des Cafes, doch dort wandte er sich blitzschnell
gegen den Jnspector und versetzte ihm mit geballter Faust einen
Schlag gegen den Kopf. Der Hieb war so stark, daß Manuel
taumelte. Doch er faßte den Widerspenstigen trotzdem und zerrte
ihn mit Hilfe des Polizeiagenten auf die Straße. Dort waren
zwei Sicherheitswachmänner postirt, die sich die behördlichen
Organe vorsichtshalber als Succurs mitgenommen hatten. Jetzt
erst bot Skala seine ganze athletische Kraft auf, um sich der
Verhaftung zu widersetzen. Er schlug und biß wie ein wildes
Thier um sich.
Erst als noch zwei Sicherheitswachmänner herbeigeeilt
waren, konnten die sechs Personen den gefährlichen Strolch be­
zwingen. Die behördlichen Organe waren im Kampfe übel weg­
gekommen. Jnspector Manuel hatte mehrfache Kratzwunden
im Gesichte und erhebliche Verletzungen am rechten Knie und an
der Unterlippe erlitten. Polizeiagent Leiter und die Sicher-
heitswachmänner M a n t l e r und Renner haben durch Stöße
mit den Füßen Verletzungen am Unterleib davongetragen.
In dem verzweifelten Kampfe, der sich zwischen den
Polizeiorganen und dem Einbrecher abspielte, gefielen sich mehrere
Kutscher in einer ganz eigenthümlichen Rolle. Sie waren,
durch den großen Lärm herbeigelockt, zuerst müßige, theilnahms-
lose Zuschauer, nahmen aber gegen die Wach-
organe Stellung; sie riefen einmüthig „Lo s-
lassen!" und bestärkten den Verbrecher dadurch
noch mehr in seinem Widerstand. Als man den
Leuten mittheilte, welch gefährlicher Verbrecher sich da widersetzte,
beruhigten sie sich, und dann erst konnte die Amtshandlung, die
durch den Zwischenfall nicht wenig aufgehalten war, durchgeführt
werden.
Skala wurde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
übergeben und dieses stellte nun mit Sicherheit fest, das; er die
beiden Einbruchsdiebstähle in Gemeinschaft mit dem schon vor­
gestern verhafteten 25jährigen Hilfsarbeiter Karl Göls, einem!
wiederholt abgestraften und abgeschafften Individuum verübt
hat. Die zwei Stahluhren, die bei Herrn Ernst ge­
stohlen wurden, fand man noch im Besitze
Skala's. Es ist ferner erhoben worden, daß die Verhafteten in
der Nacht zum 15. d. M. das Geschäftslocal des Kaffeesieders
Salomon Rosenfeld, Favoriten, Ouellengassc 88, erbrochen
und daraus 100 Kronen baar und Kleidungsstücke gestohlen
hatten. In derselben Nacht sind sie auch in das Comptoir des
Buchdruckereibesitzers Brück im Souterrain des Hauses Nr. 6
der Jacquingasse gedrungen. Hier haben sie sogar versucht,
die eiserne Cassa aufzusprengen, doch ist ihnen
dieser Plan mißlungen. Ohne etwas gestohlen zu haben,. suchten
sie hier das Weite. Nach Abschluß der Erhebungen werden diese
gefährlichen Einbrecher dem Landesgerichte eingeliefert werden.
17. Mai 1900 «r. 2357
(Personalnachrichten.) Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist gestern Mittags aus Budapest hier eingetroffen.— Der
deutsche Gesandte in Athen Egmont v. Winkler traf gestern
aus Athen hier ein und wohnt im Hotel Erzherzog Karl.—
Heute um 12 Uhr Mittags findet im Tempel in der Seitenstetten-
gasse die Vermählung des Jnspectionsarztes der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft Dr. Jgnaz H u s s e r l mit Fräulein Stefanie
Weib statt.
(Erzherzog Otto in der Frauengewerbeausstellung.)
Gestern Nachimttags um 2 Uhr erschien. Erzherzog Otto in
Begleitung seines Adjutanten FZM. Freiherr» v. Daublebsky
in der Ausstellung. Der Erzherzog verweilte über eine Stunde
in den Sälen und wurde von Director I e l l i n e k zu den
einzelnen Objecten geleitet. Der kaiserliche Prinz legte während
des Rundgangcs für die ausgestellten Gegenstände das regste
Interesse an den Tag. Im Salon der Künstlerinnen hielt sich
der Erzherzog längere Zeit auf und sprach sich über die aus­
gestellten Büsten und Bilder sehr lobend aus. Beim Abschied
sprach Director Jellinek im Namen des AuSstellungscomitcS für
den Besuch den tiefsten Dank aus, worauf Erzherzog Otto über
das gelungene Arrangement der Ausstellung seine Anerkennung
ausdrückte. Der Erzherzog besuchte auch die Restauration von
Gebrüder B a u m g a r t n e r und erkundigte sich bei Herrn Josef
Baumgartner eingehend nach dem Absatz und der Einkellerung
des schmackhaften Hanuabräues, dessen Vertreter in Wien Herr
Baumgartner ist, und welches sich trotz der kurzen Zeit seiner
Einführung bereits eines sehr großen Absatzes erfreut. Die Ex­
position, die sich eines sehr regen Besuches erfreut, bleibt nun­
mehr nur noch bis inclusive 20. d. M. geöffnet.— Heute
(Donnerstag) Nachmittags concertirt bei günstiger Witterung eine
Militärcapelle in den Garteuanlagen.
(Gräfin Stefanie Lonyay in der Hofbnrg.) Zum
erstenmale seit ihrer Wiedervermöhlung erschien gestern die vor­
malige Kronprinzessin-Witwe, Gräfin Stefanie Lonyay, in der
Hofburg, um daselbst ihrer Vormittags aus Gries zurückgekehrten
Tochter Erzherzogin Elisabeth einen Besuch abzustatten. Die
Zufahrt der Gräfin Lonyay, die in Gesellschaft ihres Gemahls»
Grafen Elemer Lonyay kam, erregte dadurch einiges Aufsehen,
daß das jungvermählte gräfliche Paar in einem sogenannten
„Neutitscheiner", einem halbgedeckten, mit vier prächtigen Schimmeln
bespannten Wagen erfolgte. Um '/z12 Uhr fuhr das gräfliche
Paar im Rotundenbau gegenüber der Batthyanystiege vor. wo
sich der Aufgang zu den Appartements der Erzherzogin Elisabeth
befindet. Graf Lonyay verließ zuerst den Wagen und half seiner
Gemahlin beimAussteigen, die eine einfache, dunkle Toilette trug.
Graf Lonyay küßte bei der Verabschiedung seiner Gemahlin die
Hand und entfernte sich zu Fuße durch die Hofburg gegen die
Ringstraße, indes die Gräfin, die von ihrer Tochter im Stiegen-
hause erwartet und herzlichst begrüßt wurde, sich in deren
Appartements verfügte. Gräfin Lonyay blieb den ganzen Nach­
mittag bei ihrer Tochter, gegen Abend kehrte sie mit ihrem
Gemahl nach Kalksburg zurück.
(Die Reise des Militärattaches Baron Giesl.) Der
„Frankfurter Zeitung" wurde aus Konstanttnopel gemeldet, daß
dem österreichisch-ungarischen Militärattache Baron Giesl die
Ausfolgung des Jrade zu seiner Reise nach Armenien und Kur­
distan verweigert wurde, daß die Botschaft dagegen protestirte
und die Pforte benachrichtigte, Baron Giesl werde seine Reise
auch ohne Jrade sofort antreten, daß die türkischen Behörden die
Abreise, die auf dem Lloyddampfer „Aurora" erfolgen sollte,
durch Drohung von Gewaltanwendung zu verhindern versuchten,
und daß sich Baron Giesl, begleitet von dem Commandanten
des österreichisch-ungarischen Kriegsschiffes „Taurus", unter dem
Schutze unserer Kriegsflagge auf die „Aurora" begab. Nach einer
Meldung des Correspondcnzbureau beruht diese Nachricht auf
Mißverständnissen. Einem bei Reisen von Mitgliedern der Bot­
schaft meistens beobachteten Vorgänge gemäß hat sich Oberst Frei­
herr v. Giesl mit einem Kriegsboote S. M. StationSschiffes
„Taurus" an Bord des Lloyddampfers „Aurora" begeben,
was diesmal zu unbegründeten Commentaren Anlaß gab. Von
russischen Einstreuungen gegen die Reise des k. u. k. Militär­
attaches kann umsoweniger die Rede sein, als Freiherr v. Giesl
von der russischen Botschaft sehr warme Empfehlungs­
schreiben mitgenommen hat.
(Hofrath Wilhelm R. v. Doderer f.) Gestern Nach­
mittags wurde die Leiche des emeritirten Professors an der
technischen Hochschule HofratheS Wilhelm R. v. Doderer
unter zahlreicher Betheiligung von Vertretern der Wissenschaft und
Kunst zu Grabe getragen. Die Einsegnung erfolgte in der
evangelischen Kirche in der Dorotheergasse.
(Unfall des Reichsrathsabgeordneten Dr. Dyk.)
ReichsrathSabgeordneter Dr. Dyk fuhr gestern Abends nach
7 Uhr in einem Einspänner durch die Rothenthurmstraße. Sein
Wagen carambolirte mit einem Postfuhrwerke und wurde dabei
vollständig zertrümmert. Dr. Dyk wurde herausgeschleudert und
zog sich eine Verletzung am Auge zu. Der schuldtragende Post­
kutscher suchte zu entfliehen, wurde jedoch eingeholt und zur
Anzeige gebracht.
(Jubiläumskirche in der Donaustadt.) Vorgestern
fand im Gemeinderathssaale des neuen RathhauseZ eine Sitzung
der bethciligten Vereine statt, in welcher über die Spalier­
bildung bei der Grundsteinlegung zur Kaiserjubiläumskiiche in
der Donaustadt Beschluß gefaßt wurde. Den ganzen Weg, den
der Kaiser von der Burg bis zum Festplatze zurücklegen wird,
soll Spalier gebildet werden, und zwar von Schulkindern,
von katholischen Jünglingsvcreinen sowie anderen katholischen
Vereinen, ferner von Genossenschaften, Feuerwehren, Veteranen­
vereinen, Frauenbund ?c. Es sind bisher einschließlich der Zög­
linge des Waisenhauses und der städtischen Waisenhäuser etwa
22.000 Schulkinder, ferner an 15.000 bis 20.000 Erwachsene
! zur Spalierbildung angemeldet. Die Grundsteinlegung findet be­
kanntlich am DreifaltigkcitS-Sonntag (10. Juni) statt.
(Die Tragödie der Familie Josika.) Das Schicksal
lastet schwer auf der freiheitlichen Familie Josika. Vor
einigen Tagen verbrannte, wie wir gemeldet haben, der Sohn des
großen Romanschriftstellers Baron Josika, Baron Nikolaus
Josika, in seiner eigenen Wohnung. Nun kommt ans
Klansenburg die Nachricht, daß dort der Sohn des
Dahingeschiedenen, Baron Andor Josika, sich in selbst­
mörderischer Absicht eine Kugel in die Brust geschossen habe. Die
Kugel hat die Lunge verletzt. Die Aerzte zweifeln a» dem
Aufkommen des Schwerverwnndeten.
(Sterbefall.) Montag ist hier Herr Julius O p v e n-
auer, Linien-Oberamtsverwalter, im 59. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche, wird heute Donnerstag um s/ 4 3 Uhr
Nachmittags vom Tranerhailse, 15. Bezirk. Zwölfergasse 9, aus
bestattet.


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 5 ]
ftft 2857 Donnerstag
(Dumba fürS Künstlerhaus.) Nikolaus Dumba
hat letztwillig der Wiener Künstlergenossenschaft, beziehungsweise
dem PenstonSfondS derselben 30.000 fl. hinterlassen, deren
Zinsen für Prämienermäßigungen der Neucintreten-
den gewidmet werden solleu. Ferner hat er der Künstler-
genossenschaft 20.000 fl. für einea auf den Jahresausstellungen
alljährlich zu verleihenden D u m o a- PreiS für Maler oder
Bildhauer testirt. Dieser Preis kann auch getheilt und in zwei
Preisen verliehen werden.
(Deutscher Schulverein.) Die zwanzigste ordentliche
Hauptversammlung des Deutschen SchulvereineS findet Sonntag
den 3. Juni um 10 Uhr Vormittags im Stefanie-Saale in
Graz, Schmiedgasse (Sparcassagebäude) statt. Die Fcftordnung
ist folgende: Samstag den 2. Juni, 8 Uhr Abends: Begrüßungs-
abend in den Annen-Sälen, 4. Bezirk, Baumkircherstraße, unweit
des Südbahnhofes. Sonntag den 3. Juni: Frühstück im Stadt-
park; 10 Uhr Vormittags: ordentliche Hauptversammlung im
Stefanie-Saale; nach Schluß derselben Mittagessen in den ver­
schiedenen Gastwirthschaften. Hierauf kleinere Ausflüge an ver­
schiedene Punkte der Umgebung von Graz; 8 Uhr Abends:
Großer FestcommerS in der Jndustriehalle, 2. Bezirk, Jakomini-
gasse; Montag den 4. Juni: Gemeinsamer Ausflug nach
Deutsch-Landsberg. Die Abfahrt findet Morgens, die
Rückkehr Abends statt.
(Das Ehreugrab für Hauer.) Die für Freitag den
18. d. M. anberaumte Beisetzung der Reste des Geologen Franz
v. H a u e r in einem an der linksseitigen Friedhofmauer des
CentralfriedhofeS gelegenen Ehrengrab findet um 9 Uhr Vor­
mittags statt.
(Die Gemeinderathswahlen in Innsbruck.) Aus
Innsbruck wird unS unterm Gestrigen telegraphirt: Bei sehr
starker Betheiligung fanden heute die Ergänzungswahlen für den
Gemeinderath aus dem zweiten Wahlkörper statt. Gewählt
wurden mit starker Majorität die Eandidaten der vereinigten
deutschfortschrittlichen und deutschnationalen Partei, Universitäts-
profeflor Dr. Stoly, Advocat Dr. Exler, Universitäts-
profefsor Dr. I u f f i n g e r, Ingenieur Maaß und Ingenieur
Neugebauer.
(Die Deutschösterreichische Schriftstellergenosseuschaft)
hielt am 13. d. M. im ,Lotel de France" die drittte ordentliche Haupt--
Versammlung ab. Das Wahlresultat war folgendes: Schiedsrichter:
Schriftsteller Heinrich Bohrmann-Niegen, Reichsrathsabgeordneter
Dr. Robert Pattai und Landcsausschuv Josef Schöffe!; Caffenpriiicr:
Schriftsteller Emil Hofmann und Hugo Sartorius. Der neugewählte
GesammtanSschuß constiwirte sich in der am 15. d. M. stattgehabten
Sitzung wir wlgt: A. Müller-Guttenbrunn, Präsident; I. Popelt,
erster Licepräsident; Th. Taube, zweiter Bicepräfidcnt; Fr. Wolfs, erster
Schriftführer: W. Schrieser, zweiter Schriftführer; M. Fröhlich, erster
Zahlmeister: P. Philipp, zweiter Zahlmeister: Dr. A. Weffclsky, An-
watt: R. Ägl» Dr. R. v. Kralik, A. Leitich, O.Petting, R.L. Potier,
H. Puchstein, A. Spitzn«, Mstgliedrr des Ausschusses.
(Protestversammlung der katholischen Studenten
schaft.) Der Philisterverband der katholischen Studenten­
verbindung „Norica" berief für gestern Abends in den großen
Rittersaal des Hotels „Zur goldenen Birne" auf der Maria-
hilferstraße eine Versammlung der katholischen Studentenschaft ein,
um gegen die jüngsten Vorgänge auf der Universität zu pro-
testire«. Die katholischen Verbindungen „Austria", „Norica",
„Rudolstna", „Kuenberg", „Nordgau" und „Danica", die Union»
cattolica italiana, der christliche Medicinerverein und
die katholische Ftnkenschaft waren äußerst zahlreich vertreten.
Redacteur Dr. F u n d e r führte als erster Redner unter Anderem
Folgendes aus: Da» alte Studentenideal „Ehre, Freiheit und
Vaterland" ist zugrunde gegangen. Jene, welche die Excesse auf­
geführt haben, haben dieses Ideal zu Boden getreten. Es ist
nicht deutsche Ehre und deutscher ManneSmuth, wenn Hundert
gegen Zehn kämpfen. Die Ideen, welche von unseren Gegnern
vertteten werden, sind weder männlich, noch deutsch und studentisch.
Wir sind heute nicht hier, um zu klagen und um Schutz zu
bitten, sondern um zu beweisen, daß es noch Männer gibt,
welche die wahren Studentenideale aufrecht zu erhalten wissen.
ReichSrathSabgeordneter Dr. Weiskirchner erklärte, er fühle
sich eins mit den katholischen Studentenverbindungen. Die Zustände
au der Universität erfordern eine entschiedene Abwehr. Redner
habe es als Pflicht erachtet, eine Interpellation in dieser Beziehung
einzubringen, und wird die Forderung an den Unterrichtsminister
stellen, daß er diese Interpellation schon heute beantworte. Er werde
weiters den Antrag stellen, daß über die Jnterpellationsbeantwortung
die Debatte eröffnet wird. Wir wollen volles Vertrauen in die
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(53. Fortsetzung.)
„Und gelt, Mamachen, Dir ist doch ein rechter Stein bom
Herzen betteffs der Toilette?"
„Gewiß, Kind," Frau Herwigs Gesicht wird ernst. „Zu
solch großer Hochzeit gehört auch eine entsprechende Toilette, und
ich fürchte, da eS so rasch kommt, hättest Du verzichten müssen.
Hertha brachte schlechte Nachrichten."
Die Kleine machte ein Schmollmündchen.
„Hertha ist ein Unglücksrabe," fährt es aus ihr heraus.
„Pfui, Elfe, wie kannst Du so reden. Weißt doch, wie
Deine arme Schester ein so schweres Dasein hat. Es ist
gewiß kein Wunder, wenn sie ernst und still ist, mir blutet das
Herz, wenn ich ihr wehes Gesichtchen sehe," und die weich­
herzige Frau macht Miene, iu Thränen auszubrechen. Aber Elfe
fällt ihr um den Hals.
„Um Gotteswillen, Mutti, weine nicht. Ich bin so
glücklich heute!"
Sie lacht und scherzt und ahmt das devote Gebaren des
Hirschberg'schen Personals so drollig nach, daß Frau Herwigs
Thränen ungewetnt bleiben.
„Ein Polterabend findet nicht statt?"
„Nein, Muttchen, die Zeit ist so kurz. Bertha hat noch
keine der Brautjungfern, außer mir, aufgesucht, und auch wir
brauchen keinen Besuch mehr zu machen. Ich sprach selbst mit
Frau Commerzicnrath und bedankte mich gleich."
„Was bekommst Du für einen Brautführer, Kind?" fragt
Frau Herwig plötzlich interessirt.
„O," Eises Lippen zucken, als sie sich abwendet, der
Mutter Augen zu entgehen. „Einen Lieutenant, .glaube ich, weiß
noch nicht bestimmt."
Neunzehntes Capitel.
Ach, wer Dich kennt,
Wer Dich nur nennt,
Ist wir ein Fremder nicht!
Freitag Früh elf Uhr. Elfe Herwig stürmt den Garten­
weg entlang, hinaus auf die Straße. Keine Menscheuseele ist
Neue? Wiener' Iönrnal
Gerechtigkeit des akademischen Senats hegen. Ueber den ver­
flossenen Herrn Rector wollen wir nichts reden, wir überantworten
ihn taxfrei den Heilo-Brüdern, von deren Heil-Rufen er sich so
berauscht hat. (Beifall.) Es sprachen sodann noch die alten Herren
der verschiedenen katholischen Verbindungen: Dr. Puhlovsky,
Dr. Stick, Professor K e m e t t e r und Dr. P l ö ch l.
Sämmtliche Redner kritistrten und verurtheilten das Ver­
halten der Deutschnationalen auf das Schärfste und ver­
langten die volle Gleichberechtigung für die katholischen Studenten.
Mediciner F e l l n e r versprach, die Gründung einer Vereinigung der
katholischen Finkenschaft in die Hand zu nehmen. (Lebhafter Bei­
fall.) Baron Vittinghoff-Schell dankte den katholischen
Studenten im Namen aller österreichischen Patrioten und sagte,
eS sollten heute ganz andere Factore» diesen Dank aussprechen.
(Stürmischer Beifall.) Es wurde schließlich eine Resolution
einstimmig angenommen, iu welcher den katholischen Studenten-
corporationeu und der katholischen Finkenschast für ihr muthiges
Eintreten für ihre Principien, für den heiligen katholischen
Glauben und für das geliebte Vaterland und die angestammte
Dynastie die vollste Anerkennung ausgesprochen, dagegen das
rechtsfeindliche und brutale Vorgehen der gegnerischen Studenten­
schaft mißbilligt wird; gleichzeitig fordert die Versammlung, daß die be­
rufenen Factoren die geeigneten Maßregeln ergreifen werden, um
die katholischen Stndentencorporationen in ihrem Rechte und ihrer
Vereinsthätigkeit innerhalb den bestehenden akademischen Gesetzen'
zu schüren."
(Bom Wetter.) Der Luftdruck nimmt im Westen zu, im Osten
ob. Dos Wetter ist im Osten theilweise heiter, im Westen und Norden
meist trüb, in den Alpenlöndern vielfach regnerisch. Die Temperatur
ist wenig verändert.— Morgens meldeten: Haparanda 0°0, Stockholm
ö'O, Ulcaborg 3'5, Petersburg 4'8, Warschau 4 4, Kiew 11'9, Moskau
3 2, Stornoway 10*0, Scilly 10 6. Borkum 7'fi, Keitum 7'3, Berlin
6'2, Brest 8'0, Paris 7 3, München 2 8, Prag 3'4. Bregenz 4'0,
Wien 6'8, Budapest 14'8, Hermanustadt 14'8, Trieft 16'9, Lesina
17°4, Florenz 13'ö, Rom 15 3, Neapel 17°0, Palermo 17‘6, Malta
18*3 Grad Celsius.— Die Wetterprognose lautet: Unbeständig
und kühl anhaltend.
(Oskar Blumenthal an Gustav v. Maser.) Gustav
v. Moser, der bekannte Lustspieldichter, feierte, wie wir schon
gemeldet haben, kürzlich seinen 70. Geburtstag. Einen besonders
gelungenen Glückwunsch depeschirte Oskar Blumenthal aus
Karlsbad:
Dem Bühnendichter ist beschieden
Kein stilles, ruhevolles Glück,
Es ist ein schwerer Krieg im Frieden,
Der uns erwächst mit jedem Stück.
Doch wer mit ungebleichten Haaren,
Wie Du, so frisch und lebensfroh.
Ist selbst mit iüniundsiebzig Jahren
Noch himmetfern vom Ultimo.
„Krieg im Frieden" und „Ultimo" sind bekanntlich die Titel
zweier besonders populärer Lustspiele Moser's.
(Das Grab des Kremser-Schmidt aufgefunden.)
AuS Stein bei Krems wird uns geschrieben: Auf dem alten
hiesigen Friedhofe wurde an der linken Mauer zwischen den
Grüften der Familien Schmit und Berger eine unscheinbare,
bereits eingesunkene Grabstätte aufgefunden. Eine Marmortafel,
von altem Epheu überwuchert, enthält folgende Aufschrift: Martin
Johann Schmidt. 1801. Gewidmet von Kunstfreunden." Es
dürfte das die Ruhestätte des berühmten „Kremser-Schmidt"
sein, der einen Ehrenplatz in der Geschichte der Maler­
kunst, insbesondere der FreScomalerei einnimmt. Die Gemeinde
Stein, deren Bürger ja der „Kremser-Schmidt" gewesen ist,
beabsichtigt nun, dem alten Meister den schuldigen Dank durch
Aufstellung eines würdigen Grabdenkmals zu zollen.
(„Venedig in Wien.") Heute (Donnerstag) findet eine Wieder­
holung des reichen Programms in „Venedig in Wien" statt.
(Eine interessante Entscheidung in Schulfragen.)
Ueber eine Frage, die in ganz Oesterreich in Schulkreisen viel
ventilirt wird und besonders in Wien oft aus der Tagesordnung
stand, nämlich die Beschaffung von Lernmitteln
für V o l k s s ch ü l e r, hat der Kärntner Landcsausschuß
eine Entscheidung gefällt, die präjudicirlich auf die Frage auch
in den anderen Kronländern werden könnte. Der Ausschuß einer
Ortsgemeinde im Lande hatte nämlich über Antrag des zustän­
digen Ortsschulrathes den Beschluß gefaßt, für sämmtliche,
die dortige Volksschule besuchende Kinder die er­
forderlichen L e r n m i t t e l aus dem Gemeindever mögen
zu beschaffen und die hiefür auflaufenden Kosten durch eine
ll'/zpercentige Umlage auf die directen Steuern zu
17. Wlai-im tz-ette o
decken. Gegen diesen im Interesse der mittellosen Kinder
gelegenen Beschluß ging dem LandeSausschusse ein RecurS zu,
der sich gegen die Einhebung der Schulumlage auSsprach. Der
LandesauSschuß hat dem Recurse stattgegeben und die Be­
willigung zu der Umlage mit der Begründung verweigert,
daß es vom Standpunkte der Schulgesetzgebung nicht gerecht­
fertigt werden kann, die Lernmittel (Schulbücher und sonsttge
Requisiten) für alle Schulkinder aus Mitteln der Schul-
gcmcinde zu beschaffen, d. i. im Wege einer Umlage auf die in
der Schulgemeinde vorgeschriebenen Steuern aufzubringen. Leider
ist aus dem Bericht nicht zu ersehen, ob der Instanzenweg
gegen diese Entscheidung eingeschlagen wurde.
(Eine Schönheitsgalerie im Notuudeusaale.) Director
Pfalz vereinigt iu dem dicsinonatlichen Programni der Bariete-Concerte
im Gartenbaurestaurant crstclaisige Artisten. Die Damen bilden eine
Schönheitsgalerie, welche täglich mehr Bewunderer findet. Es sind
dies die bekannten Tanzsängerinnen Schwestern Sumi, die fesche Wiener
Soubrette Elise Hafer, die neckische Lola Lieblich und die anmuthige
Lina Rosee. Das neue Duettistcnpaar Martin und Leo Schenk., der
Komiker Schönbaucr und der Tanzsänger Varadi wissen das Pubstcum
immer durch neue Lieder und Jntermezzis zu amüstren. Capellmeifler
Somnier mit seinen ausgezeichneten Musikern sorgen stir erstclaffige
Wiener Musik.
(Eine gräfliche Pfründnerin.) Seit einigen Tagen
befindet sich die Gräfin Sylvia Colloredo-MelS, eine
zweinndfünfzigjährige Frau, auf der psychiatrischen Klinik des
Allgemeinen Krankenhauses. Die Bedauernswerthe, die einem so
vornehmen Geschlecht angehört, lebte seit mehr als zehn Jahren
in den traurigsten Verhältnissen. Ihre Eltern, die selbst nicht
besonders wohlhabend waren, hinterließen sie und ihren Bruder
fast mittellos. Die Comtesse war auf sich selbst angewiesen und
lernte einen jungen Cavalier kennen, der sie zu ehelichen ver­
sprach, sein Wort jedoch nicht hielt, als er die Folgen deS Ver­
hältnisses erkannte. Die Gräfin wurde Mutter eines unehelichen
Kindes, mit dem sie nun rathlos dastand. Von Allen verlassen,
suchte sie sich und ihr Kind, einen Knaben, durch Näharbeiten
fortzubringen. Sie mußte später zu schwereren Arbeiten, sich
entschließen und wurde Wäscherin und sogar Taglöhnerin. Ihr
Sohn lernte die Maurerei und bringt sich heute recht und schlecht
fort. Seine Mutter, die von Jahr zu Jahr tiefer sank, war
endlich ganz auf die Unterstützungen von entfernten Verwandten
und anderer Mitglieder der hohen Aristokratie angewiesen, die
aber seit einiger Zeit auch nur spärlich einliefen. So blieb der
Gräfin nichts Anderes übrig, als bei der Commune Wien izm
eine Pfründe anzusuchen, die ihr auch verliehen wurde. Sie
wohnte lange Jahre auf dem Althanplatze als Bettgeherin.
und wer sie da sah, in ihrer mehr als ärmlichen Behausung, in
den zerlumpten Kleidern und Schuhen, der hätte nicht ahnen
können, daß et eine veritable Gräfin vor sich habe. In der
letzten Zeit war die Bedauernswerthe schon sehr stark dem Trunke
ergeben, und sie äußerte sich oft selbst, daß sie die Hartherzigkeit
der Menschen soweit gebracht habe. Ihre Bittgesuche, die sie an
österreichische und ftemdländische Aristokraten, ja selbst an Mit­
glieder des Kaiserhauses richtete, blieben seit Langem, da man
sie schon als Berufsbettlerin erkannt hatte, unbeantwortet, und
das scheint sie sich wohl am meisten in den Kopf gesetzt zu
haben. Nun befindet sie sich in irrenärztlicher Behandlung, und
es ist wenig Aussicht vorhanden, sie wieder geistig normal
zu sehen.
(Grenzenloses Elend.) Eine Agentensgattin, deren Mann kaum
das Brot für seine Familie zu erwerben vermag, befindet sich in der
verzwciflungsvollsten Lage. Die arme Frau hat erst kürzlich ihr sechstes
Kind geboren und soll, ohne alle Mittel dastehend und krank, am
1. Juni ihre Wohnung räumen. Diese große Noth fordert rasche Hilfe,
weshalb wir die bekwgenswerthe Frau dem Erbarmen wohlthätiger
Leser empfehlen.
(Gold in der Erythräa.) Einer uns aus R o m zu­
gehenden Meldung zufolge sind daselbst sehr günstige Berichte
über das Vorkommen von Gold in der Erythräa ein­
gelaufen. Es hat sich auch bereits eine englisch-italienische Gesell­
schaft zur Goldgewinnung mit einem Capital von 2 Millionen
Lire gebildet.
. (Etablissement Ronacher.) Wenn es noch eines Beweises be-
dürste, daß das Etablissement Ronacher unter Waldmann's zielbewußter
und vorzüglicher Dircction das beliebteste und von der elegantesten
Wiener Gesellschaft irequentirte Varitttthcater geworden, so erbringen
ihn allabendlich die kolossalen Erfolge des Mai-Programmes, dessen
einzelne Nummern durchwegs großstädtische und vollendete sind. Beffere
Kunstradfahrer, als es die Mitglieder der Kausmann-Familh sind,
haben noch nirgendwo die Bariötebühne betreten. Sie über-
raichen durch Kühnheit» eracte und originelle Arbeit und
entzücken die Radfahrer-Sportwelt— und wer zählt heute
zu sehen, die Mittagsonne liegt schwül auf den vornehmen Be­
sitzungen, deren Bewohner hinter herabgelassenen Jalousien,
oder in den kühlen Wintergärten Schutz vor der Sonnengluth
suchen.—
Elfe in ihrem duftigen Mousselinkleidchen, das sich graziös
um die zierliche Gestalt schmiegt, mit dem großen Babyhut und
ihrem Sonnenschirm bewaffnet, kümmert sich nicht um die Hitze.
Ihr Blick fliegt spähend die Straße hinab und hinauf, und daS
Schmollmündchen, das sie zieht, beweist, daß sie Jemand er­
wartet hat, der sich nicht einstellt.
Da fällt ihr ein, daß sie heute ungewöhnlich pünktlich ist.
Gewiß kommt Werner ihr entgegen. Getröstet geht sie weiter,
gelangt aber fast bis an die Brücke, ehe der Erwartete im
Sturmschritt aus sie losstürzt. Sie will ihm ein beleidigtes Ge­
sichtchen machen, aber wie sie die Augen trotzig hebt und in das
glückstrahlende Antlitz de§ schönen Officiers schaut, als sie seinem
freudetrunkenen Blick begegnet, der ihre Gestatt förmlich in einen
Mantel von Liebe und Zärtlichkeit einzuhüllen scheint, da leuchtet
auch ihre Miene auf, und mit innigem Ausdruck klingt ein leises
„Grüß Gott!" an sein Ohr. Er hat ihre Hand ersaßt und preßt
sie in der seinen.
„O Elfe, liebes Fräulein Elfe, wie ich mich freue, Sie
zu sehen, wie ich mich nach Ihnen gesehnt habe diese lange,
lange Zeit:"
„Zwei Tage," sagte das Mädchen mit Pathos.
„Ja, Sie spotten, Ihnen ist sie freilich nicht lang geworden,
aber mir —" ein langer, tiefer Athemzug des Lieutenants gibt
Zeugniß von der ungewöhnlichen Länge der beiden Tage.
„lind wenn ich heute gar zu spät gekommen wäre— es
war nahe daran— hätten Sie die Grausamkeit besessen, zu
gehen, ohne mir daS Glück gegönnt zu haben, Sie zu sprechen?
Sagen Sie, Elfe, ich bitte Sie, hätten Sie gewartet?"
„Ein ganz klein wenig."
Die kleine Dame ist sehr verlegen.
Die leidenschaftliche, ungestüme Art ist ihr an Werner neu
und macht ihr bang. Sie versucht durch Scherzen darüber hin­
wegzukommen.
„Aber Herr von Buchwald, wie indiScret Sie fragen."
Der Ton klingt ernst, aber die schelmischen Augen belehren
den Lieutenant, daß seine Dame nicht so grausam gesinnt ist, wie
sie sich den Anschein gibt.
„Beichten Sie lieber, warum Sie so ungalant un­
pünktlich sind."
„Ich hatte Pech, Fräulein Elfe. Wir machten eine größere
Marschübnng, Früh vier Uhr Auszug. Die unerwartet große
Hitze zwang uns, circa eine Stunde von hier zu rasten. Meine
Kameraden aber, die sämmtlich heute Mittag Visite schneiden—
es handelt sich um die Hochzeit einer Geldprinzessin— ließen
mich als einzigen, der abgelehnt hat, zurück."
Elfe machte ein erschrockenes Gesichtchen bei dieser unange­
nehmen Neuigkeit, aber der Gedanke, der gleich darauf durch ihr
Köpfchen blitzt, zaubert wieder ein Lächeln um ihren Mund.
Werner sieht es und unterbricht sich.
„Sie lachen, Fräulein Elfe, kommt Ihnen meine Lage so
lächerlich vor?— Ich danke! war selten so wüthend!— Mußte
natürlich mit in die Kaserne, dann aber ging es en carriöre—
natürlich auf Schusters Rappen, denn mein Pferd mußte ich wohl
oder übel zurücklassen— hierher; freilich, in Damenbegleitung
passe ich eigentlich nicht in diesem Zustand," und Werner betrachtet
mißbilligend seine bestaubte Uniform und die noch schlimmeren
Stiefel. Das Mädchen schneidet eine kleine Grimasse, die da sagen
soll: mir gilt es gleich!
Die Beiden sind wie in stillschweigender Uebereinkunft hinter
der Brücke abgebogen und schlendern nun langsam am Quai ent­
lang. Freilich brennt die Sonne hier schattenlos nieder, indessen
macht der frische Luftzug vom Strom die Gluth erträglich.
„Erzählen Sie mir doch ein wenig," beginnt Elfe ihren
Feldzugsplan, „es ist wohl eine recht große Hochzeit, da das
ganze Officicrscorps theilnimmt?"
„Ein Riefcnschlorum, Fräulein Elfe! Der glückliche
Schwicgerpapa Commerzienrath wird der Sippschaft und den
Kameraden des gräflichen Schwiegersohnes jedenfalls zeigen
wollen, daß das Vrädicat „Börsenfürst" auch nicht von Pappe,
und daß solches Fürstenthum oft realeren Boden hat, als das
mit Wappenschild und Stammbaum."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 6 ]
>
1
'• V
, Seite 6 DonnWag
Neues Wieti^.' Joütnal
17. Mai 19M
Nr. 2857
nicht zu ihr!— in hohem Maße. Alexander Taciann, der Damen-'
imitator, ist ein Phänomen seltensten Ranges. Wenn er m seiner
rasfinirt luxuriösen Toilette au? der Bühne erscheint und zu singen
beginnt, erweckt er ungemesscnes Erstaunen, und immer wieder zwingt
ihn das enthusiastische Pnblicnm zu Zugaben. Eine^ ^rapeziunstlerni
von ungewöhnlicher bestrickender Grazie und großer Schönheit ist dw
Dänin Julia Karn, als eine respectgebietende Athletin bekundet sich
das weibliche Oberhaupt der Reinhold-Truppc. Es fehlt an Raum,
alle anderen vorznglichcn Kräfte, die Frcres Hoste,, das singende und
exercierende Bogdani-Damenrcgimcnt, die Gilbarts, die famosen Duettistcn
Mischer und Wacker, Modl und Rosa Bauer :c. des Eingehenderen zu
würdigen. Sie müssen sich Alle mit dem Gesammtlobe begnügen, daß
sie Vorzügliches leisten.
(Brand in Pfaffstätten.) Gestern kurz nach Mitternacht
brach in Pfaffstätten im Hause des Bäckermeisters
Maresch ein Brand aus, der, begünstigt durch den Sturm­
wind, auch die angrenzenden Wirthschaftsgebände, sowie^ die
rechte Häuserzeile ergriff und einäscherte. Es sind die Häuser
der Herren Brecht!, Oe st erreicher und Wagner
niedergebrannt. Durch die aufopfernde Arbeit der Feuerwehren
der Umgebung gelang es, den für den ganzen Ort gefahrvoll
drohenden Brand um 3 Uhr Früh zu localisiren. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt; der Schaden über­
steigt l0.000 fl.
(Die Vorgänge an der Universität.) Gestern herrschte
vollständige Ruhe, auch an der Universität. Der „Demonstrations­
bummel" auf dem Franzensring unterblieb gänzlich, und in der
Aula und auf der Rampe gab es keine Ansammlungen. ^Der
Eintritt in die Universität ist noch immer nur gegen Vorweisung
der Legitimation gestattet.
(Der „Lehmann pro 1901.) Die Redaction von Leh-
mann's Allgemeinem Wohnungsanzeiger nebst Handels und Gewerbe-
Adre buch der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien versendet, wie all­
jährlich, Circulnre, in welchen Behörden, Aemter, öffentliche Institute
und Vereine um Namcnsverzeichnisse ihrer Beamten und Mitglieder,
Handels- und Gewerbetreibende und Private: um Mittheilungen von
Veränderungen für den dreiundvierzinsten, Ende Dcce aber in zwei
Bänden erscheinenden Jahrgang für 1901 (Verlag Alfred Höldcr) er­
such! werden. Es empfiehlt sich für Jedermann, die betreffenden An­
führungen der lebten Ausgabe zu prüfen und etwaige Veränderungen
der Redaction rechtzeitig bekannt zu gebe». Zur Sicherung unentgelt­
licher Aufnahme von Name, Charakter, Beschäftigung, Wohnung,
Telegrammadresse, Sprechstunde, sowie der Bezeichnung Hauscigcn-
thümer („fi") genügt eine einfache sämtliche Mittheilung: „An die
Redaction von Lehmann s Wohnungsanzeiger in Wien IX/I, Licchtcn-
steinstraße 3." Sprechstunde, Telegrammadresse und die Bezeichnung
Stenograph können nur auf specielles Verlangen angeführt werden,
weil Evidenzhaltnng unchuniich ist. Solche Mittheilungen, welche dem
Einzelnen fast keine Mühe verursichcn, können bei den fortwährend sich
vollziehenden Umgestaltungen nicht dringend genug empfohlen werden;
allgemeine Miiwirkung erhöht den Werth des gemeinnützigen, uncnt-
behrlickcn Werkes.
(Ein abgängiger Schulknäbe.) Den vierzehnjährige
Malerssohn I. Sch., Nndolfsheim, Benedict Schellingergasse 23,
ist seit vorgestern abgängig. Er verließ um 12 Uhr Mittags die
Schule Selzergasse 19 und erzählte seinen Kameraden, daß er
nach Trieft gehe, weil er sich vor einer ihm bevorstehenden
häuslichen Strafe fürchte. Der Knabe hatte nänilich eine Cor-
rectur seines Schulauswcises vorgenommen und der Lehrer
theilte ihm mit, daß er hievon seine Eltern verständigen werde.
Der Abgängige ist mager, von kränklichem Aussehen, hat kurz
geschorenes, blondes Haar und ist mit einem lichtbraunen Loden-
hut, ebensolchem kurzen Lodenrock und einer schwarz- und brau»-
carrirten Hose bekleidet.
(Für die Hiuterbliebencn eines Unglücklichen,) des v r
einigen Monaten wegen eines schweren, unheilbaren Ladens freiwillig
aus dem Leben geschiedenen Secretärs des Wiener Cottagcvereines,
Rudolf Alexander, veranstalten heute die langjährigen Freunde des
Verstorbenen, Herr Bezirksausschuß Rechnungsofficial v. Pflüg! und
Herr Oberrcchnnngsrath Nowak, im Saale „Nim wilden,Mann" in
Wühring ein Wohlthätig keitsabcnd mit einer Reihe interessanter und
amüsanter Vortrüge. Ihre Mitwirkung haben den beiden Herren, die
stch für die arme Witwe und ihre unversorgten Kinder so warm ein­
setzen, bereitwilligst zugesagt: die Schauspieler Karl Zwerenz und
Rakowitsch, sowie Fräulein Valerie Paak vom Stadtthcater, der
alte Liebling der Wiener, Gottsleben, Schauspieler Element
vom Jantsch- Theater, Klaviermcister W c i n st a b l und
W. Rie d l.
(Sturz vom Pferde.) Der Hauptmann Franz Bemda
des Infanterie-Regiments Nr. 25 stürzte gestern Vormittags
nächst der Krieau von seinem Reitpferde und zog sich dadurch eine
Quetschung der linken Briistscite zu. Aerzte der Rettungsgesell-
schait verbanden den Hauptmann, der sodann selbst in seine
.Wohnung in der Rudolfskaserne fuhr.
(Zum Concurse der „Torfindustrie",) über den wir
schon gestern berichtet haben, erfahren wir noch Folgendes. Die
Firma, die mit ihren Erzeugnissen auch an der Pariser Welt­
ausstellung betheiligl ist, wurde durch die Herren Eg g er
v. Möllwalld, der ein Capital von 600.000 Kronen
investirte, und Herrn K. A. Z schürn er, welcher seine
europäischen und ausländischen Patente zur Verfügung
stellte, begründet und hatte in der kleinen Mohren­
gasse eine Fabrik errichtet, deren Erzeugnisse guten Absatz fanden.
Der Concurs wurde hauptsächlich dadurch herbeigeführt, daß zwei
ausländische Industrielle, der irländische Unternehmer Dnstly und
ein schwedischer Industrieller, die Zahlung der an sie verkauften
Patente im Kaufwerthe von 1,200.000 Kronen, beziehungsweise
200.000 Kronen verweigerten. Da die Firma den an sie
gestellten Zahliingsforderungen nicht nachkommen konnte, wurde
vom Handelsgerichte der Concurs über sie verhängt, nach­
dem der Fabrilobetrieb schon vor mehreren Wochen eingestellt imd
die Maschinen gepfändet worden waren. Die Firma beziffert
ihre Activen mit 7,224.871 Kronen, die Passiven mit 714.372
. Kronen. Als Hauptbestaiidibeil der Activen werden Patentbesitze
angegeben, die mit 3,707.000 Kronen eingestellt erscheinen und
. in vielen Staaten angemeldet wurden. Die Passiven umfassen
größtentheils Geldschulden, die mit 600.000 Kronen angegeben
werden. Die Firma hofft durch den Verkauf einiger ihrer
Pateme die Zabliiiigsstockungeu i» Kürze zu beheben.
(Feindliche Brüser.) Der 23jährige Kutscher Franz Heimel,
Landstraße, BaumgasseFN wolmha't. ist vorycsteniZNittags mit seinem
Bruder, dein Kutscher Friedrich Heimel in einen Streit gerathen, in
dessen Verlaufe er ihn d r■() einen Messerstich am Unterleib schwer ver­
letzte. Er hatte dem Friedrich sch n früher einmal gedroht, er werde
ihn umbringen. Der saubere Bruder wurde dem Landcsgerichte ein-
. geliefert
(Der Mutter in den Tod gefolgt.) Vorgestern Abends
hat sich in seiner Wohnung, Gaullachergasse 25 in Ottakring,
her 19jährige Bildhauer Franz Kolodzinj erschossen. Schmerz
über den kürzlich erfolgten Tod seiner Mutter hat den jungen
Mann lebensüberdrü'ffg gemacht. Franz Kolodzinj war der
älteste von drei Brudern. Sein um ein Jahr jüngerer Bruder
ist gleich ihm Bildhauer, sein jüngster Bruder zählt erst zehn
Jahre. Er war begabt, doch fehlten ihm die Mittel, stch an der
Akademie ansz bilden. So arbeitete er bei verschiedenen Bild­
hauern, bet dcnell er kleinere Arbeiten verrichtete. Die Brüoeri
wohnten mit ihrer Mutter, die seit neun Jahren Witwe war
und an der sie mit großer Liebe hingen. Als die Mutter im
Februar dieses Jahres starb, war Franz wie vernichtet. Ein
zurückgelassener Brief spricht klagend aus, was ihn zum Selbst-
m rde getrieben. Seit dem Tode seiner Mutter, heißt es im
Schreiben, konnte er sich nicht ins Leben finden. Und
deshalb tödte er sich.
(Verhaftung des falschen Dr. Edlen v. Sterneck.)
In T e t s ch e n ist am Dienstag der falsche Dr. Edle von
Stern eck aus Wien verhaftet worden. Der Hochstapler war
zuletzt in Reichenberg unter dem Namen „Dr. Edler von
Sttrneck, k. k. Untersuchungsrichter und Hauptmann a. D." auf-
gelreten und hatte sich nach Berübung großer Betrügereien nach
T e t s ch e n geflüchtet. Hier trat er unter verschiedenen Namen
auf. In einem Restaurant bot er ein Fahrrad und drei Billard­
bälle zum Verkaufe an, ohne sich über den rechtmäßigen Besitz
derselben ausweisen zu können. Dem herbeigeholten Wachmann
gegenüber verwickelte er sich in Widersprüche und wurde deshalb
aufs Polizeicommissariat gebracht, woselbst er als der lange ge­
suchte Hochstapler agnoscirt und in Haft behalten wurde.
(Ueberfahrcnc Greisin.) Die 81jährige Private Fianziska
Remin er, Landstraße, Hauvtstraße 8 wohnhaft, wurde gestern Vor-
.mittags in der Nähe ihres Wohnhauses von einem GcschäftSwageu über­
fahren. Die Greisin erlitt eine erhebliche Verletzung am Knie und
wurde von der Rettungsgescllschast in ihre Wohnung gebracht.
(Aus Furcht vor dem Gerichte.) Aus Mailand
wird uns tclegraphirt: Hier hat sich Oberst Contra durch
einen Sprung aus einem Fenster der Wohnung seines Freundes
General All ato gelobtet. Oberst Contro fungirte als Ver-
waltungsrath der unter höchst gravircnden Umständen fallit ge­
wordenen Assecuranzgesellschaft „Nova Milano". Furcht vor der
bevorstehenden gerichtlichen Verantwortung ist das
Motiv des Selbstmordes.
(Mit dem Leben gebüßt.) Vorgestern Mittags stürtte der
20iähr!ge Spenglerlehrling Adolf Drozda während der Arbeit vom
Dache des Hauses Mariahiff. Liniengasse 16, drei Stockwerke tief herab.
Im Wiedener Krankenhause ist'der Unglückliche bald nach seiner Ueber-
führung durch die Freiwillige Rettungsgescllschast seinen Verletzungen
erlegen. Drozda hat die wiederholte eindringliche Ermahnung seines
Meisters, Herrn Karl Z i e g l e r, immer angeseilt zu arbeiten,
unbeachtet gelassen und niußte diese Unvorsichtigkeit mit dem Leben
.bezahlen.
(Selbstmordversuch einer Vierzehnjährigen.) Die
vierzehnjährige HilfSarbeiterin Marie T., Puchsbaumgaffe 39s.
wohnhaft, sprang gestern Vormittags um 11 Uhr vom ersten
Stockwerke der in der Königsegggasse 5 gelegenen Metallwaaren-
fabrik, woselbst sie bedigpstet ist, in das Stiegenhaus. Marie T.
zog sich nur leichte Verletzungen zu und wurde von der
Rettuugsgesellschaft in das Wiedener Spital gebracht. Furcht
vor Entlassung ist das Motiv der That.
Unsere höheren Töchterschulen.
Die Enquete in Angelegenheit des höheren
Mädchen bildungs- und Schulwesens gelangte
gestern zum Abschlüsse. Die Berathungen, an denen sich
insbesondere auch die geladenen Frauen lebhaft betheiligten,
nahmen nachstehenden Verlauf: Bei Punkt 1 (Neuorganisation
und Vereinbeitlichung) wnrde zunächst der derzeitige Zustand des
höheren Mädchenschulwesens beleuchtet und auf die mit der jetzigen
Einrichtung verbundenen vielfach fühlbaren Uebelstände hingewiesen,
insbesondere auf die Verschiedenheit der Lehrpläne der einzelnen
Anstalten, die höbe Zahl wöchentlicher Unterrichtsstunden,
die übergroße Zahl der Lehrgegenstände, sowie den Mangel eines
geeigneten Lehrappärates. Die Einführung eines einheitlichen
Lehrplanes erscheine als ein Gebot der Nothwendigkeit, sie werde
das äußere Ansehen der erwähnten Anstalten stärken und es er­
möglichen, daß den Absolventinnen dieser einheitlich organisirten
Lehranstalten etwa nach Ablegung einer facultativen Reifeprüfung
gewisse Berechtigungen rücksichtlich ihrer weiteren beruflichen Aus­
bildung gewährt werden. Die Versammlung gelangt zu dem
Schlüsse, es sei die Neuorganisation unseres höheren Mädchen-
bilduiigs- und Schulwesens, und zwar im Sinne einer Vereinheit­
lichung. in hohem Maße wünschenswert^.
Bei der Discussion des zweiten Fragepunkies (Organisation
und Zweck der Anstalt) wnrde der Ansicht Ausdruck gegeben, daß
als Grundlage die 'Absolvirung der fünften Volks schulclasse zu
nehmen wäre und der Unterricht an der Mädchen-Mittelschule sich
durch sechs Jahre bis zum vollendeten siebzehnten Lebensjahre zu
erstrecken hätte. An diese Schule wären Fachcurse für berufliche
und wissenschaftliche Zwecke anzuschließen. Man einigte sich dahin,
daß als Hauvtziveck die Vermittlung eines gewissen Grades gründ­
licher allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepaßter Bildung zn
gelten hätte, wobei dem Unterrichte in den modernen Sprachen
eine besondere Bedeutiiiig zukommen müßte. Insbesondere wurde
betont, daß nicht ein oberflächliches Streifen mannigfacher Wissens­
zweige, sondern eine Concenttation in den für die höhere Mädchen­
bildung wichtigen Gebielen des Wissens und Könnens anzustreben
wäre. Als Nebenzweck hätte die Vorbereitung für berufliche Aus­
bildung zu gelten.
Die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstitüden soll in den
Obligatfächern 24 bis 25 nicht überschreiten, der Unterricht aus
den Vormittag beschränkt werden, damit für körperliche Uebungen
und Weiterbildung im Hause genügend Zeit zur Verfügung stehen
solle. Dadurch würde es auch ermöglicht werden, daß, wie von
einer Seile angeregt wurde, in den letzten Jahrgängen corporative
Besuche von Museen, Fabriken, Wohlfahrtseinrichtmigeu und der­
gleichen stattfinden.
Als obligat wurden bezeichnet: Religion, Unterrichtssprache
und Literatur, und zwar in möglichst hoher Stundenzahl; die
modernen Sprachen (Französisch von der ersten Classe, Englisch,
beziehungsweise eine zweite moderne Sprache, von einem späteren
Zettpuukte an); Geschichte unter Hervorhebung der für die
Mädchen wissenswerthesien Gebiete; Geographie mit besonderer
Berücksichtigung der Wirthschaftsgeographie; Naturwissenschaften
in möglichst engem Anschlüsse an die Anforderungen des
Lebens. Hier wären auch Somatologie und GesniHheitslebre in
ihren Grundzügen zu berücksichtigen. Matüematik uikb Geometrie.
Nach einer längeren Debatte über die Einbeziehung der Alzcbra
einigt, man sich dahin, daß im Allgemeinen über die Ziele der
Untermittelschule für Knaben keinesfalls hinauszugehen und dem
praktischen Rechnen und dessen Anwendungen auf die Verhältnisse
des bürgerlichen Lebens besondere Sorgfalt zuzuwenden wäre.
Geometrie wäre in einer praktischen Form mit dem Zeichen­
unterrichte in Verbindung zu bringen. Kalligraphie. Als nicht-
obligate Fächer wurden in Aussicht genommen: Körperliche
Uebungen ibesonders Jugciidspiele): Gesang, Handarbeiten. Auch
die Erziehungslehre und die.specielle Haushaltungskunde wären
besonders zu veranstaltenden Eursen vorzubehalten.
Alle Versamiuelten waren darin einig, daß' die Heran­
ziehung von Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände
der in Rede stehenden Schulen wünschenswert!) sei." Andererseits
aber wurde allseitig ausgesprochen, daß ein harmonisches
Zusammenwirken beider Geschlechter im Lehramts solcher Mädchen-
Lyceen sich am besten bewähre, daher Männer vom Lehramte an
höheren Mädchenschulen nicht auszuschließen wären. Was den
zweiten Theil der Frage, welcher Art die Vorbildung der
Lehrerinnen sein sollte, betristz, so war der Vorsitzende in der
Lage, die in dieser Richtung geäußerten Ansichten dahin zusammen­
zufassen. daß neben den Candidatinnen, welche entweder als
ordentliche oder als außerordentliche Hörerinnen auf Grund von
Reifezeugnissen an philosophischen Facultäten Studien betrieben
und eine Lchrbefähigung fick Mittelschulen oder Mädchen-Lyceen
erlangt haben, auch auf soche Rücksicht zu nehmen wäre, welche
ihre Ausbildung durch Privatstunden oder im AuSlande (Frank­
reich oder England) erworben haben. In diesem Sinne wäre
eine Lehrbefähigungs-Prüfung für Mädchen-
Lyceen einzuführen.
Es wurde auf die dringende Nothwendigkeit einer gleich­
zeitigen Reform der Mädchenbürgerschule hinge­
wiesen und die Aufmerksamkeit der Unterrichtsverwaltung auf das
niedere weibliche Unterrichtswesen, insbesondere auf das für die
breitesten Schichten der Bevölkerung wichtige Gebiet der gewerb­
lichen Fachschulen für Mädchen gelenkt. In einer Schlußansprache
dankte der Minister für Cultus und Unterricht den Versammelten,
insbesondere den an der Enquete betheiligten Damen, sowie dem
Vertreter der Stadt Wien für die Mitwirkung, constatirte die
erfreulichen Resultate der Berathung und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß es gelingen werde, die Frage der Neuorganisation
unseres höheren Mädchenbildungs- und Schulwesens einer allseits
befriedigenden Lösung zuzuführen.
Pariser Weltausstellung 1900.
Restaurant A. Dreher
am österreichische» Reichshans (Uns äss Nations).
Eröffnung: Mittwoch, 16. Mai.
Am österreichischen Reichshaus, diesem Bijou unter den
Prachtbauten der einzig schönen Las des Nations der Pariser
Weltausstellung, wurde gestern, Mittwoch den 16. Mai, das
Restaurant A. Dreher eröffnet. Eine breite, bequeme
Treppe führt von der linksseitigen Fagade des Reichshauses zum
R e st a u r a n t Dreher, das stch unter herrlichen Arkaden
in weiter Ausdehnung überaus einladend präsentirt. Zu Füßen
des Restaurants rollt der Seinestrom dahin; vom gegenüber-
lieg nden rechten Seineufer grüßen in ihrer vornehmen Schönheit
die vielbewunderten neuen Glashäuser der Blumenausstellnng und
der Palast der Stadt Paris herüber. Unaufhörlich setzen hier
vollbesetzte Dampfer Besuchermassen der Ausstellung ab.
Das Restaurant Dreher bietet stch dem Besucher
als das Muster eines w i e-n e r- p a r i s e r i s ch e n Re­
staurants dar. Das Hauptstück bildet die offene, weite
Restaurationshalle, die in ihrer saftiggrünen
Malerei mit den gleichfarbigen Tischen und Sesseln einen überaus
anheimelnden Eindruck macht. An den gewölbten vier, von Säulen
getragenen Plafondpartien glänzen elettrische Lampen. Rechts be­
findet stch ein bequemes, elegantes Gastzimmer in modernem,
künstlerischem Stil, für Familien und Gesellschaften, für Mittag-,
Abend- und Soupc'tisch besonders einladend. Mnstergiltig wie
in allen Dreher'schen Restaurants sind Küche, Vier­
und Weinkeller eingerichtet. Selbstverständlich wird hier
das vorzüglichste Dreher-Lagerbier geschenkt und die
beste wienerische sowie Pariser Küche servirt. Ebenso findet
man hier das reichhaltigste kalte Büffet. Die Bedienung
erfolgt in allen Sprachen.
Die Eröffnung des Restaurants Dreher, das
stch zum Rendezvous der österreichischen Ausstellungsbesucher zu
gestalten verspricht, erfolgte Mittwoch 16. Mai in überaus
aiiimirter Weise bei dem Klänge von Wiener Weisen und Wiener
Liedern. Die Wiener Sänger Rathmeyer („Bratfisch") und „Mist-
viecherl" mir ihrem Schrammelquartett sangen ihre schönsten und
lustigsten Wiener Lieder, und ihre Musiker spielten die schönsten
Wiener Melodien. Viele Oesttrreicher, Franzosen und Fremde
vergnügten sich da am Eröffnungstage.
Bemerkenswerth ist noch, daß hier dem Publicum ein
eigens infiallirtes Telephon zu ständiger freier Benützung
zur Verfügung steht.
Allabendlich erstrahlt das Restaurant Dreher weithin über
die Seine in elektrischer Beleuchtung. Weithin leuchtet in
goldenen illuniinirten Lettern der Name des Etablissements:
Restaurant Dreher.
Die Bamnwollindustrie Oesterreichs.
Eine Zierde der Ausstellung ist die mächtige Halle der
Textilindustrie, in welcher die Textilerzeugnisse der ganzen Welt
eine würdige Stätte gefunden haben. Von besonderem Reize
ober ist vier der stattliche, aus röthlichem Holze gebaute Pavillon,
der die Erzeugnisse der österreichischen Baumwoll­
industrie beherbergt. Die Firma Jsaak Mautner und
Sohn hat links an der Vorderfront eine Vitrine aufgestellt,
deren Objecte beredtes Zeugniß von der hohen Leistungsfähigkeit
dieser Weltfirma ablegen. Was in Weißwoaren, Satins und
Confectionsstoffen producirt wird, ist hier in tadellosen Muster-
eremplaren vertreten und findet die größte Anerkennung der Fach­
welt. Die Firma Jsaak Mautner und Sohn ist mit ihrem vor­
nehmen Aussiellniigsobject nicht nur den Traditionen ihres renom-
mirien Hauses treu geblieben, sondern gibt zugleich ein voll-
werthiges Zeugniß von der Leistungsfähigkeit der österreichischen
Textilindustrie überhaupt.
Die andere Hälfte der Vorderfront birgt die mit großer
Sorgfalt zilsamniengestellte Ausstellung der wohlbekannten Firma
F. M. Hämmerke. Auch hier begegnen wir den während
des Splnnprocesses gefärbten Garnen, wovon in erster Reihe die
echt türkischrothen Cops das Interesse der Fachleute erwecken.
Die reiche Auswahl der Waaren von dem schwersten Bauern-
artikel bis zu dem modernsten Halbseidcnstoff zeigt die Viel­
seitigkeit dieses reiiommirten Unternehmens. Reizend machen sich
die A. K a i s e r scheu Originalradirungen. wiche die in der
herrlichsten Alpengegend Vorarlbergs gelegenen Etablissements der
Firma darstellen.
Der Hoflieferant Franz Bubacek, Kammerlieferant des
Kaisers, eine der tonangebendsten Firmen auf dem Gebiete der
feinsten Herrenkleidermode, hat einen Jagdanzug des Kaisers,
eine Marschalls-Campaglieuniform und einen Frackanzug zur
Schau gestellt, von welchen namentlich der kaiserliche Jagdanzng
das lebhafteste Interesse der Ansstcllungsbesucher in Anspruch
nimnit.


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 7 ]
Nr. 2357
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Aus aller Welt.
Ein mysteriöses Vorkommnis.— Geistcrzcschichtcn.— Die Hochzeit
der Barcnbäudigerin.— Die Cholera in Indien.— lustiges aus
Konstantinoxel.)
Ein mysteriöses V o r k o m m n i e lvird uns an?
München gemeldet: Der Einjährig-Freiwillige Christian 5k»rz
des hiesigen Feldartillerie-Detachemcnts^ befand sich vor drei
Wochen auf Wache und ließ sich durch einen Wachkameraden
(einen Gemeinen) eine Flasche Bier beschaffen. Der Soldat
brachte die Flasche und nahm, von Kurz dazu eingeladen, den
ersten Trunk. Der Soldat ris; jedoch sogleich die Flasche vom
Munde, stellte sie hin und rannte, ohne ein Wort zu sagen, ins
Freie. Kurz wunderte sich über das auffällige Betragen des
Soldaten, griff aber nichtsdestoweniger ebenfalls zur Flasche, um
einen tüchtigen Schluck zu nehmen. Doch sofort warf auch Kurz
die Flasche aus der Hand und stürzte schmerzbetänbt nieder.
Der Soldat, der den ersten Schluck gethan, lag vor der Thür
und wälzte sich vor Schmerzen. Die Flasche hatte nämlich an­
statt Bier Schwefelsäure enthalten. Beide Soldaten liegen nun
schwer krank im Spital und sind durchaus noch nicht außer
Gefahr. Die Geschichte, die bis seht geheim gehalten wurde,
bedarf dringend einer amtlichen Aufklärung.
Uebersetzung glatt vor sich. Da aber fing der Dragoman'
plötzlich zu stottern an, indem er die Worte herausstieß:
„Und auf das Wohl Seiner Excellenz des Königs von
Bulgarien." Kolossale Heiterkeit, während welcher es dem
Dragoman, der schon seinen Kopf wackeln fühlte, nicht sehr wohl
zu Muthe gewesen sein muß. Er sucht sich zu verbessern und
ruft in die Versammlung hinein: „Seine Hoheit der General­
adjutant Fürst Ferdinand!" Der gegenübersitzende diplomatische
Agent Bulgariens Herr Ivan Gueschow wirft ihm einen stechenden
Blick zu, der sich bald aber mildert, da ihm von den ver­
schiedensten Seiten zu der Beförderung seines Vaterlandes zum
Königreich still die Hand gedrückt wurde. Zu dem im Pera
Palace-Hotel vom Sultan gegebenen Diner blieben die geladenen
deutschen, österreichisch-ungarischen, belgischen, serbischen und
bulgarischen Diplomaten eines Formfehlers wegen ans. Die Ein­
ladungen an die betreffenden Herren waren nämlich in sehr
lakonischer Art vom Gouverneur Redvan Pascha geschickt, während
sie nach der Etikette, da das Diner vom Souverän des Landes
veranstaltet wurde, wie ausdrücklich auf den Einladungen vermerkt
stand, durch den Eeremonienmeister oder Hofmarschall hätten er­
folgen müssen. Als man den Irrthum bemerkte, war es für eine
Remcdnr schon zu spät,
ladungen einfach zurück.
und so zog Redvan Pascha die Ein-
Bon G e i st e r f p u k liest man gewöhnlich aus entlegenen
Orten. Zur Abwechslung hat ein kleines Borkommniß dieser
Art während mehrerer Tage das allgemeine Gespräch in München
gebildet. Die wohl etwas abergläubische Familie eines Zither-
lehrers wurde nächtlicher Weile durch unheimliches Klopfen und
das Umherstiegeu von Kohlenstückchen derart geänstigt, daß sie zur
Geistlichkeit und später auch zur Polizei ihre Zuflucht nahm.
Während bis spät in die Nacht hinein Hunderte von Zuschauern
das Spukhans umlagerten, kamen und gingen die Geistliche»,
beteten mit den Insassen, riethen auch angeblich, den vermeint­
lichen Geist, der natürlich keine Antwort gab, anznrufen, wußten
aber der Sache nicht auf die Spur zukommen. Schließlich gelang
es einem Zeitungsbcrichtersiatter, das 14jährige Dienstmädchen
der geängstigten Familie zum Geständniß zu bewegen. Es scheint,
daß dieses Kind im Verein mit einer anderen Frauensperson Geist
gespielt hat und daß, wie bei so vielen ähnlichen Vorkommnissen,
hysterische Anlage der treibende Beweggrund gewesen ist.— Nicht
minder natürlich hat sich eine andere Gespenstergeschichte
anfgeklärt, die man nnS aus Amerika meldet: In Riverside bei
Grecnsbnrg in den Bereinigten Staaten eristirt ein reiches Granit­
bergwerk. Seit drei Jahren war es unausgebentet geblieben
wegen eines Gespenstes, das die Steinbrecher dort gesehen zu
haben behaupteten nnd das sie das Fcnergespenst nannten. Vor
Kurzem wurden die Arbeiten wieder aufgenommen; aber heute
wollen die Arbeiter weder für Gold noch für Silber in dem
Steinbruche arbeiten. Wenn»-der Abend kommt, fliehen sie aus den
Hütten, die sie in der Nähe des Bergwerkes bewohnen, in die
Stadt. Sobald es dunkel wird, sagen sie, erscheint das Feuer­
gespenst. Nach den Erzählungen der Arbeiter tanzt und springt das Ge­
spenst am Eingänge und im Innern des Steinbruches. Es klettert
eine 75 Fuß hohe steinerne Mauer hinauf und herunter. Bald
geht nnd tanzt es auf dem Wasser eines im Felsen befindlicheu
natürlichen Wasserbeckens: bald taucht es wieder unter imd ver­
schwindet. Die Steinbrecher fügen hinzu, daß das Gespenst,
jedesmal wenn es erscheint, von einer blauen Flamme umgeben
ist und alle möglichen Formen annimmt. Vor Kurzem haben
einige beherztere Steinbrecher beschlossen, sich des Gespenstes zu
bemächtigen. Aber sie erlitten schwere Brandwunden au Gesicht
und Händen und ihre Haare waren versengt. Kein vernünftiger
Mensch zweifelt daran, daß das „Gespenst" nichts weiter ist als
Feuer. Aber was für eine Art Feuer? Und woher kommt es?
Die beste Erklärung ist die, daß die Arbeiter beim Graben im
Steinbruch dem Naturgas einen Weg geöffnet, und daß irgend
ein nichtsnutziger Mensch das Gas angezündet hat.
*
Mlle. Louise Weber, alias „La Goulue" (Die
Gefräßige), die bekannte Löwenbändigerin, hat sich soeben, wie
aus Paris berichtet wird, „standesgemäß" verheiratet, und zwar
mit Josef Droxler, dem „Könige der Taschenspieler". Das war
natürlich in der Eircuswelt ein sensationelles Ereigniß. Die
berühmtesten Thierbäudiger und die renommirtesten Balleteusen
hatten es sich nicht nehmen lassen, der Ceremonie in der Mairie
von Montmartre beizuwohnen. Die Damen des „Moulin-Rouge"
waren vollzählig erschienen; man sah auch die großen
Thierbäudiger, Schlangenzauberer u. s. w. „La Goulue" begab
sich, in einer Robe von schwarzem Altlas mit rothen
Rosen, mit einem monumentalen Hut, der mit Pfingstrosen ge­
schmückt war, in einer Victoria zur Mairie; ihr folgte ein großer
Break, hinter dem das Orchester ihrer Menagerie Aufstellung
genommen hatte. Und als man auf dem Platze vor dem
städtischen Gebäude eine Blumenhändlerin traf, deren Korb mit
Maiglöckchen und Nelken gefüllt war, wurde eine wahrhafte
Verschwendung mit diesen getrieben und ein pompöser Braut­
kranz hergestellt. Darauf traten die beiden Verlobten vor den
Maire. Nach Beendigung der Ceremonie wurde die ganze
Hochzeitsgesellschaft wieder in den Break verladen und begab sich
zum eours cle Vincennes, wo das Frühstück in dem großen
— Löwenkäfig servirt wurde. Der festliche Tag wurde mit einem
großen Diner in Clichy beendet, an das sich natürlich ein Ball
mit allerhand unterhaltenden Neuheiten in Tänzen u. s. w.
anschloß.
**
*
Wie aus Calcutta gemeldet wird, wüthet jetzt auch die
Cholera in den Huugersnothlagern von Indien. In Mandr
sind binnen drei Tagen 400 Todesfälle vorgekommen, während!
in Godbra die Todesfälle so zahlreich waren, daß die Behörden
nicht alle Leichen sammeln und beerdigen konnten. Die Leichen
lagen Tage laug in der Sonne. Die Leute sind geflohen und
können nickst zur Rückkehr bewogen werden. In Broach herrschen
ähnliche Verhältnisse.
**
Bei den Festlichkeiten, welche die Schlafwagen­
gesellschaft in vergangener Woche in K o n st a n t i n o p e l ver­
anstaltete, um die Creirung des neuen Expreßzuges Berlin—
Konstantinopel zu feiern, haben sich allerlei lustigeZwischen-
fälle ereignet. So ließ bei einem Festbankett der Gouverneur
von Koustantinopel, Redvan Pascha, sämmtliche Herrscher, deren
Gebiete der neue Zug Berlin—Konstantinopel passiren muß,
hochleben. Da Se. Excellenz nur türkisch spricht, stand hinter
ihm in ehrfurchtsvollster Haltung mit auf den Bauch übereiuander-
gelegten Händen ein Dragoman, dem die Aufgabe zutheil wurde,
den Toast ins Französische zu übersetzen. Anfangs ging die,
Die Wahlbewegung.
Gestern ist der Wahlaufruf des C e n t r a l w a h I c o m i t e s
der D e u t s ch f o r tsch r i t tl i ch e n Partei erschienen.
Derselbe erinnert eingangs an die geänderten Wahlbestimmungen,
unter welchen die Wähler diesmal zur Urne treten. Er fährt
taun fort:
„Unter dem Verwände einer Ausdehnung der Wahlberechtigung
ist ein vierter Wahlkörpcr neu cinge ührt worden, in welchem wohl
ein neues Wahlrecht, aber den breiten, bisher unvcrtretene» Be-
völkerniigsschichtcn keine ausreichende Vertretung geboten
wird. Trotz allcdein und alledem wollen wir dennoch unverzagt
in d e u W a d l k a m P f eintreten, überzeugt, daß der denkende
Th'll der Wiener Bevölkerung sich der verderblichen Fortdauer der
christlich-socialen Herrschalt widerse-cn muß.
Der Kampf ist ein schwerer, aber ein nothwendiger; denn es ist
ein Kampf gegen das fortgrsttzte Unrecht, gegen eine beispiellose Miß-
wirthschast in der Gemeinde, gegen fortdauernde Vergewaltigung der
freien Ueberzeugung, gegen die unerhörteste S t:llcnjägerci und Protections-
wirthschait, gegen die Herabwürdigung der Richter und Lehrer, gegen
die Beschimpfung der Männer der Wisienschast und Intelligenz."
Der Wahlaufruf wirft sodann einen Rückblick aus die vier­
jährige Wirthschaft der herrschenden Partei im Gemeinderath,
erinnert daran, daß die liberale Partei den derzeitigen Macht-
habern Baarbestände von 7,140.000 Kronen und Effecten im
Werthe von 4 Millionen Kronen hinterlassen habe, jetzt, aber
seien die Cassen leer. Statt der versprochenen Sparwirthschaft
habe die derzeitige Gemeindeverwaltung eine Schleuderwirthschaft
entrirt, deren Sanirung eine erdrückende Erhöhung der Zins-und
Schulkreuzer unvermeidlich machen wird. Die Schuldenlast der
Gemeinde habe sich in den vier Jahren verdreifacht. Dazu komme
noch das neue Wasseranlehen init 50 Millionen Gulden. Der
Wahlaufruf unterzieht die Gas- und Tramwaypolitik der
Commune einer vernichtenden Kritik, erinnert an die Behandlung
der Lehrer, des Volksbfldnngsvereines und der Rettungs­
gesellschaft, an die Anwendung der Geschäftsordnung im
Gemeinderath, an die Wahlreform und schließt mit den Worten:
Mitbürger! Die Ehre, das Ansehen, die geistige und materielle
Wohlfahrt unterer Stadt rufen Euch an die Wahlunie. Erscheint Alle,
die Ihr eintretet für Ordnung im Gemeindrbaushalt, für eine ehrliche
und unparteisiche Gemeindeverwaltung, die Ihr erfüllt seid von Be­
geisterung für Gewissensfreiheit, für Menschlichkeit und Bildung.
Der Sümm-ettel jedes Einzelnen bilde cinm Protest gegen die
Reaction, gegen den Clrricattsmus und gcwiffcnlosc Partciherrschaft.
Erfülle Jeder seine Pflicht.
Erscheine Jeder an der Urne, um siir die von der fortschrittlichen
Partei aufgestellten Candidatc» zu stimmen.
Graf Moriz Esterhazy f.
Papa, 16. Mai. Heute fand unter großer Betheiligung
der Aristokratie, vieler Deputationen und Vereine das Leichen-
begängniß des Grafen Moriz Esterhazy statt. Nach der Ein­
segnung wurde die Leiche zur Beisetzung in die Familiengruft
nach Gaima überführt.
Hagelschläge in Ungar«.
Budapest, 16. Mai. Im Ackerbauministerium trafen
Berichte über große Hagelschläge ein. In L o s o n c z
dauerte der H agel schlag fünf Minuten. Die O b st­
und die Halmfrüchte erlitten einen 50°/, i gen
Schaden.
In W e r s ch e tz fiel ein heftiger Platzregen mit
Hagel. Der angerichtete Schaden ist ein bedeutender
und beträgt stellenweite an den Weinstöcken 100°/,.
In der Ortschaft Mramorak im Temeser Comitate
ging ein wolkenbrnchartiger Platzregen mit
fau st großen Hagelschlossen nieder.
In M o n o st o r s z e g im Barcser Comitat fiel ein
leichter Hagel.
Fast aus dem ganzen Lande liefen Meldungen über Ge­
witter und Regen ein.
Eine Arbeiteraussperrnng in Schweden.
Stockholm, 16. Mai. Die Arbeitgeber im hiesigen
B au g e w erb e haben beschlossen, von morgen ab alle
Arbeiter auszusperren, weil die verschiedenen
Versuche, eine Einigung mit den Arbeitern zu erreichen,
gescheitert sind. Die Sperre umfaßt vom Anfang an direct
5000 Mann, soll aber indirect über 20.000 Personen
arbeitslos machen.
Mittheilungen aus dem Uublicitin.
Uebermorgen Ziehung!
Invalidendank-Lose
a f Krone.
Jedes Los kann drei-_
mal gewinnen.
Haupttreffer
eo.ooo,
15.000, 12.000
Kronen Werth«
Lose empfehlen: üofmnnn& C*»., Wechselstube,
Je, Wipplingerstra&sebOr.nd Znckermaiin&Co.t
Wechselstube, L, Wipplingerstrasse 32.
17. Mai 1900
Seite 7
Julius Meinl’ 8
Kaffee-Magazine.
Cenfrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte anf die Firma!
I
Preisräthsel Nr. 1988.
In dem Worte „Kind" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder, nnd so fort, bis daraus das Wort „Land" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondcnzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresswen, können aber auch in unsere»
Filialen hinterlegt werden.^#
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1987 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1985 ist an Herr»
Friedrich Merl im Kaiser Franz Josefs-Spital, 10. Bezirk,
Triesterstraße, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Geld, Feld, Fell, Hell.
Theater und Knnst.
Hofoperntheater.
„Fedora" von Umberto Giordano.
Die Serie der angekündigten italienischen Opernvorstellungen
wurde gestern mit einer interessanten Novität eröffnet. Nach
längerer Zeit ist der Drachensaat des Mascagnismus doch wieder
einmal eine kräftigere Pflanze entsprossen. Das wird man dieser
„operirten" „F e d o r a" des Sensationskünstlers Sardou schon
gelten lassen müssen, so berechttgte Bedenken gegen die Anlage
des Werkes und das in demselben obwaltende Princip der normale
Mufikmenfch auch hegen darf. „Operirt" wäre übrigens ein ge­
wagter Ausdruck, wenn er nur in dem Sinne, daß Umberto
Giordano aus „Fedora" eine Oper gemacht hat, Geltung
hätte; er findet seine Rechtfertigung in der— Operation, welcher
der Librettist Arturo C o l l a u t i Sardon's Originalvorlage
unterziehen mußte, um sie „per la scena lirica" tauglich
zu machen und Terrain für musikalische Anpflanzungen zu
gewinnen.
Eine leichte Aufgabe war dies gewiß nicht. Die beiden
Effectsccnen zwischen Fedora nnd Loris mit ihren wechselnden
Emotionen und Sensationen mochten immerhin die Impulse und
Jnstincte eines modernen Mustkdramatikers reizen. Was aber
sollte er mit den vielen Dialogscenen, in welchen jener dramatische
Grundkern eingekapselt ist, anfangen? Was mit der in Esprit
getränkten Salonwatta, aus welcher der effectkundige Franzose
die Conflicte unmerklich, ruckweise herausschält, bis sie plötzlich
die ahnungslosen Nerven des Zuschauers überrumpeln? Und die
viele, für das Drama scheinbar gleichgiltige Zuthat von Menschen­
staffage und gesellschaftlichem Tratsch, die in bühnentechnischem
Sinne doch so wichtig wird für Zwecke der Jllustrirung,
Charakterzeichnung, Mottvirung und dramatischen Spannung?
In der Oper, sollte man glauben, wäre für all dies kein
Platz; nicht nur aus Gründen der Zeitökonomie, sondern noch
vielmehr aus dem Grunde, weil die Einfädelung von Intrigue»,
weil blinkende Mots und Apercus im Dialog lauter Dinge sind,
welche von der Musik keine Förderung und Verstärkung, sondern
nur Verschleierung und Abstumpfung zu gewärtigen haben. Für
die Kehle des Opernsängers und für das Ohr des OpernbesncherS
bleibt auch heute noch, trotz aller modernen Anfechtungen, der
T'o n die Hauptsache; soll das Entscheidende für das Verständniß
einer Situation im Worte liegen, so ist der Ton überflüssig
und störend. In Erwägung all dieser Umstände würden wir den
Salondramen der neueren Franzosen durchaus nicht die Eignung,
zu Operntexten umgewerthet zu werde», angemerkt haben.
Umsomehr ist die Geschicklichkeit der Herren Colautti und
Giordano anzuerkennen: sie sind zwar nicht um die vorhin
angedeuteten Klippen herumgekommen, haben aber immerhin über
alles Erwarten glücklich das Scheitern und Stranden zu ver­
meiden verstanden. Wie sie dabei zu Werke gingen, wird wohl
deutlicher dargelegt werden können, wenn wir nebenher in Kürze
auch Sardou's Drama betrachtet haben.
Fedora ist das Weib, das die Waffen der Liebe zu
Detectivediensten mißbraucht, das an dieser tragischen Schuld
zugrunde geht. Ihr Bräutigam, ein Sohn des russischen Polizer-
chefS, ist ermordet worden; Fedora ist gerade anwesend, als das
Opfer der Nihilisten (wie Alle muthmaßen) heimgebracht wird,
und während die Aerzte sich um den Sterbenden mühen, leitet
Fedora im Vordergründe eine criminalistische Untersuchung, nur
die Spur des Frevlers, dem sie Rache schwört, aufzufinden. Der


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 8 ]
Sekte 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Nr. 2857
Verdacht lenkt sich— schrittweise werden durch Verhöre deS
Gesindes die Anhaltspunkte gewonnen— auf den Grafen
Loris Jpanow.der sich jedoch der Verhaftung durch die Flucht
entzogen hat. Soweit der erste Act bei Sardou und
in der Oper. Die Scene wird nun von Petersburg
nach Püris verlegt, wohin Fedora als „Rachegöttin" dem flüch­
tige« Mörder nachgeeilt ist. Der zweite und dritte Act Sardou's
erscheinen in der Oper recht zweckmäßig in einen Act zusammen-
ezogen, was einfach dadurch bewirkt wird, daß die Soiree statt
ei der Gräfin Olga Sukarew im Palais FedoraS selbst statt­
findet. Im zärtlichen Gestirle entreißt Fedora dem GrafenLoris,
den sie durch Sirenenkiinste in ihr Liebesnetz gelockt,
das Geständniß der That. „Es war kein Mord,
es war ein Strafgericht!" Noch in derselben
Nacht soll und will er die Aufklärung dieser mysteriösen Worte
bringen, welche in ihrer Fassung bei Fedora gerade den Glauben
an eine nihilistische Frevelthat noch bestärken. Während hier
mit ihrem Wuthausbruch der zweite Act Sardou's effectvoll
schließt, werden in der Oper durch die Kunde von dem
Attentat auf den Zar die Gäste davongeschencht, die ftei-
gewordene Scene verdunkelt sich und dcr Schauplatz für
das merkwürdige Nachtstück, das mit rücksichlSlosen Rache­
werken einsetzt und mit rücksichtsloser Liebeshingebung
eichet, ist gegeben. Fedora verabredet mit einem russischen
Poltzeiagenten die Festnehmung des in die Falle gelockten LoriS;
der Plan der Gewaltthat auf fremdem Territorium ist grausam
schla« ersönne», die Ausführung gesichert. In einen Brief ver­
ständigte Fedora den russischen Polizeichef von der Sachlage und
fügte die Namen einiger, deS Nihilismus Verdächtigen, darunter
auch Loris Bruder, an. Der Agent verschwindet, um draußen
mit einigen handfesten Leuten des Opfers zu harren und— Loris
kommt, um seine That zu erklären. Als beleidigter Gatte hatte
er jenen Wladimir getödtet, der Fedoras Bräutigam war; er
hat Sühne für seine besudelte Ehre gefordert, sonst nichts! Mit
einem Liebesbriefe jenes Wladimir beweist er die Wahrheit seiner
Worte. Und Fedora, die selbst Betrogene— darf sie den Un­
glücklichen, Schuldlosen den draußen harrenden Häschern in die
Arme laufen lassen? Nein! Und, um es zu hindern, hält sie
ihm in den eigenen Armen fest.
Im brüten Act (bei Sardou vierter Act) sind Loris und
Fedora längst vereinte Liebesleute. Um auch auS der äußeren
Umgebung mehr Farbe und Stimmung zu ziehen, vermeidet die
Seme der Oper hier mit Recht das Interieur. Der Schauplatz
ist »ach dem Berner Oberland verlegt, wo das Paar eine Villa
bewohnt. Die Schweiz gibt Anlaß zur Einbeziehung und
musikalischen Verwerthung idyllischer und bukolischer Elemente,
welche einen wirksamen Contrast zu dem Düster der Handlung
darbieten. Selbst in die Sterbescene am Schluß klingt noch ein
Savoyardenlied hinein. Die Handlung der Oper hält sich sonst
ziemlich getreu an das Drama. Loris weiß, daß ein „schrecklicher
Weib" sein Berhängniß war, daß diese von ihm Verfluchte nicht
nur all sein Unglück, sondern durch briefliche Denunciationen
mich den Tod seines Bruders, und infolge dessen seiner Mutter
verschuldet hat. Ein von Petersburg herbeieilender Freund wird
ch« den Namen der Gehaßten kundgeben; unvermeidlich rückt
dieser Moment heran. In einer rührenden Scene erforscht Fedora
die Gesinnung ihres Loris, ob er doch Mitleid für die Unglück­
liche haben könnte. Dabei verräth sie sich selbst und durch den
Wuthausbruch des Geliebten erschreckt, an seiner Verzeihung ver­
zweifelnd, nimmt sie Gift. Dem Opernbedürfniß entsprechend isd
der Sterbescene selbstverständlich eine breitere Entfaltung gegönnt,
als im Drama.
.Offenbar sträuben sich breite Partien dieses Librettos gegen
musikalische Behandlung. Vor Allem schon der ganze erste Act,
der nur in wenigen kurzen Episoden der lyrischen Empfindung
oder dem dramatischen Affect Raum gönnt; im Uebrigen wird
erzähU, berichtet, inquirirt, wobei der Componist klug genug ist,
die Aufmerksamkeit nicht von den Bühnenvorgängen auf seine
Mufik abzulenken. Er begnügt sich mit kurzen Accenten
oder murmelnden Fignrationen, befleißt sich einer rührenden
melodischen Aermlichkeit und scheint in jedem Takte um
Entschuldigung zu bitten, daß er auch auf der Welt ist.
Im zweiten Acte wird eine andere Methode angewendet,
um durch die Musik die Verständlichkeit der Handlung und der
Vorgänge nicht zu stören. Giordano läßt im Orchester einen
Walzer, eine Polonaise, einen Galopp erklingen und die Leute auf
der Bühne recitiren dazu etwa in der Weise, wie man bei einem
Promeuadeconcert leichthin conversirt. Die Musik
steht also mit der Scene nur, äußerlich, mit
den handelnden Personen und ihren Empfindungen
gar nicht im Zusammenhang; sie ist also nicht einmal mehr
der Dichtung subordinirt (wie bei unseren Modernen nach
Maffenet's Beispiel), sondern läuft einfach neben der Hand­
lung her. Selbst die wichtige Scene, wo Fedora den Grafen
Loris das Geständniß seiner That entlockt, geschieht bei einer
Musikbegleitung, die zunächst gar keine Beziehung zum Drama
hat: eine Virtuose producirt sich im Nebensache vor der Gesell­
schaft auf dem Clavier. Zu dem larmoyanten Notturno
findet aber der Componist sehr lebhafte und kräftige Töne
für die Aeußerungen der beiden agirenden Personen, der
Sprechgesang ist hier an sich voll dramatischer Impulse, so daß
gegen das originelle Verfahren des Tonsetzers kaum Stichhältiges
eingewendet werden kann. Eine schmachtende Melodie des Tenors
(„Amor ti vieta di non amar’") hatte vorher schon eine
freundliche Stimmung angeregt, so daß die trefflich aufgebaute,
dramatisch packende Nachtscene, welche den zweiten Act beschließt,
auf ein durchaus empfängliches Publicum zu wirken vermag.
Dieser Scene wegen scheint die ganze Oper gemacht zu
sein. Wir erkennen endlich das Talent, das zugreifende Tem­
perament jenes Giordano wieder, dessen Oper „Mala vita" uns
int Ausstellungstheater (1892) trotz aller Brutalitäten des Textes
und Sonderlichkeiten der Musik so lebhaftes Interesse eingeflößt
hat. Dieses Schlußduett hat denn auch kräftig eingeschlagen;
nnd wir fanden, daß es eine schöne Sache sei, wenn in einer
Oper endlich auch der Musiker sich vernehmbar machen darf, ohne
daß eS als Störung empfunden wird.
Der dritte Act konnte sich trotz hübscher melodischer und
coloristischer Einfälle nicht auf der gleichen Höhe erhalten. Der
tragische Schluß klingt stimmungsvoll und versöhnend in der
Musik aus.
Gemma B elli n ci o n i, die große Schauspielerin, welche
auch singen kann, bot als Fedora eine Paradeleistung. In
Mienenspiel und Geberde war sie bewunderungswürdig, in den
Bewegungen nicht immer— Principeffa. Sie fang mit Auf­
opferung und merklicher Forcirung ihrer Stimme,
erzielte aber (namentlich im groben Duett) im Verein
mit dem stimmbegabten Tenor de L u c i a oft hinreißende
Wirkungen. Letzterer, auch noch in angenehmer Erinnerung vom
Ausstellungstheater her, singt mit großer Wärme und Empfindung,
so daß man selbst die „offene" Tongebung mit in den Kauf
nehmen durfte. Die Damen G i a ch e t t i und M i n o t t i, die
Herren P olese.Nava und Paroli besorgten die übrigen Rollen,
ohne zu Bemerkungen herauszufordern. Den polnischen Virtuosen
und russischen Spion Lazinsky gab Herr Godai vom Stadttheater:
mit langen Haaren und tastenkundigen Fingern erfüllte er alle
Obliegenheiten seiner Rolle. Die Jnscenirung war hübsch und
lebendig, die Gcsammtaufführung unter Leitung des Herrn
Schalk durchaus gelungen. Nach dem zweiten A te wurde der
anwesende Componist mit Frau Bellincioni und Herrn de Lucia
sehr oft hervorgerufen. Nach den beiden anderen Acten verhielt
sich das Publicum unvergleichlich zahmer.
Alb. Kauders.
(Stadttheater.) Der Feier des 70. Geburtstages von
Karl G r ü n d o r f war der gestrige Novitätenabend des Stadt­
theaters gewidmet. Der beliebte Wiener Schriftsteller, dessen
Werke im Laufe der Jahre auf fast allen Wiener Bühnen er­
schienen, hat nun auch in das jüngste Theater der Residenz seinen
Einzug gehalten. Mit wohlverdientem Erfolge. Die beiden
„Jubiläumsstücke" sind keine Novitäten. Der lustige, anspruchs­
lose Einacter „Ein Opfer der Consuln" wurde Mitte
der Siebzigerjahre wiederholt im Burgtheater gegeben. Gestern
lachte man vielleicht ftöhlicher, als bei den seinerzeitigen Auf­
führungen auf der vornehmen Hofbühne; das Publicum des
Stadttheaters liebt ja dcn harmlosen Humor, und an dem mangelt
eS der Figur des für die alten Römer begeisterten Professors
HorattuS Claudius wohl nicht. Herr P o h l e r in dieser
Hauptrolle und neben ihm die Damen Urfus, Mansfeld
und Rakowitsch. die Herren Stöhr und Nowak erwarben sich den
Dank des PublicumS und sicherlich auch den des Jubilars. Die
zweite Novität des Abends, das ländliche Volksstück „In der
Ein öd'" erblickte das Licht der Bühnenwelt vor fast zwei
Decennien im Rudolfsheimer Theater. Es ist der jetzigen Gene­
tation eine wirkliche Novität geworden und es wirkt auch als
solche. Haushoch steht eS mit seiner ganzen urwüchsigen Fabel
über jenen gellügelten Bauernkomödien, mit denen uns die
Schlierseer oder die Münchener in den letzten Jahren oft be­
glückten. Die Herren Fröden» Rakowitsch, Fischer, Leicht,
Bauer, sowie die Damen Rettich-Pirk und Licberzeit holten
sich hier reichen Beifall. Eine Debütantin, Fräulein
Krall, fiel angenehm auf. Die junge Dame verfügt
über sehr viel Temperament und über ein wenig Stimme. Nach
beiden Stücken wurde der greise Jubilar wiederholt hervorgerufen.
Als. er sich nach Ueberreichung eine» Lorbeerkranzes elegant und
stramm verbeugte, machte er uns ganz den Eindruck, als wollte
er sagen: „Weil Ihr meine ölten Stücke so dankbar aufnehmt,
schreibe ich jetzt bald etwas Neues, etwas Modernes. Ich habe
ja einen guten Lehrer für das echte Bvlksstück besessen!" Karl
Gründorf zählte bekanntlich zu den intimsten Fremden Anzen-
grübe r's. ... sch.-m.
* Director Mahler hat den sächsischen Kammervirtuosen
Edmund Schnecke r vom 1. Juni ab als ersten Harfenspieler für
das Hofopernorchester engagirt; der jmge Künstler ist ein ge­
borener Wiener, Schüler des Professors Zamara, war mehrere
Jahre am Leipziger Gewandhaus und zuletzt im Chicago Sym­
phonie-Orchester thätig.
* Heute gastirt Herr N a v a l in Brünn.
* Die Unterhandlungen zwischen Fräulein W o r m und der
Direction des Theaters an der Wien haben sich
zerschlagen, da weder was die Gage noch was die Beschäftigung
anbelangt, ein Einvernehmen erzielt werden konnte.
* An der neuen Preßburger Arena, einem der
hübschesten Sommertheater, das in den nächsten Tagen vollendet
wird, werden im Laufe des heurigen Sommers gastiren: die
Damen Kopacsi und Augustin, die Herren Blase!, Tewele,
Fröden und Rakowitsch.
* Auf seiner Reise mit den Berliner Philharmonikern hatte
Hans Richter auch Bern besucht und im dortigen Münster
eoncertirt. Am darauffolgenden Tage wurde er von einem
Mitarbeiter des Berner „Bund" interviewt, welcher in seinem
Blatte den wienerischen Dialect Hans Richter's in folgender un­
heimlichen Art zum Besten gab: „Wissen S', wie wir bei dem
Liszt'schen Stück ang'langt find, bei der Ungarischen Rhapsodie,
da sind mir ordentlich die Schweißtropfen auf d'Stirn treten
beim Gedanken an die lustigen Tanzschritttakt' und wie das nit
in die Kirch'n '»einpaßt. Und der Ernst von dem Publicum.
Auch nit en Ahnung von em (!) Versuch zu em (!) Applaus.
Das war ja ganz in der Ordnung, ich weiß ja, das g'hört sich
so. Aber wir stnd'8 halt nicht g'wohnt. Dr „Charfreitags-
zauber" muß sich gut g'macht hab'n; der war mir e'n (sie!)
Trost. Und dann die Freud' über die g'steckt volle Kirche. Und
so e'n Andacht, 's war doch schön, aber wunderbar.. ."
* Die Leipziger Polizeibehörde verbot die Aufführung
von Tolstoj's „M a ch t d e r F i n st e r n i ß" aus „sittlichen
und staatserhaltenden Gründen."— Wie wir
erfahren, wurde auch dem Ensemble des Deutschen Volkstheaters
in Berlin gestern die Aufführung dieses Stückes verboten.
In der Hofoper kommt morgen (Freitag) den 18. d. M.
„Die Königin von Saba" mit den Damen v. Mildenburg,
Beetb und Kusmitsch und den Herren Winkelmann, Reichmann,
Frauschcr und Stehmann zur Aufführung.
* Heute (Donnerstag) den 17. findet im Josefstädter
Theater in dieser Saison die letzte Au'inhrung des erfolgreichen
Schwankes mit Gesang „Mamselle Tourbitton" mit Frau Hans,
Niese als Tourbillon, und Frau Pohl-Meiser, den Herren Director
Jarno, Maran, Sachs, Nerz, Lechner und Schmidt in den Haupt­
rollen statt.
* Die erste Aufführung des Passionsspielcs in Oberammer-
gau wird cm 24. d. M. stattfinden. Das Passionstheater hat
4000 Plätze und ergibt an jedem Tag, wenn es ausverkauft
ist, 27.208 Mark.
* Im Hoftheatcr in Weimar ist Millöcker's Operette „D e r
Bettelst» deut" anerkannt und zugelassen worden. Die sehr
günstigen Einnahmen, die bisher „Die Fledermaus" gebracht, veran­
laßten wohl die Aufnahme des „Bettelstudenten" in den Spielvlan.
* Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen eröffnet Sonntag den 27. Mai
in dem bisherigen Ausstellungslocale, 7. Bezirk, MariaWcrstraße 8,
die dritte Kunstausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
* Die bekannte Eoncertsängerin Teresa Tosti hat kürzlich den
Veisnch gemacht, in einem Pariser Concerte den Liederchklus „Die
schöne Müllerin" von Schubert in seiner Gesammtheit und in
deutscher Sprache vorzutragen, und hat dabei einen solchen
Erfolg gehabt, daß sie den Versuch mit ebenso großem Glücke
erneuern konnte.
* Fraulein Mathilde Nodic, Abiturientin deS Eonfervatoriums
(Schule Papier), veranNaltete in ihrer Vaterstadt Vielitz am 10. d.M.
einen Concert- und Liederabend und erzielte einen bcmerkenswerthcn
Erfolg.
Von Richard Haller— unter welchem Pseudonym sich be­
kanntlich der Theatcragent Levy birgt— ist ein flotter, schneidiger
Marsch „Die dritte Escadron" erschienen. Das Musikstück ist
Herrn T h a l l e r gewidmet.
* Im Wiener Verlag erschienen soeben zwei bedeutende Werke
ausländischer Autoren. Das, eine,, „Aebelö", ein Roman des
dänischen DichtersSophus Michaelis, ist von Marie Herz selb meisterhaft
ms Deutsche übertragen. Das andere, „D i e T e u f l r s ch e n", ist die
erste nutorisirte und vollständige deutsche Ausgabe der berühmten
„Diaboligues" von Barb eh d'Aurevilly (in der vorzüglichen
Uebcrsetzung von M. v. Berthof). Dieses Werk bringt zum erstenmale
die Reproductionen sämmtlicher vou Felicien RopS für die Barbeh'schm
Novellen entmorsenen Radirungen.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Frühjahrsmcetiug.— Sechster Tag.
Das heutige Trabfahren dürfte sich, von besonderer Wetter
ungunst abgesehen, recht interessant gestalten. Im Preis von
Petersburg und im Preis von Kopenhagen könnte Kavaliere Rossi,
der in „Deck Miller" und „Miß Sidney" die reellsten Pferde
im Feld hat, die Uebcrraschung bringen. Für die Inländer sind
hübsche Rennen aufgespart. Vielleicht wird „Princesse Nefta"
heute wieder ihre große Form bestätigen.
Nachstehend die Tips:
Donnerstag
17. Mai
Meues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
.Sp o rt*
1. Handicap
Maggie E
Miß Sidney
Rita Paucoast
Stall Spitz
Miß Sidney
Lilly
MinmeBirchwod
2. Rennen
für Dreijährige
Stall Morgm-
stern
Princesse Warwick
Princesse Warwick
Stall Ruzicka
Stall Morgen­
stern
Wanfta Stranaer
Princesse Naphta
3. Inländer-
Rennen
zweiter Claffe
Adolf W
Stall Wiener­
wald
Adolf W
Girardi
Fantasie
Stall Häuser
Stall Wiener-
wald
Avaua
Miß Sidney
Ruth WilkeS
4. Preis von
Petersburg
Mattie Poung
Carrie Shilds
Miß Sidney
Stall Schlesinger
5. Nennen für
Vierjährige
Mary C
Prophet
Wondrr
Miregduda
Stall Spitz
Mereadnda
Stall Wanko
6. Preis von
Kopenhagen
Bonnatella
Rohal Baron
Rohal Baron
Bonnatella
Stall Morgen­
stern
Miß Sidney
Rohal Baron
7. Germania-
Handicap
Eile Dich
Crownprince
Stall Wöß
Crownprince
Statt Wöß
Crownprin«
1 Stall Wöß
Miß Sidney
Gerichtsjaal.
Ein Darlehensfchwindler.
Compagnons zu lukrativem Geschäft gesucht.
Vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Doctor
Granichstädten präsidrrte, hatte sich gestern der 31jährigeHandels­
mann Franz Poisl wegen Betruges und Veruntreuung
zu verantworten. Die Anklage erhob Staatsauwalts-Substitut Doctor
Schulz, Vertheidiger war Dr. I. Schlesinger.
Als Commis wurde Poisl im Jahre 1895, nachdem er seinen
damaligen Dienstgebcr, einen Liqueurhändler in Atzgersdorf, b e st o h l e n
hatte, mit sechs Wochen Kerkers bestraft. Nicht lange
nach seiner Freilassung machte sich Poisl selbständig. Er ctablirte sich
in einem Geschäftslocale in der Goldschlagstraße, auf dem die Be­
zeichnung prangte: „Liqueur-, Spiritussen-, Fruchtsastkracherl- und
Secterzcugung".
Das Geschaftslocal zeigt eine mit Gläsern gefüllte zweitheilige
Stellage hinter einem Berkaufspulte, eine Hängelampe, eine Sodawasser­
maschine und eine eiserne Geldcassa. Hinter den Gläsern mit verschieden­
farbigen Flüssigkeiten befinden sich etliche hundert leere Flaschen.
Das war das Geschäft Poisl's. Dieses hatte keinen anderen Zweck wie
de», als Vorwand für die ununterbrochenen Geld- und Waaren-
cntlockungen zu dienen, worin die eigentliche Geschäftsthätigkcit Poisl's
bestand. In Zeitungsannoncen suchte zunächst Poisl Compagnons und
Darlehen. Da hieß es: „Compagno n s zu lucrativem Ge­
schäft gesucht", oder: „Hoher Verdienst Demjenigen, der tüchsigem
Geschäftsmann 300 bis 500 st. borgt."
Aus diese Annoncen reflectirten fünf Personen,, denm Poisl die
glänzendsten Vorstellungen von seiner Geschäftsthätigkeit machte und
eine 10"/>,ige Gcwinnstbctheiligung versprach. Die Leute gabrn, was
sie hatten, 600 bis 900 Kronen. Unter ihnen befand sich
die Gattin e i n e s I r r s i n n i g e n» die in der
Hoffnung auf Erwerb für sich und ihre Kinder ihre
ganze Habe von 800 Kronen hergab. Sobald Poisl die vermeintlichen
Geschäftseinlngen hatte, ließ er sich nicht mehr sehen und auffinden.
Klagen gegenüber ließ er sich einfach contumaciren oder er schritt zum
Ausgleiche, dcn er jedoch niemals einhielt. Pfändungen waren resultat-
los, denn im Geschäfte befand sich außer der Cassa, dcr Lampe, der
Einrichtung und dcr Sodawassermaschine nichts von einigem Werthe.
Diese Gegenstände waren aber gar nicht Eigenthum des Poisl, nämlich
entweder nur entlehnt oder entlockt.
Während sich aber die „Compagnons" mit Poisl um ihre
Einlagen herumschlugen, bezog Poisl von einer großen Zahl von
Geschäftsleuten die unterschiedlichsten Waaren, zum Beispiel Apparate,
Falirräder u. s. w., die er durch Verpfänden oder Veräußerung
sofort zu Geld machte. Da Poisl auch mit diesen Mitteln' nicht
sein Auskommen fand, da er sich genöthigt sah, öfter kleine Abschlags­
zahlungen zu leisten, verfiel er schlteßlich auf die Idee, sich selbst
Losvereinsbücheln auszustellen und dieselben als Deckung
ftir kleine Darlehen zu geben. Schließlich bezog Poisl C>nvcrsations-
lexica und dergleichen Werke, die er sofort verpfändete. Auf diese Weise
wurden im Ganzen neununddreißig Personen zusammen
um 6 0 7 5 Kronen geschädigt.
Poisl verantwortet sich in der Verhandlung damit, daß es ihm
bei allen jenen Abmachungen wirklich darum zu thun gewesen sei, die
Baffs für eine zweckmäßige Geschäftsthätigkeit zu gewinnen. Daran sei
er nur durch die Dazwischcnkunft des Untcrsiichimgsrichters gehindert
worden. Uebcrdies habe er Aussicht gehabt, eine Braut mit
8000 Kronen Mitgift heimzuführen.
Durch zahlreiche Zeugen wurde die Verantwortung des Ange­
klagten widerlegt, so daß die Geschwornen die ihnen vorgelegten Schuld­
sragen betreffend den Betrug an den Compagnons und die Losbuch-
fälschung c i n st i m m i g, bte Frage betreffend dcr Waarcnentlockuugen
mit 10 Stimmen bejahten.
Eine aufregende Scene.
Ant Grund dieses Wahrspruches verkündete dcr Vorsitzende Ober­
landesgerichtsrath Dr. Granichstädten das Urtheil, welches auf
sünsJahre schweren Kerkers lautete. In dem Moment der
Urtheilsverkundigung stieß der Angeklagte, der sich während
der Verhandlung nur wenig erregt gezeigt hatte, dcn Ruf „Justiz­
morde r!" gegen den Gerichtshof und die Geschwornen aus. Dann
f
»


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 9 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Seite V
Nr. 2357
wandte er sich blitzschnell gegen seinen Vertheidiger um, ergriff
zwei Gesetzbücher, die aus dem Pulte des
Vertheidigers lagen, und schleuderte sie
egen den Obmann der Geschwornen, Herrn
r a n z v. W e r t h e i m. t t.~,
Der exccdirende Vcrmtheilte wurde sofort abgeführt. Voraus­
sichtlich wird sich Poisl nunmehr wegen, des Verbrechens der g e w a l t-
samen Störung einer Gerichtsverhandlung zu verant­
worten haben.
(Ein Gnadcnact deS Kaisers.) Der wegen Zweikampfes seit
dem 21. März in Untersuchungshaft gestandene Mcdicincr Ernst
Trinitzer wurde gestern, wie aus Graz tclegraphrrt wird, am
freien Fuß gesetzt. Trmitzrr hat'e wegen eines Wortwechsels, mit fernem
Freunde F u ch s ein P i st o l c n d u c l l, wobei Letzterer einen Lchutz
in das linke Ange erhielt und todt vom Platze getragen wurde. Beide
Duellanten waren Burschenschafter. Trinitzer, welcher sich selbst dem
Gerichte stellte, wurde in Hatt behalten und gegen ihn und gegen zwei
für das Duell bestellte Aerzte und vier Studenten, welche als Lecun-
dantcn fiingirt hatten, die Untersuchung eingeleitet. Vor Kurzem hat
die Mutter eines der Sekundanten— Gattin eines Oberlandesgenchts*
raches— in einer Audienz beim Kaiser ein Gnadengesuch für die Theil-
nehmet an dieser Affaire überreicht. Infolge eines Gnadcnactcs des
Kaisers traf vom Justizministerium drc telegraphische Anordnung ein,
daß Trinitzer zu enthaften und gegen,alle am Duell bctheiligt ge­
wesenen Personen die U n t e r s n ch u n g e i n z u st e l l e n sn.
(Einspänner und Abgeordneter.) Ueber eine Anzeige dev
czechischen Reichsrathsabgcordncten Dr. Jan D w o r s ch a k hatte sich
gestern der Einspännerkutscher Josef W a l l o ch beim Bez.lrkegcrichie
Josefftadt wegeu Betruges zu verantworten. Am 26. März führte
Walloch den Abgeordneten vom Parlament zum Nordbahnhv-e. Vier
reichte der Fahrgast dem Kutscher einen Gulden als Fahrt hn. letzterer
erklärte, daß die Taxe 1 st. 20 kr. betrage. Der Abgeordnete gab dem
Kutscher rasch einige Geldmünzen und ging an den Caffenschaltcr der
eine Fahrkarte zu lösen. Er entdeckte nun, daß ihm zwei Kronen fehlen
und erstattete eine Anzeige dahingehend, er habe dem Kutscher in der
Eile statt zweier Nickelmünzcn zwei Kronen gegeben. Der Kuttcher, der
sich deshalb gestern wegen Betruges zu verantworten hatte, benntt
entschieden, vom Abgeordneten Dr. Dworschak zu viel^, erhalten
zu haben.— Richter, Gerichtssccretär v. Engel:, L-ic sollen
mit dem Herrn Abgeordneten sehr grob gewesen sein und mehr
als die Taxe verlangt haben.— Angeklagter: Ich war sehr
höflich mit dem Herrn Abgeordneten und hab nur die
Taxe verlangt. Der im Reguisitionswege beim Bezirksgerichte O p o c n o
als Zeuge vernommene Abgeordnete Dr. Dworschak hatte seine Anzeige
aufrechterhalten und zum Schlüsse erklärt, er hätte die Angrlcgcnhett
nicht zur Kenntniß der Behörde gebracht, wenn der „Droschkenkutsmer
mit ihm höflicher gewesen wäre. Der Richter sprach den ang-klagten
Kutscher vom Betrüge frei mit der Begründung,
daß auch ein Irrthum des Reichsrathsabgeordneten Dr. Dworschak be­
züglich der dem Angeklagten gezahlten Münzsorten nicht aus­
geschlossen sei... ....
(Concnrrenten.) Herr Josef Bisenius, errichtete im
Jahre 1894 mit dem Tapezierer Rudolf W a t-e f in der Elisabeth-
straße 1 ein Decorationsgeschäft. Es entstanden Differenzen Zwilchen
den Compagnons. Herr Biscnius glaubte sich durch seinen Compagnon,
welcher Jncaffi nicht ordnungsmäßig abführte und Waaren bei nch
behielt, geschädigt und drohte mit einer Strafanzeige. Diese unterblieb.
Dagegen kam in der Kanzlei des Dr. Rabenlechner eme
Information zustande, in welcher Walek mit bedeutendem Verluste aus
dem Geschäfte schied und sich verpflichtete, in Oesterreich-Ungarn nicht
wieder Decorirungsarbeiten zu machen, widrigenfalls Herr Bisemus fern
Recht auf Erstattung einer Strafanzeige geltend machen könne.Herr Bistums
erstattete im Jahre 1397 thatsächlich eine Strafanzeige, da Lake. im
Hause neben seinem Geschäfle ein Decorationsgeschäft bettieb. Die
Staatsanwalffchast fand jedoch, daß keine Beruntreuun g v or-
liege, sondern nur ein privatrechtliches Verhältniß zwischen Com­
pagnons und stellte die Untersuchung ein. Herr Biscnius llagte nun
durch Dr. Vincenz v. Berg er Herrn Walek auf Zahlung von
6000 Kronen Schadenersatz, welchen Schaden er durch die vertrags­
widrige Concurrenz im Jahre 1899 durch Verminderung der Ertrags­
fähigkeit seines Geschäftes erlitten. Dr. Gustav Morgenstern 'iir
Walek bestritt, daß ein Schaden vorliege., Vom Jahre 1895 bis 1893
schweige der Kläger, er findet nur. daß er im Jahre 1,899 um 3000 fl.
weniger einnahm als im Jubiläumsjahr, wo für Decoratwnen
starker Bedarf war und macht für die Verminderung Herrn Walek
verantworilich. Ucbrigms sei die ganze Information unmoraliseg, und
rechtsungiltig, da sie aus Furcht vor der Drohung mit einer, wie es
sich ergeben habe, unberechtigten Strafanzeige entstanden sei. Dr.Rabcn-
lechner erklärt, daß Walek die Information ohne Zwang unterschrieben
habe, um den Conscguenzen einer Strafanzeige zu entgehen. Nach
einem Bewcisverfahren über die Vorgänge, die zum Abschluß des
Vertrages zwischen Biscnius und Walek führten, wies das LandeS-
gericht unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. v.Rumpfmiller
die Klage ab, weil die Concurrcnzclausel ein
unmoralischer Vertrag sei. Der maßlosen Verpflichtung
des Geklagten, sein Leben lang in ganz Oesterreich-Ungarn
keine Decorationsarbeit zu unternehmen,, steht als Entgelt nur die
Verpflichtung gegenüber, daß Herr Biscnius keine Strafanzeige, erstatten
wolle,, also eine rechtlich ganz belanglose Verpflichtung. Die Man-
losigkeit dieser Verpflichtung macht daher den Vertrag unsittlich und
rechtsunwirksam, dagegen fand der Gerichtshof, daß die Information
nicht durch Zwang zustande gekommen sei, und daß Herr Biscnius auch
nachträglich hcrcchttgt war, die Strafanzeige zu erstatten, weil Walek
Decorationsarbeiten, wenn auch unentgeltlich, machte, da durch diese
Handlungsweise jedenfalls ein Decorateur geschädigt wurde.
(Enropamüdc.) In einem AuswandcrungSburcau nächst dem
Staatsbahnhof wurde vor einigen Tagen der aus Bcstrom in Galizicn
zugereiste 18jäbrige Ladislaus S ch e f c z i k von einem Polizciagentcn
wegen Bcdenklichkeit angehalten: er gab zu, daß er nach Amerika
auswandern wolle und wies seinen Paß vor, der aber auf den
Namen Demetcr P o p o v i c, einen bedeutend älteren Bauer aus
Bestrom, lautete. Scheiczik wurde dem Bezirksgericht Mieden, ein­
geliefert und heute dem Gcrichtösecretär Dr. L i n d n e r vorgeführt.
Der Häftling, welcher nur Polnisch spricht und weder lesen noch schreiben
kann, gestand, daß er den Paß von dem bezeichneten Bauer um,acht
Kronen gekauft habe, und wurde wegen versuchten Betruges zu vier­
undzwanzig Stunden strengen Arrests vcrnrthcilt.
(Unmenzchen.) Lange bevor noch die Kindcsmördcrinncn
Hummel und K u t s ch e r a dem Gerichte bekannt waren., hatte
sich das Bezirksgericht Währung mit der 25jährigen Wagncrgehilscns-
gattin Antonio Stummel zu befassen, die für ihr 3'/jätirigcs Kind
Hildegarde wahre Folterqualen ersann. Zweimal wurde die
Frau von, Gerichte zu längeren Arr c st st r a s e n vcrurtheilt
und ihr über Einschreiten der Bormundschaftsbehörde das Kind ab-
genonimcn. Merkwürdigerweise folgte die Behörde
der Frau, deren grausame BehandlungSwcisc des Kindes zweimal
zur Verurthcilnng Anlaß bot, das Kind wieder aus.
Nicht lange sollte das Kind neuerlichen Oualcn ausgesetzt sein, denn
einige Wochen später, am 6. Februar, starb das Kind im Karo-
liaen-Kinderspital. Zwei jüngere Kinder des Ehepaares
Drummcl starben kurz vorher,, so daß das E'iepaar jetzt
kinderlos ist. Bevor Hildegarde Drnmmel ins Spital kam, wurde gegen
die Eltern bei der Polizei eine Anzeige erstattet, daß Beide die Kleine
mißhandelt bntten. Kurz vor dem Tode soll der Vater Andreas
Drummcl das Kind b ei d enH aaren geschleift und zu Boden
gestoßen haben und die Mutter packte es wiederholt beim Arme und
riß es vom Sessel, so daß es zu Boden siel. Da das Kind starb, leitete
das Lnndesgericht gegen Beide die Untersuchung wegen V e r h r e ch c n s
der schweren körperlichen Beschädigung ein. Die Leiche
wurde obducirt und festgestellt, daß das Kind an einer t u b e r c u l ö s e n
G e h i r n h a u t k r a n t h e i t verschied nnd der Tod a u f
die erlittene M i ß h a n d l un g n i ch t zurückzuführen ist.
Obwohl der Körper stark ab g cm a g ert und v erna ch lässig t
war, konnten dst Aerzte Spuren erlittener Mißhandlungen nicht wahr"
nehmen. Der A t wurde dem Bezirksgerichte W ä h r i n g abgetreten,
und beute hatten sich Andreas und Antonio Drummcl wegen der von
Nachbarn behaupteten Mißhandlung des Kindes vor dem Strairichter
Gerichtssccretär Dr. Görlich zu verantworten. Die Angeklagte
Äntonie Drummcl will das Kind nie mißhandelt haben. Dasselbe sei
an Masern g e st o r b e n.— Richter: Den Tod haben Sie
allerdings heute nicht zu verantworten, aber Sie werden hören, daß
Sie das Kind, das durch und durch tubercnlose war und die Masern
kaum überstanden hatte, in unmenschlicher W eise n, i si­
tz a n d e l t e n.— Der Gatte will Hildegarde gleichfalls liebevolli
behandelt haben. Dagegen geben die Zeugen an: Der Vormund des-
Kindes Anton Brenner erzählte, er habe von den Geschwistern
der Frau gehört, daß sie das Kind schlage. Die bei
den beiden Angeklagten wohnhaft gewesene Adolsine H c t-
m a n e k mahlte: Die Mutter riß das Kind im Monate
Jänner wiederholt bei den Haaren und schleuderte es wuchtig zu Boden.
Wenn es schon am Boden liegen blieb, mißhandelte sie es noch weiter.
Zeugin habe sie von diesem Vorgehen einmal abzuhalten versucht, worauf
die Drummcl mit Bezug aus die Zeugin schrie: „Bis die Furie ausgezogen j
ist, dann werd' ich es (das Kind) sckiren." Der Schneidergehilst Wilhelms
S l a d e c c k gab an, der Vater habe dem Kind kurz vor dem
Tode eine Ohrfeige gegeben, daß es an den Kasten
fiel. Richter (zum Angeklagten): Und das nennen Sie gut behandeln,
wenn Sie ein tuberkulöses, durch Krankheit gesckivächies Kind so ohr­
feigen. Der Richter erblickte in dem geschilderten^ Vorgeben der An­
geklagten die Uebcrtretung gegen die körperliche sicherqnt und ver-
urtheilte Antonio Drummcl mit Rücksicht aus ihre Vorstrafe zu d r,c i
Wochen Arrests, tfp: cn Mann zu drei Tagen A r r e st s. Beide
meldeten die Berumng an.
(Eine Sensatronsaffaire in Korneuburg.) AuS
Korne ii bürg wird uns unterm 16. d. M. gemeldet: Die
im November vorigen Jahres in Wien verhaftete geschiedene
Gattin des Wiener Polizeirathes Andreas Weiseln, Frau
Emile Wesiely, hat sich morgen vor dem Schwurgerichte zu
verantworten. Es wird ihr zur Last gelegt, sie habe unter listigen
Vorspiegelungen, Soldaten von der Dienstleistung befreien zu
können, einen Betrag von zusammen mehr als 2 6.0 0 0
Kronen entlockt. DieLerhandlnng, bei welcher als militärische
Sachverständige ein Oberstabsarzt und ein Hanptmann fungiren,
ist auf zwei Tage anberaumt.
(Geschworncnanslosung.) Bei der Auslosung der Geschwornen
für die nächstmonatlichc Session gingen hervor_ als Haupt-
geschworne die Herren: Karl Albrecht, Lcichenbcstattungs-
unternehmcr; Jatob Sachs, H> ndelsgesellschatter; Karl E n g e l-
mann, Bürger; Alexander Jak.b Förster, Galontcriewaarcn-
fabrikant; Joses W i c s b a u e r, Privat: Heinr ch Rund,_ Gcmischt--
waarcnverschleißcr; Franz B c r n h a r d t, Juwelier; Georg Grund l er,
Trödler; Anton D e n l, HausbeÜ! er: Nikolaus C z e r m a k, Nauchiang-
kehrer; Karl 11m laus, Beamter: Rudolf Ribisch, Gastwirth;
Moriz Ha ardt, Handel-gcsellicha'tcr: Andreas Winter, Gastmirta;
Emil G e r l i n g e r, Hausbesitzer; AloiS O v p e n h c i m e r, Opukcm
Eduard Artn er, Gemifchtwaarenhändler; Karl Schlag Ritter von
Scharhelm, Obcringcnicur; Jgnaz Hula, Gcmischtwaaren
verschleißer; Leopold H a i n d l, Ba' er; Johann W e g e n st e i n e r,
Drechster; Karl S ch e d i t l a, Hausbesitzer^ Anton Vogel, Drechsler;
Franz S ch a ch c n h n b e r, Fleischhauer; Adam Bärnkla u, Zucker­
bäcker;, Erwin R. v. Spann. Advocat: Ernst Danzingcr,
Fabriksgesellschaster; August Hartmann, Ocliarbenerzeuger; David
M e i t n e r, Commiffionsl,äiidter: Matthias F l e i s ch h a k c r. Gast
wirthz Theodor Philipp, Buchdrucker; Arnold Mandl, Handels-
aesellichaster; Johann H a g e n m ü l l e r, Damenmodcwaarenhändlcr;
Adolf Jirasko, Optiker: Martin Gay, Hausbesitzer; Alfred
S i n g e r, Cravattcncrzcnger; als Ergänzungsgeschworne die
Herren: Franz Stnmpc, Bäcker; Anton Grießler. Bäcker: Adel'
Schmidt, Commissioashändlcr; Heinrich_ H ahne l, Anstreicher:
Edgar v. F els eii b n r g, Hausbesitzer; Friedrich Zeithammcl,
Gemischtwaarenvcrschlcißers Johann Nikolaus Lang, Hausbesitzer;
Josef M a x i m o w i c, Nahmaschinenhändler, und Johann S ch i k o l a,
Spengler.
Die Räuberbande auf dem Fahrrads.
Graz, 16. Mai. (Prrvat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a 1".) Nach einwöchentlicher
Verhandlung fällten die Geschwornen unter Bejahung der gc-
sammten neunzehn Schuldsragen bezüglich der Blutthaten von
Wetzelsdors, Slraßgang und Gösting und der Ein
bräche in die Postämter von Judendorf, P u n t i g a in
und Maria-Trost einen Schuldspruch gegen sämmtliche
leugnenden Angeklagten.
Der Gerichtshof verurtheilte die drei Bruder Anton, Johann
und Jgnaz Pack zu je neun, Ferdinand Sedlaczek zu
acht, Josef Kapus zu fünf Jahren schweren
Kerkers.
Heute wurde hier von Marburg eine Anzeige erstattet, in
der die d r e i B rü d e r P a ck eines vor Jahren begangenen
räuberischen Todtschlages beschuldigt werden, so daß
sich die Bruder, wenn die Erhebungen zu einem concreten Er­
gebnisse fühtcn, sich auch in Marburg zu verantworten haben
weiden.
Die „Karlsbader Schuhe-.
Graz, 16. Mai. (P r i v a t- T e l c g r a in m des „Neuen
Wiener Journal".) Der hiesige Schuhmachermeistcr K a b e l k a
wird sich vor dem Wiener Schwurgericht in einem Preßprocesse zu
verantworten haben, weil er in einer Wiener Schuhmacherzcitnng die
Erzeuger und Verkäufer der sogenannten „Karlsbader Schuhe" angriff.
Dieser Proceß hatte in einer hiesigen Bezirksgerichtsverhandlung sein
Vorspiel. Der hiesige Schuhmaehermeister Johann Kickmeier hatte
in seiner Auslage ein Paar „Karlsbader Schuhe" nus-csstllt, das
sichtlich zcrriffen und unbrauchbar war. Daneben befand sich ein Zettel
mit der Aufschrift: „Karlsbader Schuhe, die 11 Kronen
gekostet haben, nach dreimaligem Trage n!" Der
Inhaber einer hiesigen Niederlage von „Karlsbader Schuhen", Gustav
-stier klagte nun Kickmeier wegen Ehrenbeleioigung. Bei der ersten
Verhandlung erklärte sich der Geklagte nichtschuldm, weil das Ausstellen
von Schuhen, keine Beleidigung sein könne. Sollte der Gerichtshof
jedoch gezenck,eiliger Ansicht sein, meinte Kickmeier, so sei er bereit, den
Wahrheitsbeweis zu erbringen. Zur Führung dieses Beweises wurde
die Verhandlung vertagt. Bei der heutigen Schlußvcrhandlung
wurde Kickmeier nach erbrachtem Wahrheitsbeweis frei
gesprochen.
Der Untergang der „Jka".
Die Anklage gegen den Capitän.
Aus Fiume wird uns, vom 15. d. M. geschrieben:
Bor Beginn der heutigen Verhandlung gibt der Stantsanwalt
Fesüs begannt, daß der englische Damo'cr „T y r i a", durch dessen
Zusammenstoß mit der „Jka" die Katastrophe cr'olgte, heute Früh
in Z i n m c e in g e!a n s e n i st. Er beantragt, das Schi 'spcr'onal
mit dem Cavitän B a c o n vorzuladen. Gegen dielen Antrag erhoben
die Vertheidiger, Protest, wobei speciell Dr. Barsics betonte, dnn
laut den bisherigen Daten Capitän Bacon nicht als Zeuge, sondern
eigentlich a l s A n g e k la g te r zu verhören wäre.
Der Gerichtshof schloß s i ch dem Antrage
des Sta als an w altes an und wandte sich a»
das englische Consnlat in dieser Angelegen­
heit. Dieses machte die Mittheilung, daß anr dem
Dampfer „Tyria" nur drei Matrosen von icnem Personal be­
finden, welches bei der Katastrophe zugegen war, und daß diese bereit
seien, vor Gericht zu erscheinen. Beim fortgesetzten Vergär der Cach
verständigen bezeichneten der Eorvcttcncapitän dkjegovan und der
Lieutenant B er r t, das Manövrircn der „Jka" als n n-
c o r r c c t, constatirten aber zugleich, daß a n ch die „T v r i a" eine
Unregelmäßigkeit begangen habe, indem dieser Dampfer
dem linksseitigen Molo zu nahe gekommen sei und so der „Jka" den
Weg versperrt habe.
Der HaudetScapitän Maticvich hält unbedingt die „Thria"
für schuldtragend. Das Verhör des englischen Capitäns Ba on und der
zwei Unteroniciere der „Tyria" wird morgen erfolgen. Das Urtheil
wird vielleicht erst spät Abends erbracht werden.
Der Aukiäger im Mafia-Processe.
Rom, 16. Mai. (P r i v a t- T e I e g r a in m deS
„Neuen Wiener Journal".) Allgemeines Aussehen
erregt der unter mysteriösen Umständen erfolgte plötzliche
Tod des GerichtSratheS Nigro, welcher alsAertreter
der Anklage gegen P a l i z o l l o und Genossen sungirte. Im
Widersprüche mit den bestehenden Vorschriften wurde der Ver­
storbene schon am Tage nach seinem Ableben beerdigt. Dar
Gericht veranlaßte umfassende Erhebungen, über deren Ergebnisse
jedoch strengstes Geheimniß bewahrt wird. Unter Anderem wurden
vier Aerzte, welche den verstorbnen Gerichtsrath Nigro
während semer letzten Stunden behandelt hatten, einem mehr-
stündigen Verhöre unter warfen.
Depeschen des AeueilWieilerIoitrnal
Linz, 16. Mai. In der heutigen Sitzung des Ge-
meindcrathes wurde Apotheker Eber (deutschnational) zum
Bürgermeister, Dr. Lampl zum ersten und Mathias Poche
znnr zweiten Vicebürgcrmeister gewählt. Dem früheren Bürger­
meister Franz Poche wurde das Ehrenbürgerrecht
verliehen.
Berlin, 16. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Brüssel unter dem 16. Mai meldet, ist den dortigen Be­
hörden deS CongostaateS keine Nachricht üben einen Z u-
s a m m e ii st o ß zwischen Deutschen und den Truppen
des C o n g o st a a t e s zugekommen.
Petersburg, 16. Mai. Die Eonferenz für die
Organisation des internationalenSeeverkehrS über
Archangelsk gelangte zu folgenden Beschlüssen: Der
Hauptzweck des neubcgründeten internationalen Verkehrs zum
Weißen Meere besteht in der Erschließung eines AuSfuhr-
wegeS für sibirisches Getreide über Archangelsk
nach den ausländischen Häfen, wobei auch alle übrigen Frachten
inbcgriffen sind. Die Verbindung soll zwischen einer Gruppe
russischer Eisenbahnen einerseits und Rotterdam, Amsterdam,
Antwe.ven, Hamburg, Bremen, London, Hüll und Newcastle
andererseits stattfinden.
Konstantinopel, 16. Mai. Der Sultan hat dem
deutschen Kronprinzen den Jmtiaz-Orden in Brillanten
verliehen. Demnächst begibt sich ein höherer Würdenträger in
besonderer Mission nach Berlin behufs Ueberreichung des
Ordens.
Die Delegationen.
HeereSauSschuß der ungarischen Delegation.
Budapest, 16. Mai. In der heutigen Sitzung des
Heeresausschusses der ungarischen Delegation berichtete Referent
M ü n n i ch über den Hceresetat. Auf bezügliche Anfragen der
Abgeordneten Horanszky und Pulszkv betont der
Kriegsminister v. K r i e g h a m m e r, daß die K iegsverwaltung
(einerlei Bestellungen gemacht habe, welche der Delegation nicht
bekannt wären, weshalb sie einen eventuellen Nachtragscredit
nicht zu befürchten habe. Der Minister bemerkt
weiterS, daß fein Vorgehen und feine Budgetirnng stets eine
offene gewesen sei, daß übrigens der ungarische Finanz-
minister stets eine strenge Controle geübt habe und daß auf die
Steuerkraft des Landes die möglichste Rücksicht genommen werde.
Was die Zukunft anbelange, so stehe keine große Anforde­
rung in Aussicht, ausgenommen die Geschütz frage, mit
welcher er im nächsten Jahre vor die Delegation treten dürfte.
Hierauf erhellt der Minister vertrauliche Aufklärungen
über die vorhandenen Vorrat he imMgemeinen. Was endlich
die U e b e r s ch r e i t u n g e n bei den Schlußrechnungen anbe­
langt, bemerkt der Minister, daß diese gerade in den letzten
Jahren bedeutend abgenommen haben, und daß sie infolge der
ergriffenen Maßnahmen anch in den folgenden Jahren gering
ausfallen dür ten und auch jetzt nur die Folge von unvorher­
gesehenen Preissteigerungen rc. seien.
Hiemit war die Generaldebatte über das Budget beendet,
woraus die Vorlage als Basis der Specialdebatte angenommen
wurde. Es folgten die Antivorten des Kriegsministers auf die
vorjährigen Resolutionen der Delegatton. Referent Aurel
M ü n n t ch sirzztrt die Antwort des Kriegsministers über die
Aufnahme in die M i l i t ä r a k a d e m i e und die Ergänzung
des O f f i c i e r s st a n d e S, und fragt den Minister» weshalb
in den Akademien so wenig Plätze besetzt seien.
Reichs-Kriegsminister Freiberr v. Krieghammer be­
dauert die Abgänge im Zöglingsstande der beiden Akademie«
gleichfalls lebhaft, hofft aber,- es werde durch den neuen Lehr-
plan der Cadettenichulen möglich werden, die besten Zöglinge
dieser Schulen, welche eine höhere Ausbildung anstreben, in die
Akademie übersetzen zu können, wodurch auch diese Kategorie der
Wohlthaten ber akademischen Erziehung werde theilhaftig werden
können.— Ueber Borschlag des Referenten M ü n n i ch beschließt
der Ausschuß, die Erklärung des Ministers in den Bericht auf­
zunehmen. Die vorjährige Resolution des Ausschusses wird erneuert.
Ministerpräsident Eoloman v. Szell ersucht den Ausschuß, seine
Berathungen mit Rücksicht darauf, daß das AbgeordiictenhanS
beschlußunfähig geworden sei, zu suSpendiren. Die Be­
rathung wird auf eine halbe Stunde suspendirt. Nach Wieder-
auft-ahme der Sitzung erklärt der Vorsitzende, der Ausschuß werde
seine Berathungen morgen Mittags um 12 Uhr fortsetzen, worauf
die Sitzung geschlossen wird.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 16. Mai. In der Specialdebatte über die
Börse st euer wird ein auf die Restituirung deS ursprüng­
lichen Steuersatzes von 10 Hellern ab ielender
Antrag angenommen und die Debatte bis zum§ 9 fort­
geführt, worauf die Verhandlung abgebrochen wird. Die Ab­
geordneten Engen Molnar und Stefan RakovSzki
bringen Interpellationen localer Natur ein. Ministerpräsident
Eoloman v. Szell beantwortet die vom Abgeordneten Rakovszky
gestellte Interpellation, welche die Zustände im Liptoer Ermitate
betrifft, sofort, welche Antwort vom Hause zur Kenntniß ge­
nommen wird.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl, der heute Früh hier eintraf, überreichte Mittags dem
Könige das Großkreuz des Stefans-Ord e ns.
Die Flottenvorlage in Deutschland.
Berlin, 16. Mai. Die Dudgetcommission des Reichs­
tages benidcte die Berathung des Flottengesetzes
und beschloß, daß das Gesetz gleichzeitig mit der Abänderung
deS Reichsstempelgesetzes und des Z o l l l a r i f e s,
durchweiche die Kosten a u f g e b r a ch t werden sollen,


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 10 ]
>
1
Seite 1V
Donnerstag
Neues Wiener Journal
i« Kraft trete, und daß ein eventueller Mehrbedarf des Marine-
etats, welcher den durch die Abänderung des ReichSsteuipel-
gefetzeS und des Zolltarifes erzielten Betrag von 54 Mil­
lionen Mark übersteigen sollte, nicht durch indirecte
Steuern gedeckt werde dürfe.
Singer gegen die Jerusalemreise des deutschen
Kaisers.
Berlin, 16. Mai. Bei der Berathung der Reichs-
Einnahmen und Ausgaben vom Jahre 1898 rügt Abgeordneter
Singer die durch die Kaiserreise nach Jerusalem
hervorgerufene Etatsüberschreitung.— StaatSsecretär
Graf P o sad o w Sky erklärt, der Kaiser müsse auf seinen
. Reisen tagtäglich die wichtigsten Entschlüsse fassen.
Seine Geschäfte ruhen, nie. Deshalb müsse er auf
feinen Reisen vom militärischen und civilenGeneral-
st a b begleitet sein. Die Kosten hiefür feien nicht Privat­
ausgaben, sondern ReichsauSgaben, die vom Reiche
getragen werden müßten. Die Ehrengeschenke, die der Monarch
verdienten Männern des Auslandes mache, würden ebenfalls im
Interesse deS Reiches verliehen und aus dem
Dispositionsfonds bestritten. Schließlich müsse der Minister daran
erinnern, daß der König von Preußen die für die Repräsentation
als deutscher Kaiser auflaufenden Kosten aus seiner Privat-
schatulle be st reite. (Beifall.)
Ei« neues Kabel zwischen Deutschland und Eng­
land.
Berlin, 16. Mai. Der „Nationalzeitung" zufolge ging
dem Bundesraihe ein Nachtrags e tat von zwei Mit
l i o n e n Mark für die Herstellung einer neuen (der
fünften) telegraphischen Verbindung zwischen
D e u t s ch l a n d und E n g l a n d zu. In der Begründung
wird die Nothwendigkeit einer Kabelvermehrung,
namentlich auch im Hinblicke auf den Verkehr zwischen Bremen
und Liverpool und zwischen 28 1 e n und London betont.
Das neue Kabel soll Borkum und Bacton (Norfolk) ver­
binden und vier Leitungen haben. Die K o st e n der Herstellung
des Kabels werden von Deutschland und England ge­
meinsam getragen.
Meline über die Pariser Mnuieipalwahlen.
Paris, 16. Mai. In einer Unterredung mit einem Ver­
treter des „Eclair" erklärte Meline, die Municipalwahlen-
wären ein heftiger Protest gegen die Reg ierungS
politik, sie bilden die Antwort auf Rein ach'S Rede und
zugleich eine Entrüstungskundgebung gegen die Miede r-
aufwerfung der Affaire Dreyfus. Sicherlich werden
diese Wahlen in der Kammer einen kräftigen Mieder-
hall finden.
Die Verhandlung über den Zola-Proceß vertagt.
Paris, 16. Mai. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Mit Rücksicht auf
das dem Parlament vorgelegte Amnestiegesetz wird die Ver­
handlung über den Proceß Zola und Perreaux, die
vor dem Gerichtshof in Versailles auf den 23. d. M.
anberaumt ist, wahrscheinlich vertagt werden.
Die italienische Kammer vertagt.
Rom, 16. Mai. Wie die Agenzia Stefani meldet,
spricht ein königliches Teeret von heute die Vertagung
der Kammer aus.
Rom, 16. Mai. Die Blätter glauben, daß der Ver­
tagung der Kammer die Auslösung derselben und die Aus-
schreibung der Neuwahlen für den 10. Juni, und diejenige
der Stichwahlen für dm 17. Juni folgen werde.
Eine Versammlung der Linken betraute ein aus den
Deputirten Zanardelli, Giolitti und Coppino
bestehendes Comite mit der Leitung der eventuell nothwendig
werdenden Wahlaction. Die äußerste Linke beschloß in
einer heute abgehaltenen Versammlung die Solidarität
unter den sie bildenden drei Gruppen (Radikale, Republi­
kaner und Socialisten) auch für den Fall von Neuwahlen
aufrechtzuerhalten.
Ein Grenzzwischenfall.
Drei serbische Soldaten von Türken erschossen^
Konstantiuopel, 15. Mai. Der serbische Geschäfts­
träger überreichte heute auf der Pforte eine energische Note wegen
eines Grenzzwischenfalles bei Belikamen, wo drei serbische
Soldaten von türkischen Soldaten getödtet
wurden. In der Note wird die Pforte für diesen Zwischenfall
verantwortlich gemacht.
Der Aufstand der Aschantis.
Aeera, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) Wie verlautet,
hätte der Gouverneur von Kumassi die Mit­
theilung gemacht, daß er, wenn er nicht sofort Unter-
stützung erhalte, gez wüst gen sein werde, sich durch
dm Kumassi umgebenden Truppen ring
einen Weg zu bahnen.
Straßendemonftrationen in Prag.
Prag, 16. Mai. Heute Abends fanden, nachdem das
übliche Johannisfeuerwerk auf der Schützeninsel
abgebrannt worden war, größere Ansammlungen statt.
Ein Theil der Menge zog» nationale Lieder singend, den Wenzels­
platz hinauf, wurde jedoch daselbst von der Sicherheitswache
zerstreut. Sowohl hiebetalsbeimAbbrennen desFeuer-
werks wurden einige Verhaftungen vor­
genommen.
Der Aufstand in Columbia.
New-Uork, 16. Mai. Eine Depesche aus Colon
meldet: Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß die
Aufständischen in Columbia bei C n c u t a
niedergeworfen wurden und die Erhebung
thatsächlich beendet sei.
Lohnbewegung unter den Berliner Straßenbahn-
bediensteten.
Berlin, 16. Mai. Eine heute abgehaltene Versammlung
von Angestellten der Berliner Straßenbahnen be­
schloß, der Direction die von den Slngestellteu einstimmig aus­
gestellten Forderungen noch heute zu unterbreiten und ihr
bis Freitag Abends 11 Uhr Zeit zu einer definitiven Ent­
scheidung zu geben.
Der Krieg in Südafrika.
Mafeking soll capitulirt haben. Einem
Telegramm der „Daily Mall" aus Laurenzo Marquez zu­
folge zeigten Buren, die Dienstag aus Pretoria kamen, ein
Telegramm des Burencommandanten Sneemann, wonach
Baden-Powell Sonntag Morgens mit 900 Mann
capitulirt habe. Die Meldung der „Daily Mail" findet
officiell keine Bestätigung, ja Reuter's Bureau meldet vym
Dienstag aus Laurenzo Marquez, daß nach amtlichen
portugiesischen Berichten Sonntag ein Zusammenstoß zwischen
den Belagerten und Belagerern stattfand, bei welchen die
Buren mit schweren Verlusten zurückgeworfen
wurden.
Die Meldung der „Daily Mail" vom 15. d. M.
lautet in ausführlicher Wiedergabe:
„Ani S a m st a g fand in M a f e k i u g ein v e r-
zweifelter Kampf statt. Man glaubt aber, daß
er zu Gunsten der Garnison geendet hat.
Die Buren griffen die Stadt mit Ar­
tillerie an. Bald stand das Kaffernviertel
in Flammen. Während der nun entstandenen
Verwirrung bemächtigten fich die Buren
des Kaffernviertels und richteten von dort
aus in einer kurzen Entfernung ihre Ge­
schütz e auf die Stadt. Durch geschicktes Ma-
növriren gelang es der Garnison, ttotz
ihrer herabgeminderten Zahl eine Ab-
t h e i l u n g Buren, die das Kaffernviertel ge­
nommen hatte, zu umringen. Ein heißer
Kampf folgte nun. Es scheint aber nach den
letzten Kämpfen, daß die B u r e n das K a f f e r n-
viertel noch besetzt halten, wahrschein­
lich noch umringt von den englischen
Truppen.
Die burenfrcnndliche Partei in Laurenzo Marquez
verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher größten-
theils erdichtet ist: Im Kaffernviertel in Mafeking
brach am Samstag während eines Angriffes seitens der
Buren ein F e u e r aus. Es folgte ein heftiger
Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffen-
stillstand und capitnlirte Sonntag
Morgens 7 Uhr.
Buren, die gestern aus P r e t o r i a in Laurenzo
Marquez eintrafen, zeigten folgendes, von Sneeman
unterzeichnetes Telegramm vor, das besagt:
„Ich war so glücklich, heute Früh
Baden-Powell mit 900 Mann gefangen
zu nehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt hinzu,
es bestehe k e i n Z w e i f e l darüber, daß ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, und es sei wenig
zweifelhaft, daß die K a f f e r n st a d t
besetzt sei. Doch seien ähnliche Telegramme, wie das
vorstehende, in Pretoria bezüglich Ladysmiths
und W e p e n e r s veröffentlicht und lediglich
als zweifelhafter Versuch der Burenregierung betrachtet
worden, die Buren zusammenzuhalten.
Wie bereits erwähnt, findet die Meldung von der
Capitulation Mafekings, das nun durch niehr als sieben
Monate der Belagerung standhält, keine officielle Bestätigung,
und es ist anzunehmen, daß die Nachricht bisher wenigstens
den Thatsachen nicht entspricht. Zufällig gelangte gestern in
London eine Depesche Lord Roberts' zur Ausgabe, welche
meldet, daß Berichten Baden-Powell's vom 7. d. M.
zufolge in Mafeking Alle? gut gehe. Die Fieber­
erkrankungen nehmen ab und die Garnison sei guten Muthes.
Die Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni aus.
Das Schicksal Mafekings.
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Laurenzo Marquez: Nach Mittheilungen aus
Pretoria übergab Oberst Baden-Powell
Mafeking am Sonntag Vormittag. Wie der
Burengcueral S u e e m a n n meldet, nahm er Baden-
Powell mit seinen 900 Mann gefangen.
London, 16. Mai, 2 Uhr Nachmittags. (Reuter-
Meldung.) Vom Falle Mafekings ist hier
nichts bekannt.
London, 16. Mai. Reuter's Office meldet aus
Laurenzo Marquez vom 15. d. M.: Nach Mittheilungen
aus portugiesischer amtlicher Quelle fand bei Mafeking
ein Z u s a m m e u st o ß statt, bei welchem die Buren
mit schweren Verlusten zurückgeworfen
wurden.
**
Mafeking ist nahezu seit dem Beginn des Krieges be­
lagert. Die Garnison, die unter dem Conimando des tapfern
Reiterobersten Baden-Powell steht, .beüand oor der Be­
lagerung aus einem Detachement der Britisch-Sudafrika-Polizei,
einer Abtheilung Diamant FieldS Artillerie (mit acht Geschützen),
dem Betschnanen-Protettorat-Reqiment, einer Anzahl Bctschnanen-
schützcn »nd Freiwilligen; tm Ganzen 1500 Mann, die fich
später durch Heranziehung freiwilliger Einwohner verstärkten. Am
13. October v. I. wurde Mafeking von den Buren, die unter
dem Conimando Cronje's standen, eingeschlossen. Die Belagernngs-
armcc zählte Anfangs 6000 Mann mit Artillerie, doch zog ein
Theil mit Cronje im November gegen Kimberleq ab, um die
dortige BelagerungSarmce zn verstärken.
Daß die Stadt hinreichend Lebensmittel besaß, nur diese
lange Belagerung auszuhalten, ist, wie es heißt, wesentlich das
Verdienst Lord Edward Cecil'S, der als Major und Gcneral-
stabsofficier Baden-Powell znr Seite steht. Lord Edward,
bekanntlich ein Sohn des englischen Ministerpräsidenten Lord
Salisbury, hatte vor Beginn be® Krieges Auftrag, in Cap-
stadt Verträge für die nach Mafeking zu liefernden Lebensmittel
abzuschließen. 21s® es znm Abschluß kam, bestellte er auf eigene
Faust und eigene Rechnung den vierfachen Betrag, und wahr­
scheinlich verdanken Baden-Powell und die ganze Besatzung ihm,
daß sie nicht schon lange als Kriegsgefangene in Pretoria
Trübsal schwitzen mußten, sondern bisher, wenn auch bei schmaler
Kost, sich und ihre LandSleute mit allerlei Kurzweil erheitern
l durften.
! Eine Lebensbeschreibung des Obersten Baden-Powell,
des tapferen Vertheidigers Mafekings, haben wir am 12. April
! anläßlich eine? von Pretoria aus verbreiteten Gerüchtes, wonach
i er gestorben fei, geliefert. 1
17. Mai 1900 Nr. 2357
Wetters gingen uns nachstehende Depeschen zu:
Aus Natal.
London, 16. Mai. General Buller telegraphirt, daß
er gestern Glencoe besetzt hat.
Dundee, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Buren,
welche sich während der Nacht eilig zurückzogen
und etwa 4000 Mann stark waren, hatten 18 Geschütze
und ihren Transport nach V r y h e i d geschafft.
Glcneoe besetzt.
Londoll, 16. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller vom Heutigen besagt: Wir besetzten gestern
Glencoe. Die Transvaal-Buren haben jetzt die Big-
garsberge geräumt. Die Freistaat-Buren auf
den Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert.
Die Carolina-, Lydenburg- und Pretoria-Commandos sind
am 13. und 14. d. M. nördlich von Alitikulu abge­
zogen. In Glencoe wurden elf Geschütze in einen
Eisenbahuzug geschafft. Der letzte Zug mit Ambulanzen ver­
ließ am 15. d. M. mit Anbruch des Tages Glencoe.
Die Züge verkehren jetzt nach der Station Wesselsneck.
Ein Kriegsrath der Bnren.
London, 16. Mai. Die „Morningpost" meldet aus
K r o o n st a d vom 14. d. M.: In L i n d l e y haben die
Buren einen Kriegsrath abgehalten, der sich dahin
entschied, daß es von Wichtigkeit sei, Harrismith so
lange als möglich zu halten.
In einen Hinterhalt gerathen.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Kroonstad vom Gestrigen meldet: Zwei Offi-
eiere und sechs Mann fouragirten gestern in
der Nähe von Kroonstad. Als sie sich einer Farm
näherten, die die weiße Flagge trug, geriethen
sie in das Feuer von fünfzehn hinter den
Mauern versteckten Buren. Hiebet wurden
zwei Soldaten getödtet und ein Lieutenant
verwundet, ferner ein Lieutenant nnd zwei
Soldaten gefangen genommen.
Die Verluste der Engländer.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden amtlichen
Berichten betrugen die Verluste des britischen Heeres in Süd­
afrika bis zum 2. Mai 18.799 Mann. In diese Ziffer sind
die jetzt in den britischen Hospitälern in Südafrika befind­
lichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
Der portugiesische Consul in Pretoria.
Lissabon, 16. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Minister
des Aeußern dementirt die Meldung» daß die Re­
gierung von Transvaal den portugiesischen
Eonsul in Pretoria aufgefordert habe,
Transvaal zn verlassen. Der Minister fügt hinzu,
daß die der Regierung Transvaals gemachte Ankündigung,
daß englische Truppen M o z a m b i q u e durchziehen
würden, überhaupt keinen Zwischenfall hervor-
rief. Nichtig sei, daß eine anscheinend für eine der krieg­
führenden Parteien bestimmte Sendung B ü ch s e n f l e i s ch
und anderer Nahrungsmittel, sowie eine
Sendung Ueb err ö cke bis zur end giltig en Ent­
scheidung in Laurenzo -Marquez angehalten
worden sei. Man könne a priori den Charakter der
Waaren als Cvntrebande nicht bestimmen, da für jeden ein­
zelnen Fall besondere Umstände maßgebend seien.
Die Einmüthigkeit der angelsächsischen Race.
London, 16. Mai. Reuter's Office meldet aus
Beira vom 8. d. M.: Anläßlich des Festmahles, das der
portugiesische Gouverneur zu Ehren der
I m p e r i a l U e o m a n r y im Gonvernenientsgebüude
gab, beglückwünschte derselbe die Engländer zu dem
mächtigen Aufflammen der n a t i o n a l e n B e-
g e i st e r u n g und sagte, obwohl Portugal immer ein
Freund Englands gewesen sei, habe es sich doch ohne
diese hehren Thatsachen keine Vorstellung machen können
von der glänzenden Einmüthigkeit der angel­
sächsischen Race. Portugal freue sich hierüber mit
allen Verbündeten: denn die Erstarknng des Freundes be­
deute die eigene Erstarknng.
Die Bnrenmissiou in New-Nork.
New-Pork, 15. Mai. Die Burendepntation ist heute
bei Hohofen gelandet und wurde unter großem Enthusiasmus
der Menge vom Maire, zahlreichen Deputationen und einer
Musikcapelle empfangen. Der Führer der Burenmission Fischer
erklärte einem Berichterstatter, er hoffe, daß Amerika gegen­
über England das Schied Zr i ch t eramt übernehmen werde.
Die Mission werde sich nach Washington begeben und ver­
suchen, eine Audienz beim Präsidenten Mac Kinley zn er­
langen. Falls die Mission die amerikanische Regierung nicht zu
bewegen vermöchte, zu thun. was sie wünscht, werde sie versuchen, das
a m e r i k a n i s ch e V o l k a u f z u r» f e n. das die Regierung
zum Eingreifen zwingen könne. Die Mission habe
von den Börgermeister» von 60 Städten Einladungen erhalten
und werde voraussichtlich viele derselben besuchen.
Der Bnrcnmission wurde bei ihrer Ankunft im Hotel ein
herzlicher Eingang bereitet. Fischer sagte, die Mission wünschte
an den Gemeinsiun und das Gefühl zu appellircn.
England trachte nach dem Golde und den D i a m a n t e n
der Republiken. Die Mission sei gekommen, um den
F r i e d e n z» s u ch e n, a b e r n i ch t n m jeden Preis;
sie bitte die Vereinigten Staaten, die Sache der Republiken
zu prüfen.
Washington, 16. Mai. (Meldung des Reuter'schcn
Bureaus.) Das Cabinet berieth gestern die Frage des Empfanges
der Abgesandten der Buren. Es wurde der Beschluß gefaßt,
dieselben so entgegenkommend, als der diplomatische Brauch es
zuläßt, zu empfangen. Für den Fall, daß die Delegirten mit
Beglaubigungsschreiben versehen wären, soll ihnen
Gelegenheit gegeben weiden, dieselben zu überreichen.
Da jedoch, wie die Regierung erfahren hat, die Burendeputation
keine diplomatische Qualification besitzt, ist die
Frage vereinfacht.
Kalto-Ziehrmg am 16. Mai 1666.
Briinn: 84 43 38 54 31


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 11 ]
Nr. 2857
Donnerstag•
Neues Wiener Journa*
17. Mai 1900
Seite 11
Uolkswirtlsschaft.
Berli«, 16. Mai. (Tel.) Größere Nachfrage nach Hüttenactien
angeblich infolge von Deckungsbedürfniß bewirkte,, daß diese Werthe zu
höheren Cursen einsetzten, was späterhin auch auf Bergwerksactien be­
festigend wirkte. In der zweiten Börsenstunde ermattete die Tendenz
aus dem Montanmarkte allgemein infolge des starken Angebots m
Caffa-Jndustriewcrthen. Die übrigen Umfatzgebiete waren vernachlässigt,
doch behaupteten die Curse ungefähr den Cursstaud. Bon Bahnen
Schweizer Centralbahn fest; Dortmund-Gronauer besser; Lübecker ge­
drückt. Privatdiscont 4*78%. Türkenlose 116.,.,
London, 16. Mai. (Tel.) Im Unterhaus legte Schatzkanzler
t icks-Beach eine Bill vor, wonach im Jahre 1903 die gegenwärtigen
inssätze für Depositen bei den Post- und anderen Sparcassen herab­
gesetzt werden, sollen. Die Zinssätze sollen in mäßigem Grade varnren,
ie nach der Verzinsung des von den Bankiers in RegierungssicherheNcn
angelegten Capitals.
Letzte CurSdcpcscheu.
Berlin. 16. Mai. 118.30. (NachbSrse.) Credit
225.85 723.51), Lombarden 26.— (--- 115.84). Staatsbahn
135.60 (= 637.03), Nordwestbahn —(= —Elbethal ——
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (— 255.88), Disconto-
Commandit 1n5*60, Ungarische Kronenanleihe 91.-15 (— 91.92;,
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 94.80,
Buschtiehrader lit. B —.— (= —.—).— Bergwerks- und Hütten­
actien —.—. Fest auf Deckungen in Montanwcrthen.
Frankfurt, 16. Mai. 118.30. (Schlu y c u r s e.)
Credit225.29 (--- 723.34), Staatsbahn 135.60 (= 637.03), Lombarden
26.10 (= 116.31), Ungarische Goldrcnte 97.03 (116.25), Oesterreichischc
Silberrente 97.10(—97.65), Oesterreichische Papierrente —(=—.—>,
Oesterreichischc Goldrente 98.25 (= 116.29), Wiener Bankverein 129.40
518.84), Alpine —.—), Ungarische Kronenrcnte 91.15
(= 91.67).— (Abendbö rsr.) Credit 225.25 (= 723.51),
Staatsbahn 135.50 (= 636.55), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 26.— (— 115.84), Italiener 95.—, Laurahütte 256.50,
Harpener 224.—, Disconto 185.90.— Montanwerthe schwach.
Hamburg, 16. Mai. 118.30. Silberrente 96.95 (=97.50),
Credit 225.10 (= 723.0>), 60er Lose 138.— —.—). Staats­
bahn 135.25 (--- 635.37), Lombarden 25.75 (= 114.66), Italiener 94.60
(= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (= 1'7.13), Ungarische
Goldrente 97.50 (— 116.78), Silber —.— Brief, —•— Geld.
— cstigt.
Pa ris, 16. Mai. 96.40. Neue 3°/° amortisirbare
Anleihe —.—, 3°/ 0 Rente 101.12, 37a% Rente 102.—,, Italiener
95.05 (---» —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(= ——), Neue türkische Consols 23.22, Neue 6% eghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 97.75 (= 116.99), Ungarische Gold­
rente —.— (--- —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten— .—
(= —.—), Banane Ottomane 5/, Tabak 322.— (= 298.81),
Türkenlose 121.85 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.6-\ Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.47, Wechsel per London 25,17,5, Banquo do Paris 1180.—,
Credit foncier de France 695.—, Meridionalbahn —, 4°/n
spanische Exterieurs 73.30, 4°/ 0 rumänische Anleihe —. -, neue Rio
1313.—, East Rand 1-5., Chartered 9>. -, EgyvtischcRente 104.15,
Randfontnin 82.50, De Beers 7io.—, Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden —(— —.—), Oesterreichische Bodencredit— .—
(= —Fest.
(Bom Eisenmarkt.) Die Lage des Eisenmarktes ist so
verworren als nur möglich. Die Nachrichten aus Amerika wider­
sprechen einander durchwegs. Gegen Gates ist von einem New-
Dorker Advocaten eine Strafklage erhoben worden, aber nicht
wegen jener Aeußerungen, welche die Panik zur Folge hatten,
sondern wegen ftüherer Aeußerungen, in welchen er fälschlich die
Lage des Eisenmarktes als außerordentlich günstig darstellte.
Ferner ist es Thatsache, daß die Amerikaner den Export for.iren.
Schließlich sind gestern neuerdings die Stahlpreise zurückgegangen,
was einen Curssturz an der New-Uorker Börse zur Folge hatte.
Die Berliner Börse ist durch diese Borgänge stark influenzirt, die
Vertreter der deutschen Industrie halten noch immer daran fest,
daß der Zenith ihrer Prosperität noch nicht überschritten sei. Die
Werke seien noch weit bis ins nächste Jahr hinein beschäftigt
und würden eigentlich erst Heuer von den gestiegenen Roh-
productspreisen so recht Profitiren. Es finden auch weitere
Preissteigerungen statt. Wenn vielleicht die deutschen Eisen-
industriellen ihren Optimismus übertreiben, so geht der Haupt­
vertreter der österreichischen Eisenindustrie hoffentlich im Pessimis­
mus zu weit. Die Bilanz der P r a g e r E i s e n i n d n st r i e
für die drei ersten Quartale des Geschäftsjahres 1899/1900 wies
infolge des Strikes gegenüber dem Vorjahre eine Verminderung
des Reingewinnes um 1'1 Million Gulden aus. Und es wird
officiell die Vermuthung ausgesprochen, das; dieser Ausfall durch
die Ergebnisse des letzten Quartals nicht beseitigt werden dürfte.
Wenn dies richtig ist, dann haben die Actionäre der Präger
Eisenindustrie für das laufende Jahr schlechte Aussichten.
1'1 Million Gulden, das macht, auf die 41.250 Actien der
Unternehmer vertheilt, circa 25 Gulden. Um circa 25 Gulden
müßte daher die Dividende geringer ausfallen als im Vor­
jahr, wenn nicht etwa neuerdings aus irgend einem Versteck
Reserven hervorspringen.
(Errichtung einer Aichstation für Elektricitätszähler
und Wasserinesser.) Der Handelsmiuister hat dem Abgeordneten­
hause eine Nachtragscrcditforderung vorgelegt, welche die Errichtung
einer Aichstation für Elektricitätszähler und Wassermesser betrifft.
Gleichzeitig mit der Activirung der in Rede stehenden Aichstation
wird die E r h ö h u n g der Aichgebühren für Elektricitäts­
zähler eintreten und die Vornahme der Nachaichung dieser Meß-
apparate und der Wassermesser in Angriff genommen werden.
(Rückgang der Biererzeugung in den Wiener
Brauereien.) Im ersten Quartal d. I. haben die Brauereien
des Branherrenvereines für Wien und Umgebung einen namhaften
Rückgang in der Productionszisser zu verzeichnen, und zwar
wurden 71.775 Hektoliter Bier weniger erzeugt als in der
gleichen Periode des Vorjahres.!
(Keine Schweinepest in Steinbruch.) Das ungarische!
Telegraphen-Correspondenzburean ist auf Grund authentischer i
Jnfornration zu der Erklärung ermächtigt, daß die Gerüchte von!
Symptomen der Schweinepest in Steinbruch jeder thatsächlichen
Grundlage entbehren.
('Reue Cotirungen.) In der gestern abgehaltenen Plenar­
sitzung wurde einhellig beschlossen, das Gesuch der Ersten
b o s n i s ch en Ammoniaksodafabriks-Actien-
g esell sch aft um Notirung ihrer Actien, sowie das Gesuch
der Stadtgemeinde Aussig um Notirung ihres 4°/ftgen
Kleinbahnanlehens per 1,200.000 Kronen und das An­
suchen der L o c a l b a h n G öpfritz! —Groß-Siegharts
um Notirung ihrer 4°/,igen garantirten Prioritätsanleihe per
1,240.000 Kronen dem Finanzministerium befürwortend vor­
zulegen.
(Mährisch-Ostraucr Elektrieitäts-Actiengesellschaft.)
Aus Budapest wird unterm Gestrigen telcgraphirt: Die von der
Firma Ganz u. Comp. in Budapest gegründete Mährisch-
Ostrauer Elektricitäts-Actiengesellschaft hat gestern die constituirende
Generalversammlung abgehalten, in welcher Generaldirector Emil
Asboth zum Präsidenten und Dr. Max Böhm, Armin
Hartmann, Dr. Gustav Fiedler, Gustav Kögler,
Dr. Jgnaz Kornfeld und Dr. Karl Richter zu Mitgliedern
des Verwaltungsrathes gewählt wurden.
(Die ungarische Jnvestitionsrente an der Berliner
Börse.) Wie das ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau
meldet, wurde die Cotirung der ungarischen Jnvestitionsrente an
der Berliner Börse bewilligt.
(Das deutsche Zuckereartell.) Die „Magdeburgische
Zeitung" setzt die Vortheile des abgeschlossenen Cartells für die
deutsche Zuckcrindustrie auseinander. Der Normalpreis für den
im Inland raffinirten und consumirten Rohzucker wird mit
12*75 Mark für den Centner festgesetzt. Die Magdeburger
Dnrchschnittsnoliz der letzten Jahre betrug 10 Mark. Die
Rassinenre kaufen ihren Rohzucker nach wie vor frei ein, haben
aber die Differenz zwischen der Magdeburger Notiz und den
fixirten Cartellpreise Plus einen lU^percentigen Zuschlag an die
Svndicatscassa der Rohzuckerfabriken abzuführen. Bei der bis­
herigen Dnrchschnittsnoliz von 10 Mark beträgt also der
Cartellgewinn der Rohznckerfabrikanten (2*75 -s- 0*275)
= *3*025 Mark per Centner Jnlandszuckcr. Die Ge-
sammtproduction an Rohzucker in Deutschland
beläuft sich auf 38 Millionen Metercentncr
davon werden 15 Millionen Centner tut Inland consumirt. Der
gesammte Eartellnutzen beträgt daher 15 Millionen X 3'025
Mark— circa 45 Millionen Mark. Auf die gesammte Prodnction
vertheilt macht das 1*18 Mark per Centner. Stellt sich die
Magdeburger Notiz niedriger, so ist der Carteünutzen natürlich
größer. Die Raffinenre erhalten einen Cartellgewinn von
50 Pfennig per Centner und überdies werden ihre Fabrikations­
kosten auf 4 Mark fixirt, was an sich für gutarbeitcnde Fabriken
einen Gewinn bedeutet. Der Preis für raffinirten Zucker wird
sich daher (inclusive der staatlichen Eonsumsteuer) auf 27*25 Mark
stellen, jedoch erst nach zwei Jahren, da die Cartellpreise nur
successive zur Durchführung gelangen sollen. Da der Zoll
20 Mark per 50 Kilogramm beträgt, glauben die Deutschen,
diese Erhöhung anstandslos durchführen zu können.
(Keine deutsche Jutecouvcntion.) Von d-m Vorsitzenden
des Vereines deutscher Jutcindustriellen wird der „Hamb. Börsen-
halle" geschrieben, daß in den am 7. und 8. Mai l. I. iu
Berlin abgehaltenen Versammlungen eine Einigung über die
Mittel zur Abstellnng der Ueberproduction nicht erreicht worden
ist. Zu der vor den Versammlungen bereits bekannt gewesenen
einzigen Sonderstellung haben sich im letzten Augenblick noch
Forderungen und Umstände gesellt, die einen Erfolg der Be­
strebungen des Vereines vollständig in Frage stellen. Der Vor­
stand ist mit dem Versuch beauftragt, die vorliegenden Hindernisse
zu beseitigen.
(Diesel-Motorenfabrik Augsburg.) Die am14.d.M.
in Augsburg abgehaltene außerordentliche Generalversammlung
nahm einen sehr bewegten und interessanten Verlauf. Der kauf­
männische Director Krüger verbreitete sich in seinem Bericht
über die Lage des Unternehmens, die leider recht ungünstig sei.
Die Fabrication von Diesel-Motoren habe infolge der hohen
Zölle auf die Rohproducte, Erdölrc. ganz aufgegeben werden
müssen, während sich die auf die Fabrication von Riedler-
Expreßpnmpen gesetzten Hoffnungen nicht erfüllt hätten. Der
Verlust erhöhe sich nach der Semestralbilanz auf 210.805 Mark,
wozu noch 21.887 Mark an Amoriisationen kommen. Der Vor­
sitzende des Anfsichtsrathes, Bankier Karl Schwarz, führte in
seinem Berichte aus, daß es unter solchen Umständen und bei
so groben Verlusten nicht mehr rathsam
erscheine, das Unternehmen weiter zn be­
treiben und brachte den Antrag ein: die Generalversammlung
wolle beschließen, die Fabrication so bald als thunlich einzustellen
und die Verwerthung der einzelnen Activen durch den AufstchtS-
rath zu genehmigen. Es seien alle möglichen Anstrengungen ge­
macht worden, das Unternehmen über Wasser zu halten, leider
vergebens. Der Aufsichtsrath erklärt sich bereit, jedem Actionär
Einblick in die Bücher zu geben, damit er sich davon überzeugen
könne, daß der Anfsichtsrath nichts versäumt habe. Professor
Löwenfeld aus München beantragte die Vertagung der Beschluß­
fassung und Anberaumung einer neuen außerordent­
lichen Generalversammlung in etwa
vier Wochen, damit sich während dieser Zeit
die Actionäre die nöthigen Informationen und Aufklärungen
verschaffen könnten. Dem Anfsichtsrath ein Mißtrauensvotum
auszustellen, liege ihm dabei fern. Nach längerer Discussion
gelangte ein Vermittlungsantrag des Aufsichtsrathes zur Annahme,
wonach die Sache vertagt wird.
(Die deutschen Zeitungsverleger gegen das Papier-
cartell.) In der gestrigen Generalversammlung des Vereines
deutscher ZeitungSverleger wurde den „Leipziger Neuesten Nach­
richten" zufolge angesichts der enormen Preissteigerung des
Papieres infolge der Syndicatsbildung bcschlosien, den
Ban von Papierfabriken auf dem Wege des
G e n o s s e n s ch a f t S w e s e n s sofort anzubahnen. Es
wurde eine Eommiffion gebildet, die baldmöglichst einer nach
Berlin einzuberufenden Versammlung, zu der auch die Vcrleg-r
größerer, dem Vereine nicht angehörender Zeitungen eingeladen
werden sollen, Bericht erstatten soll, an welchen Qrten Deinsch-
lands am gccignetstcn Papierfabriken größeren Stils zu eiri» te.i
seien. In der gestrigen Versammlung erklärten bereits zahlreiche
Verleger mit einem Jahresbedarf von über 40 Millionen Kilo
Paffer ihren Beitritt zu der Genossenschaft.
(Saatenstand in Rußland.) Wie „Westuik Finansoff"!
unterm Gestrigen meldet, war der allgemeine Stand der Winter-!
saat am 15. April befriedigend. In einigen Theilen Süd-!
rußlands hat Winterweizcn durch die Märzfröste Schaden
gelitten.
(Der brasilianische Kaffeezoll.) Einer der „Pol.
Corr." aus Paris zugehenden Meldung zofolge sind die
Schwierigkeiten über die Festsetzung des Einfuhrzolles
aus brasilianischen Kaffee, durch welche die Zoll-
verhandlungen zwischen Frankreich und Brasilien eine Verzögerung
erfahren haben, nunmehr als behoben zn betrachten.
(Buschtiehrader Bahn.) In der gestrigen Generalversammlung
wurden der Geschäftsbericht und die Rechnungsabschlüsse dcbattclos ge­
nehmigt. Was den Reilig nennt anbelangt, stellen beut lit. A41ittcn
nehmen zur Beringung: Rei lertragniß 1,4 »2.162 fl., Gewinnvortrag
129.164 f!., Gewimnntheil mt lit.B 406.467 fs., zusammen 2/27.793 6. l
Hievon werden als Dividende 761/2 f(. per Actie vertheilt, 500.000 fl.
theils demErncuerungsfonds, theils für Remunerationen an das mindcr-
besoldcte Personal überwiesen, 103.957 sl. dem Pcnsionswtids zugewendet,
103.755 sl. als Gcwinnantheil dem tit. B-Untcrnchmen nigenihrt
und dann der Rest von 120.986 fl. aus neue Rechnung
vorgetragen, für die Actien lit. B stellen zur Verfügung: Reinerträgniß
2,866.649 fl. Gewinnvortrag 129.482 fl. und Gcwinnantheil an dein
lit. .^-Unternehmen 103.755 fl., zusammen 3,099.836 fl. Hievon!
werden als Dividende 26 fl. per Äctie vertheilt, 114.666 fl. dem Re­
servefonds, 18.006 fl. als Tantieme für den Bcrwaliungsrath,.
50.000 fl. theils von: Erncnerungsfonds, theils zu Remunerationen für 1
ßas minder besoldete Personal verwendet, 141,042 fl. dem Peusionssonds
überwiesen, 406.467 fl. als Gewinnanthcil dem lit. ^-Unternehmen zu­
geführt und endlich der Rest von 120.654 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen. Der Dividcndencoupon gelangt vom 1. Juni ab zur Ein­
lösung. Das ausscheidende Verwaltungsrathsmitglied Regierrmgsrath
Beer wurde wiedergewählt.
(Verlängerung der Lieferfristen.) Mit dem Erlasse vom
11- d. M. hat das Eisenbahnministcrium im Sinne und unter den
Voraussetzungen des Eisenbahn-Bctriebsrcglements für jene Frachtgüter
(nitt Ausschluß von lebenden Thieren), welche auf den gesellschaftlichen
Linien infolge der ab 6. d. M. eingeführten Einschränkung des Güter-
zugsvcrtchrcs an ZLvnn- und Festtagen in der Beförderung aufgehalten
werden, die Verlängerung der bestehenden Lieferfristen um diese Sonn-
und Festtage sowohl flirren internen als auch für den internatio­
nalen Güterverkehr vom Lage der Veröffentlichung angefangen bis zum
31. August 1900 genehmigt.
(Insolvenz M. Jscovich Frsrcs.) In der gestern hier statt­
gehabten Versammlung der Gläubiger dieser Firma wurde bekannt, daß
die Passiven circa 713.000 Kronen umfassen, die Activen 150.000 Kronen.
Unter den k::tcren befinden sich die verschiedenen Commissionslager in
Gatizien, Serbien und Rumänien.
^ (Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Ladislaus Sklenarz, Schneidermeister in Eibenschitz;
Rudolf Ascher, Gcnüschtwaarenh! ndler in Trovpau; Süsmann Seid-
mann, nichtprot. Kaufmann in Robatyn; Moriz Rosenberg, Kaufmann
m Bar-Palota; Armin Patkai, 'Kaufmann in Budapest, 7. Bezirk,
Ltciansstraße 38; Jgnaz Deutsch, reg. Kauftnann in Bocin.
(Ungarische Hppothekenlose.) Privat Telegramm. In der
folgenden Tilgnngszichung wurden die Serien 121, 142, 150,
199, 822, 1206, 1883. 1648, 1763, 1769, 1790, 1977,
1986, 2057, 8501, 2543, 2729, 2888, 3308, 3383, 3705,
3706, 3770, 8829 verlost, welche je die Nummern 1 bis 100 ent­
halten und mit dem Betrage von 200 Kronen eingelöst werden.
(«Jö-sviv=i'ofc.) Privat-lelegramm. Bei der gestern in Buda­
pest vorgenommenen Ziehung stet der Haupttreffer mit 30.000 Kronen
aus S. 1354 Nr. 72. Je 2100 Kronen gewannen S. 1658 Nr. 70,
«. 4224 Sir. 9 und S. 1248 Nr. 85. Je 1000 Kronen gewannen
S. 499 dir. 41. Je 200 Kronen gewannen S. 1796 Nr. 50.
S. 1815 Nr. 39, -2. 2840 Nr. 75, S. 4155 Nr. 59, S. 5265
Nr. 25, S. 5319 Nr. 5 und S. 7348 Nr. 78. Je 50 Kronen ge­
wannen S. 130 Nr. 36, S. 222 Nr. 60, S. 390 Nr. 1. S. 404
'Nr. 44, S. 424 Nr. 37, S. 1093 Mr. 29, S. 2037 Nr. 94,
S. 2460 Nr. 34. S. 2570 Nr. 58, S. 2620 Nr. 64, S. 3475
Nr. 42, S. 3829 Nr. 38, S. 4116 Nr. 45, S. 5376 Nr. 69,
L>. 6078 Nr. 97, S. 6133 Nr. 2, S. 6455 Nr. 86, S. 7122
Nr. 55, S. 7160 Nr. 9 und S. 7408 Nr. 96.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
v rol; der vorliegenden schwächeren Auslandsberichte eröffnete hier das
Geschait in gut behaupteter Haltung, da das andauernd rauhe Wetter
schon im ersten Stadium des Verkehres Abgeber zur Zurückhaltung
veranlai te. Im weiteren Verlaufe stellte sich, da aus den maßgebenden
Weizen'Districtc» Ungarns, aus dem Banale, der Theißgegend und der
Bacska, Auftreten von Rost gemeldet wurde, intensive Deckuugs- und
Aicinungsfraae in Weizen und Roggen ein, wesihe namhafte Steigerungen
herbeiführte. Doch konnten sich diese nicht bis zum Schluffc behaupten,
da Berlin auf iicuevltdj reichliches russisches Angebot schwache Tendenz
meldete, so daß^sich die Curserhöhunge» in Herbst-Weizen.und Herbst-
Roggen per Saldo nur auf 3 beziehungsweise 4 Heller bezifferten.
Hater blieb stationär, Mais verfolgte, obgleich das Auftreten einer
Schwcinescnchc in Steinbruch ein kategorisches Dementi erfuhr, neuerlich
rückgängige Bewegung: er schloß 2 bis .3 Heller abgeschwächt. In Revs
gelangte die Auswärtsbewegung zum Stillstani.— Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Wcizcn zu Kronen 8*0411 0\ Herbst-Weizen zu Kronen
8'20/28/22, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 7/33 29, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*44/50 44, Mai-Juni-Hafer zu Kronen 5*43/42, Herbst-
Hafer zu Kronen 5*61/62 vl, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*71/73 72,
Juli-August-Mais zu Kronen 5*85/82/83. Seotember-Qctober-Mais
zn Kronen 5*95/96 94. August-September-Reps notirte Kronen
13*30/40.— Auf dem Etiectiv markte ist trotz der fortgesetzt aur-
tauchenden ungünstigen Gerüchte über den Saatenstand nur wenig
Kaufanimo vorhanden, die Tendenz aber trotzdem insoweit tester, als
Weizen auf volle Samstagspreiie, Roggen 5 Heller darüber gehalten
wird. Ger st e hat kleines Geschäft zu unveränderten Preisen. Mais
ist schwach behauptet, Hafer preisbaltend.— Verkauft wurden:
78*5 Kn. Weizen zu Kronen 7*95 ab Vaa-Tellyl.
Budapest, la^Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte genügend,
Kaufluil fchivach, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
14.000 g unverändert, klebriges wenig Verkehr. 77 Ko. Weizen erzielte
Kronen 7*85,90, 78 Ko. 7*10/8*—, 79 Ko. Kronen 8'—/4*20, 80 Ko.
Kronen 8*20/40, Roggen Kronen 6*70/90, Gerste Kronen 5*90 6*70,
Haier Kronen 5*30/60, Mais Kronen 5*60/75, Reps Kronen
12*95/13*05, Hirse Kronen 5*45/60.— Termine: Fest. Mai-Weizen
Kronen 7*80/82, Octobcr-Wcizen Kronen 8*01/02, Mai-Roggen
Kronen 6*90/95, October-Roggen Kronen 7*11/13, Mai-Hafer Kronen
5*04/05, October-Hafcr Kronen 5*28<29, Mai-Mais Kronen 5*49/50,
Juli-Mais Kronen 5*58,59, August-Reps Kronen 13*— /13'10.
Gekündigt wurden beute: 26.000 q Weizen, 500 q Roggen und
10.000 q Mais. Wetter: Bewölkt und warm.
Särncreicn. Budapest, 14. Mai. (Bericht von Edmund
M anthue r.) Der 'Naehbcdars stellt sich in einer bedeutenden Anzahl
von Auftragen ein. Für Rothklee herrscht auch noch etwas Nach'rage,
doch sind die Bestände sch 'n sehr gering. In Luzerne war das Geschäft
in der Berichtwoche recht flott. Den stärksten Artikel des, Verkehres
bilden derzeit Futtcrrnbeniamcn. Speciell einige Comitate jenseits der
Donau nahmen zur Nachsaat größere Quantitäten aus dem Markt.
Trotz der regen Kauflust ist die Preislage unbeeinflußt geblieben und
sind derzeit sämmtliche Sorten zu niederen Preisen noch erhältlich.
Mollar, vollkommen keimfähige Saatwaare, verkehrt bei steigenden
Preisen, größere Partien, rn niederen Preisen angeboten, fanden wegen
der gerinaen Keimkraft keine Beachtung. Frübiahrs-Futkererbsen be­
gegnen weiter befriedigender Nachfrage. In Gräsern für Wiesen und
Weiden, ivic auch f iiv Gartcnrasen war der Umsatz ziemlich bedeutend.
Notirnngen ffir Rohwaare per 100 Kilogramm ab Basis Budapest:
Rothklee fl 75 89. Luzerne, trauzösische fl, 64 66, Luzerne, unga-
rifthc fl. 53 55. Mobar fl. 8" 9.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/,
m Kronen) stclia. R ohiv a are, prompt cont. ab Wien 41*^0/42*20,
Zucker /per 160Kilo i»Kronen) stetig. Rohwaare,promptFracht-
llasis Aus sig 27*15 55, dto. Olmütz 25*80/26*—. bto. Brünn-Wien
25*80 2»:*. Fuiff Frachtbasis Aussig 27*55 65, Raffinade fest
!a. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, WLrsel. Zucker la.
86*75/87*—, dto- II». 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilcs
Ccntrisiig. schwach- Pro,iipt ab Triest transito 27*—/28*50,
Mai- 2 *75 ‘29*—. Fe<-wanrcu (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive -Faß 59*— /-0*—, Speck, weiß, exekutive Packung
54*— 54*50, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 35*—/36*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhjg, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 9‘>-—/«s*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 1 *50 1 »*—, Galizisches stand, white 38*50/59*50, Gastrisches
wafferhell K. 6;>*50/4 ,*50.
Wariis. öien, 16. Mai. (Qrig.-Bericht.t Wachs wird lei
kleinen Borräthen zu etwas höheren Preisen uns dem Markte genommen.
ES notirte», per 100 Kilogramm in Kronen: Gelbes Biencnwachs
338.345, gebleichtes,Bienemvachs 400 420.
Honig. W i e n, 16.* Mai. lQrig.-Bcrichc.) Honig verkehrt im
Allgemeinen in fester Haltung. Eine Ausnahme hievon macht blos
!■(*» 1 O 11 S f» V (l O tt 1 ll 0 s.-f> I>v
Alles in Kronen.
Prag, 16. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e->
gramm, d e s „Neuen Wiener I o u r n a l".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 2<'i o Geld, Kronen 2i*- »» Brief, per October-Dccembcr
Kronen 24 v >n Geld. Krone» 25* Brief.
Täglicher Fleischinarkt i» der Centralinarkthalle. Wien»
16,. Mai. (Original-Bericht.) Zuftihr 55.933. Kilogramm Rind­
fleisch, 4778 Kilogramm Kalbfleisch, 224 Kilogramm Schafflcisch,
48>0 Kilogramm Schweinefleisch, 194 Kälber, 21 Schafe, 23


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 12 ]
4
Seite 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Nr .2357
Schweine
isO/Hcf/Rostöräten 112/inÖ, Kalbsteilch"6O/18Ö, tftxtm—J—, Schaf­
fleisch ßO/132, Schweinefleisch 92/132, Kälber 80/108, Schafe 80/98,
Schweine 80/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Weder in der
Tendenz noch in den Preisen ist irgend eine namhafte Aenderung zu
constai'ren.
Budapest, 16. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte mittlere 101 bis 103
junge schwere 10ü bis 108, junge mittlere 10 f> bis 10 >, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 1O6, mittlere 103 bis 105, leichte 102 bis 103.— Borrnth tjom
14. Mai 42.887 Stück, Auftrieb am 15. Mai 1<'1 Stück, Abtrieb
237 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.811 Stück.
Seide. Wien, 16. Mai. (Orig.-Bericht.) Seide tendirt fort­
dauernd stau und haben die Preise auf Grund widersprechender Nach­
richten über den Gang der Ernte neuerlich um 1 bis 2 Kronen per
1 Kilogramm nachgegeben.
Banmtvollmartt i« Liverpool. 16. Mai. Willig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8C00. Tages­
import 4000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Mai 5.18/64, Mai-Juni 5.O7/64, Juni-Juli 5.04,64, Juli-August
5.02/64, August-September 4.60/64, September-October 4.38,64,
Octoder-November 4.26/64, Novcmber-Deceinbcr 4.20/64, December-
Jänner 4.18/64, Jänner-Februar 4.17/64, Februar-März 4.16/64.
Petroleum. Hamburg, 14. Mai. (Bericht von Alexander
Iahn und Comp.) Bon Amerika sind die Preise für Fasjwaare in der
letzten,Woche um 0°35 Cents ermäßigt, doch haben die Importeure bei
uns die Forderungen nur 15 Pfennig heruntergesetzt. Für den Handel
haben die augenblicklichen Preise für Petrolenm jetzt atterdings nur
Interesse, soweit derselbe Locowaare für den nothwendigen Bedarf nöthig
hat. An Käufe für spätere Sichten denkt kein Mensch und wenn es
ist,
Auge zu sagen,
und in circa
bis sechs Wochen beginnt der Versandt langsam zuzunehmen.
‘ ie Versorgung
wir
Käute für
befinden uns
Herbst
.jetzt
und
bereits
die
Winter
M'tte
inS
Mai
Wir
vier
auch sehr lerchtmögssch ist, daß die Preise noch etwas zurückgehen, so I Straßenbahn-Acticn, Anssig-Teplitzer und Lloyd-Actien. Auf dem
glauben wir dennoch, daß die. Zeit demnächst gekommen^ ist, vm Jndustriemarkt bewegten sich Alpine, Brünner Maschinen,Egydier,
Schodnica, Tabak-Actien und Waffen-Actien auf erhöhtem Eurs-
niveau. Billiger abgegeben wurden Rima, Präger Eisen, Poldi-
Hütte, Brüxer Kohlen, Trtfailer, die Actien der Internationalen
und der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft, der Union-Bau­
gesellschaft, Vettscher Magncsit-Actien und Wienerberger. Renten
waren stärker rückgängig. Der übrige Anlagemarkt blieb still.
Devisen und Valuten bleiben eine Nuance schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oestcrrcichische Crcditacticn
-722.75, Ungarische Creditactien 725.—, Anglobankacticn 286.—,
Bankvereiusactien 513.50, Unionbankactien 588.50, Länderbankacticu
444.50, Staatsbahnactien 636.50, Lombarden 109.—» Elbethalbahn-
actien 470.—, Bau-und Betriebsgesettschattsactim A 353.—, B345.—,
Nordwestbahnactien —.—, Damvffchiffactien 693.—, Tabakacticn296.—,
Präger Eiscnindustricactien 2090.—, Rima-Muranycr 581.—, Alpine
Montanactien 518.50, Mairente 97.85, ungarische Goldrentc 115.90,
österreichischeKronenrcute 97.—, ungarische Kronrnrente 91.80, Türken-
lose 114.50, Reichsmark 118.31, Böhmische Montanactien —.—,
Wienerberger Ziegeliabriksoctien -.—, Straßcnbahnactien —.—,
SBarcfcr —.—, Brüxer Kohienactieu —.—, Königshotcr —.—,
Salgv-Tarjaner Kohlenactien —, Waffetssabriks-Acticn —,
Perlmooser Actien —.—.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 723.—, Ungarische Creditactien 726.—, Anglobankacssen
236.—, Bankvereiusactien 514.—, Uuionbaukacticn 590.—, Ländcrbank-
actien 445.—, Staatsbahnactien 637.—, Lombarden 109.—, Elbethal-
bahnactien 470.—, Nordwestbahnactien 461.—, Tabakactim 296.50,
Rima-Muranyer542.—, Alpine Montanactien 519.-, Mairente97.85,
ungarische Kronenrente 91.80, Türkenlose 114.75, Marknoten —.
Es liegt jedoch nicht im Interesse des Herrn RockescÜcr, die B.._
zu billigen Preisen zu ermöglichen, und deshalb werden wir in gar nicht
langer Zeit voraussichtlich wieder feste Märkte und steigende Presse sehen.
Es ist unserer Ansicht nach ganz verkehrt, hie niedrigen Preise der vor­
hergehenden Jahre im Auge zu haben und die Wiederkehr derselben zu er­
warten, denn wie wir schon häufig ausgeführt haben, haben sich die
Verhältnisse für Petroleum ganz wesentlich verändert und Alles deutet
darauf hin, daß sich das Preisniveau für Petroleum von Jahr zu Jahr
weiter heben wird. Rückgänge zu Zeiten schwachen Consums werden
immer eintreten und deshalb können wir den augenblicklichen Rückgang
auch nur als eine ganz natürliche Erscheinung ansehen, doch neigen wie­
der Ansicht zu, dass der augenblickliche Rückgang, welcher über 1'/« Mark
vom höchsten Punkte beträgt, bald sein Ende erreicht hat.
Wiener Börse vom 16.Mai.
Im Vordergrund des Interesses standen heute Eisenwerthe,
die nach mehrfache» und ziemlich heftigen Cursschwankungen
unterlagen. Die Tendenz neigte im Allgemeinen der Ermattung
zu. Auf dem Bankenmatkt blieben schließlich Creditactien, Anglo,
Bodencredit, Union und Böhmische EZcomptebank höher. Ab-
schwächimgen zeige» Ungarische Credit, Länderbank, Bankverein
und Bank-Actien. Von Tran?porlwerthcn wurden StaatZbahn-
Acticn, Vuschtiehrader lit. B, Dur-Bodenbacher und Elbethal,
Dampfschiff und Adria höher bezahlt. Im Rückstand blieben
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 16« Mai.
«RI Sem eine «taatftschuld.
in Rt. wal-November pr. (Ix.
in Sllbep Jänner-Juli..
Los« 0. 3.1861 ,u 685 »tonen
,.. 1860 ,1000.
.,. 1860, 800.
,,, 1861, 800
6&aM>»sin.*Wbbrtefe 888 Rt.
(900 St.) vrz. Gold ab. SUb.
CcRet*. «laattschnld.
veftetr. Bold«»!« 2i0ftt. IV«
Oeft. Rente i» ftttn. pr. ».!»/,
Dell. Rente, in »rtn. pr. U. 4»/«
Ossi. Jnvest .Rente 3i#y 0 pst.
«sr»dab»«t»at»sch»ld.
betidjrtibntiaen.
AkSrechi-BahsS Wo
dlifb.l. ®. (b St) l°/«
g.3»f..*.i.6. (b 61). 5V.o/i
«.Priel. 100 u. 8000 «c.. 1 °/,
Rnbb. i.«to.(b. St.)... l«ciot..CbI.
Mlbnibtb. ioo u. sooor e.i«/,
. 1»« Wstb 800.1000 u 6000 fl.6
40io «»hm. Weftbabu. 600 Statt
l«fo bto. ®. 1896
«»ern.-Rob.kV. L.).... 4«/,
«fenet,.8.Leb. (b. 6t.). iL BotarlbetgetBohnEm 1331
Ungarische Staatrschnlb.
u. R. i. «.... per u». i%
XU R. i. »tut..,, 40 /,
bto. steuerst, p. Art sys“/.
Sag Slsai«.Siseiibobn.Ai,leihe
V. J. 1889 i. G. 810». 61/ 1%
bto. i. Silber fbio. St.)S 4 >/M
U Ostd. 8 t.Lbl. 0 Z 1878 i G
Echktg.Abl.Odl 11^ 0 /,
80/0 Eisen,eThat-Reg® 6 t A
Ungarische «t&tnfeu.(ln! 8 ooft.
bto bto 100 St.
u XbeiMR U 6g. «r^dl. oetl
«Wo Ung. «cunbeiitla(t..ßblin.
l°toSroat.u.61ao.,,
Andere SsfenU. Elulehc«.
B»»n.Lck>ibeö-(tnI.(bS).. 4%
Donau-Rtg-Snl. 1878 »erl. 6%
bto 1893. IV,
Echlutzturse
Gelb kWnate!
' «7 86, 98 05!
j 97 65, 97 85!
168 -1170-
136 £5 136 26
157 50 158 ÜO
202 25 203 25
116-
97—
97
8410
94 50
114
120 60
95
98 65
9865
494-
440
,430
425-
9380
9410
9140
95 25
93 5«i
93 50
113 75
95 56
9190
9150
75 20
93 80
93 75
93 50
115 75
93 76
91-
116 20
97 20
97 20
813-
95—
11150
12160
96
9165
9165
500
445—
132-
125 80
9130
9510
«510
9625
9150
91 üu
1U25
96 30
95 90
95 60
76
«180
9175
9150
116 75
9175
93-
115 90 116 1C
91 80! 92
82 82 20
120 30
99-
117 25
98
77 50
158-
158-
137 75
12130
99 80
117 75
98 80
78 60
160
160-
138 75
92- 93
9250 9350
88- 89-
10850]
98 -I 99
(St. »etk.-«„l..«nl... .4«/,
Buton>.Ptop..Sch.»erl.. .6°/«
fflalig Land,Ant. u 1.1878
bto. 1693 l»/o
Gal. Pr.-8tb. v.A. 1869. .1°/,
Steiet L>E»(i S 1 B I 1801 4«/e
Teni-Bega WRG (div St) 1 °/»
Anleh d St Aussig p I 1891 1 «/,
bto u 3 1898 l/!«/,
Aul. b Stobt u Hblss Srieftl»/,
»nleben der Stobt Wien, 6/o®aItj'BobencrebitBcretn..
1-/0 bto. iitnetb 11 Jahr. Bert
4»k tto
5«/o Golizische ConbelbantBerl
Wo 3ftr »obtntrebii.anft»It.
5«/, Lbibk s Bol-Herz, 903.
MLbr Lblcnlt Comn, Obl Bert
l»/o MLbr Sportosso, itfie..
l°/o N-8 L-Hoppty-A. Bett..
»W/o bto b 191*1 incl 90 /, Pr
!Wo bto Coni-Scht!tisch, bto
40/0 Ob-8 L/»«,-,Cb «st miß«fb 1 113.BI8S
*Wo bto E-Obt m 10 «/, «1 £xS
1°/, dto ,11 5% Pr
5bi"/oHtmBSA.innerhil3.Bt!
So/, bto. innetb 38 I. Beileid
l'/e°/o bto. i 401/2 3- s roo Sit
Wo tto Spate 107/oPt., i 103.0
6% bto Spate III. ®.,il03.u
li/s»/obtoIV.S.i853.u.f80Oftf
1V»% Kr-fl LHB 153. brt. 8 W
4 l Wo KP Bndop. b. i 161/2 I.„
l°/o Spore, b Lest. oatett. ICO
50 3. Bert
N»g (Igtot- u. Nentenboiik*..
ll/ 2 »/o Nng. B^Ct..Znst...,
Wo bto inh. 41 3
4% bto itt 50 3.
SW/o bto in 63 3
Wo Ung H-B. i Pest, i 10 3. o
Wo bio in 121/2 3. bett..
Wo bto in 50 3. bitt
t l ,Wo bto C-SchuIbB. i 60 3. b
40 /obto 5 Ctt ico/o «t. f 503. n
1 V 2 °/oS 6 (t (S. ung 50<Ä b 2 ou ft.
: Schlubeurse
^Äaare
95 M: 95 75
—
10275
92 20' 93-
95 80
96 40
Ö5 5)
66 25
91 75
82 25
95-
96-
97-
102 50
! 90-
97-
1 95 6C
96 80
10150 102
122 40
92 60
»3•
96 50
97-
97 50
98 50
97 50
98 50
9190
95 90
100 70
101 70
91 80
»210
95 75
96 75
10320
10370
«5-
9510
101-
98-
99-
97-
98-
92-
93-
109 50110-
88 51/
99 3C
92-
93-
93—
9110
9160
95-
9360
04 50
101-
[10160
102-
103—
102 50
103 50
93 50
9150
96 40
96 80
97 10
97 60
90 50
9150
90-
9t-
98 50
99 50
98-
9810
100-
96 75
96-
98 90
99 06
96 50
97 50
99-
99 76
102 25
103 25
9125
95 25
105-
106-
101 50
102-
,98 75
99 75
110-
—
—
102 25
99-
100-
99 50
ICO 50
98 25
99 25
88 25
99 25
95 50
96 50
99 75
93-
93 50
92 50
93 50
81-
81 50
98 50
99—
|96—
97-
«8-
99-
100—
10050
95 50
96-1
Eisenv..!ftr..ObItgatIoneii.
Wo Anschliebt Eiseiib 150 ft. S
Wo bio Hut 1879, 150 st. S
Wo bto 2>u 1896, bio St
ie/,8etb..»S., E. 1886 (b.St.)
«o/o bis eiS97(b£t)S....
Wo bto ei887,ost)s.• ..
Wo bto R-m. 1888 (bät)...
i»/o bto Cni. 189t (b St)...
1'/, bto Ein. 1898 (b St)...
l>/2tV,Gtaz*Köstochet. Ibdfl. S
Wo tto 11 n.III. E tcbsi.S
l»/,R!ch-ObE t«»SbSI)...
4«!a bto# 1889 51 tbSl) i IDORt
4“/, bto (b S!) Smiü 1889, S
SOO und 1000 ........
l l ’/o2.64.3tS1834,300fISobI3%
Wo bto t*ni 1* 8 «, 8«u ft. S
50 /,Lest Notwesibohn S 0 (> ft.®
50/ 0 OeR SevbtBb I,i‘ B fOO ft. S
10/, b S 1885 *00& 1000 ft S.
1"/, Reicheiib-.«!obi>Tannw E.
tdinetie Stücke)
8«/,Stnal«babn.. ,gul80»r.
S»/,StaoHbobnei874gnl80St
Wo 's toollb X111885 gii 4 80 «r.
8°/, Slootsb ifrg.Rtl) JU 180 Rt
6«/oStooHb ISm... 188 Re.
5*/,®tootlb.n Ein »871180 Rt.
l’/oStootlb. Ein las." 2360 Rt.
3»/»Sf!bb-(S 3« 11 lluli gii ISO Rt.
80 /,£slbb.(HWptil.Cetgn «80Rr.
6 °/,Snbb.ai 200 f(.£iIbrrob«»!b
4°/o3nbn« »00. 10, 011 5060 si.s
5 n /oUng.ge0.,',,IEiIS 1887, »COn.S
r.o/,;tiKft6fStbi!B.ät.®)205n.S
Wo Uns Süflb Ein 18901000ft. S
Gt Loeotb St® 400 Rt
C6l.ii sonst. Tran5p.-Nni.
,(!dt", I. u. Steicb.*®(b. 6t.)
Oub. et Stl) Atz! 200 u 2H00 JU*.
Wo Bubap. §tt. E.'Ä. b. St.
CVo Dotton>D-G, 100 11. 200 (1.
40/0 bto -)72 n. 11.800 Rt.
4»', bto Smiitiotl 1938
5°,,LIopb öf'.err.... 1200 Rt.
l'IW ebto tlm 18811200 Rt.
1'1/j bto Ctn 13871200 St
DSl. iitdustr.Eefellsihaften
l>/ 2 °/o Ganz u Comp
ji./'o Dient., öft’Olptne...
4% «otbibiltte, Tiegelg-F..
«■;» 'Jittb. BoMiiM. S. U. B.
5% «raget (tifeninb ®. ®1875
l"/o RutoIfMifitte, Seintt...
6 <,, ,5tcir.(iijemui..(S *.OO.fl. S.
Wo Un.SIs. ti.BIechs.-»Sl87S
Wo bto E. 1891
Diverse Xofe. (Bet Stück.)
a) Berginöliche Lose.
Bob.-Et.-Lose E.I880I00ft. ö W
bto 1889„,
Don.Dompfs..Stiftung,. 10 ft. ö 3B
Salm 10 fl. 8M
6aIgb»tg.Peänt.Ant iOMS
6t Genol» 10 st. ö W
Stoni»! StabyPr-A 20 fl. 0 38
Malbsteiti »0 ft. EM
(Sr.Lom-L b.J.1871,00 ft. ö W
Geio-Schkin bet A-ll-A, s 1660
bto E1830
1 °/, Ung Hbp«B.
Dranrp.-Nntetuebmuugcu
Dto.
Abrla, Geesch. A rooRr. 28 .-
(lufiig.Xcpl. (£500 fl. S. 16.—
Bates-PalrGPrAlOO». 5.-
«•n.Bttbg.f.6tr6.AS0O«^2.-
bto B 300 K. 15.—
B5h« Roibbabn 500 R. 11.—!
«„.Astränet B. *00 !t. 0.—
Btilnnet Loe.-B. *00 S. 12 .—
BitkoioLoeotbKrAtOOK. 5.—
bto 6t»mm>A. 103 ß. 5.—
Buschtiebrabet At050 R. 14.57
bio B 126 R. 13.-
D-rpssch-Ges. 1050 St. 8.04
Sui.!HobenbCifb400»r. 6.—]
S-iKorbb 2100 Rt.... 11.02!
j?riou!ettiiib.®t?!400» 4 .—!
Fünsk Botel S400 Rt. 4.97
bttOj.Rifl.3t.uBgb.200R. 27.—
»obtb.*B»(SSHjl00Rt. —.—!
R«feb.^Dbetb..».400ftt. 8.97
Letnb.^rz.O.-S.4»Rt. 27.—j
Leob-Sorb»,.». 40? Rt. 2.85]
Ltoyb, öftere. 1050 St. 8.30]
Oest'llotblveftb.AlOOSt. 5.7b!
dto B 409 ». pr ll 6.25]
OestRtbn»>DiB,sg400R. —.—!
Ostt>Fe!ebi Gilb 400 »t. 10.—
! 74- 75-
11160 115 60
111- 115—
13-
398
13175
615t.
71-
19-
131-
13250
| 11 20
! 20 25
i 63 öo
175 25
i 09 00
183-
130-
178-
385 50
26-
50—
23—
14-
100-
132 75
66 51
73-
50-
136-
133 60
12-
2125
65 5«.
177 25
60 50
185-
387 50
27 50
62-
25—
4.—
Peag.Dnxet S. 200 St,
Btag D EBt-A. 300»t.
»ichbg.G 6*f(t «00 Rt.
Ta>uiwESt-Al!tA400».
bto bto li«t)400R.
S-tibg 6 u t ®f 400 K.
Stoatöb. 200 fl. Sp H..
Sübb ®e! 200 fl.SpU.
6i1b.)ib. B..8. 420 Rt.
Siomo8tb.Sr.St loooftr.
Xrani». n.W.PAsoo Kr.
bto St-St 209 St.
re»n 8 p-S,a.ö 800 K.obg. 10.—:
Ung.gat E erste 400 Rt. 4.97
UgSSstb (RbB) 400 »t. 4.94
RUen.Pottenb.B409 Re. 5.-
Wr Loealb-A.® 400 ftt. ——
Gennßscherne Stootib 6 Ft.
5.-
b!—i
6.09
0 02
4.26]
4.-!
10 .—I
5—|
491-
]3025
:405-
,353-
344-
'440—
340-
*luO-
304-
13255
I 1187
697—
613—
] 6210
381-
112-
522-
> 7125
353-
511-546
i 2200 2300
784- 736-
461— 463-
,169 —169 50
800- 900
185-1186 50
270- ]273-
110— 116-
285 -]296—
i•
493—
3030
406—
354-
316
416-
342-
330-
110-
3265
1189
700-
615-
625C
388-
120-
530-
7175
354
290- '306-
637 -638
107 75 109 75
379— 381-
850- ]880-
219 222-
178 -'179
213- 21150
1H --'118-
120 -125-
126 -]130-
Retten von Sanken.
Dtp
(liiglo-östetr. B 249 Sr. »0.—]286 •• 287-
Bauloet, (Biett, 400 »t. 82—]tziz_ 514_
Bielitz-Bialet Rk 400». 2A-— j öüO—]——
Schtufleutse
Gett> Waare
»to.
Bobeact. 299 fl. S 40«/, E 18.75
Buk Bob.Et.Anfl 490 Rt. 28—
Ctrl Bob2t Bk,öst200 fl. 7.05
LomPeftct nng. 1090 Re. 150.—
arebit.ülct. 890 Rt. p. U 86.—
CtebitB. 11. aNg.400 Rt 86—:
Depositen», oltg 400 Rr. 24.—
Eicomtttb. bihm409»t. 80.—1
Erromptrb.niäbt /00»t. 16 .—
Esconipteb.Matb 400Rr. 20—
Ssrompteb. fteiet400Rt. 26—
Elemüle Gs. n<ö 1000 ». 70—
C»e. n Wchltb. n «00 8t. 28.—
«al(ktt»bp«k 4« 9 Rr. 18.—!
GotBIf Hb 11 Alib 4»oRr. 5—
Giro. u(5'B Wt «9t> Rt. 27—'
Hl)potbdift409R. 8«»/,« 9.69:
Htlpotb-Bantnngiooft G *5—
(Stont.fl. L-H-B *00 »t. 5.05
Lönbecbonk, 5., 400 Rr. 24.—,
Lonbb s Bosn *00 ».4»>/,E 6.8«
Lbw Erebitd I ««00 Rt. *0—
2otu6.u8*c.»®t200R. 18—
.Getcut* ffl fl® 400 R. 46—
Cbetöft.u Selb »400». *«.—
Oeftett-nng Bantl499 ». 19*.—
UgBs Honbn Inbroo». 12—
Ung L-S Spate 609 R. 89.-
tsnionbant 499 ». 34—
Unirnbont, biym. 209 Ä, 15—
SSettebt»bont allg 280 ». 17—
Zivnostonsltnb 200 ». 14.—
Serfichernnsbanftallen-
Div.
(ttt!anzLeb.nRA»400«. 1».-
Antet Ln 9t*8 «1000 «. 200—
Ass .gen «00 Rt.Soe/offi 144.—
„Donau" B-Ä-G 400 Rt. «.—
FoncioroSeflRIWOOR. 8—
Hagel.» Rückv.(tG2üO». 16.—
Metidional! 499Ke. 82—
9iÜiB»äBt4009.40e/o« 8—
Secnt, Nücko..® 600Rr. 19—
UnsaNB, I ö. allg «90 R. 69—
Wt:> u A-B.St «00 R. 26—
Wt Vets-Gesells. 490 St. *0—
3nb..Unterne§mnugen.
DiO.
Ansttia.U.® b Ein Mot.F-
Bauges, allg östett 200 R. 10 ,—
Bang b I a Bmt-B 200R, 10—
»aubereiit, it-öst 200 ». 16—
»ietbt.St.® (Stb) 200 ». 18—
türstim Br. n MI. 400».—
Besinn RtjSFA® 900R. 5—
Btsinnet Sir F-GesrooR. 14.-
»tünnct Ma/.'L 460 SÜ, 86—
Btünn Wllw J® 200 R.—
«töxet Robt-B-G 20 o». 82—
Brtmnet Bt-A-® 900».—
Dyn Stöbet, (I-® 400R. 90—
Egyb Eis 11 St-J 20OR. 8.—
Etsb-Betk-Anst, ösI 200 ». 22 .—
, ung 800 ». 80—
S-B-Wg-Leryg 1. 200 ».* 0—
ffilbem, Pf u B-® 200». 5 .—'
Eletlt-G, allg öst «99 R. 08.—
Elektt.G, intern «90 R. 8—
®lettt>®, Wtencr «OOR. 6.—
Stellt.®, uttgat 200 ». 15—
FelipbWebttABpt«90». 44.—
Gat Sarp Okt.J.®500». 8.— 1
ffiofgeleK. allg äst 40 o». 60.—!
Ga>.I.G, Wiener 209». 60 .— I
Ot isser «tau-Sl.®« 00 «. 8.— I
GtzÄB(Schtein.) 1999». —.—
®tazetWagg.L.® 499». 44—
■BBWBatflrtBiBMMBMBBWM
929- 932—
463- ;46Ö—
553- ]5bU—
2695| 2700
725 50 726 60
435 75 136 25
1900 1920
390 -396-
695-
i 1120
483-
880-
352-
181-
197-
45C
211-
11350
1430
186 50
630 50
360
135-
2u0-
150 50
218
14450
luö- 108
359- 359 60
323--
600—
s 1775
187-
1100
833-
620-
1781,
189-
1120
589 -1590-
262 5C '263 50
330- 335-
258- 260—
440-
i tztX»
7ÖC-
192-
210-
498-
^ra—
, 2400
531-
410—
178-
264-
580-
281-
546-
660-
294-
870—
215-
! 1045
189 -•
411-
576-
336-
140-
510—
522-
4Ö0—
250-
730-
198-
212—
502
360—
990-
591
114 50
178
242 50
294
596-
289-
550—
680-
298-
874-
224-
1065
193-
113 50
I 880‘
|14150
511-
521-
1C1-
253-
] 1050 1960
!' 3790! 3850
960— 990-
616- 648—
1080, 1100
|757 -,761—
Hittenbetget
RletnmaiwSp 1129*00».
iiosttz Bet°b»®es 400 R.
Rnbalssysitte.
Steoretmilfit 800 ».
Deppich nMsibekst 240«,
BatesetEisenFG «ooRc.
Westb Bergb(
Devisen.
flmfletb f 100 yall fl. 1
titstffet fslr 100 (frei
DenlschBgnkptfl 00 M
Oonbon fslr 10 Ps St
AewtiotkslOODBllats
.ItBtptflOOitLtte(Fr)
Bat!« n stöBkplvOsst
SeletöbutgslOORnb
SchwelzPIätzestooFt
Schlußcnrse
Geld jWaare
20.—
520-
530—
10.—
680-
68*
m*.—- 610-
621—
7.05
506-
511-
^161-
156—
10.—
ko-
720-
251-
258~
320-
322—
8.—
260-
280—
ja.—
1
is.—
810-
860—
10.—
.]7Ö5-
775--
R.5.-
280—
285-
11.—
640-
514—
1.—
|13S-
112-
80.—
11190
1500
20.—
616—
517—
260-
320—
10.—
|915-
920-
50*.—
I 172C
1710
10.—
240-
216-
ja.—
227-
229-
15.—
r—
13.-
380-
106—
26—
*488-
196—
9.—
28o-
245—
80.—
198-
80.—
! 2685
12995
eo.-
750-
760—
15.—
570-
581—
G.—
113-
415—
si.—
1463—
464—
84.—
,630-
632-
5.—
300-
320—
.120.—
I 1706
1712
9.—
350-
360—
ia.—
338-
342—
1.0?
! 74-
76—
rr-
|105-
415—
188-
192-
i?.-
235-
238—
7.—
198-
201—
285-
6.05
880-
890—
4.—
362-
366—
70.—
i 1010
1020
70.—
! 1080
1070
H.—
272-
274-
ß.—
181-
84.—
745-
750—
6.-
238-
240-
8.—
238
242—
>150.—
^ 2090
2ico
ta 31/2
200 35
200 60
5Vr -118 *25 118 15
1- 1212 “'5 242 80
5--]j--|
5- I 90 60' 90 70
31 /j' 96 85 96 15
51/2|—
5— I! 95 65 96 80
Balnlen.
italserttche Msinzbueaten p L,
»aisetliche Ratibbncaten,
UtBanzig-Ftanei-Ltsicke.,
g wanztg-Matk-Stücke..
auBeteign»
Deutsche Reichrbankn s 100 M p E
fltal Biitttnaten s 100 Ual Lire
Lopier.Rudel ... .per Stück
1112
1138
19 29
23 71
2130
ö entr a,l-ZD ep o sit en-O a,ssäTuna
Wechselstube des Wiener Bankverein
IV"* (Actleu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31« December 1899 1 Kronen 21,882.407*88)
I.» Herrengasse Kr. 8.— WIEN.— I„ HerrengASSe Kr. 8.
FUlalen: v,!tf,rtl»aft» 75; TU., Knvgoast» VI; VJtl. A«s»t-ftLdl»rftrnfl» fttr. 87; 1 71+ Mnti.ingerstraß» K». 5®;
■iiraiiTiflraiiiiiiT"' iM "" 1 ,iw" ■■■■■■■
An- u. Rerssouf uon Merthpoptrre« u.
Gelder lagen ;n giiustiger Ueezinsrulg.
Ueewahrnng n. Ueervaltung von Merttzpapieren.
Reestchovnng gegen Ueelsjungsverlust.
Remston v»n Kosen nnd Meethpapieren.
ir„ pralevstraß» Kr. 15t Aauplstrah» N». 34; Iv«, M!»b»ner
XV., Sechohauseeftrafte Ar. 2. 0; XVlX, A»r«ai *r ftauytflmfl» 13.
Neu eröffnete
1SL4
Südbahnstation Markt TUffer, 7 Stunden Von Wien
VW- heitzeste Therme Hteiermarli« (39» y.). "VT
Sleichlolrkeiid wie Gastet« und Pfaffets. Gröstier Comsorl, elektrisches
Beleuchtung, beste Loge für Samtflnfibabet (bei Tsister dutchschiitttltche Ftnßwasser-(i
ne itt.,ii u)...ii«vtA. tr...^...f:i «..• ant... «a. e ......\
Imperator 25 Grab SelfliiJ). Botzsigliche Eutmuflk aus Wien. DaS panze
Jahr wieder geöffnet.
«ertaubt uou dakierieusreiem, kohlensaurem Thermal-
waffer, angenebmes. etstischenbe« und hygienisches Seieönt. In ganz
kurzer Aeit ebne Reclame, «ur Wege« deffe« VorzügNchkeil,
40.000 Skasche« Betkaukt. 547«
Ehesarzt Dr. Ludwig Brom. Theodor Guukel, Besitzet.
LLooLor Gankel’s Sädbahnbotel, klimatisch. Curori ©orj.'^
Uebersiedlungen
mittels
a, t e 2 a. t-UI ö To el'w a. g'exx
von und nach allen Rielitiuigen des In-nnd Auslandes,
Emballirungen, Linlagern».
O-epäclr- *cl. Colli-Spedition.
Tb. Bindtner, l. o. I Hos-Spestiteur, Wien.
Central«: I», Flobtagasse C (Kolowratring).
piliale&iZZ., Qr.BIohieng'asae S, VZ«, Esterhazygaise 32.
RoUlutaP'Unternehmuxiy der k, k. priv, Kaiser JFer»
dinai^ds-Kordbahn, Ko**dbahnhof, Jlagarin 6. 1572>
Liqueur-Fabriken, || Schühwaaren- Niederlage
i M Wien. I. Snienelnassfl 9 (Fr.kn ßrehenV
Erzeagungeo, Destilationen richtet
ein nacb rationeller Methode
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Fabuk in Prag*. I
Prospect franco. Neue Specialitäten.]
PIP
11434
Wien, l„ Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent byyieni.cb-
pnenmatlscher und band
genäiit« r Schuhe
für Herren und
Hamen.
Bestellungen „ach Mast werden
prompt unb eroct anrzessibtt.
Dtpofiteitte fiir Oesterreich.
Ung „tu ii. das Slnitenb gesucht.
f
Subalpines Klima,
ffadehräider,
Grosse Schvrimmteiche
mit Thermalwasser*
ted VOSLAU
Akratotherme von 24° C. »«
Saison IMIa.!—OctoToer.
Erste Waidviertier
Kaltwasserheilanstalt Sch oss Walkenstein
>» der Kaiser Fron, Joses» Bahn, Haltestelle Keinteith, bau Wien in
«Ve Stunden zu erreiche». Suren nach »neiBp unb Prießnig Elettrotberatie,
Massage, HeilgBinnastik. Wabnnng. Betpflegung, Bedienung 30 »ranen
ioöchenltich. (tngtnnst und Proipecte kostenstel durch niack. «ntv.
Dr. «lose! Wetcby, Cutarzt unb Leiter bet Anstatt. 1537
Mrt Misst.
Erscheint reich illustrirt,
^ 16 Seiten start, T
wöchentlich einmal.
Abouuemeutspreitit
-Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
]Für Oesterreich» Ungar»:
38 Kreuzer mouatlleb.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
.JJfutnSieiicr 3 onriittl'
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 13 ]
Nr. 2857
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Seit» 18
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Demetrius.
Drama i« zwei Aufzügcn (Bruchstück)
von Schil ler.
»comg von Pole»....Hr. Löwe
Marsa Frl.Blkibtreu
Trmctrius Hr. tlainz
Fürst Leo Capiehn. .Hr. NeinierS
Mntichek Hr. llrastel
Marina, dessen T:chieiFr. Kallina
Erzbischosvon ttzneien Hr. LcwinSky
Erzbischosvoil LeinderstHr. E'mhorst
Bifchoivon WerinelaneHr. Prechllcr
Bischof von tkralan. Hr. Kracher
DerKru Großlan.HerHr. Sommer
DerKron-Krosraorschall.hr. bltmaun
Kastellan von Krakau Hr. Witte
Kastellan von Luv!in Hr. Statter
Koreia,Ko!alenhrtmanHr. piömplcr
Odowaleky Hr. Frank
«!rlökn Hr. Biesantz
©lob, Patriarch Hr. Schreiner
Olga Fr. Mittels
lenia i griechische Fr. Trehler
«lexia( Nonnen FrI. Blaha
t elenal Frl. Schul,
ie Pförlneri» Fr. Wagner
Der Diener zweier Herren.
Lustspiel in 2 Acte» von Goldoni, bc
arbeitet von Schröder.
Pandolfo .... Hr. Röinpler
Rosaura, s. Tochter. Frl. Clemens
Doctor Lombard!.
Silvio. sein Sohn
Leatrice..,
Florindo...
Tebaldo, Wirth.
Blanbina.,.
Truffaldino...
«nsang 7 Uhr
. Hr. Altamnn
. Hr. Paulsen
. Fr. Wiitels
.. Hr. Biesantz
,. Hr, Trejiler
.. Frl. Walbcck
., Hr. Thimig
Ende nach 1/ 2 IO Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Rigoletto.
Oper in 3 Seien und einem Vorspiele
uach dem Italienischen des F. M. Piavc
bo„ g. C. Grünbanm.
Musi! von IM Verdi.
Herzog von Mantna Hr. Naval
dugoletto, Hofnarr. Hr. Deimith
8 -iIda, dessen Tochter Fr. SaviNe
Graf von Monicrone Hr. Stehmaun
Graf vo» Ceprano. Hr. Marion
-ne ®tof m .... Frl. NellS
Kavaliere^
Zvarafncile... Hr.v. Rcichcnbcrg
Magdalena .... Frl. Knsmitsch
Zbhannn.... Fr. Baicr
Ein Thürhüter.. .er Körner
D°ae der Herzogin. Frl. v. Thnnn
«nsang 7 Uhr.
DeutschesVolkstheater
Gksammt-Gastipicl diS Teutsche»
Theater- aus Berlin.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Acte» vo» Henrik Ibsen.
Jörgen Tesinan.. .^ermann Nissen
Frau He^da LeSman .Louije Dunront
Frl. Juliane Tesma« .Luise v. Pölluitz
s^rau Clvsted Lotti Zariow
Kerichtsrath Brack. .Oskar Sauer
Eiiert Lövborq... .EmanuelReicher
Berte, Dienstmädchen .TlgncL Müller
Ansang r/zS Uhr. Ende gegen 16 Uhr
Stadttheater.
O diese HiJiuuier!
Original/e 8 Uhr. Ende I» Udr
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Eänstlerhans
I.« Knrlsplatz iVr. 5 (früher Lothringcrsirasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Aussteilung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heiler,
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* §oncert
unter Hitwirkung besonderer Kuiistkraft®
lind der
-— Capelle Sommer, ;—
SKtSSlohi
AUSSTELLUNG-
GECEFFNET 0—7 UHR-
EINTRITT 1 K. ************
fgesiaBraat Isolier
! üen re»s©i7irt umi verfjjrosssrtt!
M:cn, VII., Nlariastitferstrastc 42.
Dorzüglichc prnmiivtc Weine.— Bestes Pilsner Urquell und
Spatm mu.— Exquisite Küche. issi
'*********
Etablissement
0MC11ER.
G-iosse
Yari 8 te-VsiTstBllnB£.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prfio. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
ummmm
• r*. 10 Ub*® u ire, I"»e Frau. Re.stnc Gariner
* Knslon, beider Sohn Jnlinö Sachs
Lina Huber..'. Haun Vliese
Raveli», Oberst.. Gustav Lechner
Bianche. feine Frau He ene Fehomer
Die Hochzeit deö Reservisten Serignan, Licutnant Loni; Nerz
«saunt t£sw a*a«Ä:
B-l-tW««»,»—j•;: C?Ä*
Easimir Bcrnhoser. Hr. Straßmeher
Raimund-Theater:
ßolii, d. zweite Frau Fr. Anatönr
Oirar Tanlelmann. Hr. Thnller
Baleutine, seine Frau Frl. Hcifcn
v. Thürmcyer... Hr. Popp
Weiranch.Premierlieut.Hr. Bach
b°n Z-rnccke... .Hr. P.-nnerSdorfer
Gatichenberger... Hr. Krug
Steinfnrtb.Oderjögcr Hr. Seih
Bar.Sparlina.PideritlHr. Gnitmann
sadtmg Chiari... Frl. Theren
Mathilde Frl. Schreiber
Heroine.»,.. Frl. Hirschhul'e
Ansang Vr 8 Uhr. Ende nach 16 Uhr
Urania-Theater
Abends l /,7 Uhr:
Moderne Berkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Nach Transvaal.
Milli Mizi Palme
Fifi Lou Damska
Erster) «oida«- Kignmnd Lehner
Zweiter). JaeancS Wald
Anfang Va8 Uhr.
Jantsch-Theater
im h ,b. IltntKi
Abends 1/28 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
FranzSsischen) von F. Heidrich und F.
Maierfelb-MusilvonJacqueSOsseubach.
Theater in Laden.
Die liebe» Kinder.
LHeater-Repertotre.
e°«
P»
ISS
c*
vl
O
H
er
®
g-
e>
j-
P
P
»r
•c
1
*•3
er
P
p.
«d
-I
P
ö
tx.
SS
p
§•
g
?■
H
SS?*
Ui
P
3-
&
cs
V
o
cv
0
m
o
er
«d
w
«r
o
er
s
S
13
t*r
m
o
v>
vs
g
a
P
e*
G>
r»
§T
«
l
e*
ö
cv
P
«
ev
-»
Z
s
a
cv
P
»
fl
o
^1
»
p
p.
«d
&
a>
L
s
o
P
cv
p
«
ö
N
V
to
o-
«
Z
ts
»
«
§
®
&
S 1
' =»
3
-D
13
p'
&
s|
o ö
g
»
Ö*
w»
i
1
Z
—c»
3
§
«to
g 1
©
f
Z
»
3, 3^
ts
<\F
~ 8
kS
c
esS*
f
3
e
R
O-gSl
ö
2
-g
S
S
&
1
3
»
l
i
1
i
S 3
i
t
SS O
-»
1
E
3
vS*
■?
T9
s
&
d-'
an
ö
to
i
§
f
Z
<&
Ö
g
W
to
i
o
AS
5
L .7
n
%
3
**
tn
—^
IZZVZßS SHöbel
öuS gutem, trockenem Holze in Mattnutz, sowie politirt, kaust man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie dtrect beim SelbstertzLuger 1285
Il8clile™ei8lter J. PALEZCEK
Wirn, VII., Hrertcgasse nur Ar. L.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9.
Nimmt ßosiaiier (9«rra. Stufdikn)
I:.k. Prater, Haaptallce:
AuLschank vorzüglicher Viere aus den reuom-niitesieu Brauereien. Specialität
von GiJeudarr-Rrrnrn. Vorzügliche Küche.
Sonn- r:iid Fekeriag: 1328
Concert der DamencapelSe 9V V indobon a a«
Josef KelFs Praclitsaal und Garten
„ZUM AUGE GOTTES"
IX., No^odorJei’str :sso 75*
CTed-em Donnerstag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capello des
bosimsch-herzegpur. tnfani,-x!
K. d. Volksgarten.
Eeslanrant d. Cafe JOHANN SEIDL.
Telephon 8202,—
Täglich Abends Concert.
Heute Donnerstag:
®«m«rt der b. u b. Regimento»
«mtstb Loch- >r AentschureiUrr
Nr. 4. liv»
Ustgln» 7 Uhr. Ehtri* 60 t.
Nach den Theatern »orziiglichc w-rme
Küche bei Irricm Entrbe. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
An Snnn> u. Fcleriagc« Aeglan
dos Concertes um -t Nhr.
Empsthlenswcrthe Hotels und
Krstaurnuts.
WlcnJI., Prntereiiraese36
Gras BUSCH
Heute und täalich >/,3 Uhr Abends:
„PLKSSLK".
Grost.o Wantzgr- L>chn»stitck>.
Grlgknnlpanlsmimr desEiec«»
tlnsch. dargestellt von 500 Prr-
ponen. KensationrUster Erfolg.
Slnderbemt Slultretc» der erstclafflgen
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Cloi'.ns. Vorinpre» und Bor-
relte» vorzüglichster FreiheitS« und
Schnlpferbe. lSd7
Jede» Könn- und Feiertag:
2 {[rosse Vorstellungen um
4 und i/gS Uhr. (NochnitttogS Kinder
auf Sitzplätzen halbe Preiel.
vis-ä-ri-! stom f ür!-üiinntvr,
pisu ronovirt.
Telepton 775ii. Piank, Besitzer
JSTET» „Pension. jEs:q.-u.islto“
1 CjU Superior Roarding-hoase,
Graben, Palais Kcjuitable.
~Hotel goidenerstern£ \^ p “:i^rV
(Ecke Grosse Pfarrg^aase). ELektrisch belsuchLet
Mit dem fciusten( 5: 7 insort eingerichtet. Zimmer von st. t.—
auswärts wmmi ^elfnchnrna-
Saden
Hotel „Stadt "\7s7’ieri‘%
Veuver «lohanu LLrrßu, f. k. Weinschäl Meister.
Hotel I. Nanoed. LO Zruuuer. Giosier, schattiger Äartcn.
Gule srüche. Monats- und Lage^zimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der Ver^
1’JslÜltUQ.
Arro.
ßemberg.
Gra;<
„Koirl rheruischsr Hvf".
eiucS der MidernstfN und comfvriabelsten Hvtelö, in
nächster Nahe des Theaters, der LueUen und der
Dadel:äuser.
ilesiasipuiit „Zmn «chwnpzcn Löwen“
Sprudeigaiie. Attbslauules billiges Svei'e^ans mit
curgemäü-r Klicke, Bil-?ner und bairische Biere nur
rom Zapfen, bestens empfohlen.
k'ttSHSiOS? ELLSLKSKSNS.
Feines Foniilienhans. Exquisite Ver--
Pflcgnng. E. v. Sauer.
Huiel Bictorin. Heimanskagasse 8, Station
der eleltrischen Tramwan— stauz m'it rc«
rrovirt— kmpfiehlt nutsietljrifr eingerichtete
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Attsduthldr Nabalt.
„Aotrl (flefant*, Haus ersten Nanges. Elektrische
Beleuchtung. üt'Per, Celttrc.UitLzuhg. Grober, schöner
Garten. Omnibus. Lbinterpenstou. K. §nut? u.
M. Nonratr, Bssi^er.
UntcrricM im Sclmittzeiclmcii
nM KleidermacIieD.
Verkauf aller neuesten Schnitte n*ch
Hass. 134t
Ersto Wiener Privat-Lehranstalt
EL.SSE FLUCH,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.
Kctrl.,»»«» diauen Kter-n". I.Nanqes.
Das ganze Hans elektrisch beleuchtet-
Altrenommirt.
l§. KeUinann.
^merikrtvisebs
ob»«* Gaumen S 7 S
vostlommrn »atnrähnlich, zum Kauen
und Eprechrn, werde» von 2 st. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
Stittzähne’ QBJ
Kronen n. Brücken.
Plomben!» Porzello» und Gold. Zahn.
ziehen schmerzlos mit Corai» SO er.
IV., Wiedener Hauptslrasse 13.
Kameclhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaco» Slothvcrgcr. I.k. Hosllcf-rant, «Sie», 1. Bezirk.
Stefandplatz S. S77
Der Verlauf findet täglich bis 13 Uhr Nacht» statt.
, Königl. serb.
« Hof- und Ka mmerlleferantla
| zaubert
2 mit ihren I. (. priv. u. patentlrle»
^PoudreraYlssantefl.2.50,1.50
- Cröme ravissante fl. 150
fEaurarSssante-•- fl. 2.50
ISavan ravissante 80kr-o,fl.1.20
und ihrer
«»lehttch geschützt.
Stirnbinde.... .f 1.1.50
Schönhoii und Juoendfrische
2
| auf jedes Frarecantlitz unter vollständiger Garantie.
§Alle Arte» Seflchtrtchäben werden durch obige Mittel auf immer beseitigt.
3 Alle diese Artikel wurden bereit« mit den HSchsten Auszeichnung»
»»(Stoße geldene Medaillen in Part» und London) primilrt.
Rosa Schaffer
Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
jetzt B. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch »nd
lfächä kelei-vend-.
rv» Seite» starl, Preis so lr., fit:
Porio 12 lr. extra, woflir Sendung^
als geichtoffener Doppelbrief erfolgt.^
(Lesterr.-nngar. Marken werben in>
Zahlung genommen.)!
A. Jcrruöa& Go.,|
HüMitttt g. 904 I
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Befchuhung Ichän glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schühwiclise,
für Nchtes Schuhwerk nur
Fernolendt* Naturleiier-Creme
IKT UrdaraU »»rrätsttg. -tzsttz
tt. t. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrils-Niederlagc: 143»
Wien, I», Schulerstrasse 21.
Wegen der viele» werihlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
1^“ St. Fernolendt. *PI
! So lange der Verrath reicht!
Mmrkf
Elegante Fnquet.
Modernste Kleider
Wettcrinäntel..
Lodcncostüm..
Schößen...
von fl. 4.50 ausw.
„„ 7.— ankw.
„„ 4.50 ausw.
„„ 8.— aulw.
„„ 2.50 ausw.
Größte Auswahl in Waschstoffen, wie
Zephirs, Batiste, Cretone u. Waschseide,
sowie Modcstosfc, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, iw>7
ohne jede Concurrcnx
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Xur bei Otto Wagner
(bwm. tzelltz)
II., Karmelitergasse 12
die RIeseiU“Fgso!e (Faba gigantesca).
Ais Ämsrili
Tie'e ?,isole wachst bis zu eluerHi)?e von 5Mettrn. kekonunt 1 Meter
lauge Hülsen und gereicht jedeiu Marien zur Zierde, umsemetzr, da i:e rom
Juli bis Nevember voll der wunderbarsten Bluth^u ist und sehr geschmickvolle
Frucht bringt
Ich empfehle daher Jedem, diese Wunderpflanze bei uns einzuführen
und zu diesem Zwecke eine PrOttebestfllung zu machen.
Der Pre!S ernrr P »rtiorr saurrnt GebrrurchSauweisu::g ist
1 Krone, eventncLl auch in Brcrfmar'en.
Diese Pflanze ist in Natur zu sehen und zu beziehen bei
FersSSnaraal Trames«, 15971, nftnnr
Specereiwaarer.gcschäft, Wien, II., Praierstrasse Nr, 48o.| Jy Ö0Ö FälirräuSr j
(Tourenräder und Halhrcnner),!
erstclassig deutsches nabrikat,\
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,^
ä 90 resp. 95 Gulden inet.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung. Fracht- u. zollfrei
überallhin. Zlncrkannt vor­
zügliche Qualität Preisliste
gratis u rranco. Fahrrad Bcr-
sandt. Haus 3DDo Driese»,
Braunschweig. »„
Als Firmungsgeschenke:
Echte Korallen-
Hals/chnÄre» Kr»sche«, Ghreitrgo, Ktröpfe,
Uadetn in modernster Ausführung empfiehlt
ll. tüuralt, Firma-Inhaber ct e 8. HackI,
Wien, I., Kärntnerstrasse 16. ib 7 S
isemnöbel-Fabrik
von 894
ßelchard I Oomp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Fürst von IHefternich, *°>’«
HiGhards-Huelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cursrt und Siaiiiliud Köniysirart (Böhmen).
Ilaupt-Depöt bei 8. Unuar jun., k. k. Hofl.. Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apolheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kämtnerring b. m?
m


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 14 ]
«fette 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Nr. 2357
Auf Aiterhüehsfen Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII k. k, StaatsLotterie
für Clvil-Wohlthätigkeitszweoke der diesseitigen Reiohshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.51t Gewinnste in harem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: iois
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose. sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien In Wien, I., Biemergasse 7, in Lotto*
colleoturen, Tababtrafiken,bei Steuer-, Post*, Telegraphen- und Eisenbahn Kratern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für MF* DAS Lose werden
portofrei »»gesendet.
Von der k. k. Lotto-Gef&lls-Direction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Frauenleiden
nur nette, per ’A Kilo grau 50 kr .—80 kr.; weih 60 kr.,
80 kr .—1 fl.; tzalbflaumen fl. 1. 2 O. 1. 5 V, 2 .—; Lchwanneu-
federn fl. 2. 5 O, 3 .—; Alaumeu, grau, fl. 1. 50, 2. 50;
Manmen, weiß, fl. 3 .—, 4 .—, 5 .—; Federpolster fl. 1. 25,
2 .—. 2. 3 O, 3 .—: Feder-Tucheten fl. 5
Tnchet fl. ^.40; Flanmeu-Tttchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke«, Flanelldecke«, Piquedecken, Malratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen n. Kinderbetten.
Nur bei KARL BERNARD
Wien, VI/2 Mariahilferstrasse U7.
Provinz-Versand!
I 8 BB 9 NSHHHH
jeder Art behandelt
Mvä. vr. varl Lakka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
Vll. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch au Tonn. u.
HalbfiaUMeN Keierloge») v°» 8-0 Uhr Früh und
- 1-4 Uhr Nachmittags. »Naa»»««
Honorar. 1052
DOCTOR
Original amerikanische
„Spalding”-Iemiis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„dreonwood"
„Oeneva"
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger bieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding«.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
hon Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
Slgi Singer
Wien, Yn/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
LawnTennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VH/L, Westbahnstrasse l.
Auf Berlangm versende mein reich illustrirtes PreiSbuch
gratis und franco. lies|
der gesanimte» Heilkunde
Specialarzt
heilt geheim« Hast-, HalS-,
S 241 Blasenleiden, alle auch veraliete
MmlSfrauenkrankheite«, stuhleidcn
Bandwurm re. rasch, gründ!. und
ohne BernfSstörung. Ordination oon
S Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(So»», u. Feiertag bis 4 llhr>. Einzel
Warterämne. I.. Närntuerftraffc 27.
. -kmmelpiortgassc 2. Ho
Kundmachung.
Die erste Ziehung der T nvalidflndank-¥nOSB ä 1 Krone findet
H Jebermorgen im Ziehungssaala der k. k. Staatsschulden-
casse, Wien, I., Sinaerstrasse 17. Abends 8 Uhr, öffentlich statt.
Oesterreichisch-ungarischer Invalidendank.
Ein».
tat 1 st.
Rücksicht.
ono»
Minderbcmnteitrn humauefl
Briefe werden beantwortet.
Geheime Nachrichten
vötzel'S Methode einer neuen Geheimschrift.
Leicht erlernbar, für Uueiuaeweihie nnauffälltg und abfolnt nicht jh entziffern.'
Preis 8» 2. Verlag: F. A. Bcrger, I.clpzlQ 33. i
H
SempeV-ötyriaSiisüsj
Weltberühmtes
, Erfrischunge-Getränk.
I ,Unübertroffenes Heilwasser.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch dir Haupt-
Administration des
KkmUe>nMmI'
Wien,
!!., Sehnlerstrasse 9«
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
•w’eltloer'üub.rn.tezoL
Heissner- Kachelöfen
^Uerbraf*
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I., Reichsrathsstr. 9.
Specialitäten:
Ideal- Dauerbrand* Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
|Cy die besten Oefen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen L«h7-"nn^°«^2
nnd 8 SEnmen mit nnr 1 Ölen.
Epoohale Erfindung. Grosse Ersparnis« an Brennstoff.
Gross« Ersparnis« an Bedienung«
Grosse Ersparnis« an Baum.
Sparherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
r Billig'© ZEPrelse
für Neubauten? Tillen? Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
teatm
Willi. Kollier Wien
IX., Seitengasse 1,
k.k.hanLolsg.pr»t.«erk.
statte für Uhren-Erzeu.
nun, und Reparatur.
Srbbtes Wiener Uhren-
tager. Drei Jahre Ga,
rantie. Händler 10%
Katalog franco.
Mavirodaphne
toAcL-ßes. „Acliaia" ii Patiu
Bester Kedic. und Dessertwein.
C. J. Sclirantl»,
Wie», IX. t Frartje««o 4,
Kostprob. n. Preiscourante gtat.
Billige*'
FinsaBgs- Geschenke
Sotb. und Silbernhre» und Kette»
_ Goldgarniture» in feinster Aus
<£> sührung.
/ÄS Herma»in Stolle,
p XV., MartahilTrrslrah»
'*40? |lr. 146-148.
Perltil aller Gattiüigea.
»li ter.Strah.Bri llanten^ruSps«,
«graflen, Wartel,«Lrtelschl>esten,
Schnalle» :c. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
au» «ablonz a/R.
Niederlage: Wien, VII.« Sieben
sterngafse SS.^
Mr. Djorup’s
Pastellffa rben-
Modeatoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsctrniidgasso 7.
! I Herrenkleider! S
von Herrschaften abgelegte, lu noch sehr entene Jnstaude, aber.
raschen» blttig bet «udols Retma»», 1» Wethburggasse 9»*. 9.
Il^t^^aenüb^d^^^enckeiuaa ^le^mel» KlelderleUumateU.
rauer-Waaren-Hlagaziii
Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
Eisemnölielfaiini Karl Zemami p.
flr Braatausstat««»gen, Fcotgeoehenlie,
, Platten ». Gebrauch»-
t«. i
Neuterchen- f
felderstraheSti
GalföHislrte 1
'OrahteinsätK
ORZELLAN I»»xa„tl»n'itr>ixe
CSOBaJeSMaaaBamuKsn. gcsehlrro aller Art hei
ERN ST RENZ, Wien, VII., Mar lahll feratr. 10-12.
„Zum Neuburgerhof“
W1BS.
En-lout-cas 3 fl. 1. B., Plankang&sse Hr. 7.
Cojmonsohlrm
Papiersäckel «ecord-Fahrrad
* Jzsfri&sn*..■ **A. Windsperger, Wien, F,
Prcbtmusler jratls ki»! kr»»-«.
Leopold Schönfeld,
I«, Llebiggasse 8.
. Bfirsten,
Universal-Lose».
Wien, IX., Thurnoaete 10.
Telephon IN?".
Phhslkol. chem. Apparate.
Modelldanipfmafch. Elckr.
Siioiore. GefelllchaflSspiele.
Caffaltc» wlt Frödelspielen.
Slllgemelne
Lehrmittel-Anstalt
ssexerL 8 cd!nffler
I., Weihhurgff**** >’r. 7.
Katalog gratis.
«iW«m
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1> .kr perStuude.
Jdeal-Älühlampemuileroehuiung
Hupo Pollak, Wien,VI .Wallgasse34a.
Jllnsir. Pre>kconr'Nt a»° Verlangen.
Ist seit Jtkren die beliebteste
o,d bnttewlbrlo Marks!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050
IV., KnrollnonnnHBe 23.
Fabrik und XiederUge. Fahrnulerrichl

und Nindeeschnhen in bester Qualität
,,, ,, zu den billigsten Preisen.
)„zum ColumDUS WurWlen,IX„Alseriiaclistrasse 29.
Privat-Detectiv-Institut „FIDES“
DIrectionLeo Wachs, Wien, I, i^llhrichgasse 5, (Kärntnerhofbazar).
Teledhnn 258,— offerirt seine hlscrelen Dienste für dklicate Angelegen,
he ilen »n d familiäre Auskünfte rc. für Wien und auswäri».
6e8Chäft8bücher-Fal)rik F. ROLLINGER,
I., drothenthurmslrahc 21 und 2S,
Eroste» Lager rastrirter Bücher, Copir» »nd Siottzbücher, atleDchreiSrequifileii.
rntal«: Drlest Pltun d*lla Boraa (Falazzo Modelto).
n, VII 2,
Siebenaterngesxe 24.
Preisbuch gratis.
m
Clayiervertanf
und
Lein-Anstalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
- WIEN,-
VII., Lerohenselderstraaae 73,
Äonrajtlioiiiiliiiij,
XV., Nenbaugürtcl 24.^"«^°"
anerkannt
solidester Aus»
sllhrg. u.Ona,
lität. Preis»
rourontgratl».
Y rni PerliDlilaff, prjjfe
Emanuel Chlupacek
Wlen.VIll, J oaefatädteratr. 35,
Eigene Erzeugung tu Kamen» und
»inder-Conseetion. Herren» »nd
DamentvSsche, MnliuOeS.vlouse»
Gchlasröeken »nd Schürzen nnr au»
echtfärdigen Stoffe» »ach jeder ueueslen
Fa-:on.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preisoourant
gratis u franco«
MOBEL-LAGER
Ufirich Kudrna, TiscMermelster
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gur und billig, polltlrte
Kästen vo» 10 si., zweithürige Po»
18 fl. an, polittrte Bette» von 8 fl.
an, matt polittrte Schlafzimmer von
85 fl. big 500
r
Clavier- u. Harmonium^
JftL. Etablissement
nn( l I.cihunstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgrasae 20, l.St.
Kinderwagen
und
^ fm Reisekörbe
in gtosiet Aus»
wähl bei
A,Kaiper,Wien
u»r in., *a»
weug asse 42.
I neue uuck übeT-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 15 ]
Nr. 2857
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Wer unzufrieden ist
mit »einen Schollen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wi nde
pich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
* bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
^ k. u. k. Privileg.-Inhaber,
Wies, L, Ertlgaane 2 und I., Kärntner-Passage
(Zugang zur Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 Kämtnerstrasse
SpeciaUst
in Haarfarben
T. ZE^Ila.-u.s,
1.,WIPPlingerstr. 17,EckeFärbergaffe
stirbt ergraute oder mißfärbige Haare
blond, braun u. schwarz. Haarfarbe-
Cabinet separtrt. Znm SelbstfLrben
Carton f!. 1.50, mit Postsendung st. 1.70.
Uhotographische Apparate
Radfubrcr) zu allen Preisen
Sllmmtl. BedarlSartiket für Amatenr-Pboto
nraplien.- PollstiindigeS Panev der Leinnn»
Kodnk.Aetikel.- Lcchncr'S Mittheilungen photogr.
Inhalts: 13 Hefte, Preis jährlich 2 Krone»—
, Probehefte „ratiS.
S^f>.l- e" et ICiiarlCnub, mit 180 Seilen mit.
,< 00 .^ 1 K 20 ij.- (Betrag wird rückvergütet bei
Unlanfeu von lo K an.) Gralis-Unlerricht im Atelier.
Seite 15
1 ß. Lechner sä» (Wilh. Müller)
(. n. f. Hof-Manufaeinr für Photographie 1594^
IK.mstiischlerei :e.' «Lle», «trabe» »I. /Phoiogr Atelier
m
Emmahof
Itarte-Filiala
3
YIIJariahilferstr.8.
Ansschank Riedertsterreicher Wein«
kalte Ereilen und Dtlicatesseu
Französische und Inländer Cham
pagner, GelellschastSzlmmer (Grolle
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb S Nhv Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ei»
Carl Lehofer,
Eigenthümer.
Kleine Anzeige«.
HB&l
Freie Stellen.
Weiblich.
Znr griindl. Erlernung
der Schneiderei wird ein Lehrmädchen
aufgenommen. Selbes muß ordentlich
weißnähen können. 8. Bez., Piaristeu-
gaste 82, Hochparterre, Th. 6. 7101—5
Dienst» und Lehrmädchen
Hemdenbüglerin aufgenommen. Damps>
Putzerei Schalko, 2. B., Bolkectstraße 13
7453—5
Kleidernäherin (Ertstin)
nur sehr tüchtig, sofort auf
genommen. 1. Bez., Woll»
zeile 13, 4. St., Th. 13.
7465-5
Köchinnen, Stuben., KiudS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle».
Bedienerinnen plaeirl sofort da» älteste
Institut Wiens, eone. 1848, 7. Be».,
«eftbahnftrastc «», 8. «ischof.
Schneller'» Ltiefsohn. 7580—5
Cravattennäheriunen
auf Binden werden aufgenommen und
besten» bezahlt. 15. Bez., Bein,. 28,
8. Stock, Thür 18. 7657—5
SchasioollhSklerinne»
geübt auf Tücher und Hauben, werde»
gut bezahlt und dauernd beschäftigt.
Auch wird angelernt. Emma Schmidt,
16. B., Brunnengaste65, Reslengeschäst.
7754 —5
Arbeiterinnen sucht
B. Freund, 8. Bez., «ochgaste 23.
7816—5
Federn schmiickcrinnen
auf Phantasie werden mit guter Be­
zahlung ausgenommen. Leucht, 7. B.,
Andrea»gaste 11. 7818—5
Geübte Kleidermacherin
ausgenommen. 7. Bez., Schottenfeld
gaffe 42, 2. Stock. 8^37—£
Köchinnen, Stuben-, Kinds
und Kücheumädcheu. wie Küchinnoi.
für Alles empfiehlt und placiri
Institut Wiettng, 8 Ester
hazhg. 27, Miedergeschäst. (Frühe!
Ar. 83.) 8203-5
Comptoiristin
Anfängerin, mit schöner Handschrift wird
für ein Fabrik»hau» gesucht, ftenntniiie
der französische» Svrache erwünscht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen sind z»
richten au I. T. u. S., 1S.B., Tiugel-
stedlgaste 14. 7823-5
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugnissen und Vorliebe zu
Kinder» wird bei kleiner Familie bei
gutem Lohn ausgenommen. 3. Bez.,
Kegelgaste 4, 3. St., Th. 25. 7843—5
Klcidernäherinncu
werden sehr gut bezahlt und für
'dauernd ausgenommen. 5. Bezirk,
Schöiibrunnerstraße 47, 1. St-, Th. 7
7861—5
Fräulein für Blousen
gesucht. 1. Bezirk, Börse
gasse 7, Thür 8.
7910-5
Selbständige Taillen»
Näherin wird bet guter Bezahlung
aufgenommen, l. Bezirk, Scholtenring
Nr. 2, 4. Stock. Thür 28. 7913
Mädchen
für die Abendstunden von 6—9 Uhr
jum Lieferngede» wird aufgenommen.
18. Bez., Eiermvartestraße 18, 2 St,,
Thür 11. 7915—6
Tücht. Monogrammstickerin
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
18. Bez., Sternwartestrabe 18, 2. St
Thür II. 7914-5
Bedienerin
wird ausgenommen. 9. Bez., Schwarz
spanierstraße 20, 3. Stock, Thür 21.
7940—6
Jahresposte«.
Taillenarrangeurin u. Kleidermacherin
ausgenommen. 1. Bez., Elisabethstraße
Nr. 8. Thür 14. 8035-5
Mädchen für Alles
welche» selbständig kochen kann. lehr
reinlich ist, wird zu 2 Leuten aufge­
nommen. Lohn 21 Krone» sammt
Nachtmahlgeld. Vorzustellen 1. Bezirk,
Franz Ioses»-
wird veraütet. Keine Wäsche. Lohn 18 fl.
Vorzustellen Freitag von 11—3 Uhr.
6 Bez., Mariahilferstraße 11, 1. St.
Thür 14. 8248 l
Tücht. Mädchen für Alles
das Zimmer bürsten kann und Vorliebe
zu Kindern hat, wird sofort auf-
genommen. 1. Bez., Wallnerstraße 17
4. Stock. 8342—5
Dienstmädchen
für Alle» für ÜStieat« und Gasthäuser,
erhalle» 'regen großer Auswahl von
Blähen einen Posten um 2 Kronen.
1, B-, Tiefer Graben 21, Plaeieung».
krulittut 2nUf llioien. 8183—5.
Alle, alleinstehende Fra«
zu 4 Kinder» anigenommen, 10. Bez.
ColumduSgaffe 64, 2. Stock, 2 hur 22
| 8185—0
Deutsches Stubenmädchen
mit schöner Aussprache und guten
Zeuguisjen gesucht, welches im Nähen
und Handarbeiten tüchtig ist und sich
gerne mit ejährtgem Kinde befaßt.
Vorzustellen von 9—8 Uhr. 2. Bez.,
Nordbahnstrabe 44, 1. Stg., 1. St.,
Thür 16. 8152—'
I Kinderstubeumädchen
iwird zn zwei Kindern im Alter von
3 und 2 Jahren aufgenommen. Lohn
8 fl. 14, Bez., Felbersttaße 78,
Gastt^rnse. 8151—5
Einfaches Dienstmädchen
wird aufgenvnimen. Lohn 24 Kronen,
Oberingenienr Gart, 17. B., Hernalier
Hauptstraße 199. 7747
Kleidernäherin
und ein Lehrmädchen sofort anfge
nommen. 3. B., Seidlgasse L, 8. St.
Lhür 13, Kaufmann. 8182—5
Köchin für Alles
die tüchtig in der Wirthschaft mithilft,
wird gesucht: keine Wäsche. 9. Bez.,
Pichlergasse 5. 2, St.. Th. 7. 8160'
Junges, starkes Mädchen
für Alles wird sofort aufgenommen.
4. Bez., Wtenstrahe I9d, Thür 17.
8258—5
Köchinnen 18—30 fl.
Stubenmädchen 12—18 fl., Kinds.
Mädchen 8—12 fl., sehr viele Mädchen
f. AlleS, welche kochen können, dringend
gesucht. S. Bez., Berggaste 20, Pokorny
8270—5
Weißnäherinnen
auf Herren« und Tamenhemden werden
in und außer Hause aufgenommen
16. B., Yppengaffe 4, 8. Stg.. 3. St.
Thür 28. 8265 —[
Greifermaschinnähcrin
wird aufgenommen. Psaidlerci, 5. B-,
Ziegelosengasse 9. 8139—5
Mädchen für Alles
welche» auch auf» Land mitgebt, wirk
zu einer Familie mit einem Kirne
gesucht. Loh» 8 st,, Nachlmahlgelo 2fl,
Zu spreche» von 10—11 Uhr, Fehl,
Bez,, Hartmanngaste l, l. Stock,
8204—5
Maschin» oder Mieder-
Näherin wird aufgenommen. Auökunfr
in der Admtn. 8189—5
Köchin in besseres Haus
Stadt', Stubenmädchen, Köchin für
Alles in kleine Familie, mehrere
Mädchen für Alles, welche nicht zu
lochen brauchen, und jüngere Be­
dienerin für ganzen Tag sucht Jnfti:ui
Fannt Banuiza v. Bazan, 8. Bezirk.
Strozzigasse 2. 8290—6
Greifernäherin
(auch Anfängerin) für Weißwasche und
Lehrniädchen ausgenommen. 2. Bez.,
Rneppgaste 42, Th. 37. 8289- -6
Einfaches Mädchen f. Alles
jung, mit längere» Zeuguislen, wird!
zu kleiner Fa'uilie gesucht, Wäsche im
Hanse, jedoch Wäscherin, Loh» mit Nacht.
>nadlgeldi2fl, Bunzl, 19, B,,D°bli»ger,
Hauptstraße44, 2. St., Th. 13. 8292—5
Junge Bedienerin
von ’/ 2 7 Uhr Früh bi» 4 Uhr Nach,
miltag» zu kleiner Familie gesucht.
Muß schön waschen. Lohn 7 fl, und
Kost. 9, Bez., Wädringerstraße 26,
2, Stg., 2. St„ Th. 23. 8254—5
«eübtcKleidermacherinnen
sofort aufgenommen. Politzer, 6,
Stumpergasse 85, 8342—5
Mädchen für Alle»
mit längere» Zengnffien, da» loche»
Ia»n, wird anigenommen. 2. B.,Lbere
Tonaustraße 87, 4. Stock, Thür 14,
Fischer. 8833-5
Relteres Mädchen
welche» bürgerlich lochen, waschen,
bärste» kann, wird sofort anigenommen'
Lohn nach Uederemkommen. 8, W„
15. B„ Minahlstergünel 29, 2. St„
Thür 20. 8266-6
Junges, nettes Mädchen
für Alle» wird z» 2 Leuten und
5jährigem Kind ausgenommen. 6. Bez,,
Kaleraengasie 9» Thür 24, 8268 -5
Hausschneideriu gesucht.
, Bez., Rothe Sterngasse 26, Tb. 7
8291-5
Mädchen für Alles
wird in ein Gasthaus aufgenommen.
>. Bez., Fleischmarkt 9. 8277—5
Mädchen für Alles
n'ird anfgenommen. Kein Zimmer,
bürste», große Wäsche außer Hau»,
Lohn nach Uebereinkommen, Borzn
stellen von 11 Uhr ab. Geht mit au!»
Land. 15, B,, Mariahilsergürtel 28,
Stock, Thür 43, 8275-5
Braves Mädchen für Alles
welche» waschen, bügeln und Zimmer
niesten kann, für christlich!» Hans
lesnchi, 13. B-, Minckelmauustraße 20,
'ansjrau. 8314—5
Aeübt. Kleidermacherinnen
»den bet höchster Bezahlung dauernde
Arbeit, 1. Bez,, Ranhensteingalie 1,
2. Stock, Itnks. 8296-'
Tüchtige Kasfeeköchi»
ffe auch privat kocht, wird sofort aus,
>e»ommen. Cass M. Fürth, 3. Bez,,
Pvagerskraße^ 3. 8147—5
Mädchen für Alles
welche» wasche», bügeln, kochen und
geschält S, Popper, 7, Bez,, Neubau
gaste 82. 8149—6
Junge Bedienerin
für ben ganze» Tag wird anigenommen.
6, Stumpergasse 27, 3, St,. 3t,. 82.
8148—5
Gesucht Toilettefrau
fiir Cass, einträgliche Steile, Comptol,
iriftin mit Ungar,, f. Stadthaus, Ber,
fänferin f. Siemffchlwaa, en, Siheastieri»
für Cass, Wie«: Haushälterin, ältere,
zu Witwer, feine Köchinnen, sowie
Mädchen für Alle», auch für ankwärt»
und zu 2 Personen. Institut Eatllee,!
1. Bez,, Domgaste 5. 8335—5s
Mädchen für Alles
das gut koche» kann, lvird
zu zwei Personen gesucht,
Wäsche anßer Haus. 1. B.,
Elisabethstraße 8, 3. Stock
Thür 11. 8176 —.r
1 Ladenmädchen f. Bäckerei
1 Verkäuferin f. Wein« n. Delicatesien.
eschäst, 1 Caisterii;, 1 Verkäuferin für
Modesalon. 1 0oinptotrfrduteiit gesucht
Erster Wieuer Vermittler, 1. B., Fleisch
mcrkt 15. 8306—k
Kleidernäherin
wird aufgenommen. 12, Bez., Bischof
gaste 5, Tbür 2. 8260—6
Kleidermacherin
schoßennäherinue» ausgenommen. C,
pujtminn, 8. Bez,, Bnchfelogaise 8
I. ©10:1. 8272—5
Schoßtroussenrin
für feine Kundeuarbeit wird fürs ganze
^ahr aufgenommen. Praterstraße 41,
Mdm. Adele. 8263—5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen, 7. Bez., Brelie
gasse 30, »m Gasthaus. 8257—5
Tüchtige Schoß» «. Leiber
Näherinnen und Lehrmädchen werden
sofort ausgenommen. 2. Bez., Prater-
straße 21, Letner. 834?—:
Maschinnäheri»
und Arbeiterinnen für Confectiou
werden gesucht. M. Volanek, 7. Bez./
Mariahilferstraße 52, 2. Hof, 3. Sto^,
Lhür 38. 8312—5
Nettes Mädchen für Allee
kTeuliche) wird gesu.pt. 15, B,, Maria
hilserstraße 145, 1. St,, Th, 10.
8361-r
Laufmädchen
undHilfSarbeitcriunen zu einem Federn
jchmücker werden aufgenommen. 7. B.,
Nenbaugafse 59, Mezz., Th. 7. 8328—
Strohhnt.Stasfirerin
wirdaufgenomm. Kaun auchAnfängeriu
sein. 8. B., Florianigasje 13, Iurasek,
8325-5
Tücht. Maschinnäherinne»
für Wetßwäsche werden dauernd be-
chäfttgl. 1. Bez.,8 Goldschmidgasse 7a,
4. Stg., 4. St., Th. 157« 8327—5
Berläßl., nette Bedienerin
wird für Vormittag aufgenommen.
9. Bez., Hörlgafse 16, 3. St., Th. 13,
8337—5
Mädchen für Alles
jung, nett, vom Lande bevorzugt, wird
aufgenommen. 6. Bez., Garbergasse n,
Stock, Thür 2U 8338-5
Jlinke Schoßnäherin
gesucht, wird das ganze Jahr be-
schästtgt. Robes Lukowsku, 1. Bezirk,
Graben 29, 4. Stiege. 8331— 6
Lehrmädchen
für Damenschueidereiwird aufgenommen
und nach einem Jahre freigesprochen
Robes LukowSky, 1. Bez., Graben 29.
4. Stiege. 8350—5
Junges Mädchen für Alles
event. Anfängerin vom Lande wird z»
2 Kindern sofort anfgenommen. 2. B
Tabvrstraße 102, Th. 15. 8239-5
Ünnlioha
Praktikant
mit Gehalt wird im Galauteriewaaren
magazin L. Bardach „zum Maguateii",
7. Bez., Mariahilferstraße 80, auch
gegen Lehrvertcag acceptirt. «SSL—5
Praktikant
auS besterem Hause wird im Galanterie
geschüft, I. Bezirk, Lichtensteg S, auf«
genommen. 8022—5
Lehrling
wird aufgenommen bei L.
Wiltmann, Elfenbein- und
Horn-Galanterie-DrechSler
15. B., Märzstraßc 11,
8224- 5
üchtiger Schnciverg, Hilfe
wird ge,ie» pute Bezahlunh aniqen, bei
Franz Tockal, 3. Bez., Sienmoefl 66,
3. Stiege, 1. St., Th, 7, 8238—6
Verläßlicher Agent «olide Köchin für Alles I Tüchtiger Jrifeuraehilke
In'» Ut ’lorlrätiacf) loeincht. welche gut lockten kann und in allen »erheiratet, sucht stabile» Bosten P
10, B.z, Goethegape J, 2. St„ TH, I4_!7lrbe.ten gut bewandert ist, littet um B,. 6. Bez.. Esteryazygasje 23. TH. 27'
8303—5 ,Pok'eu. Theresia, 6, Bez., E unedler- 8175
Bedienter I nane 22, T h. 4. 8313—6
junger
ausgedienter Soldat, mit
dringend gesucht. 9, Bez., Berggasse LO.im. guten Zengnisse'n.'tücht. im Hanshalr'
Bureau Pokornh. 8269—5 bittet um eine Stelle zu 1 Herni oder
Zeugnisscn.'AeltereS, besseres Mädchen ausgedienter ^«-stE*verl»KIich, mit
3>
Gesucht Portier
Buchhalter s, Fabrikshau», 90—lvo fl,
Comptairist i. seine« Sladthauk-, Hau»,
öesorger, zugleich Knischer s. Fabrilö-
hau«, Hausbesorger, zugleich Geschäsi»,
bleuer, Tieuer für Herrschasi, Dieir
önrjche fiir anöwari«, Hansluischer z»
Piersen. Näh, Inst, Sattler, 1, Bez,
TvlUgasse 5. 8334—!
kinderlosen Hausbesorger
Maurer, mit tücht, grau und 29jahr.
llengn,; tücht^e» Geschäftiviener, ge,
»dickt in; Packen mir 6sahr. .stengn.:
ledige» Geschaflslni ch»r mit Zahre»,
leilgnisteu,, emvsiehlt kostenfrei Frau
Josesine Sattler, 1. Bez,, Tomgasse
8332—5
Tücht. Goldardeitergehilsc
er aus Nenarbeiien u, Reparaturen
schon gearbeitet hat, findet dauernde
Beschästigung. 15. Bez,, Henriette»,
platz 8, 8167—5
tftfeiblioh.
JittigeS Fräulein
acht Stelle als Verläufen», womöglich
in Conditorei; reflectirt auf ganze Ver
psteguug. T. T., 18. Bez., Gentz^
gaste 6, Thür 27. 6594—6
Flinke, reine Fran
wünscht bei einer tleineu Familie untere
zukommen Geht auch mit aufs Land
i. B., Springergafje 1 8, Th. 15. 7460—6
2 junge, fesche Fräulein
suchen Posten als Kellnerin vd r Sitz
cafjiecitt. M. F.. 9. B., Liechtenstein
straße 83, Thür 22. 7o81 —6
Aeltereö, auständ. Mädchen
bittet um Pisten zu 2Personen.5. B.»
Embelgasse 54, 2. Stock, Thür 8,
7951—l-
Anständiges Mädchen
für Alles mit ich-nien Zeugnis,en, bitte!
um Posten zu kleiner Familie. I. S.,
9. B., Liechteusteinstraße 81, 1. Stg..
3. Stock, Thür 8. 8028-^-6
Junge, anständige Witwe
welche bis jetzt Etgenthümerin eines
Ättlchgeschastes war, bittet um Posten
in einem besteren» ähnlichen Geschäfte
als Berschleißerin. Offerte erbeten unter
„F. L. 8083" postl. 17. B., Hernalser
Hauptstraße^ 8083
Auständ., braves Mädchen
welches ehrlich, fleißig und willig ist,
auch alle Handarbeiten versteht, bittet
als Mädchen für Alles in ein besseres
HauS baldigst unterzukommen. 18. B.
Czermackgaffe 13, 2. St., Th. 9.
8220—i
2 Leuten. M. W., 16. Bez'
straße 76. im Geschäfte.
Hasner
8213—6
Deutsches Mädchen
sucht Bosten als Stuben;uädchen oder
iür fl?S, 18. 83., Theresiengasje 60,
Thür il. 8178—c
Änständ. Stubenmädchen
welches Kleidermacheu und sonnige
Handarbeiten versteht, bittet um Posten,
3. Bez., Hauptstraße 55, Geschirr
ha>!dlm>g. 8210—6
äüjährige, ledige, ollciN'
stehende Frau bittet um Posten alt
roilettesrau, zum Geschirr oder zu
Kindern, Ä, S,, 3. 83., AdamSgaste 25
", Stock, Thür 13. 8177—(
Persecte Köchin
tüchtig, f.arsam, rein, ehrlich und
ordnungsliebend, pünktlich im Hau;
wesen, mit langen Zeuginnen sucht in
ckristl. Hanse Stelle. I. R., i. Bez..
Liugerstraße 8, 3.St.,Th.i9. 831 1 —r
Anständige, ältere Witwe
mit langjähr. Zeugniß, in der Han-7«
wirthschaft wohl erfahren, bittet um
kosten zn alter Tarne oder Herrn odrr
irgend eine ähnliche, leichte Stelle
hier oder UmgebungWien. Beanspruch:
vird gute Behaudluug. Briese iverde»
erbeten an Fr. A. Schmidt. 17. B.
Schumanngasse 102, Thür 15 8280 —(
Aellcres Mädchen
in jeder Arbeit tiichti,', das auch kochen
kann, biktet um Stelle od. Bedienung
für ganzen Tag. 2. Bez., Darwin
gaffe 13, Thür 50. M. H. 8281—5
Privatwärterin
sucht als Krankenpflegerin zu einem
Herr» oder Dame imierzukomme»
Geht auch in die Nähe von Wien,
8. Bez,, Lerchenselderstraße 56, Part
Thür 5, 8826—>
und 2i>',hri,,em Zeugnis led,, sicherer
Fahrer, bitter um Steile. A, S,,
>8, Bez., Leopold Ernstgage 6, 8. S>„
Thür 15. 8174—6
Junger Mann
absolvirterHändelsschüler, welcher schor
in einer Nedattivn thätig war, bitter
um irgend einen Posten. Gffinger,
10. B., Laiidgntg rffe 18. 8199—t
mmm
JahreSwobnnng
bestehend aus 2 Zimmern und Küche
mit Gartenbenützung, wird in Döbliug
Grtnzing, Hietzing oder Gerslhof zn
miethen gesucht. Zuschriften erbeten
au Dr. Oswald Mich!, Hof« mit
GerichtSadvocat, I. Bezirk, Hoher
iWatTt 3. 8235-7
Zu miethen gesucht
labiuet in Gersthof, uümöblirt,
eparirt, fiir ein Fräulein. Auträgr
erbeten an M. Kubart, 8. B-, Lamm
gaffe 3, 4. St.. Th. 14. 8255—'
Wohnung gesucht
oo» einer anständigen ruhigen Partei
bestehend aus: Zimmer, Cabinet mit
Küche sammt Zngehör, im 5,, 6,, 7,,
8. oder 9. Bezirl, nahe der Stadt,
Gest. Zuschriften a» Fos, Haidvogl,
chrster Wiener Consum-Verein, 1. B,
Llipplingerstraße 31. 8343—7
Besseres israel. Mädchen
bittet um Posten als Köchin für Alles
2. Bez., Schreygasse 4. Th. 4. 8229—6
Junge Bedienerin
bittet in besseres Haus unterzukommen
Anna St.. 2. Bezirk, Tarwingaffe 20
" Stock, Thür 19. 8231—'
Besseres ruhiges Mädchen
welches einfach kocht, bittet zu kleiner
Familie unterzukommen. Auch ein
ttindSmädchen ist zu erfragen. 18.
Semperstraße 40, Th. 14. 8194—i
Netle Iran
welche gut kochen kann, sucht für ganzen
oder halben Tag Bedienung. Näheres
5, Bez,, FleischmaimSgaste 8, HauS>
beioeger, 8206
Junges, anständiges
Mädchen bittet »m Pasten als Sitzl
rasiieri» (Ansängerr»), W. F,, 17. 83.
Palsfhgasse 27, Th. 4. 8334,—t
Junges, anständiges
Mädchen bittet um Posten als Sitz
oassieri», Z, E,, 17. Bezirk, Palffp,
gasse 27, Thür 4, 8233—ö
Besseres Stubenmädchen
illel tun Postenc gehl auch für Alle»,
Kalhi P., 2, Bezirk, Darwingaste 20,
Stock, Thür 19. 8232
Junges Mädchen
bittet um Bedienung. Selbes kann
ivaschen, Zimmer bürsten und kochen,
A. B,. 7. Bez., Neubaugasje 55. bei
Frau Wirlh^ 8164—6
Aeltere Köchin für Alles
sucht Slclle, hat auch Vorliebe zu KiNl
dern. L. H,, 10. Bezirk, Seuefelder
asse 8. 8173—(
Comptoiristin (Anfängerin)
mit guter Handschrift sucht Stelle.
M. Müller, 5. Vez., Raiilpersterffer>
gasse 20, 1. Stock. 8143—1G
Gute Köchin
bittet um Stelle in kleines Geschäfts,
haus. Klein, 3. Bez., Hauptstraße 34,
Thür 7. 8145—6
Witwe
in mittleren Jahren, welche im Kochen
unoHäuSIichen gut bewandert ist, sucht
Stelle als Wirthschaiterin zu einem
alteren Herrn oder als Hausbesorgerin
kleinem Hause. Näheres 4. Bez..
Fleischmanugaffe 3, Hausbesorger.
8205-6
Btitterlehrling
aufgenommen. 15. B., Geibelgaffe 23
lomnieu. Lohn io fl.. Nachlmah^eld
r fl. Lonise Wondre, 7. Be,;., Kirchen
-äffe 11, 6. Stiege, 2. Stock, Thür 36.
' 8146-5
tzerrenschneiderlehrling
auch ein Arbeiter »ach der Wache aus.
genommen. 5. Grü»gaste 22, Th. 2 g.
8303—5
Bedienerin gesucht
von 6—8 Uhr Früh tt. 2—4 Uhr Nachm.
3. Bez, Salmgaffe 13, 3. St., Th. 16.
8167-5
1 Maschinist, 1 Wagnteister
1 Heizer. 1 Hausdiener. 1 ttanzlist,
2 Schiildiener. mehrere CommiS ge­
sucht. Erster Wiener Vermittler, i.B..
Fleischmarkt 15. 8307-5
Gute Gieiseruäherin
vird dliuernd beschäfitsi. Wäsche-
1 Lagerist, 3 Comiuis, 1 Kanzleidiener.
2 lLomptoiristen, 1 Wirthschajter.
3 Heizer. 1 Buchhalter, 2 Maqazineure.
1 Jncassant. 1 Tiener. 2 Schloffcr ge­
sucht. ^iäberes Wr. Central-Aureiger
B, Singern raße 11. 8298—5
Frisenrlchrling
mit Verpflegung aufgenommen |bei,
JosefWendl, Friseur,18. B., Währiuger
gürtel 73. 8196“
Bildhanerlehrling
mit nuten Schulzeugnisten imö guter
Zeichner wird für da» Baufach auf­
genommen. 4/2, Hengasse 51. 8305—5
Junge Witwe sucht Stelle
aiö HanShäiierin nur zu feinem Herr»,
E, Sauer, Pitte» Nr. 32 (Aspanabahnl
8159—s
Ich bitte um Bedienung
oder NuSbilse, bin sehr tüchtig. 81. H.
2. Bez,, Deesdenersiraße 134, 2. Stock,
Thu r 12. 8169—6
Tüchtige Hanönäheri»
die schön stoppt und stickt, auch 81ns
staitung macht, empfiehlt sich den
geehrten Dame», 80 Kreuzer per Tag.
Näht Singer, »nd Ninglchifimaschine.
6. B,, Slnmpergaffe 22, Thür 9.
8276—6
Eezieheri»
ehr tüchtig in Tenisch. Frauzöstsch,
Clavier, Handarbeit, sucht Stelle in
Wien oder Umgebung. N. N., 3. 53.,
Apostelgasse 32, 2.St., Th.39. 8256—6
Aeltere Witwe
intelligent, tüchtig im Rechnen und
Schreiben, sucht Posten als Verkäuferin.
Eincassiererin oder Magazineurin.
H. I., 15. Bez., Clementinengaffe 8,
3. St., Th. 80. 8156-6
MBnnlioh.
GeschäftSdiener
ilicht seinen Posten zn verändern, scheu
keine Arbeit und ist Radfahrer. Z
Zanko, 16. B., Teinhartsteingosse 32
Thür 4. 7444-—i
Als Magazineur
Bureau« oder Geschästsdiener bitte«
30jähr. Mann, mit langjähr. Zeugnissen
und schöner Handschrift, guter Packer,
in selber Gigeuschaft um einen dauernden
Posten. M. M.. 10. Bez., Ettenreich
gaffe 26, Thür 1. 7293—i
Junger Bursche
24 Jahre alt, bittet um Posten al»
Mitiahrer in einem Geschäit»- oder
Fabrikshanse, 16/2, Hasnerstraße 4,
St,, Th, 81. L, G. 7929—f
Kinderloses Ehepaar
mit 21/2 und 2'/,jähr. Zeugniß, de,
Mann Maurer, bittet um tefierci
Hausbesorgerposten. A, G,, 17. Bez,,
Veronikagasse 36. 7907—I'
Aelteres, kinderloses
Ehepaar sucht seinen Posten zu ver
ändern. Der Mann ist Maurer, si wie
in Gas- und Wafferleiiung°arbeiter>
verffrt, die Frau ordnungsliebend
Adresse Admiitt 8236
Schreiberposten
oder beliebige andere Stelle sucht
27jähriger Wiener, katholisch, mit
schöner Schrift und guten Zengniffen.
S., 18. B», Schopenhauerstraße 6t,
2. St.. Th. 38. 8150-"
Maschinschlosser
welcher in größeren, elekt. iichen Fabriken
gearbeitet hat, sucht Posten: eventuell
als Portier zu elektrischem Aufzug »nd
Licht. S. N., 13. Bezirk. Lustkandl>
gaffe 45, 1. Stock, Thür 16. 7976—6
Gewesener Gastwirth
52 Jahre alt. noch rüstig und gesund
sucht baldigst al- Haus- oder Geschäfts^
diener nnterzukommen. G. R., 16. B.,
Hasnerstraße 52, 1. Stock, Thür 8.
8200-6
16jähr. Bursche bittet
um Stelle als Kutscher zu 1 cder
Pferden od. als Hilssarbeiter, Briefe
erbeten an K. R., 10. Bez., Lugcw
gaffe 5l, 3. St., Tb. 1«. 8286—6
Verbiethen
Gassengewölbe.
iefite» Souterrain, gleich zu vermiethen,
, B-, Kirchengasse »5-87. 4992—9
Wohnungen
and GeschästSloeale, sehr guter Ge
chäsliposle», elegant ausgestattele
Wohnungen: 8 Zimmer. Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Tienerzimmer, Bad
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche; zwei
Zimmer, Küche; sehr billiger Zin»
Bez-, MatzieinSdorserstraße Nr, 17,
6892-9
GeschästSlocal
sofort zu vermielhe». 1. Bez,, Eßling
aaste 17. Näh, Ausk, bei Jas, Küfferle
L So,, 1, Bez,, Weihburggaste 29.
7359—9
Bom Gang a«S separirtes
neu möblirit» Gastenzimmer ist z»
vermiethen. 8, Bez,, Ledevevgaste 30,
1, Stock, Thür 12. 7865— 9
Sogleich zu vermiethen:
. Zimmer, Cabinet, Küche (Gaiienan»
sicht), im 8. Stock. ». A,, Seideng, 31
, 8170-9
Zu vermiethen
ist ein möblirtes Zi-nmer mit separirt.
Eingang, Aohe der Stadt, in elegantem
Hause. 8 Stock hoch, Aufzug, bei allein­
stehender, älterer Frau. Nur für
solide Miether. Beziehbar ab 1. Juni.
‘ Bez., Mühlgaffe 20, 2. St., Th. ia.
8249—9
Großes, gut möbl. Eabinet
iu.ecituftei, ist bei ruhiger, kleiner
Familie vom I. Juni zu vermiethen.
8. Bez., Aueripergstraße 9, 4 Slg,
T hür 8, 8271—9
Bo» der Partei pr. August
mit ZinSuaäüaß zu vermielhe» drei
Zimmer. Cabinet sammt ZugehSr nächst
Schottenring. 9. B,, Türlenstraße io,
Slock, Thür 5, 8319—9
Alleinstehende Dame
linbet bei gntmülhiger Familie billige
Wodnuna (lichte», schöne» Zimmer),
,»ch Bedienung, 6. B., Mollardgaste 73,
St„ Th.. 9. 8617—9
Cabinet
■höM, licht, groß, trocken, für 1 Herrn
u vermielhe». 7. Bez., Halbgaste 10,
l, Slock, Thür 4 8212—9
Sehr schönes Zimmer
’ i anständiger Familie mit vollständiger
Hennen an 2 oder S Herren sofort zu
ermiethen. 7. Bezirk, Kaiserstraße 98,
:hür 14. 8168—9
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend au» Zimmer»
Cabinet und Küche, gute» Trinkwaster,
für ruheliebende, erwachsene Personen,
in der Nähe einer Kneipp >nftalt, Süd-
bahn, An»k, in der vldmin. 6278—14
Sommersrische
Micheldnrl, Oberöllerreich, illpengebiel,)
herrliche Gegend, 450 Meier Seehühe,
milde» Klima, Bahnstation, Post- unV
Telegraphenamt, Schwimm» u. 8ade-i
anstatt, vorzügl, Hochauellenwaster,!
ioctor der gesammien Heilkunde im
Orte. AuSlüuste über Wohnungen !e.
ertheilt der VerschönerungSverel».
6791—14
Sommerwohnung
Zimmer und eine große, lichte
Küche, lehr sauber, ganz »eil ein«
gerichtet, gute Bellen, In jeder Richtung
.ehr bequem, schöne, waldige Gegend,
großer Park, schöne Epaziergänge. vor-
zügliche» Trinkwaster, billige Listhäuser,
Bäder mit allen Zusätze», reine Luft,
Eijeiibahnftalion; ganz ungeniet. Zin»
über Sommer 110 st., für einen
Monat 50 st. in Jauernig, Oestere.-
Schlesten, Zedlltzplatz bet Anna Stenzel.
7146—14
4 trockene» hübsche Billen
mit Veranda und Garten, complet neu
eingerichtet, Wald angrenzend, sicher
vor Hochwaffer, sehr schöne Aussicht,
sehr billig zu vermiethen. Hutterbrühl,
Gießbüblerstraße 325. Auskunft in- der
Äemischtwaarenhandlung. 7713—14
«. B,, SobieSkygasse 22
l Zimmer, 1 Cabinet, 1 Küche, 18 fl
Zimmer. 2 Cabinette, 1 Vorzimmer,
1 Küche, 25 fl.. 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorzimmer, Küche, 30 fl., großer
Gaffenladen und Küche, 25 fl. monatlich
zu vermirtben. 8184—S
Bei alleinstehender Frau
ist ein schön mdblirteS Zimmer an einen
oder zwei Herren mit halber oder
ranzer Pension zu vergeben. 6. Bezirk,
Stiegengafle 10, 1. Stock, Tbür 7a
8164—t«
Freundliche Wohnungen
in vermiethen: 2 Zimmer, 1 Cabinet
separ, Eingang), Borzimmer, Küche
ammt Züqehör, 1 Zimmer, 2 Cabinette
(separ. Eingang), große, lichte Küche,
ver Ananst. 18. Bez., Währi«gergi>rle>
Nr. 115. 6197 9
Zu vermiethen
Zimmer, Cabinet »»d Küche, aus die
Äas'e, lichi und trocken, sammt schöner,
lichter Werlüäiie, mii 9 AnSgängen,
>6, Bezirk, Heigerleinstraße 8, beim
Hausbesorger oder 1, Stock, Thür l3
8393—9
Gafien-Sonterraiil
mit 2 AnSgängen. für jedes Geschäft
oder Werk'tätte geeignet, guter Posten
für Gemüse- oder Holzgeschäst, licht
und groß, ist um 10 fl. per Monat zn
vermiethen. 16. B.. Heigerleinstraße 8,
eim Hausbesorger, oder 1. Stock,
Thür 18. 82'H4—9
Möblirtes Gartenzimmer
st an einen oder, ztvei Herren sofort
vermiethen; eventuell Mittagstisch.
Bez., Langegasse 26, 2. Hof, Th. 6.
8349—9
Schöne Wohnung
in der Nähe vom Stadtpark, 8. Bez.,
Reisnerstraße 14: 2 Zimmer, Cabinet
und Küche auf die Gasse, zum Augustl
ermin zn bettchen^ 8336—0
50 Kronen Belohnnng
wer mir eine Hausbesorgerstelle ver­
schafft Besiüe auch solches Zeugniß
Adr. Admin.' 8843—6
Mädchen
aus bes'ercm Hanse, bittet um Stelle ^nnger gelernter Drechtzier
an christl. Haus, wo es das Kochen er-kräftig, 21 I., bittet um Stelle alS.'mit separirtem Gingang für 1
lernen kann. 6. Dez., Köstlergasse 13, Hilssarbeiter, Hausdiener oder Lauf-!2 Herren, gleich zu besehen.
Cabinet
möblirt, sehr licht, in einem, sehr an-
ständigen, ruhigen Hanse, bei älterer,
alleinstehender Tame sofort für einen
Herrn zu vermiethen. 6. Bez., Engel-
gasse 6. Tü. 20. 8352—9
Bessere Mitbeivohnerln
wird zu einem älteren Fräulein auf
ein möblirleS Zimmer gesucht. Preis
5 fl. 6. B., Stumpergasse 27. Th. io
8202
MöblirleS Cabinet
Thür 23. M.
8273—6 bursche. Zuschriften erbeten an L. I.,
' 16. A., Hhrtlgasse 19, 2. St., Th. io.
8137—6
Gnmpendorf°rstraße 114, Th. 1.
oder
6 2
8201—9
17jähr,. anstünd.. intellig
Mädchen, von gefälligem Aenßernj.-
Anfängerin) wünscht in einem Comptoir? HattSvesorger
für leichtere Schreibarbeiten oder als Beffercs kinderloses Ehepaar sucht'
' erklinserin baldigst unterznkommen. seinen Posten baldigst zu verändern,.straffe 23, sosott oder znm Angusttermin
Gest. Zusstlsriiten sind zn senden unter uni in einem größeren Hanse nitterzu-'zu veriniethen. Ansknnft im Hanse oder
„H. S. 8297" postlag. 7. B., Bernard- ko-nmen. Unter „N. N. 8155" postlag.ibei Dr. Ludwig Herz, 1. B., Spiegel«
gaffe. 8297—0i6. B., Gumpenvorferstraße. 8155—öjgaffe 2. 8186—2
Sehr schöne
mit allem Comsort ausgestattete große
und kleine Wo-mungen. 2. B.. Wachau
Soinmerkvohnnng
auch Jahreiwohnung. Im Markte
Mühldorf, Schiststaiion Spltz, ist eine
.nöbiirie Wohnung, bestehend au» drei
Zimmern, Küa>e, Nebenzimmer, so auch
Garten zu vermiethen. Preis zusammen
1 20 fl. Die Wohnung kann auch für
2 Parteien, eventuell Verwandle, ab»
leiheili werde». A»»l. nsi bei Franz
Plitzko, Kaufmann,Mühldors. 7780—14
Sommerwohnung
Zimmer, Küche, mebliri, alleinige
Gartenbenützung 60 fl. Näh. Brunn
a. Gebirge. Gairingersiräße47. 7991—14
Pötzleinödorf.
Slroße Sommenvohnnug im ersten
stock zu vermielhe», bestehend on»
Salon, 2 Zimmern, 2 Eabineien,
I Dlenstboienzimmer, 1 Küche. Großer
schöner ebener Garten. Khevenhüller-
siraße 8 und 8. 8070—14
Ausser, Sommerwohnung
in herrlichster Loge, 4 Zimmer, Küche,
Veranden, Eiskeller. Garten. Gleich­
zeitig auch Auskunft wegen, anderer
nächstsielegener Wohnung von i/*2 bis
■',4 Uhr. 1. Bez., Bartensteingaffe 14,
Thür 13. 8094^14
Sommerwohnungen
zu vermiethen, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche, großer Veranda, pracht­
volle Aussicht, am Gießdübel bei Brunn
am EeS. Auskunft: 6. Bez., Stroh-
mayergaffe 9, 2. St., Th. 16. 8163—14
Schöne JahreSwohnung
i Zimmer, 1 Vorzimmer, Küche >r.
mii Garienbenütznug, sofort z» be­
ziehe». 19/1, Töblinger Hauptstraße
Nr. 68. 8193—14
Waldviertel.
In Ali-Gföhl schöne, gesunde Sommer,
wobmmg, 1 oder 2 Zimmer mit Küche,
am Waldrand, eiienhaltlge» Bad,
Gebirgs-Qnellwaster billigst. Anfragen:
Aschaner, All-Gsöhl bei Gsöhl, N.-Oe.
8192-14
Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet und Küche, mit
Gartenbenützung, einige Minnien in
da» Liebbariöibal, Trannvay, Stadt­
bahn und Siellwagen einige Schrille
entfernt, ist billig »u vermiethen.
13. Bezirk, Heigerleinstraße 8, beim
Hausbesorger, oder l. Stock, Thür 16.
8295 -14
Sommerwohnung
bestehend au» Zimmer, Cabinet und
Küche. Klostenienbürg, Abrecht»»
str aße 121. 8261--14
Kleine Sommerwohnung
(eventuell Häuschen) mit Garten, nahe
bei Wien gesucht. Habe mehrere Hund».
Angebote mit Preis unter „Sommer*
Ivohnnng 8850" postlag. Wien, 4/2.
8350-14
Briihl bei Mödling
möblirleS Zimmer, 1. Stock, eventuell
mit voller Pension, an solide Dame
bei seiner Familie zu vermiethen.
Adr. In der «dm. 8888-»


[ 2023-06-29 10:51:56.707 - 19000517 - Seite 16 ]
eefie 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
17. Mai 1900
Nr. 2357
Kleine Anzeigen.
CORRespondenzEN
M. S. 13.
Bia «riebet da; bitte um Zeiche» und
Wiedersehen I H. 8845-11
Schuhe auf Snteiil£S;;f :;
beim Kch«t,m»ri,erm»iftevK«b»'. Kellner-Frack
Noth, 8 Kef., Gross» Kperigalse--
N». 87». 49 6-1
Für Bestellungen genügt eine Karle.
st.
st.
st-
3.— MSVelkauftzelegenheit
n 'Aftdeutche Schlaf, und Speisezimmer
~L' ifüc 800 sl, gediegen polttttie, gelripste
O— Schlafzimmer 85 st.. Lederdivan 10 fl.
Unter -Funge Waise sucht
ß»«»iich Glück liegt ein «rief i»
bet Udminiftration. «604-11
Ehrb.» aur. Lorrespoudenz
eventuell Betannifchast mit vornehmer
Dame gesetzteren Allere, sucht bist in.;.,
gebildeter Beamter. Gest. Zuschriften
unter ,Dr. Müller 8830" hauptpostl.
Säien die 19. d. M. 8830-11
Zm ginumi!
J. filillül
Witwer
in den FünfzigerJaheen, sucht sich an
dem Seschisle einer grau zu bethelligen.
envent. Heireth. Besitzt etwas Ber­
ge« und ist sehr geschäftstüchtig.
. erdeten unter „Zufriedenes
!im 881 ," postl. 16. Bez., Thalia,
atze. 88H—11
Jen
er, junger Mann
ehrbare Betanntschaft einer
hübsche», jungen Wienerin, Unter
»Fesch nnd munter 8181" postl. 8. «.,
Täb-rftraße 8181-11
Mit junger Dame
alleinstehend oder unabbingiq, sucht
»chübriger, gebildeter Mann Bekannt,
schalt, unter »Frühling 8180" an die
«dmtn.
8180—lt
A««tz«, solide Witwe
wünscht die ehrbare Bekanutschast eines
Staatsdiener oder besseren Arbeiter zu
machen. Selbe besitzt etwas Vermöge».
Unter „8888" Pvplag. 17. B., Berg.
steiggasse. 8889—n
Sntelliaeuter Staun
wünscht bebuse Ehe ehrb. Bekanntschaft
einer hübschen Dame. Vermögen von
90.600—80.000 sl. beansprucht. Photo-
graphte erwünscht, wird sofort retonrnlrt
Zuschriften erbeten unt. Druatvorib
>888" postl. 18/1. 8883—11
Witwe mit 2 Kindern
und eingerichteter Wohnung sucht sich
mit besterem Arbeiter oder Hausbesorger
zu verehelichen. Unter „Ausrichlig 8887"
postl 8. Bez., Hauptstraße. 8837- 11
Knaben.lleberzieher fl.l.sv Lec°rati°n,di°a». Uhr, Lampe, r Ich.
Souterrain. «btheUu», Sessel, Ottomane. Schreibtisch, sehr
<««wemme) Jakob «othderge»..„ Willig ,abzugeben^tinr
" «7»!,—1
(Schwemme).
I., SiesauSplatz 9
Mig's Mchkiffet
in rothe« sacken anst hülsenlose»
I
Juwelier und Uhrmacher,
Wien, IV.,
Margarethenstraßr 20,
empfiehlt sein reich assortlrte» Lager
aller Gattungen Uhren und Schmuck
gegenstünde wie auch Silberde-
ftecke, geeignet für HochgeitS-
geschenke.
Silber> Herren. Remon»
toiruhren v. st. 6.80
Silber-Herren -Remon»
tontoiruhr u. Kette. v. st. bchü
Silber-Damen- Remon-
toiruhren «. sl. 5.—
SUber-Damen »Renton-
loiruhr n. Kette.. v. fl. 6.88
tekar. Gold-Herrenuhr ». fl. 82 .—
Iskar. Aold-Damenuhr v. fl. 18 .—
itlar. Bold-Herrentette v. fl .20—
Iskar. Gold-Damenketted.fl.lll.—
tskar. Goldgarnitur.. v. fl. 9.—
14far. Collierkette (Herz
oder Kreuz) v. fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge... v. sl. 8.80
Golbrlnge v. sl. ».—
Silberketten «.fl. 1.80
Für jede bei mir gekaufte Uhr garan
tire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom
k. k. Punzirungsamte geprobt
7387—10
Gerste der beste. 4793—1
«usSialett!
Kinderwagen
Scher,, 43 «lserftratze. im
tzose. 8W7—i
Auf der Licltation nnverkansi
gevliebene orientalische und Inländer
Teppiche. Vorhänge. Decke«, Laus.
teppichreste uod Lcluenioaarcn
werde» srridSnbig znr Hälfte betz
SchützwertheS zlaut Schätzung»
Protokoll) verkauft. Import- und
Commlssionr-Bureau, 8. B.. Ob, Weiss
gärberllr. 8. OaS Geschält wirb
demnächst aus einige Zeit ge­
schlossen. 8331—1
Flanelldeike», fammtwcich
in schöne» Farben, grössere Partie
auch einzeln zu ft. 1.18. Import» nnd
Lammt stons-Bnreatt, 3. Bezirk, Obere
Weissgärberstrasse S. 8328—1
vlllchgranb zUerkansc».
v, Sonnenhosgasse 3, Holz-ruder.
8183-1
Suche ein MSdcheu
der dienende» Classe zu heiraten.
Beansprucht werden mindesten, 800 fl.
zur Uebernahme eine« Gemllchtwaare».
geschälte». Unter „Ehe 8888" postlagernd
Bade n. 8888—11
Fescher AmtSdiener
81 Jahre alt, ledig, wünscht stch mit
besterem Fräulein mit etwatz Ver­
möge» »der Geschäft zu verehelichen;
derselbe ist anch vermögend. Unter
„Glück aus! >19»" postl. ». «.. Apren
Hofgasse. 6198— 11
Kein Staub mein*!
Keine Nässe mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, eoncur
renzlose Lualität. Preis per Kilo
80 bv. Postcolli netto 4 Kilo
Anhalt fl. 8.— franko
Max Mnhr,
Wien, 5 1, Wienstratze 77,
Lieferant des k. I. Reichs-KriegS
Ministerium» tc.
Feinste SRefere» teil. Prospekte gratis.
Leine Agenten. 7748—1
INER.«f,o
verKEH!:
b. cherrsi
,i«»..ga
chosenre
erreukleider
aste« abgelegt« Nevrr-
gaqnettz,ftrack«,Salonrvcke, strasse 148. 3. St., Th! 14
, iseure AllevinelegaoterFavon
und l« bestem Zustande zu über­
raschend billige» Vreise» belJaeob
«eiaberger, 1. Bez., «eihbnrg.
gast« 8, 1. Stock, nebe« Hotel
„Slifabeth", ttleiderleihanftalt.
4888"
Eduard Kögler
bürgert. Handschuhmacher und Schätz
meiner Kn gro« et en detail. Wien
7. Bez., Burggasse 88. 785H-
Damen-Regenmänlel
per Stück 3 fl., 8 Stück 3 Meter lange
Tapessirie-Teppiche 10 fl., Partie-Ge
schüft «logau, l. Bez., Kohlmester-
»asse 7. 7418—1
Lichter Fommeranzng
Kammgarn, wenig benutzt, ist billigst
zu verkanfen. 13. Bez.. Hülteldorser-
8887—1
8ez« MMW
Seinen,
Oxkort,
Bettzeage,
Barchent,
Chisso».
Nanking,
«radl,
Tisch
aarnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleiderstosse, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Matratzen ic. :c. Auf­
träge von soliden Jabresrartelen, nur
für Wien, erbittet brteNkch
Varl Schindler
prot. Handelsfirma 4888—1
Wie«, «. ««,., «atztet«,dorser.
strotze Sie. 17.
S: AkiWlimi,! =8
Zerren- n. Damenkleider
zu billigste» Preisen.
Matratzen und Divans
bestens und billigst.
3458—1
gut und solid.
Krirpich a« Maarontzana
Schlesinger,
9. Bezirk, Obere D nausirasse 47.
VvrpkLndsts Lose
worden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um volle« Tageüeurse ausbezahlt,
sowie dteseiben Lose gegen Nein«
Monatsraten roukantest mit sofort gem
Spielrechte zurückverkaust-
«echselstnb« Otto Spitz.
wie», i. Be,.. Schotte»»!«« *«•
Mtl, Mlitrsstze»
auf Raten
R o s e n b e r g,
». Bezirk, «ühlselbgasse Nr. 15,
vis-d-vis der Rordhahn.
4798-1
Mifipolin
anerkannt bestes Haarfärbemittel, färbt
iogleich In allen Nuancen nnd ist
chemisch analpsirt, von jedem Giftflos-
frei npd dauerhaft bis zum Nachwuchs
des Haare». Flasche llKronen 40Heller.
Hauptdepotil8,l, Lttakringerftrasse lab
Konrad Klau», Friseur. Auch werden
Danien-Kopshaare in und ausser Hanse
gesärbt. 8819—1
7. B-, Mariahilkerstrasse 79, i. Stiege,
8. Stock, Thür 88. 8891—16
Bitte stch zu überzeugen
Sl. 155 Sl.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Mng-
ichiffckie»- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz 8lls«rstrnste4», im Hose nnd
Westbahnhof, «erstnerstraste 3.
8083—1
Schlvtzgärtiter, Nlt-Eilaa
bei ÜSteu, osseriri verschütte Flchlen
Neiuontant »Tbea nnd Monatsrosen,
Pelargonien, Stenhvlländer und andere
Blumen und Pflanzen. 8148
! Ich saufe Bsicher!
4 8, Kolschitzkygasse 18, 1. St., Th 18.
Karle genügt. 8207—1
ivittö Land sehr praktisch
eine gepolsterte Lindergehschule, auszu­
stellen im Zimmer and stiarte», wo
Kinder ohne Ansstcht verweile» können.
m gehen zu lerne», 6 fl., 1 Leder
sonteuil 8 sl., 2 einzelne gepolsterte
Stotterin n« fl. werden wegen Platz
mangel verkanst. Tapezierer, ». Bez..
Arüneldorgafle 18. 81N8—1
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» Breltzerhöhun,.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4803—1
Schönes Landhans
nur g Zonen von Wien, mit schönem
Obst- und Blumengarlen, ist mit
1000 fl. Anzahlung und einer halb­
jährigen Abzahlung von nur 100 fl.
zu verkausen. Auskunft beim Eigen­
thümer Johann Grell, Laiigenlebarn,
Oberagen, .
Wienftrasse 98. 7478—3
Piannio od. Mignonflügei
pretiwürdlg zu verkausen. 8. Bezirk,
L°udongasseS3, 2. Skg., 1. St.. 2h. 8«.
8364—17
Äutgeh. Gcmischtwaaren-
gcschüft mit billigem Zins nnd zahl
reichem Kundenkreis ist in Folge ver-
-inderker Familtenverhättniss« preis,.-•-•
vürdtg sofort zu verkausen. Auskuust und aus festem Untergründe gewebt.
Stutzflügel
fehlerlos, mit Elsenconstruction, um
180 fl. z» verkausen. 9. Bez, Wäh
rmgerstrasse 15, i. Stock. 8 850—17
Klavier, sehr gut erhallen
Ist billi„st zu verkausen. 3. B, Hohl
weglasse 87, 1. Si, Thür8S. 8847—1
! Kür Elaviermiether!
kille Gattungen Clav!ere gegen billigste
Lethgebnyr nur bei Brigitta Wiczek
15. Bez, Löhrgasse I, 8. Et.. Tb. 13,
gegenüber der Ankunftshalle des West-
dahnhofe». 8040—17
gMüVcWsis8
-UN -WESEN--
gegen Gtzoiszahlung!
Grosse Auswahl stets am Lagsr beim
Tischlermeister
2. Ob. Donaustraß« 7S
(nächst der Stesanlebrücke).
7783—16
GePLckSrad, Dreirad, fast
ueu.fowieganzueneSKahr-
rad ist diUig z« haben
Singer, 7. «ez., W,
bahustraße 1. 480 i—>.•>
Greifermafchine
ist billig zu verkanfen, 9. Bez, Fuchs
thallergasse 15, Im Echtrmgeschäft.
8878—1
Ledcrdkvan
Uhr, Madonna, alld. Speisezimmer,
echter Perser, T-lch. Spteg-l, 3 italien,
Gemälde, schnell zu verk. Auch die
Wohnung zu haben. 1. Bezirk, Tuch
landen 17 lPalai»), 8. Stg, 8. St„
Thür 9. 8184-16
Der Stolz des Waarenhause»
Friedrich Mcnfchik
Meldung, Tivollgasse 83, ist die
Menschit-Ettse. Per Stück! kr. 8341—1
Sieppdetke»
solidester Anstührnng, grbssere Partie
in Seide. Wollsatin, Rouge -c, auch
einzeln billig abzugeben. Import- und
CommisstonS-Bnrea», 3. Bezirk. Obere
Weissgärberstratze 5. 8383
Wroßer polit. Wafchkasten
mir Marmorplatte, ist privat zu der-
kaufe». 18. Bez., Lnstkandlgasse Nr. 3.
Stiege rech s, 3. St., Th. 24. 8190—1
Dunkelblaues Stoffkleid
und ein lichtgrauer Lüsterkleid, sowie
zwei schwarze, kurze Eeldenkrägen sind
höckisl preiswnrdlg zu vertanlen. 6. B,
Lerchensklderstrasse 148, l. St, Th, 35,
8225—1
Silberkasten
wird z» kansen gesucht. Osserte mit
Preisangabe an Adele Adler. 8. Bez,
Rii digergasse b, l.El., Tb. 8. 8308— 1
stjüitffüllungSthüren
Stück, rein und trocken, auch Futter-
-erkletdungen und 2 Hobelbänke sind
zu verkanfen. Bersthof, Schindlergasse 3.
8158-,
KlArmW!
Gegen Ralenratzlnng.
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schbnem Anhängsel fl. 11.—.
Silberne Doppelmautel-Herrenuhr mit
silberner Kette und schönem Anhängsel
fl. 12 .—
Silberne Damenuhr mit silbernen,
nieihenkettchen fl. 11 .—.
14kar. goldene Damenuhr und 14?ar.
goldenes Doubie-Kettche» fl. 84.—.
14kar. Gold-Garnilur (Breche u. Ohr­
gehänge) fl. 10 bis 18 .—.
14ta>. Gold-Collier und Herzchen
fl. 10.- bis 16.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wien, 7/ 1, Zicsslergasse 38.
Auch Provinfverfaudt.
6812—1
Solo-Spargel
täglich frisch nnd schön, 5 Kilo sraneo
fl. 8 SO. Bo>» 20. Mai an 5 Kilo
Kirschen fl. 1.60. Solo-Epargel, Kiriche»
und Zuckererdse» 8 Kilos 2 fl. »er
sendet franco der Poslnachnahme.
Franz Janil, Görz. 7091—1
Kinderbetten
werden «tnaciiitzt »nd Netze ver­
kauft be« «. Krschek, 0. Bezirk»
St««rpergafle 10.''
Taschentücher
große Partie, weiß und särbig, tu
mannigfailigen Qualitäten, auch in
elnzeluen Dutzenden l'ittig abzugeben.
?sM!.orl- u. Cvmmi!non(bttreau L. B.,
Obere W eißgärberüraße d. 8320 —1
Dauienhüte
„Aur Französin", 1. Bez.,
tzidlcrgaffe 4-, neben Hotel
tzabüburg.Ecke der Rothen
hnrmstraße. Große Aus-
. wähl fetner Modellhüte,
4809—j Modernifirungen
billigst. 7452—1
Perser fFmit.) Teppiche
2-— M. lang, 1-40 M. breit, fl. 8.7»
■50„„ I CO„„„ 4.90,
3.—„„ 2-„„„ 6.90,
3 M.lang 1 M.br.. Wandteppich w 2.10
dieselben Bettvorlagen 75 kr.
Import- und Kommijstl'urbureau, 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 5.
8324-1
Spitzen nnd Antiken
za"!lt besten? R. Stern, l.B »Himmel-
vsortgasse 23. 8^53—1
Gekauft wlrd
elegante Reisehandtasche Preisangaben
Ulster „Lerer 8262" a.d Adm. 8 S 62-
Hübscher PiqnL-Mantrl
mit Stickereikragen für 4jöhr Mädchen
i» verkausen. Zu sehe» von 8—12 Uhr,
1. B, Singerstrasse 8, 8. Stg., i. St,
Thür 37: 8359—1
t Ttannn Goldlaik-Awerg
hflhner, 1 Messing Papageihau» zu
verkaufen,
äffe 10.
16. Bezirk,
Grünberg>
8218-1
Gaslnster
alt unb neu, von fl. t.50 aufwärts
Einkauf aller Gattungen Lüfter. Machnik,
15. Bez, Siagkgasse 4. 8 106—1
Stellage mit Laden
billig zu verkaufen. 10. Bez., Quellen-
gasse 18, 3. Stt, Th. 17. 7987—1
-i
500. 250, 150 tt. 100 Kilo. 6 Balance
vaagen, 15. 10. 5 u. 8 Kilo. i Pieh-
waa c, 1000 Kilo. i Brü -enwaate,
4100 Kilo, sofort einzeln wegen gänz­
licher plötzlicher Loealrämnu^i^ tief
unter den »vabrisSpretsin verkäuflich.
1. Bez, Schönlaterngasse 4 lG-tuen
gewrlbe^ 8853—1
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkletder.Teulsch.Schneidermeifler.
I». Bezirk, Mariahilsergstrtel 89.
4790—1
von ausgelösten Geschäften
Glasschuberkäsien.Etellagen.Ladelkäften,
Lerkausrpulle.Siveassen.Schreibtischere.
für jedes Geschäft passend, so auch
compleke Geschäftseiurichiunge» aller
Art kaust und verkauft Klamper,
18. B.. «lbrechtöbe gergafs« 81.
lRöchft oe r Meid linger Kirche.) 4897 —1
! Stlile ZMmöMl!
zur Firmung
IIft. 1.70 weiß« und Lack-Salo«!!
alle Sorten Prima-Schuhe iür Damen,
Herren und Kinder
»m ein Drittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer, 7. B,
Keiserstrasse 33,1. Stock. 6288—1
4 Ringfchifsmafchinen
h fl. 35 fast neu. Sinter fl. so neu,
mit bjäbrtger Garantie, alte fl. 13,
Greifer fl. 8 7501—1
eiserne Stiegen
und Thüre», Wendeltreppen billig zu
verkausen. F. Harlman, 5/2, Schön-
drunnerslraße 183. 7531—1
Jllnstrlrte Witzblätter
in grössier Auswahl zu 9 und 4 kr.
per Stück, in dem Zeitschriitrir eichist
Leotold M. Loa, 4. B, Slarhembrrv'
gusse 26.
50
zurückgestellt« Damen- nnd Herren
r.iden werde» staunend billig abgegeben
Georg Herbst. 6. Bez, Mariahilfer
strasse 10, 6. Bez, Sumpendorsen
strasse 88. 7505-15
Möbel, Kredenz, Wlaö
Porzellan ic, zu verkanfen Im Palais,
1. «. Bäckerftrabe 16, 1. St, Th. 4:
2 gute engl. Russbolzbettsn, 8 Käüen,
Wasch» und Skackftkäftchen. Matratzen,
Heiligenbild, 7 Ladenkästen, Ottomai»,
Decken, W schgeschtrr, Speise» u. Glas-
servire Divan. dretthürige Credeiiz,
Bronzeuhr, Girandoli, Silber, sckfte
Lede seüet, Tisch, Pfeilertästen, 4 Stück
seine Perser», 1 Smnrnatepplch, Kinder­
bett, 4 Schreibtische, Aetenkaften,
Apothekerkäftche», Lausteppich, 4Palme»
und Töpfe, Madagvn! Salo»herren-
garnttur, 4 Genrebilder, Mignonflügei,
Doppelbett, Mksflugbett nnd ein schöner
Penfnndländer, nur zu feiner Familie,
billig zu vertanfeu. Im Palais, I. L,
Bäckers!rasse 18 1. Sl., TH.4. 8125—16
Lederdivan IS fl.
barock u. alld. Echlat. n. Speisezimmer.
8 Zimmer »oiilirle Möbel, Deeoratiaiii»
divan 80 si, Garnitur, Vorzimmer- u
Kücheneinrichtung, werden billigst ver­
kauft. «. Bez, Martahllferttrasie
Rr. 10». S. St«, 1. «t, Dh. 1«.
Möbel bifligst verkäuflich!
Alldeutsche sowie barock Schlaf- lind
Speisezimmer, 2 Zimmer politlrte
Möbel, Divan, Garnitur, Ottomane,
Uhr. Lampe. OelgemSIde. 0. Bezirk,
Kaferacngaste 2S, 1. St, Th. 0.
8241—16
Berkanfe
käst neue» Bievcle um 60 fi. 11. Bez.
Grieshofgasse 5, 1. 6t, Th. 11, 7740
50 Stück Harzer Kanarien
sehr gute Sänger, sowie auch 30 Siüa
Weibchen sind zu derkause». 3. Bez.
Hetzgase 8. Thür 8. 8274-1
Schönes Rad
ist billig zu verkaufen. 16. Bez, Herbst
strasse 45, 3. St, Th. 40. 8815—15
Rene» Greger-Rad
privat zu verkanten. «. Bezirk, Marias
hikferstrasse 117, km Hose, Malli»
8141—15
Fahrrad um 25 fl.
ältere» Modell, jedoch sehr gut er-
hatten, zu verkaufen. Pühringer, 9. B
Eisengage 3. Sl9l-ib
Zmergrattler
M. u. W, 8>/, Monate alt, preis-
würdig zu verlaufen. 1'. B, Hernalser
Gürtel 81, 1. St, Th. 8. 8881-1
Montag den 21. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Soukerrain-LoeattiSken des
Heppichhauses
ORENDI,
Wien. 1. B., Luge« 2,
230 BtOolc Zlmmerteppiclie
z» dem ungewöhnlich billigen Ans-
nahmaprelae von U. 3.25 per
Stück in Berkani.
Diele Teppiche sind 165 Ctm. lang
und 165 Ctm. breit, reich gemustert
oei Herrn Müller, Bäckermeister, 16. 8 J
Herdststrasse 42 7567—3|
Modisten. n. PfaidleH
e:d)nft, tu der schönste» Sommer»!
rische, nahe vin Wien, sehr gut gehend,!
wegen Famtlienverhältnlfie sofort zu
haben. Auskunstr Martahttserftrasse 94,
1. Stg, 1. S t, Th. 68. 7676—81
Gutes Eanditengefchäft
n der Stadt, gegenüber zweier Schulen
nnd einer Kirche, am beste» für ein
Fräulein, ist wegen Abreise um 400 st.
;u «erkaufen. Auskunft au» Gefälligkeit
tO. Bez, Erlachgasse 189, Thür 7.
7813—8
8318—10
Wäschegeschäft
ammt Bordruckerei aus einer Haupi-
üpasse mit billigem Zins Ist wegen
Krankheit der Frau billig zu verkausen.
Ansknnst an« Besälligteit: 15. Bez,
Mariphilserstrasse 143, tm Wäsche-
geschäft. Agenten verbeten. 7b99—6
Papiergeschäft
mit anstossender Wohnung, ferner eine
Schneidmaschlne für Buchbinder (Rad-
ihstem), l Kreissäge, wegen Zurück-
ziebnng vom «eschäsie billig zu verk.
8. Bez, Strozzigasse 9. 8171—8
Franz Watzl
I. u. I. handeirge». proiokolltrt
XVIII.,Währlng,Schuigasse 5
flegrOndet 1880
khemifche Pntzerei
und Färberei Im 18. Bezirke ist prei»-
würdlg zu verkaufen. A»»k.! 7. Bez,
-lieustistgasse 81, Putzerei. 8851—8
Gemifchtwaarengefchäft
14. Bezirk, schbn eingerichtet, u
350 fl. zu verkausen, sehr guter Posten.
14. B, Slnschützgasse 14. 8845—8
Gelegenheit»!«»«?!
Ein über 80 Jahre Im 4. Bezirk be­
redende« Gemlschiwaarengeschäst ohne
Eoneurrenz. viel Bier, Wein u. Wurfi»
zeug, nur Easia-Kundrn, billiger Zins.
schöne, lichte Wohnung, nur wegen
.änzlicher Zurückziehung vom GeschSste
billig zu verkaufe». Ausknnsi 4. Bez,
Hauptstrasse 58. Käsehandlnng. 8615—3
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller,schriftlicherGarantie.
Karnitufsn von si. 3—
aufwärt».
Jede Separat«» b»Ka««ttich
«rar 90 kr.
6058—10
Pfaidlerei
mit Fe'inpützerei. letztere trügt mehr als
den Zins, nachweisbar gutgehendes
Geschäft, sehr vier Näharbeiten, 4. B-,
uttinttrelbar an der sfavoritenstra^e
gelegen, Verhältnisse halber um 800 fl.
paar sofort zu verkaufen. Auskunft
to. Bez., Himbergerstraße 14, Mieder
geschäft. 8209-3
Echt ruflifcher Seiden^
Awerxspitz, weiß. Männchen. 9 Monate
alt, Preiswlirdlg zu verkaufen, ß. f.
Praler, Ausstellung-straße neben der
Feuerwehr. 8188— li
Möbel
AttStochereieonceffion
wird gekauft, im Friseurgeschäsi, 6. B.
Magdaienenstrasse 30. 8300—3
von kastiten Firmen werden lies nute
dem Preis vertonst bei Michael Wallt»,
Damen jede« Staubes
finden stet» ireundltche, dlscrete Anr-
,. k. beeideter Schätz,ne.fter, 6. «ezlrk. bm'm.g''^M"soÄmL "," «ekirl
"vm wstivs" 8- an
Peachtvolle Salongaruitnr
UNI den LrzengnngSprei» zu verkaus u.
18. Bez, Halzingergasie 13, Im Geschätt prakttscher Hebammes Änie'
8101-16 ^mman. 8. Bez, ftosesstädterstrasse 85,
Damen finden Aufnahme
znr Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedlenstel
Papierhandlung
ist Berhälinisse halber um 900 fl (In
veniurtverths zu verkanten. Briefe
erbeten unter „Bitter Posten 8316" an
die Admtn. 8316—8
Stockhohe» Hau»
mit (Sotten wird mit 4000 fl. An­
zahlung und halbjährigen Kaien von
nur 100 st. verkauft. Kloflerneuburg.
Mlartlnsstrasse 127. »348—3
Alld. «kredenz 70 fl.
4 Zimmer Möbel, barock, alkd. n. pol,
Uhr, Lampe, Schlaf- und Deeorationg-
divan, Bilder. 6. Bez, Mariahilter»
strasse 25, im Hos, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 18. 8810—16
Möbel wegen Ncberfiedlnng
alld. Echraszimmer 120 st., Ottomane,
Uhr. Bilder, Ttich, Seflel, Eredenz u.
Kücheuiachen, muss heute und morgen
verkauft i-in. 6. B, Magdaleaeniftasse
dir. 84, Stiege links, 1. Sl, Th. 18.
8899—16
Möbel sehr billig abzn-
icbe« !Aftd. Schlas-u.Speiiez 150 fl,
arackSchlai- u. Speiiez.850 fl, 3 Zimin.
poliliri, Decoraiionsd. 88 fl, Lederd.
80 fl, Uhr. Lampe, Lnster, Ankieidelv.,
8 Oekgemalde b fl, Ottomane, Salon,i.
50 fl, attv. Credenz 70 fl., Borz.- und
Süchenmöbel, Schreibtisch. 0. Bez,
Marlahilferiiraste »3, 4 Stg.,
2. St, T t. 28. 8309— tfi
Praktische Hebamme
empfehlt sich um mäßiges Hviiorar'z
7. Bez.. Burgqafle 70. 7763—L
Tramway'HaltesteNe.
7336—2
Junge Frau übernimmt
ifloll- und Bügelwäsche. 16. Bezirk,
WnrtttzergafleSfi, 2 .E 1, Th. 15. 8162—5
Tafelbett z« verkanfen.
13. Bez, Schumaungafi« 18. Th.
8166—16
Garnitur
bestehend aui 4 Faulemls mit Spka,
sowie ein schöner Glaskasten wegen
ülaummange!» billigst zu verlausen
Sievering. Wtndhabergasie 4. 8287—1
Eine 7Sjähr. Greisin
sehr nervenschwach, gicht leibend, halb
blind, Hai weder etwas zum Leben,
noch zum Anziehen, bittet edle, barm­
herzige Wohlthäter um eine Unter-
stütznug Der liebe gute Gott wird sie
daiür reichlich segnen „nd hauptsächlich
die Eesmuheil dasür scheuten. Ich
arme, kranke Greisin aber werde dafür
sehr fleixig beten. i>ohau„a Werner,
17. Bez, Ottakriiigerstrasse 48, 3. St,
Thür 86. 8182»—2
Friseurgeschäsi
auf einer Hauptstrasse, guter Posten.
Hotel und Bahnhoi i» nächster Nähe,
schön eingerichtet, in bestem Betriebe,
ist nur wegen Famtlienverhältnlfie
lehr billig zu verkausen. Adr. Sldmin.
8214—3
Garten in Mauer
£000 i7>Meler, schönste Lage, staubfrei,
edle Obst. und Waidböume, gesunder
Trinkwasser. wegen Todessalls zu rrr
kansen. Nähere» 15. Bez, Haidmanns-
gaüe 6, Tdür 8. 8301 -3
Wäsche- und Wirkwaareu
geichösi billig zu »erkaufen. 15. Bez.,
Goldschlaastratze 23. Tb. 19. 8338-3
Sehr schöner Besitz
in Unter-Sie-er, O. St. von der Bahn­
station Ebrenhauien entiernt. bestehend
aus schöner Villa, ganz unterkellert,
mit 8 Zimmern, Bo-- und Dienstbeten-
»immer, Küche. Speis ;c, grosses
WivthschastsgebLude mit Meter,
wohnuna. Kuh- und Schwetne-
stall, Tenne und Presse, dann
8 Joch Obstgarten mit 800 Obst
bäumen, 2i/, Joch Wald, 8Vs Joch
Acker, 1 Joch Weingarten um 28.000 fl.
zu verkautkN. 15.000 fi. tiiune» liegen
bleiben. Aniragen an Jakob Bullmann
in Ehrenhausen, Steierwark. 8/5 l 5
BHIIlHIMll
WeibBich.
Anständige» Mädchen
bittet als Berkänterin oder Caisierin
in ein bessere» Geschäft unterzntommen.
F. P, 16. B, Blumberggasse 9,1. St,
Lhür 1 1. 7461—0
Tüchtige Damenfchneiderin
iür Kleider und Conserttou geht. tu
Privathäuser nähen. Blust. 7. Bezirt,
«urggasse 73, 2. Ei., Th, lt. 7582—6
Tüchtige Bedienerin
welche auch I cheu kau», sucht Stelle.
Nähe des 2. Bezirke«. 8. B, Tandel-
marktgasse 8, Thür 6. 7776—6
Bessere», sehr anständiges
Slubenmädche» sucht Stelle, selbes besitzt
schöne Herr.chastszenguisse und ist in
ihrem Fache lehr tüchlig. H. W, 8.B,
Gerlgass e 17, >. S t, Th. 15. 78 40-6
Anst. ehrliches Mädchen
da» einfach lochen kann, auis Land mit­
geht. sucht nur dauernden Posten.
N. N, 7. B, Neubangasse 55, nebe»
Hausbesorger. 7827—7
EIMkälM
In Verlust gerathen
ein Mops, Männchen, lichtbraun,
schwarzen «ovs, lange Ohren, langer
Schweis, ohne Maulkord. mit Nlarle
Nr. 84084, hört aus den Namen Mops.
Berlustiräger Raim. gleissner, 18. B,
Neutrallgasse 8, 1. St, Th. 5.
8179—12
Für
51
Geübte Näberin
nimmt Arbeit in und ausser H mS an.
5. Bez, Hartmam,gaffe 4, Thür l i
8211—2
«;»- Mc.fl'r^°e?!>."r^ 8 .Ei!.s.>htt.!.» „. ,, SaßerWctstre! Jedes Stück
Besten Dankdvn den steierischen Tamcn. ^U Hose. 171 8 —16
liil aiifRaten
ii.
Zeugnltz ’n. Stellettvermittlnug. ü YYen
4i9ü—4 1 wv
Taborstrasse 22
im Hofe. 4807 -16
^Prachtvolle Pendeluhr!
2 Dovpelk.isteu, 2 Betten. Leiiel, Tische,
7546—iiSIep: irt), Ottomane. Bilder, Drumea»,
Clavier
Ichm und kurz. um 90 fl, eine Zither
»m 5 fl. 7. Bezirk, Neubangasse 28,
3. Stg. 1. Lt, Th. 8» 7167— 17
Pianino nnd Flügel
von 55—400 ss. zu verkausen »der
auszuleihen. L. Feigel, Clariecmacher,
7. B, Ka ndlzasse 85. 7589— 17
Guter Stutzflügel
mit Elsenplatte 50 fl. zu verk. 8. B,
Langegasse 42. 8113—17
Ledersoja 7 fl, 8 Feniler Borhäuae um
4 si. dringend zu verk 6. Bez, Laim-
7ociav. Pianino
4 Monate alt, mit sehr gutem Ton, ist
h. 4. 8835—18 Berhältnisse halber villlz zu verlauten.
3, Bez, Hauptstrasse 85, 8. Stiege,
I. Stock» Thür 14. 8840—17
Bücher- n. Zeitschriften-
Makulatur nach Gewicht in der Pavier^lfrubeUz'sasie 16, Part-,
Handlung. 4. «„ Starhemberggasse 86^ 2af((CU NebcrsiedlNNg I
. -—° 3 1 sind säst neue Möbel von 4 Zimmern
Kaufe getragene Herren» an Private zu verkaufen; auch kann! Ssntzflngel, 1 Cft. ..
Heide». Schuhe. Bodenkram. alte» die Wohnung übernommen werden. Elseneoustr, Schalltscher, billigst »er-
Elien -e. 10. Bez, Ouellengass« 133, 8. Bezirk, Laudongasse 46, Mezzanin, käuflich. 5. Bez, Srbeitergasse 89,
Th. 11. Karte genügt. 7772-irtzür 9. 8844—16.1. Stock, Thür 7.
lautm. »,eaiu, isorreip. Weintet-,Pau- t";".-— a yu...,,
tdelsrecht lehrt nach einer bei mehr als Nicht tadellos pafscndös vbaucht
.....„. ü»«0SchillernbestenSerprobte»Meid. übernommen ZU werden,
l illig eingeflochten. gründt. und billigst tt. Löw, Svectal- zn.irst, lA-rrrtntie kiir nnrriiciliclie
wettet,teatierei wia te Mayer, 7. Bez, Handelriachl, «/I, Sosesftlldter-^ollste Garantte für vorzugticste
Zteglergaye ss. Karte genügt. 8222—8 strafte 20. «uStiiürtlae brtektich. Qualität. Moderne iLtvffe IN
" allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CiTY,
IlTflto DonaDStrassR 89
nächst der Stesaniebriicke.
Telephon Nr. 14495.
300 Kronen Demjenigen
der jungen. 22jöSr, eommerz. grviib..
Mann, mit iinterceal- n. Haadelsschul- Sofort gute Stelle
hildang zu einer dauernd angettevm.tti und Zeugnisse erhalle» Sie nach Ah.
Stellung in grässerettt Unterneymenjsplvirmtg nn^er«4 CurteS. Prospect
»erhilst. 6jahr. Pralls. Banksach. riiek- gratis. Stenographie- tmb Maschinew
Iricitätswerkeu. Gross.taudlung.Eatilicnnchreibschnle, 7. «ezirt, Reustislgasse 3,
gegen Eichrrstelluug bis lo.oooKtrineu.flbeim Boitstbeater). .,073—4
Rci 5— 2 $*i ttn Clavternuterricht ertheilt
■ eure sjcpriifie Lehrerin (evang.), laug
jädrlge beste Äieseren^n stehen zur
Berfiuiuilz'. Honorar müsiig. 18. Bez.,
Tyertsieugasse 16, 1. Stock, Thrtr 6,
82 1—4
Kind wird in gute Pflege
en-immen: Neuacbvrnes zur Brust
s ich mit einmaliger Abfertigung. Kann
auch aufs Land damit sehen. 17. Bez,
Schöftelgasie 31. Elise Pichler. 5199—2
ZinShauS Weidlingan
stockhoch, 9 Fenster Front, ftruerirei
mit 6 Wohnungen. Bor» und Obst
garten, gute Cavttaliatftage, billig zu
verkaufe». 7. Bezirk, Kirchengafie 37,
8144—17!». Stock, Thür 15. 7286—
Geprüfte Zttherlehererin
unterrichtet in Schlag- und Streiche
zitier, vom Nnfang bis zurBollendung.
nach CnSlelii'S oder Umlauf S Meihode,
iriinbs. imb gewissenhaft. Selbe
enlpüehlt sich auch zum Mitwirken bei
Äereinsabendcn, sowie zum Darspielen
bei Familienseilen. 9. V., 'i-Or^ellan*
gaste 52, Thür 12. 8270—4
Zither, und Streichzither.
unterricht ertheilt unter sehr be
icheidenen Ansrrüchen ein berühmter
Meister und Tomponist.. 9. Bezirk,
Liechtenstetustraße 80, 1. St., Th. 2i.
8948—4
Bilz
Naturheilanstalt
Dres4en-Badebeul, 3 Ärzte. Prospekt« tret.
Naturiheilbuch
lOO.Aufl., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.Dietli
Wien, Kaiserstr. 8ö. Auch in 4 Teilzahlg,

