
[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©fnjtimimmrro:
ta Wie»..... 4 kr.— 8 Heller
Anseraken- Iufnatzrne:
Aaupt-Iüministration: Stadt, Schulerstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
CT., Mayrrhofgasse 11| ix, Währtngerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45«
Llutzerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Slachf., Haasen-
neru L Logier, Rudolf Masse. I- Dannederg, Anlon
^»pelik tn Wien; Haasenstein L Vogler uno Rudolf
lMosse in Drag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Filialen: JauluS L Co.. Julius Leopold, I. Blockner,
Z. D. Fischer in Budapest; Tb« Anglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
ZoneS L Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und LuslcmdeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
Ikrare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Adstiurstrarion nicht, doch weroen Wünsche »ach
r-uulichkeit berücksichtigt.
Unverla»« eingesandte Manuscripte werden grund-
sttzlrch nickt zurückgeschickt, auch dann nickt, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copie»
tvruttzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft.Spareafsen-Chell-Conto: Nr. 8S«S?S.
Unparteiisches Hagblatt.
..,„ Wiroer Telephon«:
Lh-f-Rkdacieur: Nr. 7019 Hvl.-Admioistr^-»r. 7»17
«drcrio» r Str. 7220, Dru-ler-ir Sir. 7218
Kerausgeöer: I. Kipporvitz.
AbonnementspreiS:
Iiür Wien:
bet tLgNch freier Zustellung ins Haus:
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. l 0 kr. -- 2 Kr. 20Hellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal* hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschein
wahrend der Dauer seiner (stilngkeir in Zahlung zn
geben, jedoch nur für oie Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feierragsnummer.
'Aost'Abonnsrneni:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarral Kr. V 80
Für Deutschland.... m„ Mark 9.—•
Für verdien und Montenegro„„ Frcs. 12—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 605
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.00
Für Italien..*, m m FrcS. 8.65
Für Serbien..„ m Frcs. 10.50
Für Rumänien...„ m Frcs. 9*10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saardach's News Exchange iu Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, Nustdorferstrasteötr. 8.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag-.
Derancw. Redacteur: LLillidald Niedl.
Druckerei: Lippowr»& Co.
IX., Michelbeuerngass-. Ö.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2488 Wien, Donnerstag 27. September 1900 8. Jahrgang
Hm Montag beginnt
ein neues Quartals- und Monatsabonnement des „Neuen
Wiener Journal". Mit Rücksicht auf den gesteigerten
Quartalverkehr ersuchen wir diejenigen p. t. Postabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat October noch nicht
erneuert haben sollten, um umgehende Zusendung des
Abonnementsbetrages, da andernfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unvermeidlich ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
S fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die Haupt-Administration des „Denen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Hin internationaler Hzeche.
Professor Eduard Albert f.
Kleine Nationen müssen ihre bedeutenden Männer mit
ganz besonderer Verehrung behandeln; ragen doch diese
nationalen Uebermenschen hoch' genug über den im Welt­
ganzen verschwindenden Sonderbezirk ihrer Abstammung
hervor, um ihr Volk mit den großen Culturströmungen
in Verbindung zu bringen und somit seiner Jsolirung
su entreißen. Es ist daher eine völkerpsycholoaische
Thatsache, daß gerade die größten Männer kleiner
Nationen, bei aller Liebe für ihr Mutterland, am freiesten
von Chauvinismus sind, dessen Grad zumeist im umgekehrten
Verhältnisse zur Bedeutung des betreffenden Volkes steht.
Das ist nicht unehrenhaft; im Gegentheile: es zeigt immer
von Charakter, wenn man sich seiner ärmeren Verwandtschaft
nichtschämt, wenn man den Boden liebt, dem man ent­
sproß en, möge er auch an Glanz und Fruchtbarkeit nicht mit
gesegneteren Strichen wetteifern können.
Der Professor an der deutschen Wiener Universität,
Dr. Eduard Albert, der nie seine czechische Nation ver­
leugnet hat, ist gestorben. Sein Tod wird allgemein große
Thellnahme hervorrufen, auch in der deutschen Gelehrten­
republik, in der sich dieser Fremde das Bürgerrecht er­
worben hat. Aber mit tiefem Schmerze wird sein Volk
seinen Hingang beklagen. Mochte vielleicht auch die czechische
Eitelkeit dadurch verletzt worden sein, daß einer der besten
Söhne des Volkes die Wirksamkeit in der Fremde und
für Fremde dem bescheidenen Wirkungskreise im Lande
vorzog, so wurde sie ausreichend beftiedigt, daß einer
der Ihrigen in der deutschen Wissenschaft emporragte, daß er
durch seine Person den geistigen Werth des czechischen Geistes,
dessen Gleichwerthigkeit— an die sich die Czechen so ängstlich
klammern— würdig repräsentirte. Jetzt, da ein unerwarteter
Tod Profeffor Albert für den Eintritt in das czechische
Pantheon reif gemacht hat, werden sich dessen Thore weit
öffnen, um den berühmten Mann aufzunehmen. Das geistige
deutsche Gewand, in dem er durchs Leben wandelte, wird
von ihm durch die geschäftigen Hände der nationalen
Nekrologisten gestreift werden, und als Ganzczeche
wird er in das Andenken der Nation übergehen. Wenn das
geistige Erbe großer Männer den Culturschatz der Völker
vermehrt, dann hoffen wir, daß das Erbe, das der dahin­
geschiedene Gelehrte den Czechen hinterläßt, von ihnen un­
verfälscht übernommen und verwerthet werden wird. Gewiß
hat Professor Albert niemals geleugnet und verleugnet, ein
Czeche zu sein, er hat sich national nicht assimiliren wollen,
obwohl ihm dies sein Name mehr als Anderen erleichtert
hätte, ja vielleicht auf deutschen Ursprung hin­
wies. Aber wir haben keinen solchen Mangel
an bedeutenden Persönlichkeiten, um nach czechischem
Muster die Stammbäume Jener zu durchforschen, die sich
als Nichtdeutsche bekennen. Professor Albert war Czeche,
wollte es sein, und neidlos anerkennen wir dies. Allem, er
war ein Cgeche von besonderer Art, von einer Art, die
infolge der chauvinistischen Bewegung unter seinen Lands­
leuten zu schwinden beginnt. Er unterschied genau zwischen
nationaler und geistiger Abstammung. Er, der seinem Berufe
nach am besten zu würdigen wußte, was in der
Individualität eines Culturmenschen bodenständig und
was von fremder Cultur übernommen ist, der die Kreuzung
physischer, racenmäßiger Merkmale und geistiger Erwerbungen
richtig abzuschätzen verstand, hat es nie verleugnet, was er,
was sein Volk deutscher Bildung, deutschem Cultureinstusse zu
danken haben. Sein Wirken als Gelehrter, als Politiker
— denn Professor Albert gehörte dem Herren­
hause an— und nicht zuletzt als Vermittler
zwischen czechischer und deutscher Literatur war von dem
Gedanken erfüllt, daß naüonale Ausschließlichkeit am wenigsten
einem Volke gezieme, das durch seine Geschichte und durch
ethnographische Verhältnisse dem Einflüsse einer mächtigeren
und culturell früher zur Reife gelangten Nation ausgesetzt
war und ist. Professor Albert, der gewiß die naüonale
Selbständigkeit seines Volkes— allerdings in anderem Sinne
als die Krönungsphantasie— erhalten wissen wollte, und
durch sein Beispiel bezeugte, daß er einer Absorbirung durch
die Deutschen nicht das Wort rede, hat immer wieder
seinem Volke gerathen, sich der geistigen Führung durch die
Deutschen nicht zu entziehen, die er als die Lehrmeister
seines Volkes, ja— nahezu deutsch-chauvinistisch— als die
Lehrer der anderen Völker anerkannte.
Seine letzte große Rede im Herrenhause, zu einer Zeit,
da die czechische Obstruction bereits an den Grundmauem des
Parlaments rüttelte, galt dieser Mahnung an sein Volk. Er
erinnerte die Czechen, daß sie die Anregungen, die in erster Linie
von denDeutschen ausgingen, iu sich aufgenommen und mitErfolg
und redlichstem Willen verarbeitet haben. Zu einer Zeit,
da die czechischen Politiker von der Bedrückung und Ent­
rechtung ihres Volkes sprachen, gab er ihnen zu bedmken,
daß es gerade seit dem Rückgänge des staatsrechtlichen Pro­
grammes an politischer Macht gewonnen habe. Wenn das
deutsche Volk wirklich nur civilisiren und nicht germanifiren
wolle— und daß diese Entnationalisirung ein Phantom,
beweist doch seine Person— dann werde es Lehrer sein dem
Geiste nach und wirken im Sinne des Apostels: Der Buchstabe
tödtet, aber der Geist belebt. Und diesen belebenden Geist im
czechischen Volke zu ertödten, ihn auszuschließen aus den wirkenden
Kräften zur Entfaltung der czechischen Nation, ist jetzt
das Bestreben ihrer Führer, die nach Rußland und Frank­
reich hinüberrufen, um Bundesgenossen gegen die Macht des
deutschen Geistes zu finden. Wenn sie die Todtenklage er­
heben werden an der Bahre des Mannes, der ein Czeche ge­
blieben, ohne ein Deuffchenseind zu werden, ja sich des
Reichthums rühmte, den er und Andere vor ihm aus der
Schatzkammer deutschen Geistes gewonnen haben, dann mögen
sie, wem: sie ausrufen: Er war unser! nicht vergessen, was
an ihm, und noch mehr: in ihm deutsch war. Wenn sie
das Erbe antreten, das er seinem Volke in seinem Namen
hinterließ, mögen sie dessen schönsten Edelstein: die naüonale
Vorurteilslosigkeit, jene Jntcruationalität, die seinen und
seiner Nation Werth gesteigert hat, nicht beiseite schaffen.
Professor Albert war ein internationaler Czeche, das heißt
ein Mann, der seine Nationalität nicht preisgibt, sondern
geistig erhöht, indem er ihr fremde Werthe zuführt. Wird
aber sein Vermächüiiß: der geistige Anschluß an die Deutschen,
Beachtung finden? Wir bezweifeln es. Nicht imr materielle,
auch geistige Güter werden vernichtet, wo sinnlose Kampflust
wüthet.
Die Verwirrung in Hßina.
Die Verwirrung in China, nicht mehr die Wirren in
China muß man sagen, wenn man annähernd den Eindruck
wiedergeben will, den die einander widersprechenden Mel­
dungen aus Ostasien hervorrufen. Graf Waldersee ist in
Taku eingeüoffen oder mindestens nicht fern davon. Damit
K r «i to «.
Moderne Erzähler.
(Rudyard Kipling.— K. Th. Zingeler.— Anny Wothe.—
H. Schobert.- Nwa Mehke.)
Es ist eine so einfache Geschichte. Da liegt in einem Thal-
kessel das afghanische Dörfchen Bersund an der nordwestlichen
Grenze Indiens. Und in diesem Felseimest sitzt der ehrwürdige
Gulla Kutta Mullah, eine Art Priester und Räuberhauptmann
zugleich, mit einem Wort ein ErzspiZbube, dessen Hauptspaß es
ist, den Engländern Streiche zu spielen, Streiche wie man
sie dort eben spielt, man mordet zum reinen Vergnügen,
schreckt Schildwacheu, macht kleine Ausstände und flüchtet
rechtzeitig in seinen Schlupfwinkel Bersund, zu dem
nur ein schmaler Felsenpaß führt. Dabei kann man
sich ruhig auf die Langmuth der anglo-indischen Regierung ver­
lassen, die eben nicht allzu erpicht darauf ist, wegen des ehr­
würdigen Gulla Kutta Mullah die Welt mit Algrmnachrichten von
Unruhen in Afghanistan zu beschäftigen. Endlich einmal aber wird
die Geschichte den Engländern zu dumm und unter dem harmlosen
Vorwand eines Nachtmanövers machen sich ein paar hundert
Mann der eingeborenen Grenztruppen mit ihren englischen
Officieren beim schönsten indischen Regenwetter auf, um Bersund
zu umzingeln und zum Morgengruß Ehrwürden Gulla u. s. w.
sammt Spießgesellen auszuheben. Das Weitere findet sich. Unter
diesen Truppen sind auch hundert Mann der brillanten ein­
geborenen Kavallerie. Die umreiten also bei Rächt und Nebel die
Bersund umschließenden Berge, uni, wie ihnen aufgetragen ist,
einen beherrschenden Hügel zu gewinnen.
Ihr Weg führt sie durch ein breites, flaches Thal. Da
auf einmal ereignet sich etwas höchst Merkwürdiges. Hundert Mann
zählen die Reiter und mehrere Officiere. Jeder derselben com-
mandirt also ein verhältnißmäßig kleines Häuflein und kennt Mann
für Mann, aber in diesem nächtlichen Thale entsteht eine geheim-
nißvolle Verwirrung. Plötzlich scheinen sich die Reiter verdoppelt,
verdreifacht zu haben, das ganze Thal wimnielt von Berittenen.
Tete und Oueue der Truppe scheinen verwechselt, die Officier con-
troliren ihre Mannschaft. Alles in Ordnung, aber dabei das
Hufetraben von vielen Hunderten. Die Pferde werden unruhig,
rasselnd stürzt da und dort ein Reiter vom Pferd. Ueber einen
Steinhügel ist das erste Pferd gestolpert, der ganze Boden ist
von kleinen kegelförmigen Stcinhügeln bedeckt. Die Sache
wird immer unheimlicher, das weite Thal klirrt von Rosseshusen
und Waffen, als ob ein ganzes Regiment der Feinde heran­
sprengte und dabei sind und bleiben es nur die hundert Reiter.
Schweiß und Schaum bedecken Rosse und Reiter, als sie mitten
in einem tobenden Gewitter endlich ihr Ziel, den Hügel, erreichen.
Ta oben steht ein afghanischer Wachtthurm; aber jetzt ereignet sich
noch Merkwürdigeres. Der Afghane auf dem Wachtthurm wird
von einem panischen Schrecken gepackt, er flüchtet, statt Bersund
zu alarmiren, den Engländern in die Hände. Der Mann ist eine
Bente furchtbarsten Entsetzens. Endlich kann er sprechen und da
bringt er die Worte hervor: „Das ganze Thal ist voller Todte.
Es ist besser, in die Hände der Engländer zu fallen, als in die
der Erschlagenen. Sie treiben dort unten ihr furchtbares Wesen.
Ich habe sie beim Leuchten der Blitze gesehen."...
Die Exccution gegen den Mullah geht ganz programm­
mäßig von statten. Die hundert Reiter aber und ihre englischen
Officiere, sie wissen, daß sie in dieser Schreckensnacht nicht allein
waren, daß „die verschollene Legion" mit ihnen geritten war und
daß sie es dem Schrecken, der von ihr ausging, zn danken haben,
daß Bersund überrumpelt werden konnte. Die afghanische Wache
hatte die ganze Truppe für Nachtgespenster gehalten. „Die ver­
schollene Legion"— nun das sind die Reiter, die von den
Hunderten von Grabhügeln bedeckt liegen in dem breiten, flachen
Thale. Im Jahre 1857 war es, zur Zeit der großen
indischen Rebellion, da meuterte auch ein eingeborenes
Cavallerie-Regiment. Das wurde aber über die afghani­
sche Grenze gedrängt und dort wurden die Enipörer
in dem grausigen Thale, Mann für Mann, etwa sechshundert,
von den beutelustigen Afghanen hingeschlachtet. Ein ganzes Re­
giment von der Erde vertilgt— gräßlich war das Morden,
kläglich die Gnadenruse der Opfer, und die Afghanen erzählen:
„unsere Unmündigen, die noch nicht geübt mit dem Schwerte
waren, lernten an ihnen, wie man tödtet". Das ist die Ge­
schichte der „verschollenen Legion". Und das Abenteuer der
hundert Reiter, die Kutta Mullah aushoben, wird dort an der
indisch-afghanischen Grenze nur ungern erzählt von Denen, die
es miterlebten, und ihre Haare sträuben sich in der Erinnerung.
Und die Haare sträuben sich auch dem Leser, wenn er diese Nacht
miterlebt in der Erzählung Rudyard Kipling's „Die ver­
schollene Legion", so gewalüg ist die suggestive Kraft des großen
anglo-indischen Dichters.
Es bereitet ihm sichtlich eine gewisse dämonische Freude, in
seinem neuesten Buche „Many Inventions", „M ancherlei
neue Geschichten", dem wir auch die vorstehende Er­
zählung entnahmen, den Leser diese Kraft fühlen zu lassen. Was
ist das für eine seltsame, gruselige Geschichte, die er in „Eine
Verkehrsstörung" erzählt von dem Leuchtthurmwächter Dowse aus
dem Wurlec-Leuchrhurm in der Floresstraße im indischen Archipel.
Dieser Dowse lebte dort mutterseelenallein, nur ein Orang-laut
leistete ihm Gesellschaft. Was ein Orang-laut ist? Ein Meer­
zigeuner mit einer Haut bedeckt von kleinen Schuppen
und Rissen und Schwimmhäuten zwischen den Fingern, der in
der Meerenge auf und ab schwamm, mit den Tigern am
Strande hcrumsprang, zu einem Vulcaii betete und Challong hieß.
So erklärte uns Kipling dieses Wesen. Nun zu Dowse zurück;
der wird aus einmal complet verrückt, er hat plötzlich Hallu­
cinationen, er sieht das Meer in der Enge, die er bewacht, von
langen, weißen Streifen bedeckt, und diese krankhafte Gesichts­
erscheinung quält ihn furchtbar. Am ärgsten aber wird seine Pein,
passirt ein Schiff die Meerstraße, dann macht ihm das Fahr­
zeug die ganze See „stteifig"! In seinem Wahn beginnt er „die
Straße ganz und gar zu sperren". Mit Hilfe des Challong be­
festigt er über die ganze Breite der Floresstraße Bojen,
Nachts beleuchtet er diese Warnungssignale. Und nun
beginnt eine sonderbare internationale Misere. Die Flores-Straße
ist gesperrt, offenbar von einer Anzahl von Wracks, denn Bojen
bezeichnen derartige Unfallstätten und warnen die Schiffer, sich
den Unttefen zu nähern. Auf dem Meer verbreitet sich die Kunde
von ungeheuerlichen Katastropheu beim Wnrleeleuchtthurm, und
das Alles, weil der Wächter Dowee complet verrückt ist und
Challong wenig mehr als ein Thier. Endlich wird die Sache von
einem englischen Admiralitätsschiff untersucht und aufgeklärt.
Wieder ist dies eine ganz einfache Geschichte, aber ich er­
innere mich nicht, je etwas gelesen zu haben, was so nerven-
erregend wirkt, wie die Darstellung, die Kipling diesem Stoffe gab.
Bei dieser Gelegenheit ein Wort über den Challong und
anknüpfend daran über ein anderes Wesen, das Kipling in „Eine
Thatsache" schildert. Tort erzählte Kipling nichts weniger und
nichts mehr als die alte Sommerfabel von der— Seeschlange.
Alan lache aber nicht. Er läßt das Fabelthier von einem See-


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 2 ]
27. September 1900
Seite 2
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2488
ist eine höchste Autorität mehr in China. Es wird dem
Generalissimus Gelegenheit genug geböten sein, ganz besonders
jene diplomatischen Fähigkeiten zu bethätigen, die man ihn:
nachriihmt. Denn die Lage ist schlimmer verwirrt, als sie es
jemals seit dem Auftauchen der chinesischen Frage gewesen ist.
Eine wahre Siutfluth von Gerüchten ist über die Welt herein­
gebrochen und nicht minder gespannt, ja fast noch ängstlicher
wegen des drohenden Weltbrandes als zur Zeit der Angriffe
auf die Gesandtschaften blickt mau nach Ostasien.
Wir haben der neuen Gerüchte gedacht. Sie stammen
selbstverständlich aus englischen Quellen. Da ist eine Meldung,
nach welcher Deutschland entschlossen sei, den Krieg, zu
erklären und nicht abzulassen davon, ehe nicht ein neues
Regiment in Peking installirt sei, und zwar unter europäischer
Eontrole. Wem dieser Krieg erklärt werden soll, oder wie
sich diese europäische Controlbehörde installiren soll, darüber
schweigt der flinke Correspondent der „Morning Post". Es
geht auch ihn nichts an, wie Deutschland eine genügende
Truppenmacht— für einen solchen Zweck darf man wohl
eine halbe Million rechnen— dahin dirigiren oder dort
erhalten will. Uebrigens beeilt sich die „Köln. Ztg.", der
Nachricht von einem „deutschen Ultimatum" auf das
Entschiedenste zu widersprechen. Dann wird erklärt, dieses
. schreckliche Deutschland Hütte die Absicht, mit 7000 Mann
das Aangtsethal zN vccupiren und als gute Beute zu
behalten. Das Uangtsethal ist aber nach Meinung aller
Jingos unbestrittene Domäne Englands, dürfte mehr als
den dreifachen Flächeninhalt des Reiches haben, so daß man
7000 Mann bei aller deutschen Tüchtigkeit doch nicht als eine
formidable Streitmacht ansprechen darf.
Es ist auch noch nicht so ausgemacht, daß sich England
den deutschen Vorschlägen gegenüber ablehnend verhalten wird;
und die einflußreichsten und ernstesten englischen Blätter er­
heben Protest dagegen. Bezüglich der Meinung der leitenden
Kreise in England verweisen wir auf unsere Londoner Depesche
im heutigen Blatte, die sehr wichtig ist. Amerika ist unter
.allen Umständen seine eigenen, nicht eben erbaulichen Wege
.gegangen. Die Nähe der Prüsidentschafiswahlen hat hier wohl
sehn bestimmend mitgewirkt, und gelänge es der Union gar,
wirklich den Mittler spielen zu können, so hätte Mac Kinley
eine Wertform, wie er sie sich erhabener nicht einmal wünschen
kann. Es ist wenig Aussicht dafür. Die Ernennung des
Prinzen Tuan zum Präsidenten des Tsungliyamen, an die
man in Rußlaich immer noch nicht so recht glauben will, ist
eine solche Ohrfeige in das Gesicht der Mächte,
daß man nicht annehmen kann, sie würde dankend
und ungenossen quittirt werden. Es heißt ja,
Graf Waldersee— immer nach einer englischen Quelle—
werde zunächst die Häupter von fünf Rädelsführern verlangen.
Prinz Tuan würde sich sehr verwundern, befände er sich nicht
in dieser Gesellschaft. Man kann also nicht gut annehmen,
daß irgendwer sich init dem Manne in Unterhandlungen
einlassen wird, am Wenigsten der Marschall des Deutschen
Reiches mit, seiner Privatmiffion. Und so steht man denn vor
einer Lage, so zerfahren, wie sich's die lebhafteste Phantasie nicht
schlimmer ausdeuten könnte. Ein Gitter, ist um die köstlichen
Früchte Chinas gethan. Seine Stäbe sind glühend, und in
löblichem Eifer schürt immer Einer das Feuer an jener
Partie, welche der zu greifenden Hand des Anderen am
nächsten ist. Wir besorgen, sie werden sich Alle einigermaßen
verbrennen, und der alte Gaukler Li-Hung-Tsang wird sich
ins Fäustchen lachen, ehe sie gewitzigt genug sind, über klein­
liche. Streitigkeiten das große gemeinsame Ziel nicht aus dem
.Äuge zu verlieren.
Nachstehend die telegraphischen Meldungen:
England «nd die deutsche Note.
(Privat- Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
London, 26. September.
- Das Aufsehen, welches die Meldung von der A b-
l e h u u n g des deutschen Vorschlages betreffend die B e-
strafung der chinesischen Haupträdelsführer seitens E n g-
l a u s in den hiesigen politischen Kreiseu hervorgerufen
'hat, und welche den Gegenstand der gestrigen Besprechung des
Grafen H a tz f e l d mit Kortz Salisbury gebildet
haben soll,-, veranlaßte Ihrem Correspondenten, die Meinung
eines englischen Staatsmannes hierüber zu hören. Ueber das
Thema der Ablehnung flüchtig hinweggehend, äußerte sich
der Diplomat:
„Durch den Affront, welcher den Mächten durch die
Ernennung des Prinzen Tuan zum Präsidenten des großen
Rathes angethan wurde, hat die China-Angelegenheit eine
Wendung erfahren, welche eine vorläufige weitere diplo­
matische Auseinandersetzung über die Annehmbarkeit
oder Ilnannehmbarkeit des deutschen Vorschlages gegenstandslos
macht. Nach dem Eindrucke, welchen die Meldung von der
Berufung des Prinzen Tuan auf diesen ihn mit den weitesten
Vollinachten ausstattenden Posten in den hiesigen offieiellen
und den diplomatischen Kreisen erweckte, ist nur anzunehmen,
daß dieser sensationelle Zwischenfall die Unterredung zwischen
dem Vertreter Deutschlands und dein EabinetSchef be­
herrschte. Der hohe Ernst, welchen inan der plötzlich auf­
getauchten „Affaire Tuan" hier beimißt, läßt die Nachricht
glaubwürdig erscheinen, daß eine Depesche des englischen
Consuls in S h a N g h a i die Lage als ä u ß e r st g e f a h r-
drohend und Truppcnnachschub als dringend geboten
bezeichnet. Die jetzt für die Diplomatie acnt gewordene
Frage: „Was nun V" dürfte in baldiger ergiebiger
V e x st ü r k u n g der T r u p p e n c o n t i n g e n t c
ist) r c B e a n t w o r t u n g finde n."
**
Wien, 26. September.
Die Nachricht, daß das Londoner Cabinet die
C i r c u l a r n o t e des Grafen B ü l v w a b-
lehnend beantwortet habe, begegnet in hiesigen
diplomatischen Kreisen e n t.s ch i e d e u e m Z w e i f e l.
Wenn die Verzögerung der englischen Erwiderung allenfalls
auf den Wunsch, die Zustimmung mit gewissen Elauseln zu
umgeben, hindeuten könnte— wofür man übrigens bisher
keine Auhaltspnnkte hat— so sprechen, wie man überein­
stimmend betont, doch zu viel Momente gegen die Annahme,
daß die englische Regierung den deutschen
Vorschlag rundweg abgewiesen haben sollte. In den der
„Pol. Eorr." aus dem AuSlaude zugegangenen Nachrichten
wird positiv behauptet, daß in dieser Frage n u r das
Washingtoner Cabinet aus Reih' und
G l i e d g e t r e t e n i st.
Berlin, 26. September. Wie an gutunterrichteter
Stelle verlautet, liegt die A n t w o r t Englands auf
die Cireularnote des Grafen B ü l o w noch nicht vor,
somit könne von einer Ablehnung verdeutschen
V o r s ch l ä g e k e i n e R e d e s e i n.
Ein Ultimatum Waldersee's.
London, 25. September. Die „Moruingpost" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Die Ankunft des Grafen
W a l d e r s e e in Taku wird für heute erwartet. Wie mau
hört, werde er sofort ein Ultimat u m überreichen,
in welchem die Aus l i e f e r u n g von f ü n f F ü h r e r n
in dem Aufstande wider die Ausländer innerhalb
weniger Stunden verlangt wird. Wenn
diesem Verlangen nicht zugestimmt wird, so soll der
Krieg erklärt werden. Blau erwartet, daß Dentsch-
land von W u s u n g und von dem K i a n g a n- A r s e n a l c
Besitz ergreifen werde, wodurch es imstande wäre,
Shanghai zu beherrschen. Desgleichen werde
es die den Uangtse beherrschenden K i a n g- k j i n- F o r t s
in Besitz nehmen. Frankreich werde Deutsch­
land unterstützen. Rußland habe die Bahn im
Norden Deutschland überlassen.
Das Ultimatum Waldersee's dementirt.
Köln, 26. September. Die „Kölnische Zeitung" ineldet
aus Berlin vom Heutigen: Von einem U l t i m a t u m
des Graf e n W a l d e r s e e a n C h i n a ist hier
nichts bekannt.
Zur ^»»geblichen Ernennung Tuan's.
Petersburg, 26. September. Wegen der Meldung
Londoner Blätter, betreffend die Ernennung des Prinzen
T u a n zum. P r ä s i d e n t e n des T s u n g l i y a m e n s,
wandte sich die Redaction der „Nowoje Wremja" an die
hiesige chinesische Gesandtschaft, welche die Meldung als
unwahrscheinlich bezeichnete, da die Enffernung des
Prinzen Tuan eine der Hauptbedingungen für den Beginn
der Friedensverhandlungen fei. Die Gesandtschaft erhalte
bereits seit einiger Zeit keine directen Befehle des Kaisers,
welcher sich in P a o t i n g f u befindet, und verkehre mit
ihrer Regierung durch Vermittlung L i- H u n g- Ts a n.g's.
Ein Geheimedict Tuan's.
London, 26. September. Der „Standard" meldet
auS Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige chinesische Beamte
berichten: Namens der Kaiserin-Regentin erließ Prinz Tuan
ein Geheimedict, in welchem allen hohen Behörden
im ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof
beschlossen habe, den Krieg gegen die fremden
Mächte um jeden Preis fortzusetzen. Das
Edict droht jeden: die Mandschns nicht unterstützenden
Beamten, er werde als Verräther geköpft, seine
Familie vernichtet und die Gräber seiner
Ahnen z e r st ö r t werden.
Die Forderungen Delcass«'s.
Paris, 26. September. Wie der „Matin" meldet,
habe der Minister des Aeußern, Delcasse, an die
Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in welchem für die
Friedensverhandlungen mit China folgende Hauptpunkte auf­
gestellt werden:
Schleifung der Forts in den Vertragshäfen;
Besetzung'der strategischen Punkte bis zur Erfüllung der
verlangten Garantien;
Feststellung der Art der Bestrafung der Schuldigen
und Verbot des Waffen- und Munitionshandels mit
Chinesen.
Chinesische Brigantcn und Piraten.
Hongkong, 25. September. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen vom Westflusse sind Anzeichen dafür vorhanden,
daß das B r i g a u t e n t h n m und die See-
räuberei dort wieder in Zunahme begriffen fei.
Der Fluß werde wahrscheinlich während des Winters in den
f r ü h e r e n Zu st and der Unsicherheit ge­
rathen, wenn man nicht energische Maßregeln
ergreife. Es werden auch mehrere übrigens unbedeutende
Fälle von S e e r ä u b e r e i g e m e l d e t. Ein Dorf in
der Nähe von K u m t f ch u k wurde von Briganten in
Brand gesteckt.
Plünderungen und Brandstiftungen.
Paris, 26. September. Die Agence Havas meldet aus
C a n t o n: Die Plünderungen und B r a n d-
st i f t u n g e n in den Missionen dauern fort.
I n K w äugt u n g gelang es den M i s s i o n ü reu,
zu entfliehen; dagegen sind 8000 Christen obdachlos.
Die Waßtbeivegung.
Kundgebungen der Katholischen Volkspartei.
Abermals liegen zwei aus der Mitte der Katholische n
V o l k s p a r t c i stammende Kundgebungen vor. Die eine
rührt von dem gewesenen Präsidenten des Abgeordnetenhauses
Dr. v. F n ch S her, der aber über die von Dr. E b e n h o ch
aufgerollte Frage der künftigen Parteiengruppirung und der
eventuellen Annäherung seiner Partei an die deutsche Gemein-
bürgschaft völlig schweigt. Tr. v. Fuchs beschränkte sich in
der in Schwarzach (Salzburg) abgehaltenen Wählerversammlung
darauf, die Chancen der Zukunft des Parlaments
zu erörtern, der er sehr skeptisch gegenübersteht.
Seiner Meinung nach werde die Obstruction nicht ausbleiben.
beben verwundet auf die Oberfläche des Oceans geschleudert
werden. Man höre ihn selbst: „Es war kein menschliches
Gesicht, auch nicht das eines Thieres; es gehörte nicht unserer
Erde an. Der Mund war offen und zeigte eine winzige Zunge,
so unverhältnißmäßig klein wie die eines Elefanten. Um die
.Mundwinkel waren tiefe, straffgezogene Falten von weißer
Haut mit Fühlhörnern, wie die einer Barbe. Der Mund war
zahnlos. Aber das Schreckenerregende des Gesichtes lag in den
Augen, denn die waren blind und weiß— weiß wie ein ge­
schabter Knochen. Etwas hatte den ungeheueren Leib in grau­
samer Weise zerrissen und zerstückelt, und das Blut strömte
aus den furchtbaren Wunden hervor. Der graugrünliche Schlamm
der tiefsten See lag in den ungeheuerlichen Falten seines Rückens,
aus denen das Wasser wie aus einer Schleuse hervorströmte. Er
schlug mit dem blinden, weißen Kopf nach den Wunden, der
ganze Körper. in seiner Qual hob sich hoch über die
-tzrauen und rothen Wogen, bis ein paar gigantische,
szitternde Schustern, mit Seetang und Muscheln be­
deckt, aber sonst so weiß und kahl wie der blinde
zahnlose Kopf, sichtbar wurden.— Jetzt sahen wir am .fernen
Horizont einen Punkt und hörten einen durchdringenden Schrei,
und es war, als wenn ein Weberschiff mit einem Stoß über die
.See geschleudert würde. Ein zweiter Kopf und Hals wurden
s, sichtbar, die die Oberfläche durchschossen und einen, rauschenden
Wall von Wasser zur Linken und Rechten vor sich Hertrieben.
Jetzt begegneten sich die beiden Ungeheuer— das- eine in voller
Kraft, das andere im letzten Todeskampfe, das männliche und
das weibliche. Das Weib kam dem Plann zu Hilfe. Sie schwamm
um ihn heruni und brüllte und— jammerte und legte ihren Hals über
seinen großen gepanzerten Rücken. Er verschwand einen Augenblick
unter dem Wasser, aber warf sich ivieder herauf und stöhnte und
schrie vor Schmerzen, während sein Blut dahinrann.. ." Genug
des Greuels wird man sagen, aber seine Bewunderung dieser
Kunst, dieser Phantasie nicht versagen können. Alle Sinne will
Kipling in Aufruhr versetzen und in diesem Sceschlangenabcntener
.betont er charaktcristischcrweise immer wieder einen die Scene
begleitenden „unbeschreiblichen, widerlichen Moschusgeruch—
scheuUich, unheimlich". Aber Challong und diese ^eenngehcucr,
liegt in ihnen nicht ein Böcklin'scher Zug? Und die Gespenster
der stummen verschollenen Legion, sind nicht auch sie Böcklinisch
und Mowgli, das Urwaldkind, das wir auch in
der Skizze „Im Walde" wiederfinden, sind sie nicht Gebilde einer
Phantasie, die an den großen Schweizer Maler erinnert? Das ist
eine Seite des Kipling'schen Universalgenies, universal ist es
wie die britische Weltmonarchie, universal ohne Grenzen zu Wasser
und zu Lande. Denn wo ist Kipling nicht zu Hause. Von
Ocean zu Ocean, von einer Tropenlandschaft zur änderen schweift
er mit. der Willkür seiner eigenartigen Begabung. lind
mit was für Leuten ist er bekannt. Man lerne mir seine
prächtigen Typen auS der englischen Sölvnerarmce kennen.
Terenz Mulvaney, den Jrländer, Stanley Ortheris,
den Londoner Gamin und Lcaroyd, den schwerfälligen Iorkshirer.
Und wie grotesk ist der Humor in „Mylord Elefant", wo sich die
unübertrefflich köstliche Scene findet, wie— mit Respect zu
sagen —• das ungeheuere— Hintertheil eines Elefanten einen
Gebirgspaß versperrt und eine unbeschreibliche Verwirrung in einem
ganzen Armeecorps anrichtet! Endlich welch' ein echter Poet spricht
auS dem in seiner Originalität wohl unübertroffenen „Die beste
Geschichte der Welt", einer unvergänglich schönen Verwerthung
des Glaubens. an die Seelenwandernng. Der Dichter der
Dschungelbücher rechtfertigt mit seinem neuesten der deutschen
Leserwelt gebotenen Buch*) den hohen Rang, den er heute in der
Weltliteratur einninimt.
Recht in die Enge tritt mau aus dem gelvastigen Reiche
des englischen Weltdichters, blättert man in den neuesten Gaben
der deutschen Erzählerliteratur. Es ist ja Vieles so gut gemeint,
aber die Kräfte erlahmen, und es gibt dann bestenfalls ein
freundliches Büchlein für den Hausgebrauch mit Butzenfcheibcn-
gefühlen, wie „D e r M n n st e r b a u c r von St r a ß-
b u r g" von K. Th. Z i n g e l e r.**) Erwin von Steinbach,
der deutscheste Baumeister, von dem Goethe sagt: „Von der
Stufe, auf welche Erwin gestiegen ist, wird ihn Keiner hcrab-
stoßcu. Hier steht sein Werk, tretet hin und erkennt das tiefste
Gefühl von Wahrheit und Schönheit der Verhältnisse, wirkend aus
starker, rauher, deutscher Seele. „Ja, der Erbauer des Straßburger
Domes ist wohl ein geeigneter Held für einen cnltnrhistorischen
Roman. In ihm konnte sein edles Handwerk verherrlicht,
*) Mancherlei neue Geschichte n von R u d y a r d
Kipling. Antoristrte klebersctzung von Leopold Lindau'
Berlin W„ F. Font a n e u. C o., 1900.
**) Cnltnrhistorischc Erzählung.— Killn am Rhein. Verlag und
Druck von I. P. Bachern.
deutsches Städtewesen des Mittelalters farbenprächtig zu einem
dichterischen Leben erweckt, mit einem Wort ein Bedeutendes ge­
schaffen werden, wenn auch das Genre der Historie heute kaum
auf hervorragendes Interesse stoßen dürfte. Aber Erwin von
Steinbach wird auö dem Schattenreich bemüht, um der Held einer
recht banalen Liebesgeschichte zu werden, die Schilderung der
Patrizier Straßburgs reicht wenig über die Schablone hinaus und
schließlich hat Zingeler mit der besten Gestalt seines Werkes,
Erwins Schtvestcr Sabina, den Helden selbst in den Hintergrund
gedrängt, ohne daß er die künstlerischen Eonscquenzcn aus diesem
Umstände gezogen hätte. Nein, Georg Ebers ist todt, und Zingeler
ist nun gar ein Epigone.
Ein Epigonenthnm anderer Art tritt uns in, A n n y
W o t h e*) entgegen. In ihrem neuesten Roman. „U n d
d o ch" wandelt die Verfasserin seelenruhig auf den Wegen der
Marlilt weiter. Die Marlitt >var, das kann ihr der größte
ästhetische und literarische Hochmuth nicht abstreiten, eine ge­
borene Erzählerin, die nicht ohne Grund ihren beispiellosen Er­
folg in der „Gartenlaube" hatte. Mit den Zinsen von dem
schöpferischen Capital der Marlilt ist Georges Ohnet noch der
gelcsenste französische Romancier geworden. Aber die Ver­
dünnung, in welcher uns Anny Wothe das ewige Marlitt-
Thcma von dem Haß, der sich in Liebe verwandelt, diesmal
servirt, erinnert doch schon— Anny Wothe ist, wenn ich nicht
irre, eine Sächsin— gar zu sehr an— Blicmchenkaffee...
Mit kräftigen Strichen der Erzählungscontourcu und
spannender Darstellung, dafür aber mit nahezu vollständigem
Verzicht auf psychologische Vertiefung, ja selbst auf jede Wahr­
scheinlichkeit arbeitet H. Schobert, der in seinem gleichfalls
nach wohlbekannten Mustern hergestellten Roman „Die
Brillanten der Herzogt n" **) schon nahe an die
Eolportageliteratur streift, zweifellos aber gleich der Wothe seines
Lesepnblicnms besonders in Leihbibliotheken sicher sein darf. Wie
gesagt, fesselnde Darstellung kann ihm nicht abgesprochen werden.
O >vie weit, wie weltenferne sind wir bei dieser Lectüre
von einem Kipling. Männlein und Weiblein in bunter Reihe,
ist aber im Grunde stets dasselbe, ein Wcitertrotteu auf' alten
und ältesten Pfaden, während der Engländer die weite bunte Welt
-'„Und doch", Roman von Anny Wothe, Chemnitz,
B. Richte r's Verlag, 1900.
**) Berlin, Verlag von Otto I a n k e.


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 2488
27. September 1900
Seite 3
''"TÄkrerstag
In der Folge führte der Redner aus: Die bestehende
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses sei von anständigen
Leuten tür anständige Leute geschaffen worden. Nach den heutigen
Verhältnissen aber sei diese Geschäftsordnung keinen Schuh Pulver
werth. Sie werde von dem kommenden Parlamente, das viel­
leicht um dreißig Percent radicalcr sein wird, ebenso mißbraucht
werden wie bisher. Dann aber tonne es kommen, daß das
Parlaincut schon nach einer Woche anscinandergehen werde. Was
dann? Wieder wählentz Kein reifer Politiker werde
dies rathen und veramworten können. Denn gerade die Parteien
der Ordnung werden sich ermüden lassen und sich zurückziehen und
in das Parlament werde eine Ilebcrzahl catiliuarischer Existenzen
einziehen. Tann Gnade der Bevölkerung mit einer solchen Vcr-
tretung! Wenn aber die Auslösung zu feinem ,Siele führt, dann
müssen Diescnigen, welche das Ruder des Staates in Händen
führen, auf andere Mittel denken: denn regiert muß werden.
Aber tief zu bedauern sei es, wenn die Regierung zur An­
wendung des§ 14 des Staalsgr "reiches oder zum A b s o l u-
tismus genöthigt werde,. .an die Völker infolge der
radicalen Umtriebe des wcrlhvollen Geschenkes der Eonstitution
verlustig werden sollten und Niemand mehr das Recht irnd die
Möglichkeit haben soll, die Verfügungen und Erlässe der Regierung
zu prüfen, zu berathen und den thatsächlichen Verhältnissen anzu­
passen. Doch der Kranke erhoffe selbst noch am Rande des
Grabes die Wiedererlangung seiner Gesundheit. „So geben auch
wir die Hoffnung nicht aus, daß für unser Vaterland wieder
ruhigere, bessere Zeiten kommen werden. Während also, wie
ersichtlich, Dr. v. Fuchs der Erörterung der Frage einer An­
näherung an die Linke ausweicht, rückt ihr das Tiroler Organ
der Katholischen L o l k s v a r t c i, die „Neuen
Tiroler Stimmen", hart an den Leib und erklärt, daß
eine solche Allianz sehr bedenket ch wäre.
„Soweit unsere Informationen reichen," lvird in dem genanmenBlatte
erklärt, „konnte Dr. Ebenhoch eine Zusage im Namen der Parrci
nicht machen, sondern nur seiner eigenen Meinung, welche
natürlich innerhalb der Partei entsprechend ins Gewicht fällt,
Ausdruck geben. Unser nächstes Ziel muß bleiben, ein
liberales P a r t e i r e g i m e u t in Oesterreich zu ver­
hindern, ebenso ein d e u t s ch l i b c r a l c s wie ein s l a v i s cb-
liberales oder— was ja auch in der Lust liegt— ein
s l a v i s ch- d c u t s ch l i b e r a l e s. Eine A l l i a n z mit
der sogenannten G c m e i n b ü r g s ch a s t hat für die deutschen
Katholiken ihre sehr großen Bedenken, so lange
mehrere der dazu gehörigen Parteien die Herrschaft des extremsten
RadicalismuS nicht abzuschütteln vermögen und Diejenigen, welche
mit allerhand Klauseln sich dagegen aussprcchen, wie G r a b-
m a y r, dem Parteibann verfallen."
-i-*
*
Für den 2. October wurde eine Versammlung der Ver­
trauensmänner der verfassungstreuen (st r o ß-
g r u n d b e s i tz e r aus allen Kronländern nach Wien ein­
berufen. Die Eonferenz wird in der Wohnung des Grasen
Oswald Thun stattfinden.
;v X
•X-
Nach Trantenau haben nun auch die S a c i a l-
d c m o k r a t e n für den nächsten Sonntag einen großen
„Volkstag" einberufen, der unter freiem Himmel stattfinden soll.
Bekanntlich findet am Sonntag in Trautcnau der Parteitag der
Fortschrittlichen und der Radiealen statt.
Candidaturen.
Die Christlich-Socialen beabsichtigen, dem bis­
herigen Vertreter der L e o p o l d st a d t H o f r a t h
K a r e i s (liberal) in der Person des VieebürgermeisterS Doctor
Neu m a y e r einen Gegencandidaten entgegenzustellen.
* tz
tz
Die Vorstehnngen der Genossenschaften der Wäscher und
Wäscheputzer, sowie der Sonnen- und Regenschirmuiacher erschienen
gestern beim Bürgermeister Dr. L n c g e r mir dem Ersuchen,
für das nach Mmermayer erledigte ReichSrathsmandat der
fünften Curie des fünften W a h l t re i s c S
durchjagt, sich Bahn brechend auf den Wogen des OecanS und im
Schlinggewächs des Urwalds.
Wenn auch keine neuen Bahnen, aber doch wenigstens mit
dem Schritt einer eigenartigen Persönlichkeit geht N i n a M c v k e
ihrer Weg. Ihr neuestes Buch „A h a s v e r und andere
Novelle n" *) wird hauvtsächlich von einem charakteristischen
Milieu getragen. Westrußland und Russischpolcn umrahmen ihre
Geschichten. Sie ist in Warschau ebenso zu Hause wie aus der
Steppe und besonders den zauberischen Reizen des selt­
samen Charakters der blühenden russischen Ebenen wird
sie in einer Weise gerecht, die nicht unrühmlich an ihr großes
Vorbild Iwan Turgenjew gemahnt. Psychologisches Vertiefen, ja
überraschendes Hellsehen im Dunkel menschlicher Herzen sind Nina
Meyke's Vorzüge, Monotonie der Erfindung und manchmal ein
fremdartiges, wahrscheinlich deutsch-russisches Wesen ihrer Sprache,
ihre Fehler. In „AhaSvcr" tritt die Verfasserin der Judcnfrage,
die in Russisch-Poleu ihre eigene Actualität hat, nahe. AhaSvcr ist
der Sohn eines unverstandenen WeibeS, das mit trauriger Seele an
der Seite eines beschränkten jüdischen Kaufmannes verwelkte. Ahasver
Goldstern erlebt alle Bitternisse der Verachtung von den Tagen
des Kinderspiels bis zur Zeit deS IlniversitätsstndiumS. Da bricht
die Katastrophe über ihn herein, aber, und hier ist viel Feinheit
des Empfindens,— nickn von außen sondern von innen. Die Sage
Hont ewigen Zndcn wird ihm von einem Collegeu erzählt. Abasvcr
hak sie— imd das erscheint doch merkwürdig genug, ist es
vielleicht in Rußland aber weniger— nicht gekannt. Sie er­
schüttert mit ihrer Tragik sein ohnehin zermürbtes Nerven-
spstem und er sinkt an einem Ehristusbild, von Phantomen
verwüst, zusammen, um schließlich an einer Gehirn­
entzündung zu sterben. Wir haben schon von der
Eintönigkeit der Erfindung in diesen Novellen gesprochen. Der
melancholische Held ist eine stereothpe Figur. In „Tempi
passati" erschrickt er vor dein Glück, das sich ihm in Gestalt
eines edlen hingebungsvollen Weibes in den Weg stellt, und seine
vcssimistische Willensschwäche kostet dem Weibe das Leben und
treibt ihn selbst nach Jahren zum Selbstmord. Zu dieser Novelle
finden sich Scenen von einer Schönheit, die selbst schwere Mangel
gut mach?. Und das ist so viel, als man irgend von einem Buch
verlangen kaun. dessen Amor noch lange keine ausgereiftc
Persönlichkeit in. M a r§ o g e s.
*, Berlin. AlKed 2 «hell, königlich: Hofbuchhoudlmig. Bcrciu
der Bücherfreunde.
Neues Wiener Journal
(Oltakring, Hernals, Währing und Döbling) ihren langjährigen
Genosseuschastscommissär, Kanzleileiter der Bczirksvertretung in
Oltakring Dr. Joses K o r s ch a n n bei der Besetzung dieses
Mandates in Berücksichrignng zu ziehen.
Die dcutscksortschriltliche Wählerschaft des O l m ü tz-
Proßnrtzcr Städtewalilbezirkes will versuchen, das vor drei
.Fahren au die Czechen verloren gegangene Mandat wieder
z u r ü ckzuerober n, und wird dem bisherigen czechifchcn
Abgeordneten Skala in der Person des Laudtagsabgcardueten
und Bürgermeisters von Olmüy Karl B r a n d h u b e r einen
Gegeucaudidatcu entgegenstellen.
tz*
Eine interessante Meldung liegt aus Sillian «Tirol)
vor. Tort fand kürzlich eine Versammlung von siebzehn
c o uservativc n Bürgermeistern statt, welche c i n-
st i m m i g den Beschluß faßten, für die allgemeine Wählcrcnric
von einer neuerlichen Ausstellung des Baron D i p a 11 l i aus
Kältern U nt gang z n n c h m e n, weil sein politisches Ver­
halten in v o l l st e m W i d e r s p r n ch e mit der im
politischen Bezirke Lienz herrschenden Ueberzeugung stehe. Dagegen
wurde für die Landgemeinden von P u st e r t h a l der bisherige
Vertreter Dr. Schöpfer «Dissident der Katholischen Lolks-
partci) uciicrdings in Vorschlag gebracht und ihm der wärmste
Dank ausgesprochen.
tz tz
tz
Um das vom Abgeordneten H e e g e r (Deutsche Volks-
partci« vcrlretenc Mandat der Städte Jägerndori, Oibersdorf,
Frcudeuthal, Frciwaldau ee. wird sich der S ch ö n c r i a n c r
Dr. Franz T. Bank, Bürgermeister von Olbcrsdors, bewerben.
Der Vertraucnsmännertag von Jägernüors beschloß, dieses Mandat
jedenfalls einem Teiitschradicalen offen zu halten.
*
Aus E g c r ivird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Die
socialdemokratische Partei bar nunmehr auch für den Egerländcr
Städtcwablbezirk einen Candidaten aufgestellt. In dieser Wahl­
curie wird gegen Dr. Bareuther der socialdemokratische Redacteur
F i l l, int Landgemcindcn-Wahlbezirke gegen Schönerer der
socialdemokratische Wirthschastsbesitzer E b e r t candidirt. Ebert
candidirte schon bei den Wahlen im Jahre 1897 und erhielt
damals 359 Stimmen. Gegen Dr. Bareuther candidirte bei der
letzten Wahl der Socialdemokrat Schöner, der von 1930 ab­
gegebenen Stimmen 100 erhielt.
Aus G r a s l i tz telegraphirt man uns unterm Gestrigen:
Für den Städtewahlbezirk Falkenau-Graslih candidirt
die socialdemokratische Partei gegen den bisherigen Abgeordneten
Hoste den Redacteur des socialdemokratischen „Volkswille" Josef
K r ä n fei.
(Eine Trdensauszeichnung des Bürger­
meisters Dr. Lueger.) Der Schah von Persien hat dem
Bürgermeister Dr. L u e g e r den persischen Sonnen- und
Löwcnorden II. Classe mit dem Stern verliehen.
(Ein Ehrengrnb des Bürgermeisters v. Wohl­
leben.) Der Stadtrath hat gestern nach einem Antrag des
Stadtrathes T v m o l a beschlossen, daS Grab des ehemaligen
Bürgermeisters der Stadt Wien Stefan Edlen v. Wo h l-
leben im allgemeinen Wühringer Friedhof bis zur Cxhumirung
und Uebcrtragung der Leichenrcste des Genannten in das ge­
widmete E h r e n g r a b im Wiener Centralfticdhos aus Kosten
der Gemeinde mit Blumen auszuschmücken und das Grabdenkmal
in ordnungsmäßigem Zustand zu erhallen.
(Bolksthümliche Nniversitätsvorträge.) In der
gestrigen Sitzung berichtete Stadtrath T o m o l a über das An­
suchen des akademischen Senates der Uuiversiiät um Ucbcrlassuug
von Localitäten zur Abhaltung volksthümlicher Vorlesungen im
Wintersemester 1900/1901. Der Stadtrath hat die unent­
geltliche ll c b c r l a s s u u g nachstehender L o-
e a l i t ä t e n g c n c h m i g t: Die Sitzungssäle in den
Gemeindehäusern der Bezirke Meidliiig und Rudolsshcim, ein
Local in der Bürgerschule für Mädchen, Margarethen, Eastelli-
gasse Nr. 21; den Nähsaal der Mädchenschule Neubau, Burg­
gasse Nr. 11: den Turusaal der Knabenschule Josesstadt, Zelt­
gasse Nr. 7: den Zeicheusaal der Knabenschule Oltakring, Grund­
steingasse Nr. 25 und den Turusaal der Mädchenschule Ottakring,
Neumayrgasse Nr. 25: den Turusaal der Knabenschule Hernals,
Catvaricnberggasse Nr. 33 und den Turusaal der Knabenschule,
Währing, Schulgasse Nr. 19.
(OrtSschiOrath Brigrttcnau.) Der Landesscknilmth hat eilten
Erlaß an den ^tadtrat«) gerichtet, nach welchem für den Bezirk
Brigütcnau ein Oriöschulralh zu, bestellen ist und die Grenzen des
Orksschnlrathssprcngcis mit den im Gemeindestatute festgesteUteil Grenzen
des zweiten und zwanzigsten Bezirkes zniammenzusallen haben. Sladt-
rath Tomola brachte gestern diesen Erlaß zur Kenntniß des Stadt­
rathes.
('Arbcitsnachwcisconfercnz.) Auö Köln wird uns unterm
21. d. geschrieben: Gestern wurde die zweite Lerbandsversammlung und
ArbeitSnachweiocoiiscrenz in Köln, und zwar in den scftlichcu Localitäten
des Etaiüiffemenls Gürzcnich durch den Borfiizenden des Verbandes
Dr. Freund aus Berlin eröffnet. Aus Oesterreich waren Magistrats-
seerctär Dr. W c i s c i r ch n c r und Vorstand P r o ch a z k a für
das Ärbeitsvermittlunasamt der Stadt Wien, Beamter U l 1 r i ch für
das Reichcnberger Illachwciscamt erschienen: angemeldet ist nach Doctor
K a u tz k y vom k. k. ardeitöstatistischeu Amte. Vom Bürgermeister
Dr. L ii c g c r ist an den Vorsibendeu ein Telegramm eingelangt, dem­
zufolge Stadtrath Dr. W ä h n c r verhindert s c i, an dem
Eongrcssc khci lzituchmcn.
(Von der Stadtbahn.) In der gestrigen Sitzung deS Stadt-
rathes brachte Stadtrath Dr. Mayredcr eine, Juschri't der Commission
für Vcrkchrsanlageu zur Kenntniß, wonach dieselbe zu der von der Ge­
meinde angeregten Ausführung eines die Perrons der Station „Haupt-
zollamt" der Stadtbahn verbindenden P e r i a n c II l n n n c 1 s
Stellung nimmt. In derselben wird hervorgehoben,, daß die Verkehrs-
commisfian keinesroegs die Barihcike einer solchen Herstellung verkennt,
aber im Hinblicke auf die technischen, Schwierigkeiten und die großen
Koi'lcn von sotmen Herstellungen ani die Ausführung dieser Anregung
nicht eingegangen werden kaun. Die Zuschritt wurde zur Kenntniß
genommen.
(Remuneration für die Sicherhcitswache.) Der Stadtrath
hat nach einem Bericht des Stadtrathes Dr. K r e n n deschio'icn, der
Polizeidircction zur Rcmuncriruiig jener Organe der Sicherheitswache,
welche sich im Jahre 1899 im, öffentlichen Retlnngswcsens besonders
hervorgethan haben, wie alljährig 400v Kronen zu bewilligen.
(Spende.) Der Stadtrath hat nach einem Antrage des Stadt-
rathes W e. s> e. l n der deutschen Eolonie Schönaruzer in Galizien an­
läßlich der Brandkatastrophe, welche sie am 27. Juli l. I. betroffen
hat, eine Spende von loü Kronen bewilligt.
|
Tag esneuiglr eisen.
Hofrath Professor Dr. Eduard Albert ch.
Mir dem Tode Hosrath Albertos, der gestern Nachts in
feinem Geburtsort Senfteuberg im 60. Lebensjahre plötzlich von
einem Herzschlag wcggcrasir wurde, hat nicht nur die wissenschaft­
liche Welt in erster Linic, die Wiener medicinische Facultät einen
nncrsetzlichen Verlust erlitten, sondern aus den Reihen der hervor­
ragendsten Männer der Alonarchie ist eine der bedeutendsten
Judividuatitäten, ein Gelehrter, dessen Name weit über
die Grenzen seiner Fachgeuossen hinaus einen Geist bezeichnete,
der mit seltener Universalität seine sachwissenschastliche Begabung
mit politischem Talent und einer edlen Schwärmerei für die Kunst
vereinigte, geschieden. Hosrath Albert batte oft Gelegenheit, mit der
großzügigen Beredsamkeit, die auch eine Seite seiner
universellen Begabung bildete, Fragen politischer Natur und
solche von allgemeiner cultureller Bedeutung zu erörtern. Als
Hcrrcnhausmitglied stand ihm eine politische Kanzel zu Gebote, von
der sein Wort weit hinausschalltc. Ihn beschäftigte das unglück­
selige Naliüualitätcnproblem Oesterreichs, zu dessen Verständniß er
wie Wenige befähigt war, als Ezeche von Geburt und nationalem
Gefühl, als eine Koryphäe der deutschen Wissenschaft. Auch in
anderer Hinsicht pstcgte er in Wort und Schrift seine Meinung
zu vertreten, so bekanntlich in der Frage des medicinischen Frauen-
studiums, dem er principiell abhold war. Ein bedeutender
Chirurg, sogar neben einem Billroth, war er ein Lehrer von
eminenter Begabung und ein Präses, der in seiner Strenge die
hohe Auffassung seines Berufes zum Ausdruck brachte. Sem
AeußereS verrieth in dem scharfgeschnitteneu Kopf, dem der graue
Spitzbart einen martialischen Ausdruck verlieh, den lebhaften,
nimmermüden geistigen Arbeiter. Seine Gestalt war eine hoch­
ragende, fast reckenhafte. Nun hat sie der Tod gebrochen.
Seit dem Tode Theodor Billroth's hat an der Wiener
medicinischen Facultät keine Trauerbotschaft einen solch schmerzlich
theilnahmsvollen Eindruck hervorgerufen, wie diejenige über das
Hinscheiden dcS HofratheS Professor Dr. Eduard Albert. Die
gestern Morgens in Pardubitz von der Witwe des Ver­
storbenen aufgegebene, an das Decanat der medicinischen Facultät
in Wien adressirte Depesche langte daselbst gegen Val 2 Uhr an.
Sie lautet: „Hosrath Albert heute in der Nacht plötzlich an Herz­
schlag gestorben. Marie Albert." Der gerade in seiner Amts­
tanzlei anwesende Tecan Hofrath Profesior Dr. Karl T 0 l d t,
auf das Tiefste ergriffen, verständigte unverzüglich den Rector
Magnificus Professor Schrutka v. Rechtenstamm,
Der Rcctor ließ sofort an der Loggia der Universität die
Trauerfahne hissen und wird dem AUtgesühle der Wiener Alma
mater der Witwe gegenüber entsprechenden Ausdruck geben. Decan
Professor Dr. T 0 l d t sandte gestern Nachmittags an die Hos-
räthin Marie Albert iu Senfteuberg das folgende Telegramm
ab: „Nameiis der Wiener medicinischen Facultät spreche ich das
schmerzlichste Bedauern über das unerwartete Hinscheiden Ihres
Herrn Gemahls aus. Erbitte Nachricht über Ort und Tag der
Beerdiguilg. C. Toldt, Tecan." Sollte das Leichenbegängniß in
Senstenberg stattfinden, so wird sich ein Vertreter der Universität,
beziehungsweise der Facultät dahin begeben und namens des
medicinischen Professoreucollegiums einen Kranz am Sarge des
großen Chirurgen niederlegen.
Der Tod Albert's hat allgemein überrascht, obwohl bereits
vor Jahren die Anzeichen eines organischen Leidens constatirt
worden waren. Hosrath Albert scheint an Verkalkung der Arterien
(Arteroslderose) gelitten zu haben. Die ersten Anzeichen seines
Leidens, Athcmbeschwerden und Schwindelanfälle, zeigten sich im
Jahre 1896, wo er seine Vorlesungeit ein Semester lang aus­
setzen mußte und Professor Hochenegg die Leüung seiner Klinik
übernahm. Dann scheint aber ein Stillstand in seiner Krankheit
eingetreten zu sein, denn die letzten Jahre über suhlte sich der
Gelehrte bedeutend wohler. Mit regstem Eifer und ftischer Kraft
widmete er sich seinen wissenschaftlichen Arbeiten. Er war ein
regelmäßiger Besucher der Vortragsabende der Gesellschaft der
Aerzte, und an einem der letzten Discussionsabende dieses Vereines
im Blärz laufenden Jahres hat er in der Frage der neuen Studien-
ordnuiig Stellung genommen, und dies zwar in oppositionellem
Sinne. Die letzte Arbeit, die Albert bes«häftigte, waren seine
Studien über den Ausbau der Knochen. Er nahm noch an dem
internationalen medicinischen Congreß, der vor einigen Wochen in
Paris tagte, theil. In der Schlußsitzung desselben hielt er einen
Vorlrag über die Architektur des menschlichen Körpers, und zwar
in sraiizösischer Sprache, iu der er sich ebenso fließend wie sach­
gemäß auszudrücken vermochte. Dieser Vortrag machte auf die
sranzösischen Mitglieder des Congresses einen um so stärkeren Ein­
druck, als Virchow kurz vorher deutsch gesprochen hatte. Wie uns
ein Gewährsmann mittbcilt, der damals— vor etwa zwanzig
Tagen— Albert iu Paris sprechen hörte, mußte man ihn nach
seinem Aussehen, seiner Haltung und seinem Organ für einen
vollkommen gcsuiidcn, kräftigen Mann halten.
Vor seiner Pariser Reise hatte sich Hofrath Albert in
London ausgehalten, zur hundertjährigen Bestandesfeier deS „Royal
College of Surgeons of London". Dort wurde ihm in der
Festsitzung, der auch Prinz von Wales, Lord S a l i s b u r y
und Lord R 0 s c b c r r h beiwohnten, das Diplom eines Ehren­
mitgliedes, deS einzigen aus Oesterreich, überreicht. Der illustre
Gelehrte war dort der Gegenstand lebhastestcu Interesses.
Von Paris aus ging Albert, der sich in Begleitung seiner
Frau befand, Anfangs der zweiten Hälfte August nach Sciisten-
berg in Böhmen. In den nächsten Tagen beabsichtigte der Ge­
lehrte, feinen Sommcrsitz zu verlassen und wieder in Wien ciii-
zmrcssen. Albert hinterläßt eine Witwe und einen Sohn, Georg,
der Doctor der Philosophie ist und gegenwärtig nicht in
Wien weilt.
Die Laufbahn Albert's.
7cn S e n s t e n b e r g iu Böhmen, wo er nunmehr oui
seinem Gutsbesitz auch dcu Ictzrcu Athemzug gethan hat, wurde
Eduard Albert am 20. Jänner 1811 geboren. Als er im
Jabre 1861 seine Ghmnasialstudicn absolviri hatte, wendete er
sich nach 2Lien. An der medicinischen Facultät studirte er haupt­
sächlich unter Stricker und D u in reiche r und wurde im
Jahre 1867 znm Doctor der Medicin promovirt. 1872 bereits
habilitirte er sich als Docent für Chirurgie an der Wiener Uni­
versität, und ein Jahr später, am 22. Scptcucher 1873, er­
folgte seine Eriicnnimg zmn ordentlichen Professor der chirurgischen
Klinik a» der Universität Innsbruck. Bis zum Jahre 1881
wirkte er on dieser Hochschule. Am 1. Februar dieses Jahres
wurde er zum ordentlichen Professor an der Wiener Universität


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
ernannt, er übernahm die Klinik Dumreicher's, an welcher er ftüher
bereits in den Jahren 1869 bis 1873 als Assistent gewirkt hatte.
Es ist bei der überragenden wissenschaftlichen Stellung, die Albert
in den folgenden Jahren sich zu erringen verstanden hat, der
Hinweis daraus nicht ohne Interesse, daß Albert's Ernennung
nicht aus Beschluß der Majorität des Professoren-Collegimns er­
folgte, sondem daß ein Separatvotum der Minorität die Basis
seiner Berufung bildete.
Die folgenden Jahre wirkte Albert neben B i l l r o t h
an der Wiener Universität. Er war Vorstand der ersten
chirurgischen Klinik und des Operateurinstituts. Hand in Hand
mit seiner Lehrthätigkeit ging eine ausgebreitete literarische Be­
thätigung. In rascher Aufeinanderfolge erschienen sein „Lehrbuch
der Chirurgie", „Vorlesungen über chirurgische Diagnostik" und
„Beiträge zur Geschichte der Chirurgie". Ungemein zahlreich sind
die Aufsätze und Abhandlungen, die aus der Feder Albert's in
den medicinischen Fachblättern erschienen sind.
Albert war ein glänzender polemischer Schriftsteller. Er hat
in zahlreichen medicinischen Streitftagen sehr entschieden Stellung
genommen. Einiges Aufsehen rief seine Publicatton: „Die Er­
folge des Messers" hervor, in welcher er zur Frage der Vivi­
sektion Stellung nahm.
Hofrath Albert alS Politiker.
Wie schon erwähnt, beschäftigte sich Hofrath Albert
auf das Lebhafteste mit dem deutsch-czechischen Nationalitätenstreit,
obgleich er es verschmähte, als Abgeordneter in den Kampf der
Parteien hinabzusteigen, trotzdem ihm im Jahre 1891 das Mandat
des Städtebezstkes Königgrätz angetragen wurde. Seine hohe
Auffassung charakterisiren am besten die Worte, die er am
6. März d. I. sprach. Er sagte: Ein deutscher Abgeordneter
habe bemerkt, die Deutschen wollten nicht mehr germanisiren,
sondem civilifiren. Wenn die deutsche Politik heute wirklich das
Ziel hat, deuffchen Geist zu predigen, dann müsse man ihr bei-
treten. Die Deutschen werden die Aufgabe
erhalten, Lehrer der übrigen Völker zu
sein. Sie brauchen keine Bestimmungen zum Schutze ihres
nationalen Lebens. Sie werden so respecttrt, und nichts scheint
überflüssiger zu sein, als die Bedeutung des deutschen Volkes in
Paragraphe zu fasten. Die natürlichen Kräfte seien so großartig,
daß man von deren Formulirung absehen könne. Das deutsche
Volk werde dann wirklich große Traditionen fortführen, es werde
Lehrer sein dem Geiste nach und werde wftkcn im Sinne des
Apostels, welcher sagt: Der Buchstabe tödtet, aber der Geist
belebt.
Hofrach Albert als Uebersetzer.
Bei einer bedeutenden poetischen Begabung ist Hoftath
Albert doch nie selbständig als Dichter aufgetreten; er hat sein
Talent ausschließlich in den Dienst der Uebersetzungskunst gestellt,
indem er die Dichtungen der bedeutendsten czechischen Dichter ins
Deutsche übertrug. Er übersetzte Celakovsky, Kollar und Brchlicky,
dessen Werke Zierden der Weltliteratur sind. Albert's Arbeiten
sind in „An der schönen blauen Donau" und anderen Zeiffchriften,
ferner gesammelt unter dem Titel „Poesie aus Böhmen" (1893),
„Neuere Poesie aus Böhmen" (1893), „Neueste Poesie aus
Böhmen" (1895) erschienen. Im ersten Bande bietet Albert eine
interestante literarhistorische Einleitung und eine Anthologie
böhmischer Lyriker, zum großen Theil in eigenen, ferner iu
Uebersetzungen Anderer. In der Einleitung sagt Albert: „Ich be­
treibe weder Musik, noch eine andere Kunst; dafür war mir diese
Art von Arbeit ein wirklicher Genuß." Wie meisterhaft Albert die
Form beherrscht, zeigt sich in der Uebersetzung der Sonette Jan
Kollar's; von einer derselben mögen hier die Schlußstrophen
folgen: Der Dichter kehrt in die Heimat zurück und begrüßt die
Muttersprache:
„Dreimal glücklich dieses Schatzes Erben,
Ihr Besitzer alten Bätergutes,
Darin Kraft und Zartheit im Verbände!
Eins will meine Freude bald verderben;
Viele Menschen haben in dem schönen Lande
Zungen wohl, doch wenig Herzmsblntes."
Den zweiten Band der Albert'schen Sammlung füllen Ge­
dichte von Jaroslav Brchlicky; der dritte und vierte Band
bringt jüngere böhmische Dichter und als köstlichen Beschluß
„Volkslieder".
Eines der schönsten sei hier im Auszuge wiedergegeben: Das
Mädchenkind ist seit dem zweiten Lebensjahre verwaist; da sie
älter wird, erfährt sie, daß die Mutter auf dem Friedhofe ruhe.
Sie läuft hin.
„Wollt, mit der Nadel klein
Äusgrabm Mütterlein."
Die Mutter schickt sie heim zur „Anderen".
„Ach, die ist nicht so zart.
Wie Ihr es, Mutter, war't.
Das Brot reicht sie mir stumm
Und dreht es dreimal um.
Ihr gabt mir Butterbrot
Und war't vor Freude roth."
Die todte Mutter schickt das Kind nach Hause und verspricht
Ihm, es am nächsten Morgen zu holen.
„Ach, Vater, Vater mein,
Jetzt richtet einen Schrein!"
Krank war es einen Tag,
Todt war's am zweiten Tag,
Im Grab am dritten Tag.
Die „Liebe" besingt er in folgenden Versen:
„O Liebe. Liebe, Du hast nicht Bestand,
Bist die flüchtige Fluch am Uferrand,
Fluthen zerrinnen, die Liebe flicht auch.
Wie das Blatt verwelkt vom Rosmarinstrauch."
Hofrath Albert als Gegner des FranenstndinmS.
In seiner Broschüre über das Medi­
cin i s ch e F r a u e n st u d i u m, die seinerzeit großes Auf­
sehen hervorrief, sprach sich Albert nicht unbedingt da­
gegen aus, sondern er widerrieth nur, daß sich Mädchen dem
praktischen und theoretischen Studium der gesammteu medicinischen
Wissenschaft, wie sie an den Universitäten gelehrt wird, widmen
und zu diesem Zwecke in Secirsälen, anatomischen und physio­
logischen Instituten und auf den Kliniken so arbeiten wie die
männlichen Studenten. Albert war überzeugt, daß der
weibliche Organismus dazu nicht ge­
eignet sei und daß die jungen Studentinnen den An­
forderungen dieses Studiums körperlich nicht gewachsen seien.
Andererseits aber empfahl er eine praktische Unterweisung der
Frauen und Mädchen in gewissen Fächern der Medicin, um sie
zu H i l f s k r ä f t e n für die Aerzte auszubilden.
Neues Wiener Journal
Graf Taaffe und Hofrath Albert.
Seinerzeit vor dem Rücktritt des Grafen Taaffe hat der
Kaiser bei Hoftath Albert, der in Audienz erschienen war, sich
persönlich über den Gesundheitszustand des Grafen erkundigt. Die
Auskunft lautete: hoffnungslos. Hoftath Albert be­
handelte ihn auch während seiner Todeskrankheit in Ellischau. Es
waren auch chirurgische Eingriffe in Aussicht genommen. Einmal
verspätete sich Hoftath Albert und erschien statt Morgens am
Abend mit der Jnstrumententasche an dem Schmerzenslager des
Grafen. Dieser empfing ihn mit den Worten: „Lieber Professor,
Sie werden mir keinen Schrecken einjagen, am Abend
wird nicht geschnitten, das gibt'snich t!"
Der Kranke fürchtete sich vor dem berühmten Operateur, den er
als Menschen und Poliftker hochschätzte und verbarg seine Empfin­
dungen unter diesen schmerzlichen Scherzworten.
Die letzten Stunden.
Senstenberg, 26. September. (Privat -Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
Hoftath Albert wurde gestern Abends an das Bett einer
schwer Erkrankten berufen. Er nahm eine schwierige Operation
vor, die vollkommen gelang, kehrte gegen 11 Uhr, anscheinend
bei bestem Wohlbefinden, in seine Villa zurück und begab sich
alsbald znr Ruhe. Als heute Früh die Gattin Albert's sein
Schlafzimmer betrat, um ihn zn wecken, fand sie ihn t o d t im
Bette auf. Die sofort herbeigerufenen Aerzte konnten nur con-
statiren, daß der T o d s ch o n gegen Mitternacht ein-
getteten sei. Die Gesichtszüge des Verstorbenen sind vollkommen
unverändert, der Tod muß ihn im Schlafe überrascht haben. Die
Witwe Albert's ist von dem schweren Schicksalsschlage, der sie so
plötzlich gettoffen hat, aufs Tieffte niedergebeugt.
Hofrath Albert beabsichtigte, in den nächsten Tagen
seinen Sommeraufenthalt in Senflenberg abzubrechen— er weilte
hier seit Mitte August —, um wieder nach Wien zu übersiedeln.
In den letzten zwei Tagen hatte bei ihm Minister Dr. R e z e k
zu Besuch geweilt. Hoftath Albert erfteute sich auch zuletzt
noch anscheinend der besten Gesundheit und nichts deutete auf die
nahe Katastrophe hin.
Das Begräbniß des berühmten Gelehrten wird Samstag
oder Somttag stattfinden. Nähere Bestimmungen darüber, ob der
Gelehrte hier oder in Wien zur Ruhe bestattet werden soll, sind
noch nicht getroffen.
Wiener Leben.
(Die Beichte beim Advocaten.— Das Plaidoyer.— Das vierte Kind
im Hause.— Der Duellfreund.— „Kamcel" und „Flegel".— Aus-
gekmffen.— Auf dem Corsa.— Mutter und Tochter.— Der Stören­
fried.— Ewig getrennt.)
In der Kanzlei eines unserer vornehmsten Advocaten er­
scheint eine Dame. Uederrascht blickt er auf die Visttkarte der
Besucherin. Der Gatte, einer der reichsten Kaufleute, ist ein guter
Bekannter des Advocaten.
„Womit kann ich dienen, gnädige Frau?"
Sie schweigt, sie sucht nach Worten und bricht plötzlich in
Thränen aus.
Der Advocat beruhigt sie, redet auf sie ein. Sie gewinnt
endlich so viel Fassung, um sprechen zu können.
Ihr Mann ahnt nichts von diesem Besuche. Er soll es
nie ahnen. In ihrer Verzweiflung wendet sie sich verstauens-
voll an den alten Rechtsanwalt.
„Sie können mir auch verstauen, gnädige Frau. Das
Beichtgeheimniß wird nicht bester gewahrt, als ich Ihre Mit­
theilungen wahren werde."
Und sie beichtet.
Drei Jahre vor ihrer Heirat— sie war ein blutarmes
Mädchen— beging sie einen Fehlstitt. Demselben entstammte ein
Mädchen. Der Vater des Kindes starb, ehe er sie hestaten konnte.
Das Kind kam zu armen Verwandten von ihr ktz die Provinz.
Niemand in Wien wußte etwas um die Sache. Eines Tages sah sie
ihr jetziger Mann, verliebte sich in sie und wollte sie hestaten.
Es war das große Glück ihres Lebens. Sie hatte nicht den Muth,
die Wahrheit zu gestehen und— sie wurde seine Frau.
Acht Jahre sind seither vergangen. Ihr Mann betet sie an.
.Er vergöttert sie und drei Kinder, welche dieser Ehe ent­
stammten.
Und doch ist sie die unglücklichste Frau der Welt. Die
Verwandten, bei denen das Kind ist, nützen das Geheimniß iu der
gemeinsten Weise aus. Sie cichresien ihr Unsummen, sie verlangen
immer mehr, sie fordern so viel, oaß sie nicht weiter kann. Sie
hat Schulden, sie hat ihren Schmuck verpfändet. Sie steht vor
dem Selbstmord!
Der Advocat hat ihr ernst zugehört und bittet sie dann, ihm
einige Tage Zeit zu gönnen. Er wird über die Sache nachdenken
und sie zu sich bitten, wenn er einen Enffchluß gefaßt hat.
Eine Stunde später war der Advocat bei dem Gatten der
Dame. Er hatte mit diesem eine Unterredung, die drei Stunden
währte.
Jnnsger, ergreifender, schöner und eindringlicher hat er nie
plaidirt, als hier vor dem Manne der unglücklichen Frau. Und
einen glänzenderen Erfolg hatte er wohl auch noch nie.
Am nächsten Tage zeitig Morgens reiste der Kaufmann mit
dem Advocaten ab, sie nahmen den Erpressern das Kind weg Und
Abends kam der Kaufmann heim und— führte seinem Weibe
das Kind in die Arme.
Gibt es Jemand, der das schildern kann, was sich jetzt
abspielte? ...-
Wie diese Frau erst dastand, als wäre sie vom Blitz ge-
stoffen, wie sie dann vor ihrem Manne in die Knie stürzte, den
Staub von seinen Füßen küßte und wie er sie dann gütig zu
sich emporhob.
Und zu den drei Kindern sagte er: Euer neues
Schwesterchen! ...
*#
*
Haben Sie das nothwendig gehabt, Herr— sagen wir
— Meier?
Herr Meier ist Stammgast in einem bekannten gemüthlichen
Gasthaus des neunten Bezirkes. Seine Tischgenossen sind meistens
woblsituirte Geschäftsleute ffnd Hausherren. Herr Meier ist
Privatier, Junggeselle und ein großer Held, wenigstens nach
eigenen Angaben. Er steht im schönsten Mannesaltcr und be­
hauptet, auf eine kriegerische Laufbahn als Reserveofficier zurück­
blicken zu können. Die letztere Angabe wurde seit jeher von den
mißstauischen. Gemüthern seiner Tischgenossen in Zweifel
gezogen.
27. Septeckber 1900 Nr. 2488
Kürzlich gab'S am Stammttsch einen lebhaften Disput über
die aktuelle Duellftage. Allgemein wurde gegen das Duell
Stellung genommen, nur Herr Meier versicherte, daß er niemals
einen Augenblick darüber im Zweifel sein würde, daß er einen
ihm angethanen Schimpf nur mit Blut abwascheu könne, das
sei er seinem Officierscharakter schuldig.
Die Tafelrunde hörte augenscheinlich eingeschüchtert Herrn
Meier's Loblied auf das Duellwesen au und begab sich dann,
natürlich war Herr Meier auch von der Partie, wie gewöhnlich
zum Abschluß des Symposion in ein nahegelegenes Kaffeehaus.
Herr Meier gab sich soeben stillvergnügt dem Genusse eines
Cognac hin, als er von einem anderen Kaffeehausgast sammt seinem
Sessel fast über den Haufen gerannt wurde. Der stürmische Herr
enffchuldigte sich auch nicht weiter, sondern meinte fteundlich zu
Herrn Meier, „Sie Kameel, weichen Sie doch aus!"
Das war aber entschieden zu viel verlangt und Herr
Meier, heldenhaft wie immer, beantwortete das Kameel mit.
einem Flegel!
Einen Augenblick später hieü er eine ftemde Visitenkarte in
der Hand und in seinen Ohren gellten die Worte: „Sie werden
mir Satisfactton geben!" Auf der Karte stand der Name eines
Herrn I. v. O. Cand. juris.
Die guten Freunde umringten Herm Meier.
„Da, schau, da hast Du ein Duell! Secuudantm? Genug,
mein Sohn ist Jurisdoctor ..."
„Meiner Einjähriger... !"
Herr Meier dankte sichtlich gerührt und begab sich nach
Hause, um, wie er sagte, am nächsten Morgen die Cartellstäger
des Herrn O. v. I. zu erwarten.
Allein es kam anders, die Cartellstäger fanden nur Herrn
Meier's Bedienerin vor, die ihnen mittheilte, ihr Gebieter sei in
wichtigen Geschäften früh Morgens abgereist.
An seine eigenen Sekundanten hatte er ein paar Zellen hinter-
laffen, des Inhalts, daß er gar nichts dagegen hätte, wenn die
Sache mit einer Erklärung, welcher immer, anS der Welt ge­
schafft wurde. Auf seinen Officierscharakter brauchten sie keinerlei
Rücksicht zu nehmen. Er habe seine Charge bei der Verpflegs-
branche schon längst— abgelegt...
Herr Meier, das Alles hätten Sie nicht nothwendig ge­
habt, wenn Sie kein solcher pastionirter Duellfteund wären und
Ihre Freunde dadurch zu dem gelungenen Scherz herausgefordert
hätten.
Auch der angebliche Herr I. v. O. war der fidele Sohn
eines guten Freundes vom Stammttsch.
Hoffentlich läßt sich Herr Meier versöhnen, der Wirth be­
sagten Gasthauses wünscht es; denn ist er auch kein Held, so ist
er doch ein braver Zecher und Stammgast, der Herr— sagen
wir nochmals— Meier.
*.*
Auf dem Ringstraßen-Corso sieht man Beide promeniren,
in Herrengesellschaft natürlich. Die schöne, stark entwickelte Frau
mit dem prachtvollen Blondhaar und das hübsche, junge
Mädchen mit dem blassen, feinen Gesichtchen.
Sie gehen aneinander vorüber wie Unbekannte, die Herren
begrüßen sich feierlich, die Frauen aber neigen die Köpfe zur
Seite. Man beachtet die Beiden nicht, wer dächte auch in dem
Menschenschwarm just an die zwei Frauen, die hier vorüber-
ssteifen.
Und doch sind es die nächsten Verwandten, die sich so
ftemd begegnen, Mutter uud Tochter, die nichts von einander'
wissen wollen, die geschieden sind, als ob sie nie in einem Haus
gewohnt, in einem Raum geathmet hätten.
Die Geschichte ist nur einem kleinen Kreis bekannt, aber
die Meinungen sind getheilt, man hat kein festes Urtheil, wer die
Schuldige von Beiden ist.
In einem prachtvollen RingsstaßenhauS wohnten sie bis vor
wenigen Monaten. Die schöne Witwe vergötterte ihr hübsches
Töchterchen und nichts schien daS glückliche Verhältniß zwischen
Mutter und Tochter stören zu können.
Da kam der Störenfried. Ein junger, eleganter Künstler
erschien im Hause, coucerttrte mit den Dameu und wurde von
Beiden sehr geschätzt. Kurze Zeit war verflossen, da erkärte die
Tochter ihrer Mutter, sie sei sterblich in den Künstler verliebt,
sie sei seiner Neigung sicher und sie könne nur glücklich werden,
wenn sie ihn heirate. Die Mntter war zu Tode erschrocken,
zögernd und stockend verstaute sie der Tochter die Wahrheit an,
der Violinvirtuose war längst in ihren Banden, sie kannte ihn
schon seit Jahren und nun sei es ihre Absicht gewesen, ihn in
wenigen Monden mit ihrer Hand zu beglücken.
Eine häßliche Scene zwischen Mutter und Tochter folgte,
dann aber ließ man dem Künstler die Enffcheidung, er wählte
die Mntter.
Und da die Tochter über ihr eigenes Vermögen verfügt, so
ging sie fort aus dem elterlichen Hause und sagte sich von der
Mutter für ewige Zeiten los.
Bei Verwandten hat das Mädchen, das sich als Waise be­
trachtet, Schutz geftmden. Alle Versuche, eine Versöhnung herbei­
zuführen, sind ftuchtlos, und die Mutter hat es aufgegeben, die
Tochter umzustimmen.
Mit dem Cousin promenirt das Mädchen auf dem Corso,
während die Mutter mit dem jungen Künstler paradirt. Fremd
und kalt ziehen sie vorüber, und der Unbethciligte glcurbt, beide
Frauen hätten sich im Leben niemals gesehen.
Deutscher Naturforscher- und
Aerztetag.
Die Kindertuberculofe.
Aachen, 26.September.(Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Einen der wichtigsten
Vcrhandlungsgegenstände bildete die Frage der Kinder-
tuberculosc, welche in einer gemeinsamen Sitzung der
Abtheilungen für innere Medicin, Kinderheilkunde, Hygiene und
pathologische Anatomie verhandelt wurde. Geheimrath P o n f i ck
erörterte zunächst eingebend die Beziehungen zwischen Scrophulose
und Tuberkulose, welche beiden Processe er als identisch
erklärt. Professor Ponfick kehrt also zu der Anschauung zurück,
welche schon vor einem halben Jahrhundert von R o k i-
t a n s k y in Wien gelehrt wurde. Der Begriff „Scrophulose" könnte
demnach ganz fallen und durch die klarere Defination: Tuberkulose
der Drüsen, der Schleimhaut rc. erseht werden.
Dr. P e e s aus Basel sprach hierauf über die Prophylaxis
der Tuberkulose im Äindesalter. Er empfiehlt insbesondere die
Belehrung Aller, namentlich auch tuberculöser Eltern, über
die Größe der Gefahr, die ihren Kindern durch die verderbliche


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 2488
Donnerstag
Neues Wiener Journal
27. September 1900
Seite 5
Krankheit droht, femer die Vernichtung und Fernhaltung der
Tuberkelbacillen in der Umgebung der" Kinder und endlich
Hebung der Widerstandsfähigkeit des kindlichen Körpers gegen
die Krankheitserreger. Als Beweis, daß die hygienischen Ver­
hältnisse von großem Einflüsse auf die Tuberculose
find, wurde angeführt, daß in Rußland die Sterblichkeit an
Tuberculose dreimal größer i st, als in England.
Die Tuberculose ist vor Allem eine „Wohnungskrank­
heit" und die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse das
Hauptmittel zur Verhütung der Tuberculose
bei Kindern. Statt der „schönen Stube" sollte die deutsche
Familie ein geräumiges, luftiges, lichtes
Kinderzimmer besitzen. Der Alkoholgenuß müßte
eingeschränkt werden, da die Ausgaben in
Demschland per Kops 60 Percent mehr betragen, als
diejenigen für Fleisch; Wohnungs- und Baugesetze müßten die
Entstehung der großen Zinskasernen einschränken. Die Mutter hat
das Kind zu pflegen, sie muß deshalb von der Theilnahme am
Broterwerb befreit werden. Reinlichkeit, Mundpflege, Verbot des
Lüftchens, des Küssens fremder Kinder, Abschaffung großer
Teppiche und der Polstermöbel aus der Nähe der Kinder, Verbot
der Schleppen würde segensreich wirken. In Kinder­
spitälern sind die Tuberculosen separat zu halten.
Die Sitte, auf Dielen und Straßenpflaster zu spucken,
ist eventuell durch Strafandrohungen zu bekämpfen.
Milch und Fleisch müssen tuberkelfrci sein. Spiel- und
Rasenplätze in großer Zahl anzulegen, sei Pflicht der
Magistrate. Kinderkrippen, mit Gärten, sowie Feriencolonien sind
zu fördern. Die Straßenbahnen der Städte sollten verhalten
werden, die Kinder unentgeltlich ins Freie zu transportiren.
Keuchhustenkranke müssen isolirt werden;
Lungenheilstätten, für Kinder, wie sie iu Paris und
Berlin bestehen, seien zu gründen. Nach Todesfällen an
Tuberculose sei eine unentgeltliche Desinfectin
der Wohnungen vorzunehmen. Der Sinn für
hygienische Fortschritte ist zu fördern durch Schaffung von
Schulärzten, Unterricht aller Lehrer in der Hygiene, entsprechende
Einflußnahme der Geistlichkeit, Verbesserung des Koch- und Haus­
haltungsunterrichtes, Belehrung der Hebammen und des Wartc-
personals.
Der Kampf um das Statut.
Ein entscheidender Schritt der Bediensteten der Ban- und
Betriebsgesellschaft.
ivritztual-Berichl des „Neuen Wiener Journal".)
Die Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft haben
sich, wie bereits berichtet, zu energischem Handeln aufgerafft.
Sie wollen nicht länger über ihre Zukunft im Unklaren sein und
da ihnen jetzt durch die Maßregelung des Expeditors der Ge­
sellschaft, des Gemeinderathes K r i k a w a und des Conducteurs
L u c c a klar geworden ist, daß das Eintreten eines Einzelnen
für die Interessen seiner Standes- und Leidensgenossen nur die
Existenz des Betreffenden gefährdet, so haben sie sich endlich zu
einem solidarischen Vorgehen entschlossen und bezeichnend für den Ernst
der Situation ist die Thatsache, daß die socialdemokratische
Fraction der Bediensteten dieser Gesellschaft in allen wichtigen
Fragen mit ihren christlich-socialen Collegen solidarisch vorzugehen
entschlossen ist, da sie die Angelegenheit, um die es sich hier
handelt, nicht vom Parteistandpunkte aus betrachtet.
Es fiihlen sich nämlich Alle im gleichen Maße geknechtet
und in ihren vitalsten Interessen geschädigt. Bisher hat die
Gesellschaft die Forderungen ihrer Bediensteten be­
züglich des. neuen Statuts und der neuen Dienstordnung
consequeut ignorirt und in der kürzlich abgehaltenen
Sitzung des Pensionsfondsausschusses wurden sämmtliche
Anträge der Bedien st eten-Delegirten
Punkt für Punkt abgelehnt. Das Resultat
dieser Abstimmungen konnte allerdings nicht überraschen; denn
man weiß, wie schlau die Gesellschaft diesen Ausschuß zusammen­
gestellt hat. Er besteht aus vier gewählten Bediensteten der Ge­
sellschaft und vier von dieser ernannten Beamten. Einer der
Letzteren führt den Vorsitz und seine Stimme entscheidet bei
Stimmengleichheit. Nun ist ja ganz selbstverständlich, daß die
Gesellschaft ihre Vertrauensmänner nicht zu dem Zwecke in den
Ausschuß delegirt hat, damit sie für Anträge der Bediensteten-
delegirten stimmen, die der Gesellschaft gerade am meisten gegen
den Strich laufen.
Diese ungerechte Zusammensetzung des Ausschusses hat sich
gerade jetzt am schlimmsten fühlbar"-'gemacht und unter den Be­
diensteten eine wahre Erbitterung hervorgerufen. Sie sehen eben,
durch welche Mittel man die Forderungen der armen, geknechteten
Leute niederzukämpfen sucht und glauben nun, am besten zu
ihrem Ziele zu gelangen, wenn sie mit Unterstützung der Gemeinde­
vertretung den Weg der— Enquete betreten.
Ein Comite der Bediensteten hat ein Penstonsstatut aus­
gearbeitet, das jedoch nicht die Zustimmung der Mehrheit fand,
und um nun rasch und sicher zu eineni den allgemeinen Wünschen
entsprechenden Entwürfe zu gelangen, soll die Enquete einberufen
werden, und zwar mir größter Beschleunigung, damit eine Ueber-
rumpelung nicht stattfinden könne. Zur Enquete, in welcher auch
eine neue Dienstordnung durchberathen werden soll, sollen außer
den Vertretern der Bediensteten auch solche der Gesellschaft und
Sachverständige auf versicherungstechnischem Gebiete heran­
gezogen werden. Betreffs dieser Enquete hat sich
vorgestern eine Deputation der Bediensteten an
den Bürgermeister Dr. L u e g e r mit der Bitte gewendet, die
gerechte Sache der Bediensteten unterstützen zu wollen. Es steht
mln zu erwarten, daß die Enquete schon in den nächsten Tvgen
einberufen werde. Die Bediensteten setzen iu dieselbe ihre letzte
Hoffnung, und 4rft wenn diese scheitert, wollen sie zum äußersten
Mittel der Selbsthilfe greifen. Die Affaire K r i k a w a-L u c c a
hat die Erbitterung der Leute nur noch gesteigert, und wird wohl
noch zu ernsten Conflicten führen.
In einer vorgestern Nachts stattgefundenen Versammlung der
Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft, in welcher die genannte
Affaire zur Sprache gelangte, kündigte einer der Redner an,
es werde am Freitag im Wiener Gemeindcrath sehr lebhaft zu­
gehen, man werde mit der Bau- und Betriebsgesellschaft abrechnen
und ihr den Glauben nehmen, daß die Vertreter der Arbeiterschaft
gewählt seien, um die Interessen der Gesellschaft zu vertreten.
In den nächsten Tagen finden noch einige solcher Ver­
sammlungen statt, in welchen es wohl heiß hergehen wird. Auf
der Tagesordnung aller dieser Versammlungen stehen die Affaire
K r i k a w a—L u c c a und das neue Statut, sowie die neue
Dienstordnung.
Eine herzlose Mutter.
Mißhandlung eines Kindes.
(Original-Äerich! des* 9 Jenen Wiener Journal".)
Montag Abends erschien ein bis jetzt unbekannter Mann in
dem für die Parteien bestimmten Wartezimmer des Mcidlinger
Polizeicommissariates mit einem kleinen Mädchen, auf das sich
bald die Aufmerksamkeit der Anwesenden lenkte, als das Kind
allein zurückblieb und heftig zu weinen begann. Auf die Frage
eines Beamten, woher es käme und warum es weine, sagte die
Kleine, sie heiße Josefa G r a d i n g e r, sei acht Jahre alt und
wohne bei ihrer Mutter Amalie Gradinger und dem Ziehvater
Leopold K i s in der Bonygasse 55. Da sie von den Eltern
täglich mißhandelt wurde, wollte sie nicht mehr nach Hause
gehen.
Die hierauf vom Polizeiarzte vorgenommene Untersuchung
des Kindes ergab ein schreckliches Resultat. Am Kopfe wurde
eine mehrere Centimeter lange und tiefe Verletzung constatirt. Der
ganze Körper war mit Striemen und Beulen bedeckt. Diese Ver­
letzungen wurden dem Kinde theils mit einem Stock und theils
durch Fußtritte von der Mutter zugefügt. Das Kind
wurde in das Kaiser Franz Josef-Kinderspiral gebracht und gegen
seine Peiniger die StratamtShandlung eingeleitet.
Das durch diese Behandlung menschenscheu und trübsinnig
gewordene Kind wurde im Wiener Findelhause geboren und war
bis zur Verheiratung ihrer Mutter bei ftemden Leuten in Pflege.
Frau Gradinger verließ ihren Mann und lebie mit dem Fleisch­
hauergehilfen Leopold K i s im gemeinsamen Haushalte. Von
dieser Zeit an begann das Martyrium der Kleinen.
Die Parteien des Hauses Bonygasse 55 vernahmen oft
das Weinen und Jammern des mißhandelten KindeS, das auf
die Frage, was ihm geschehen sei, stets zögernd erwiderte: „Ich
bitte, laßt mich gehen, ich darf's nicht sagen, die Mutter wartet
schon auf mich." Nähere Angaben darüber machte eine im Hause
wohnende Frau dem Lehrer des Kindes, als sie das Mädchen
Montag in die Schule führte. Diese Mittheilungen werden in
die Untersuchung einbezogen. Man weiß bisher nicht, wer der
Mann war, der das Kind zum Commissariate brachte und sich
dann entfernte.
(Die Kaiserreise nach Görz.) Der Kaiser wird
die Reise nach Gör^^ur Feier der vierhundertjährigen Zugehörig­
keit dieser Stadt zu Oesterreich Freitag den 28. d. M. Abends
antreten und Mbntag den 1. October Früh wieder in Wien
eintreffen.
(Hsf- und Psrsona!nachrichten.) Herzog Ludwig
Philipp und Herzogin M a r i a D o r o t h e a von O r-
leans sind gestern Abends mit Gefolge von hier nach Rom
abgereist.— Der Graf von T a k o w a, Exkönig Milan, hat sich
gestern Abends von hier nach Budapest begeben.— Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Bukarest Johann Markgraf P a l-
labtcint traf gestern aus Baden hier ein und logirt in
Heger's Hotel Kaiserin Elisabeth.— Der Gesandte in Athen
Stefan Freiherr v. B u r i a n ist gestern hier angekommen und
in Schindler's Hotel Erzherzog Karl abgestiegen.— Der türkische
Divisionsgeneral Mahmoud M» ukhtar Pascha hat
sich von vier nach Konstaniinovcl begeben.— Fürst Fer­
dinand von Bulgarien hat dem Generaldirectionsrath der
Staatsbahnen i. R. Otto Gebauer den bulgarischen Alexander-
Orden vierter Classe verliehen.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine Tafel
statt, zu welcher erschienen waren: Der italienische Botschafter
Graf N i g r a mit dem Borschaftsrath Marchese C u s a n i.
Militärattache Oberstlieuteuant Cav. bd M a st r o, Seeretär
Baron F a s c i o t t i und den Attaches Cav. T o m a s i n i
und Prinz T o r l o n a, der italienische außerordentliche Bot­
schafter Gencralliemenant Conte Luchino del M a y n o mit
dem Flügeladjutanten Fregattencavi än Conte de R e v e l,
Ordonnanzoffieier Lieutenant Marchese di Sän G e r m a n o
und dem zugetheilten Hanotmann M a r g u t t i, Minister Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r.
Minister a latere Graf Julius Szechenyi und Reichs--
Finanzminister v. K a l l a y.
(Eruenuungcn.) Der Eisenbahnminister hat die Ministcrial-
concipisten Wolfgang Graten W o l k e n st e i n und Dr. Hermann
Maria E i s l zu Mimstenalvicesecretären im Eifenbahummisterium
ernannt.
(Erzherzog Ferdinand Karl.) Der Erzherzog, der
seit einigen Tagen unpäßlich ist, hatte gestern einen fieberfreien
Tag und machte Nachmittags eine kurze Spazierfahrt. Der Schah
verlieh dem Erzherzog fein Bild, welches derart ausgestattet ist,
daß eS an dem mit einer kostbaren Brillantagraffe geschmückten
blauen Bande getragen werden kann. Das Bild befindet sich in
einem ovalen Nahmen, welchen drei Reihen Brillanten bilden.
(Graf und Gräfin Lonyay.) Aus Frankfurt
am Main wird relegraphirt: Gräfin und Graf Lonyay sind
aus England hier eingetroffen und begaben sich zum Besuch des
hessischen Großherzogspaares nach Schloß Wolfsgarten bei
Darmstadt.
(Aus den: Ministerium des Aeußern.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" veröffentlichte in Bestätigung unserer Meldung nachstehende
Personalvcränderungcn im Ministerium des Aeußern: Der Kaiser
Haff dem mit dem Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten
Hof- und Ministerialrathe Karl Freiherrn v. W o l f a r t h anläßlich
der Uebernahme in, den Ruhestand das Großkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen; ferner dem Hof- und Ministerlalrathe Dr. Franz
Freilierrn R i e d l v. R i e d c n a u den Titel und Charakter eines
Sectionschefs, dem mit dem Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerialrathes bekleideten Sectionsrathe Dr. Victor Hofslättner
Edlen v. H o ch st e d e n- H o h e n h o f das Ritterkreuz des Leopolds-
Oroens, dem Sectionsrathe Maximilian Freiherrn v. Biegeleben
den Titel und Charakter eines Hof- und Ministcrialratbes und, dem
Hof- und Ministerialconcipisten erster Classe Doctor der politischen
Wipenschaftcn Tibor Graten S z a p a r y von S z a P a r, '.Ut u r a-
S z o m b a t und Szechp-Sziaet den Titel und Charakter
eines Hof- untz Ätlnisterialsecretärs verliehen. Endlich hat der Kaiser
den mit dem Titel und Charakter eines Sectionsrathes bekleideten Hos-
und Ministerialsecretär Maximilian Freiherrn v. G a g e r n zum
Sectionsrathe ernannt.
(Der Thronwechsel in Italien.) Der Kaiser
har gestern um 1 Uhr Nachmittags den italienischen Botschafter
in Wien Come N i g r a in besonderer Audienz empfangen und
die Erneuerung seines Creditivs entgegengenommen.
(Der neue Militärattache in Paris und
Brüssel.) Der Hauptmann des Generalstabscorps Graf Herbert
Herberstein wurde zum Militärattache bei der österreichisch­
ungarischen Botschaft in Paris und zugleich zum Militärattache
der österreichisch-unqarifchen Gesandtschaft in Brüssel ernannt.
Graf Herbert Herberstein steht im 37. Lebensjahre und ist seit
vier Jahren mit Gräfin Hrlda Breunner vermählt.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
82. Fortsetzung.)
Fünfzehntes Capitel.
Es war ein herrlicher Augustabend. Die Natur war vom
Sommer in chre wunderbarste Pracht gekleidet und die weit­
läufige, alte Abtei hatte nie so freundlich ausgesehen. Im Westen
sank die Sonne goldig nieder und sandte ihre letzten verklärenden
Strahlen auf das liebliche Landschaftsbild.
Dies war der Abend, an welchem das junge Ehepaar
zurück erwartet wurde. Lady Laura hatte regelmäßig an Angela
geschrieben. Sie hatte in ihren Briefen dem Entzücken an den
Schweizer Seen, an Genf, Luzern, Zürich und Jnterlaken Aus­
druck gegeben, sie hatte diese Reiseroute die schönste der Welt
genannt. Aber vor Allem und über Allem stand ihr Gemahl,
als edelster der Männer, als gütigster, theuerster und liebe­
vollster; es gab nicht seinesgleichen. Lady Wynyard war fest
überzeugt, daß ihre Tochter ihn lieben müsse, wenn sie ihn nur
erst näher kennen würde— welche Worte Angela einen tiefen
Seufzer erpreßten. Daß ihre Mutter in dieser Weise schrieb, war
ja sehr natürlich, aber ebenso natürlich war es, daß Angela ihre
eigenen Gedanken darüber hegte. In dem letzten Briefe hatte Lady
Laura ihre Rückkehr zum zwanzigsten August gemeldet, dann solle
Mes, auch ein exquisites Diner für den Capitän bereitgehalten
werden. Die junge Frau war von ihrem Gemahl nicht im
Geringsten enttäuscht, aber sie hatte die Entdeckung gemacht, daß
er an einer reichen, auserlesenen Tafel ganz besonderes Wohl­
gefallen finde.
Fräulein Jameson lächelte, als Angela ihr diesen Theil
des Schreibens vorlas.
„Ich werde mit der Haushälterin sprechen," sagte die
freundliche, ältliche Dame. „Ich verstehe besser, was einem
Herrn dieser Art zusagt, als Du, mein Kind."
Angela war froh, dieser Pflicht enthoben zu sein.
„Ich weiß wohl, welche Speisen Papa liebte, aber sein
Geschmack war sehr einfach," bemerkte das junge Mädchen
seufzend.
„Nun, Einfachheit des Geschmacks zeichnet den Herrn
Capitän gerade nicht aus," erwiderte Fräulein Jameson ruhig,
dann verließ sie das Zimmer, um der Haushälterin die nöthigen
Unterweisungen zu geben.
Der ganze Hausstand freute sich über die Wiedervermählung
der Herrin. Viele alte Diener hatten schon zu Sir Charles'
Zeiten ihren Pflichten obgelegen, ja einige sogar noch unter dessen
Vater ihre Stellungen innegehabt. Die Haushälterin war eine
stattliche, imposante Persönlichkeit, von welcher Sir Charles in
jeder Beziehung für das Muster eines Mannes gehalten worden
war; sie hoffte nun, der Capitän werde ihrem alten Herrn
gleichen. Ebenso dachte der im Dienste dieses Hauses ergraute
Kellermeister.
„ES wird wieder so schön werden, wie in den lieben,
alten Zeiten," sagte er sich. Zwar waren ihm verschiedene
Dinge aus des Capitäns Vorleben zu Ohren gekommen, aber
er hoffte, die gnädige Frau würde die Zügel fest in der Hand
behalten.
Als die angezeigte Stunde nahte, ging Angela hinaus, um
mit einem letzten Blicke von der Ruhe und dem Frieden des
Hauses Abschied zu nehmen. Langsam schritt sie die dichtgewölbtc
Kastanienallee, ihres Vaters Lieblingsweg, entlang. Es war ihr,
als sähe sie seine schlanke Gestalt unter den Bäumen einher-
wandeln. Sie blickte nach dem Flusse und dachte, wie er es
geliebt, auf dessen sanften Wellen dahinzugleiten. Dort drüben
das zierliche Bootshäuschen hatte er gebaut. Jedes Plätzchen,
jeder Strauch und jede Blüthe schien von ihm zu sprechen. Er
war es gewesen, welcher die kostbaren Vasen auf der Terrasse
stets mit ausgewählten Blumen gefüllt, welcher den Entwurf zu
der Fontainengruppe gezeichnet und welcher die alten Bäume in
deren Umkreis so eifersüchtig gehütet hatte. Jedes Ding erzählte
von ihm; von seiner Liebe für sein Heim, sowie von seinem
edlen Geschmack. Und nun —"
In wenigen Stunden würde sein Nachfolger hier sein—
der Mann, welchem ihre Mutter seinen Platz eingeräumt. Es
schien ihr unmöglich, sich die volle Bedeutung dieses Wechsels
vorzustellen. Ein Anderer würde an des Fontaine unter dem
schattigen Laubdache rasten, ein Anderer über den grünen Rasen
schreiten, über Feld und Garten neue Anordnungen treffen—
und dieser Andere war jener verhaßte Mann, der verhaßteste in
der ganzen weiten Welt.
Einen Blick noch schenkte sie dem Lieblingsplatze ihres
Vaters, einem Sessel, welcher unter einer breitästigen Ceder
stand. Hier hatte er sie in den sonnigen Stunden ihrer Kindheit
auf den Knien geschaukelt. „Lebt wohl, lebt wohl!" rief sie, „das
alte Glück wird nimmer wiederkehren."
Mit schwerem Herzen ging sie in das Haus zurück. Die
erfteuten und erwartungsvollen Gesichter der Dienerschaft kamen
ihr wie eine angethane Beleidigung vor.
„O, wenn es doch mein theurer, unvergeßlicher Vater
wäre, welchem diese Leute so freudig entgegenblicken." dachte sie.
Dann erinnerte Fräulein Jameson daran, daß es an der Zeit
sei, Toilette Zu machen.
Noch befand Angela sich in ihrem Zimmer, als der Wagen
durch das große Gitterthor rollte. Sie hörte eS deutlich in der
Stille des Sommerabends, und ihr Herz begann wild zu klopfen,
zu klopfen, wie es noch nie gethan. Ihre ganze Gestalt erbebte,
Leichenblässe bedeckte ihr Gesicht. Fräulein Jameson ging in ihrer
ruhigen, freundlichen Weise zu Angela hinauf.
„Du kommst zum Empfange herunter in die Halle?" sagte
sie; doch das junge Mädchen blickte wie geistesabwesend auf.
„Mein gutes Kind," fuhr Fräulein Jameson fort, „es geht nicht
anders, Du muß: Dich überwinden. Du darfst unmöglich Deine
Mama gleich am ersten Abend ihrer Heimkehr betrüben. Schöpfe
Muth, nimm Dc-ine Kraft zusammen und begleite mich."
Sie erreichten die Halle in dem Moment, als der Capitän
und Lady Wynyard ihren Fuß aus die Schwelle setzten. Sämmt­
liche Diener waren versammelt, um ihren neuen Herrn zu be­
grüßen, und die Scene gestaltete sich zu einer ebenso hübschen wie
lebhaften. Die junge Frau ließ sogleich Jedem merken, daß sie
dem, Capitän vollkommen freie Hand in seinen Entschlüssen lasse,
sie gab deutlich zu verstehen, daß er fortan der Herr sei, was
allerdings ganz Anderes zu bedeuten hatte, als wenn sie die
Herrin blieb. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6, Donnerstag
- PXi. ..lift.'i——
(Fürstbischof Dr. Kahn.) Deff K a i s e r hat dem
Fürstbischöfe von Gurk Dr. Josef Kahn die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen.
(Dr. Wilhelm Herz -f.) Vorgestern Abends ist hier
In seiner Wohnung, Schottengasse 10, Dr. Wilhelm Herz im
.74. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, welcher sich ursprüng­
lich dem ärztlichen Berufe gewidmet hatte und durch eine Reihe
von Jahren die Charge eines Negimentsarztes bekleidete, gehörte
in allerdings langvergangener Zeit zu den interessantesten Er­
scheinungen auf finanziellem Gebiete. Namentlich in Ungarn hat
Dr. Her,; eine sehr untfangreiche Thätigkeit als Gründer und Er-
bauer von Eisenbahnen entfaltet. In mancher Hinsicht erinnerte
seine Erscheinung an amerikanische Carrieren, und es traf damit
in merkwürdiger Weise zusammen, daß Dr. Wilhelm Herz die
: Stelle eines GeneralviceconsulS der Vereinigten Staaten durch
. mehr als zwanzig Jahre bekleidete. Aus der reichen Thätigkeit
. des Hingeschiedenen sei hervorgehoben, daß derselbe die Wag-
thalbahn und llngarische Nordostbahn erbaute und bei dem Ver­
kaufe der ersteren an die ungarische Regierung intervenirte. Sein
.. bedeutendes Vermögen soll aus diesen Transaclionen hergerührt
haben. Auch an der Budapest—Semliner Bahn war er be-
theiligt. Auch zählte er zu den Gründern der Ungarischen Credit­
bank., In der letzten Zeit wurde Dr. Herz in der Oeffentlichkeit
. nur als Vicepräsideut und Spiritus rsator der Ungarischen
. Allgemeinen Kohlenbergbaugesellschaft genannt, die unter seinem
Regime wechselnden Schicksalen ausgesetzte war.
(Vermählung des Dr. Karl Kramarsch.) Der
’ ehemalige Vicepräsideut des Abgeordnetenhauses Dr. Karl
K r a m a r s ch feiert am Sonntag den 30. d. M. in der
Hauskapelle des Schlosses Gaspra in der Krim seine Ver­
mählung mit Frau Nadezda Nikolajcwna A b r i k o s o w, ge­
borenen Chludow.
(Dr. Hugo Pohlidal.) Gestern Morgens ist hier der
langjährige Rechtsconsulent der Nordwestbahn Dr. Hugo
P o h l i d a l gestorben. Dr. Pohlidal, der im 64. Lebensjahre
. stand,, absolvirte,. seine. juridischen Studien an der Wiener
Universität, worauf er als Concipient in AdvocatnrS- und
■ Notariatskanzleien ftmgirte; 1871 trat er in die Dienste der
: Oesterreichischen Nordwestbahu. Der nun Heimgegangene
machte sich auch als Musiker und Schriftsteller einen Namen; er
componirte eine große Anzahl von Vocalchören, Quartetten ic.
■ Die erste seiner Compositionen wurde vom Wiener akademischen
: Gesangverein zur öffentlichen Aufführung gebracht. Pohlidal war
seinerzeit auch Dirigent des Olmützer MusikvereineS. Im Sänger-
leben Wiens spielte er lange Zeit hindurch eine hervorragende
Rolle; er war Mitglied der Leitung des Eisenbahngesangvereines,
■ des Wiener Sängerbund und des Wiener SängerhausvereineS.
. An feiner Bahre trauert außer seinen zahlreichen Freunden seine
Gattin, mit der er durch Jahrzehnte in glücklichster Ehe gelebt.
, (Auszeichnung.) Der Capellmeister des 3. Tiroler Kaiserjäger-
■ Regiments, Herr Rudolf A ch l e i t h n e r, wurde vom Schah von
-, Persien mit dem-Sonnen- und Löwen-Orden ausgezeichnet. Bom Erz­
herzog Otto erhielt er ein Paar Manschettenknöpfe mit dem Namens­
zug in Brillanten.
(Militärärztliche Applicationsschule.) Mit
1. October gelaugt eine neubegründete Atzplicationsschule zur
Aufstellung, welche in erster Linie den Zweck hat, den Aspiranten
des militärärztlichen Officierscorps die für ihre besondere Berufs­
thätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche theoretische und
praktische Ausbildung zu geben nnd deren an der Universität
erworbenen sachlichen Kenntnisse zu erweitern. Auch sollen an
dieser aus einem einjährigen Curse bestehenden, mit dem
. Garnisonsspitale Nr. 1 örtlich vereinten Schule jüngere active
Militärärzte theilnehmen. Alle Aspiranten für den Berufsstand
, des militärärztlichen Officierscorps sind ordentliche Hörer der
Applicationsschule, an welcher sie auch nach Ernennung zu Bernfs-
Oberärzten (im Stande des Garnisonsspitales Nr. 1) belassen
werden, bis sie den ganzen Curs srcquentirt haben. Alle Be­
werber für den militärärztlichen Berufsstand werden als ordent­
liche Hörer aufgenommen, wenn die Bewilligung des Kricgs-
( Ministeriums erfolgt. Als außerordentliche Hörer können solche
'Berufsoberärzte und rangsjüngere Regimentsärzte bestimmt
werden, welche die Schule noch nicht absolvirt haben oder eine
Vervollständigung ihrer fachtechuischen Kenntnisse anstreben.
(Schulverein für Beamtentöchter.) Der Unterricht im Zeichcn-
und Malcurs beginnt am 1. October und wird an fünf Nachmittagen
, wöchentlich ertheilt. Das Schulgeld beträgt jährlich 108 Kronen.
(Eine jugendliche Dichtern».) Die 14jährige Dora
< K l i c p e r a, Tochter des Hcrrschaftsverwalters in Moritz
, (Mähren), verfaßte anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
- ein Jubelgedicht, welches vom Kaiser angenommen wurde. Die
kleine Verfasserin erhielt auch vom Kaiser ein Ehrengeschenk von
: 5 Ducaten.
(Rosegger-Borlesung.) Den Ausschüssen des Berschöncrnngs-
vereines und des Volksbildungsvcreines in Floridsdorf ist cS gelungen,
' Herrn Peter Rofegger für eine Vorlesung zu Gunsten dieser Vereine
zu gewinnen. Die Vorlesung findet am 7. October Nachmittags um
Vz3 Uhr in Bartsch' Saallocalitäten in Floridsdorf statt.
(Ein Viesenwaarenhaus in Berlin.) Vorgestern
ist in Berlin das Riesenwaarenhaus Tietz, das den Komplex von
acht großen Häusern der Leipzigerstraße umfaßt, eröffnet worden.
. Es ist nicht ohne Interesse, was sich die „Franks. Ztg." darüber
aus Berlin melden läßt: In einer Beziehung „überstrahlt"
Tietz heute schon alle Mitbewerber— durch die Fülle des
.Lichtes. Auf.der Höhe des Daches schwebt ein Ballon, der
etwa einen .Durchmesser von fünf Nieter hat, die Erdkugel, deren
- rubinrotheu Aequator das eine Wort „Tietz" ziert. Hier werden
uns bei aller Symbolik keine symbolistischen Räthsel auf­
gegeben; das soll klipp nnd klar heißen: schaut her, so erobert
sich der Handel die Welt. Wertheim hat sich. damit be­
gnügt, seinen Namen ein einzigesmal ohne alles Gepränge
,iu,- kleinen Buchstaben über den Eingang zu setzen. Aber die
Tietz'sche Leuchtkugel gießt ein Meer von Licht aus, und die
Leipzigerstraße- kann ganz gut trotz der probeweise eingeführten
.elektrischen Bogenlampen ein Mehr von Licht vertragen. Einige
nüchterne Zahlen mögen das eindrücklichstc Bild von der Größe
des neuen Waareuhauses geben: es umfaßt einen Flächenraum
von 20.000 Quadratmeter;, sein Bau hat eine Summe von
13 Millionen Mark erfordert; die Beleuchtung, von vier
Maschinen in einem eigenen Hans erzeugt, lvird durch etwa
10.000 Glühlampen hergestellt; 13 Fahrstühle sorgen für die
Beförderung von Stockwerk zu Stockwerk; das Personal be­
steht rund aus 2000 Köpfen. Heute Mittag wurde nun
. auch- das Innere einem geladenen, .buntscheckigen Pnblicum
erschlossen. Gleich. am Eingang wurde uns ein „Aietz-
Walzer" in die Hand gedrückt, vielleicht eine Anspielung
darauf, daß künftig in den heiligen Hallen, während
man Waschgeschirr oder Staubtücher kauft, eine Capelle spielen
Neues Wiener Journal
wird, ein Tric, den sein Concurrcnt Jandors schon einmal zur
Weihnachtszeit erprobt hat. Die Ausstattung der Jnnenräume,
durchaus modern, gelegentlich ein wenig an Seceffio-
nistisches anklingend, läßt auf Schritt und Tritt den
Schöpfer, den immer ideenreichen Baumeister Bernhard
Sehring erkennen, der erst jüngst wieder die Wnndernacht
des „Wintergartens" geschaffen hat. Gelegentlich der Er­
öffnung hielt der Inhaber, Herr Oskar Tietz, eine Rede.
Darin wurde ein knapper Entwicklungsgang. des Waren­
hauses gezeichnet. Und kaum war diese Rede zu Ende, da stürzte
sich die Menge in den Erftischungsraum und fiel mit wahrem
Gargantua-Huger über Caviar und Hummermayonnaise, über
Torten und Mandelberge her, die in ungeheuren Massen gratis
servirt wurden. Die Verkaufsräume waren wie ausgekehrt. Wer
oben keinen Platz mehr finden konnte, entschädigte sich einstweilen
im Parterre am amerikanischen Büffet. Das war weder zart­
fühlend noch taktvoll. Besonders die Berliner „Damen" ent­
wickelten dabei eine Bravour, als ob die Theuerung oder gar
Hungersnoth im Lande herrsche. Unaufhörlich schenkten die Kellner
den Gratis-Sect ein/ Und das Pnblicum ließ Warenhaus
Waarenhauö sein nnd trank immer noch Eins.
(Lilberne Hochzeit.) Am Sonntag feierte b*§ Ehepaar Jakob
nnd Josefine Reich a r t, im dritten Bezirk,* Erdbergermais, wohnhaft,
das Fest der silbernen Hochzeit. Dem Jubelpaare wurden an diesem
Tage-mannigfache Ovationen bereitet.
(Abschiedsfeier.) Am 22. d. M. fand im Hotel Holz-
rvarth im 15. Bezirke die Abschiedsfeier des nach 42jähriger
Dienstzeit im Militär- nnd Postdienste in den Ruhestand getretenen
Oüerpostverwalters und bisherigen Vorstandes des Postamtes
Nr. 85 Wien 12/2- Herrn Wilhelm G n a m b S statt. Alle ihm
bisher zugetheilten Beamten hatten sich mit ihren Familien zur
Abschiedsfeier eingefnnden. Der Vorstand der niederösterreichischen
Post- und Telegraphendirection Hofrath Ritter v. K a m l e r
sandte ein herzliches Glückwunschtelegramm; die Postdirection war
durch Oberpostcommissär Alfred Schmid vertretn. In schwung­
vollen Worten wurden durch den Leiter des Postamtes Karl
W c n n e r, durch den Postcassier Siegfried G a b e r h c l y
nnd durch den Obercommissär Schmid die Verdienste des
Scheidenden gefeiert. Tiefbewegt dankte Herr Gnambs, dem sodann
eine künstlerisch ausgestattete Abschicdsadresse überreicht wurde.
(Vom Wetter.) Im Westen nimmt der Luftdruck zu, im Osten
ab; die barometrischen Differenzen sind gering und die Winde, sind
schwach. Das Wetter ist im Nordwesten meist trübe nnd stellcnwcse reg­
nerisch, im Osten allgemein heiter und trocken. Die Temperatur hält sich hoch.
Morgens meldeten: Haparanda 11‘1, Kein 12 1, Petersburg 14'1,
Stockholm lO'O, Warschau 15*0, Smolensk 116, Moskau 12°2,
Kiew 16*9, Stornoway 11'7, Scilly 15*6, Byrkum 13 2, Hamburg 9*8,
Memel 15*6, Berlin 10*1, Jsled'Äix 13*0, Paris 15*1, München 15*0,
Bre.genz 16*0, Prag 14*2, Wien; 1*2*6, Budapest 13*5, Hermann-
stadt 8*0, Lcsina 17*4, Trieft 20*0, Florenz 19*0, Rom 16*5,
Neapel 19*3, Palermo 18*0, Malta 22*8 Grad Celsius. Die Prognose
besagt: Wechselnd b c wölkt, t a g s ü b c r w a r m.
(Vor der Thür) sind flache, sehr dicht gewebte Matten
aus Cocosnußfaseru, wie solche das Teppichhans Orendi, Wien,
1. Bezirk, Lugeck-2, am Lager führt, empfehlenswert!).
(Die Ausstellung in den Blumcnsälen.) Einem vielfach
geäußerten Wunsche Rechnung tragend, hat die Direction der Puppcn-
nusstcllung in den Blmnensälen die Verfügung getroffen, daß von
heute (Donnerstag) an jeder Besucher ein Kind unter zehn Jahren
gratis in die Ausstellung mitnehmen kann. Die Puppcnansftcllnng
ist um einige-Objecte bereichert worden. Es ist nämlich eine ganze
Eoncnrrcnz der kleinsten Puppen hervorgerufen worden, von welchen in
den letzten Tagen drei Exemplare der Direction übcrbracht worden sind.
Diese winzigen, kaum ein Ccntimetcr hohen Puppen werden auch jetzt
noch in Grödcn in Tirok erzeugt und nach dein— Liter verkauft.- Sie
gehen zumeist nach England nnd in die üversccischcn Staaten.
(Opfer der Berge.) Aus I n n s b r n es wird uns
telegraphirt: Neuerdings ist cin Unfall aus touristischciu Gebiete
zu verzeichnen. Auf der Ellmauer Haltspitze verfehlten vier
Tour i st e n a u s M ü n ch e n den Weg. Einer derselben
stürzte und brach den rechten Fuß. Er wurde durch Bergführer
zu Thäte getragen._
(„Musikverein Haydrck/.) Während der -Loniinmnonaie hat
sich in Wien ein „Mnsikvcrein Haydn" gebildet, der sich die ,_ Pflege
classischer Orchester- und Kammermusik durch tüchtige, musikalisch be­
sonders befähigte Dilettanten unter bewährter, fachmännischer Leitung
zur Aufgabe stellt. Die regelmäßigen Uebungen finden vom October au
jeden Samstag von (.8 bis 10 Uhr Abends im Sitznngsfaale des alten
RathhauseS, Wipplingcrstraßc 8, statt. Dank der Munificenz mehrerer
hervorragender Kunstfreunde aus den Kreisen der Wiener Gesellschaft ist
der Verein in der Lage, seinen ausübenden Mitgliedern durchwegs vor­
zügliche, gleich constrnirte Instrumente, Meisterwerke einer bekannten
Wiener* Firma, zur Verfügung zu stellen. Im ^iniie der Satzungen
können Stifter Jene werden, die einen einmaligen Beitrag van 60 Kronen,
unterstützende Mitglieder Jene, die einen jährlichen Beitrag von 6 Kronen
leisten. Jene, welche ihre Aufnahme als ausübende Mitglieder an­
streben,-haben ihre musikalische O.nalification nachzuweisen. Die zahl­
reichen, bereits vorliegenden Beitrittserklärungen sowohl nnterstützcndcr als
ausübender Mitglieder beweisen das lebhafte Interesse, daS sich für
dieses iiene künstlerische Unternehmen kundgibt. Anskünstc ertheilen nnd
Anmeldungen nehmen entgegen: Rndots o chmidhnbc r, 7. Bezirk,
Kandlaassc 5.4, Ludwig S ch m a b, 3. Bezirk, Parkgassc 1 und Hans
Linder m a n n, 8. Bezirk, Stolzenthalergaffe 26.
(Im Krankenhause verhaftet.) Vorgestern Nach­
mittags wurde auf der Klinik des Hofrathes Dr. N o t h n a g e l
im Allgemeinen Krankenhause ein Mann verhaftet, welchen das
Strafgericht seit einiger Zeit steckbrieflich wegen Betruges und
Falschmeldung verfolgt. Derselbe war am 9. d. M. schwer er­
krankt und auf die bezeichnete Klinik gekommen. Er gab dort an,
er heiße August Werner,-sei 1868 in Budstclh in Sachsen-
Weimar geboren, dahin zuständig und wohne bei seiner Gattin
im 18. Bezirke, Ednardgasse 17. Es ivurde jedoch bald fest­
gestellt, daß der Mann mit dem wegen verschiedener Dclictc
cnrrendirten ehemaligen Mühlenbesitzer Gustav Köhler in
Leislan in Sachsen identisch sei. Aus Veranlassung des Wiener
Landesgerichtes wurde der Patient, in dessen Befinden eine
wesentliche Wendung zum Bessern eingetreten war, gestern von
-der Klinik in einem requirirten Sanitätswagen in das Jnquifiteii-
spital des Landesgerichtes gebracht.
(„Wien i» Wien" beim Weigl, Dreher-Park.) Mit diesen
Sonntag beschließen die hervorragenden Künstler^ wie Leo Tardy Trio
(die fliegenden Menschen), die Negersänger und Tänzer, sowie Musik­
clown Johnes und Broivn und JonnS, die,beiden OttinoS sowie die
beste, criftirenbe. Akrobatcntruppe Glinseretti ihr erfolgreiches Gastspiel,
nnd haben hiczn an Wochentagen die Gast- und Permanenzkarten
Gilügkeit.
(Giesthiibl-Tanerbrunn.) Die Saison 1900 neigt sich ihrem
Ende zu, nnd es gczienit sich über deren Verlauf einen kleinen Bericht
zu erstatten. Gegen daS Vorjahr machte sich ein erfreulicher Aufschwung
bemerkbar, denn trotz der verregneten Monate Mai und Juni zählen
nitu gegenwärtig 487 Cnrgästc— gegen 398 des Vorjahres— und
134 Besucher der Stndentenherberge— gegen 68 des Vorjahres. Die
Zahl der Passanten erreichte bis 20. September l. I. die Zahl von
38.670— gegen 36.000 des Vorjahres. Was die hiesigen Enrerfolge
anbetrifft, so sind in dieser Saison nach Aussage ,des Enrarztcs Herrn
Dr. Wawor, sowie nach persönlichen Mittheilungen ganz, schöne
Erfolge auszuweisen. Es haben sich die gut geleiteten Kattwassercnren
und die anderen Curbehelfe, besonders aber die hydro elektrischen Bäder
und elektrischen Lichtbäder, als vorzügliche Heilfnctoren bewährt. Das
27. September 1900 Nr. 2488
Gleiche gilt auch' süünnserc Jnhalationscuren und besonders von der
harzreichen, rauchfreien Lust unseres hübschen Waldthales.— Der Be­
sitzer des Enroickes, Herr kaiserlicher Rath Heinrich Edler v. Mattoni
sammt Familie hat seit einigen Tagen Gießhübl-Sauerbrunn verlaffen
und weilt gegenwärtig in Karlsbad.
(Verhaftung eines Cigarren-Automateudiebes.)
Dem Polizeicommissariat M e i d l i n g ist es gestern gelungen,
einen gefährlichen Cigarren-Automatendieb zu verhaften. Schon
seit längerer Zrit wurden die Cigarren-Automaten, welche bei
den Stadibahiistationen aufKstellt sind, durch Einwerfen, von
Metallplättchen ihres Inhaltes entleert. So wurde zum Beispiel
am 7., 8. nnd 9. d. M. der an der Station M a r g a-
r e t h e n g ü r t e l befindliche Automat, Eigenthum der Tra-
fikaiitin Frau Marie B e r g m a n n, auf diese Weise geplündert,
tvodurch sie einen Schaden von über hundert Kronen erlitt. Als
Dienstag Nachts zwei dein Commissariate Meidling zugetheilte Wach­
männer nächst der Stadtbahnstation Bkargarethengürtel
patrouillirten, bcnierkten sie dort einen Mann, welcher sich an
dem Automaten zu schaffen machte. Sie nahmen denselben fest
und brachten ihn zum Commissariat. Dort wurde festgestellt,,
daß dies der 29 Jahre alte Schlossergehilfe Kaspar Schmidt
aus S t r a s ch n i tz, Bezirk Göding in Mähren, war, 11. Bezirk,
Knrzgasse 3 wohnhaft, bei welchem 45 Metallplättchen und 68
Cigarrenpäckchcn verschiedener Sorten gefunden wurden. Schmidt
gestand ein, bis jetzt zehn Automatendiebstähle begangen zu
haben. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Wiedereröffnung des „Urania"- Theaters in der
Wollzeile.) illach der glänzenden Sommersaison im Wiener Thier­
garten findet Samstag den 29. September um 7 Uhr Abends die
Eröffniingsvorstellung des Stadttheaters dcr^ „Urania", 1. Bezirk,
Wollzeile 34, mit den ProjectionSstücken „Paris, und die Welt­
ausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe S ch i r,ni a ch e r und
„Der Kreislauf des Wassers" von Director Dr. Friedrich U miaust
statt. Bon diesem Datum an werden täglich im Stadttheater der
„Urania", und so lange es das Wetter gestattet, parallel im Sommer-
theater der „Urania" im Wiener Thiergarten Vorstellungen mit inter-
ctsantem Programm stattfinden. Auf vielseitiges Verlangen wurde die
Einrichtung getroffen, daß jeder Besitzer eines „Urania"-Loses bei der
Cassa des „Urania"-Theatcrs einen Werth von 40 Heller bei Lösung
einer Theaterkarte eingerechnet erhält.
(„Venedig in Wien.") Knapp vor Schluß der Saison wird
heute noch cin Erinncrnngstag festlich begangen werden, der tausendste
Besuchcrtag. Ueber die Avcnne wird die Prachtillunünation „ihren
märchcuhaftci! Zauber ergießen. Außerdem tvird ein Jubiläums-
Coriandolicorso stattfinden. Eine Feftvorftcllnng der Operette „Die
Schöne,von.Ncw-Pork", solvie die Varieteproductionen bilden das
Repertoire auf dem ersten Eampo. Freitag, den drittletzten Tag vor
Schluß des Etablissements, wird der Eintrittspreis 20 Kreuzer
betragen.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagelr.)
Vorgestern uni 6 Uhr Abends ist vor dem Hanse Neubau, Kaiser­
straße 6, ein Nivtortvageii der elektrischen Straßenbahn mit einem
einspännigen Bierwagen zusammengestoßen. Der Kutscher des
Bierwagens, der 29jährige Mathias M i ch e l f e i t, wurde in­
folge des Anpralles vom Bvcke herabgeschleudert und hat eine
Kopfwunde erlitten. Die im Coupe des Motorwagens sitzende
Bcamtensgattin Leopoldine L u s ch n i k wurde infolge des
Schreckens von Kränipfen befallen und mußte mittelst Wagens in
ihre Wohnung Atargarethenstraße 59 gebracht werden. Der
Kutscher Aiichclfeit befindet sich im Sofien-Spitale in Pflege.
Gegen den Motorführer, der an dem Unfall schuldtragcnd sein
soll, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Etablissement Ronacher.) Die Vorstellungen im Etablisstmcnt
Ronacher finden allabendlich vor einem ausgezeichneten und lehr bcifalls-
lnstigen Publicuin statt. Director Waldmann hat aber auch cin glän­
zendes Programm zusammengestellt, das jedem Geschmack Rechnung
trägt. Gesang nnd Tanz verkörpern in vollendeter Weise Lcs Dantes
ProvcnOalcs, die interc'sante Discnsc Lncy Florcnt, unsere beste. Wiener
Äcdcrsängcrin Rosa Bauer, die vorzüglichen, Five Australiails, das
Pannonia-Enseuible, dessen militärische Exercitien unter dem Connnando
des bildhübschen schneidigen Escadronöchcfs lebhaften Beifall finden,
endlich die gcsclnnackvoilcn Sängerinnen Syria, Lamonte und Frau
Foffano. sensationelle turnerische Leistungen bilden die Hand- und
Kopscquilibristen Willy und Charles, die Lnftturner The Wortieys, die
DelcvineS mit ihren grotesken Tenfelsspiclcn und der Eguitibrist sfaylor.
Als scnsationeUe Knnstleistniigen müssen besonders Bilward, der
Jonglcnrparodist, und der Athlet Rasso genannt werden. Das reich­
haltige Programm bleibt nur mehr bis. einschließlich Sonntag den
30. d. M. auf dem Repertoire.
Protestkundgebungen gegen die Lehrer­
maßregelungen.
(Oi.-iziuol-Berlcht des „Neuen Wiener Jonrnal".)
In zwei inassenhaft besuchten Versammlungen (10. und
15. Bezirk) veranstaltete vorgestern Abends die Wiener Arbeiter­
schaft Protestkundgebungen gegen die von christlich-socialer Seite
erfolgten Ncaßregelimgen fortschrittlicher, deiltschiiationaler nnd
socialdemokratischer Lehrer.
In der geradezu inasscilhast besuchten Versaminlnng in Rappcl's
Rosensälen (Favoriten) tritisirtc der gewesene Lehrer Täubte r die
PNaßregelungJlcr Lehrer auf das Allcrschärfstc. Man habe in dem
llntcrlchrcr Otto K als ch i n k a einen Lehrer gcmaßrcgelt, der auf
eine Reihe von Belobnngen seitens der Schulbehörden hinweisen könne.
Katschmta habe mehr als seine Pflicht gethan, indem er auch seine
freien -Ltnnden dem Unterrichte seiner nnnderbefähigten Schüler widmete.
Auch hat er einen Knaben, dessen arme Eltern gestorben waren,
zu sich genommen nnd mit ihm sein Essen und sein Quartier getheilt.
(Stürmischer Beifall.) Der Landesschulrath hat den Lehrer R i c b s
gcmaßregelt, weil er angeblich das Ansehen des Lehrstandes geschädigt
hat. Soll das, fragt Redner, eine Schädigung des Lehrstandes sein,
tvcnn man Arbeitern helfen ivill *? (Bewegung.) Trotzdem die ganze Ge­
meinde für Riedl eintrat, hat Dr. G c ß m a n n die eiserne Stirn, zu
sagen, daß Riedl das Ansehen des Lchrcrstandes geschädigt hat. Das
wird die Arbeiterschaft dem Dr. Geßmann nicht vergessen. Die Stunde
der Abrechnung wird kommen. Weil Riedl in dem Wahlbezirke
G e ß m a n n'S für diesen nicht Propaganda machen wollte, mußte er
dem Parteihassc zum Opfer fallen. (Entrüstungsrnfc.)
In Wien wurde auch der deutschnationale Lehrer Rehling
gemaßregclt, nnd zwar mit derselben Ungerechtigkeit wie Katschinka,
allein die Dcutschnationalen haben sich mit allzu, wenig Entschiedenheit
dagegen gewehrt. Hier waren große Protestmeetings einzuberufen und
gegen solch ungerechte Maßregelungen hätte man entschiedenst Stellung
nehmen müssen. Auch die Gcwerbcschnlcommission, die aus christlich-
socialen Parteigängern zusammengesetzt ist, hat Lehrer gemaßregclt, weil
sie nicht am das, christtich-sociale, Programm sich, einschwören lassen
wollten. ^Wo die Ehristlich-Socialcn ein Amt in die Hand bekommen,
benutzen sie es nicht zum Wohle der Gesammtheit, sondern mißbrauchen
es zu politischen Zwecken. Gegen einen solchen Ntißbrauch der Aemter
muß entschieden protestirt werden. Die Arbeiterschaft werde nicht ruhen,
bis diese corrupte Gesellschaft aus Wien entfernt ist. Blau maßregelt
die Lehrer, weil man charaktervolle Männer in der Schule nicht brauchen
kann, und um den Blick der Bevölkerung von der heutigen Ncißwirth-
schaft abzulenken. Die Gaswerke, für die sich Dr. Lncgcr anstrudcln
ließ und für welche cin Bankct veranstaltet wurde, weisen nach dem
letzten Ausweis vom 31. Juli cin Deficit von vier Millionen aus. Das
ist ein furchtbares Ergebniß der Gaspolitik Dr. Lnegcr's. (Bewegiing.)
Die Bevolkeriing sollte vor Entrüstung über eine derartige üNiß-
wirtschast auischrcien. Dr. Lncgcr hat mit den Maßregclungeii Schule
geinacht. Er maßregelt die Lehrer, und die Bau- und Betriebs-
gcscllschast ihre christlich-socialen Tramwayexpeditore». Da zeigt sich die
ganze Heuchelei der Christlich-Socialen, die vorgeben, daß sie Arbeiter
vertreten, aber nicht einen Finger für die christlich-socialen Trainway-


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr. 2488
Donnerstag
Neues Wiener Journal
-1 ''f.
bcbienfteten liifnen. Tos ist der Erfolg der Lueger'scken Wirthfckafi,
baß er sich feiner i'cutc nickt annehmen kann und— auch nicht ,wm,
da cr sich nnt gebundenen Händen der Bau- und Betriebsgesellsckatt,
das iü der Teutschen Baut' au-sgetieiert hat. Die Lel;rennaßrcgelunc;en!
sind nur ein ^(icb rou der irinibltrficu Wirrbschail in Wien. Eut>
nunüficirte Vcinci: befonuneu feine Stellen, dagegen Vcnte wie Ranscker.
Bime: Bciostcner Velsi-cr’ 1 Da werden die Wiener Scknlcn vernuler-
gebracht und die "ehrcrfckaft corrumvirt. alter Eiltsckiedenbcit muir
>mch gegen das Berdcrbniü der Schule proteitirt werden. Tic eormutc j
Partei, die deute Wien verwüstet. muß von der Bildsiäeiie vcrsckwinden.■
Die: l lmiuovt ant die Vehrcriunßrcgciuugcn muß beißen: ,.Hinaus niit
Dr. I'negcr!"- Befall s
Gcmcindcralb R c u m au n bcsprack die Iufciveüanon B e i a u
betreffs der Borgarteniüiule. hinter der nack Ansickl des Redners
p- Dietrich üccke. Bezirks'ckulin>pecwr -vinterwaldner habe den Inter-
veüanlcu desavouiri, so daß die Interpellation eine Blamage war. Der
Dag der Abrechnung mit den Ebnitlick- Sociale» kommt, wenn das
Volk das zahlen muß. >oaS die Christlich-Sociateu verbrochen haben.
(Stürmischer Bci'all.)
Stürnnsch begrüßt, lcüieg der gemaßrcgcUe Vchrer Otto
Ä a t f ch in tji die Rednertribüne. Er bezeichnet V? als traurig, daß
die Christlich- Socialen gegen die Lehrer tviithcu können, und daß von
den höbercn Schulbebörden Riemnud den '.Üintli finde, ibncn entgcge:i
zutreten. Die letzten
Lehrer und Schule
neue ßcahrung zu
Aeußerungen deS Ilntcrrichi-nniniftcrs über
dabei: dcii Christlich Socialen, leider
^ehrennaßrcgclnngcu gegeben. Es lag
darin der versteckte Bald an die Lehrer, dem llnischwung in der Be­
völkerung Rechnung zu tragen. Eine solche Moral ist für charaktervolle
Lehrer nichts: auf die Ärl, lote Dr. Lucgcr populär geworden iß,
gleichfalls populär zu werden, können die Lehrer trotz des Rathes des
UntcrrichtsniinistcrS nicht eingeben. Es ist nicht wahr, daß die Lehrer nn.
populär geworden, höchstcns'bei den Herren ä In Oießmalin. Schueidciue.
Aus die stiebe dieser Herren verzichtet die Wiener freisinnige stchrcrschait. Ich
srage^rust f>iebner aus, die Arbeiterschaft und das Eros der Bevölkerung
auf Treu und Oiewiffeu: „Welche Eltern können sagen, daß auch nur
das Geringste in der Schule gclelirt worden wäre. das die Religion
und die christliche stchrc verletzt hätte. (Stürmische Ruic: 'Nie!- Blau
wirst den Lehrern vor, daß sie sich mit Politik beschäftigen; soll inaii
dies vielleicht einzig lind allein stellten wie Bcrgani und Mittcrinayer
überlassen? Wir stchrer rechnen es uns zur Ehre au, dafür eingetreten
zu fein, daß Hunderte von armen Schulkindern nicht, lumgrig und
frierend in der Schule sitzen müssen. Mau kann uns, schloß Redner,
maßregeln, man kann uns unsere Existenz nehmen, die stiebe znm Polte
und zu den mindern lassen wir uns nicht nehmen. (Stürmischer, lang'
anhaltender Beifall.)
* -X
*•
In Edthofcr's Saal in FünihauS sprach stchrer Höker. Er
erklärte, nachdem die Versuche der Clericalcn, die Schule aus gesetz­
lichem Wege zu verderben, mißlungen seien, versuche man nur anderen
Wegen das Ziel, die Volksschule auf jene Stufe berabzudrückcn, ant
der sie vor dem Rcichsvolksschiilgcsctzc war, zu erreichen. Aber auch
der Weg, durch Gründung katholischer Berciusschuleu und katbolischcr
Lehrerseminare das moderne Volksschulwcscn zu vernichten, ift den
christlich-socialen Herrschaften zu langwierig, sie wollen rascher ihr Ziel
erreichen, und da haben sie nun neue Wege eingeschlagen: auf
administrativem Wege die Lehrerschaft niit brutalen Mitteln
zu schrecken. Aus allen ständern lauten Berichte über
stehrermaßrcgclungcn ein. Der Lehrer wird zum Staatsbürger zweiter
Classe herabgedrückt, indem ibni sein wichtigstes Recht, das politische,
geraubt wird. Jedem Verbrecher wird ein Vertheidiger zur Seite ge­
stellt,^ der Lehrer wird von einem geheimen Gerichte abgeurtheilt, sein
Ankläger ist auch sein Richter, die "Strafe in der Regel eine lebens­
längliche, sie lautet ant Vcrnichtmig seiner Existenz. DR Zeugnisse
aller jüngst gemaßregeltcn Lehrer sind die denkbar besten. Deren Vor­
gesetzte send des Lobes voll über die Leistungen und Pflichterfüllung
derselben, und trotzdem beraubte man sie ihres Amtes, ihres
Brotes, man, will sie verhungern lassen, weil sie einer
anderen politischen Richtung angehören als die Machthaber.
Wien marschrrt an der Spitze dieser Richtung, nirgends sind die Lehrer-
maßregelungen so zahlreich als in Wien. Redner besprach nun die ein­
zelnen Fälle der Maßregelungen, und als er mittheilte, daß an Stelle
deS, gcmaßregelten Lehrers Hödl der wegen Drunkenbeit degradirte
christlich-sociale Lehrer R a n s ch e r gesetzt wurde, erhub sich ein Sturm
der Entrüstung, so daß der Referent einige Minuten nicht weitcrsprcchen
tonnte. Die Folge dieser brutalen Gewalt, fuhr der Redner fort, ist
eine Flucht aus dem Lehrerskande. Leute von Charakter und Bildung
werden entlassen, und Pfassenknechtc kommen an ihre Stelle, dies sei
eine große Gefahr für das Volk. Diese Gefahr könne aber nur durch
die Bevölkerung selbst verhindert werden, sie müsse mit aller Kraft den
Kamps gegen die Verderbet der freien Schule führen. (Demonstrativer
Beifall.)
**
*
Heute Abend Ift8 Uhr findet in Wimbergers Saallocalitäten
(Neubaugürtel 36, Eingang Kenhongasie) eine nur für Lehrer und
Lehrerinnen zugängliche Versammlung statt, in welcher zu den
kürzlich erfolgten Entlassungen von Volksschul- und Gewerbcschul-
lehrern Stellung genommen wird. Als Einbcrufer fungiren: der
Verein „Bürgerschule", der „Centralverein der Wiener Lehrer­
schaft", der „Wiener Lehrerverein" und der „Lehrerbereiu im
2. Bezirke".
Aus aller Welt.
«Der Concurs des Herzogs von Manchester.— Eure Erfindung von
hervorragender Tragweite.— Kohlenfunde in Oberschleffcn.— Ein
gefährlicher Freier.— Eigenartiges Mißgeschick.— Diamanten aus der
Straße.— Der größte Dampfer der Welt.— Ein Sensationsprvceß.—
! Em unsicherer Eantouist.)
! Der i n n g c H c r z o g von M a u ch e st c r, dcr vor
j zwei Jahren grotzjäbrig wurde und sich seitdem in der sashionablen
-Gesellschaft Englands und Amerikas sehr hervorgethan bat, indem
! er unter Anderem in London in den vornehmsten Wolstthätigkeits-
! bazars als Verkäufer anterifaitifdicr Eisgetränke auftrat und in
| Anierika schauspielerte und mit seinem Wappen geschmückte
, Zeitungsartikel veröffentlichte, bat fetzt, wie wir berefts kurz meldeten,
seinen Eoueurs angemeldet. Wie nun bekannt wird, bat der
sunge Herzog von seinen Verwandten monatlich 70 Vftind Ster­
ling Taschengeld erhalten, dabei aber 1500 bis 2000 Pfund
Sterling jährlich verausgab. Er hat dabei für 15.000 Pfund
Sterling Schulden gemacht und außerdem Wechsel unterschrieben,
deren Anzahl und Höhe er gar nicht angeben kann. Erhalten bat
er dafür nur etwa 2500 Pfund Sterling. Der Herzog ist lebens­
länglicher Besitzer zweier Schlösser, die Fideieommißgüter sind.
Auf dem einen Schlosse, Kimbolton Enskle in der Grafschaft
Huntingdon, bat man für 12.700 Pfund Sterling den Viebbestand
vertäust und davon 1000 bis 5000 Pfund Sterling den
Gläubigern ausbezahlt. Am 28. September findet die erste Ber-
fammlimg der Gläubiger statt.
**
*
Eine E r f i u d n n g von bervorragender
T r a g weil e soll von einem Danziger Einwohner gemacht
worden sein. Es bandelt stell um eine gelungene Eonstrnetion zur
Verhütung von Schiffszusammenstößen und Eisenbahnunglücken,
unter denen der Verkehr gerade in den letzten Jahren so
erschreckend gelitten hat. Der Erfindung wird in offieiellen, wie
in Fachkreisen für den gesammten Verkehr zu Wasser und zu
Lande eine große Bedeutung zugemessen. Die Erfindung beruht
daraus, bei Collisiouen von Schiffen, Eisenbahnzügen :c. die
Kraft des Stoßes zu brechen und dadurch die Gefahr des Ver-
sinkens von Schiffen und die Vernichtung von Eisenbahnzügen,
sowie den damit verbundenen Verlust an Menschenleben ab­
zuwenden.
**
Neue K o b l e n s u u d e sind in P r c u ß i s ch-
Oberschlesien gemacht worden, und zwar aus Baranowitzer
Terrain. Allerdings liegt die Koble sehr tief. Neue Bohrungen
finden jetzt aus Oschiner Terrain statt.— Der Äohlenmangel hat
einige Stellenbesitzer in Rosdzin bei Kattowitz veranlaßt, auf
ihren Feldern, wo früher, vor etwa 50 Jahren, Grubenbau be­
trieben wurde, nach Kohle zu suchen. Und sie fanden große Lager
von Grus- und Staichkohle, die stellenweise bis zu 10 Nieter
Stärke aufgeschüttet >var. Die Grubenverwaltung hat vor fünfzig
Jabren keine Verwendung für diese Kohle und ebnere damit die
zu Bruche gegangenen Felder. ES wurden probeweise einige
Waggons von der Staubkohle versandt, und als die Abnehmer
ihre volle Zufriedenheit äußerten, gründete sich im Handumdrehen
ein Consortinm, welches den Verschleiß der Kohlen betreibt. Die
Stellenbesitzer an der Korkener Straße, längs welcher dw Kohle
lagert, erhalten für den Eentner einschließlich Abfuhr zur Bahn
13 Pfennige, während die Unternehmer die Kosten für das Auf­
decken der Kohlen, für die Förderung, sowie das Verladen auf
der Bahn übernommen haben. Alle Theile sollen dabei ein aus­
gezeichnetes Geschäft machen.
-X‘ '»
Vor d e m f u r ch t b a r e n S ch i ck s a l, von einem
Abenteurer nach Brasilien verschleppt zu werden, sind zwei jltnge
Berliner Damen durch ein gütiges Geschick und— den praktischen
Verstand der einen von ihnen bewahrt geblieben. Sie haben aber
zugleich eine heilsame Lehre erhalten, sich auch nicht im Scherz
auf einen Briefwechsel mit einem Unbekannten einzulassen. Ihre
Erfahrungen mögen Anderen zur Warnung dienen. Man schreibt
uns darüber aus Berlin: Die Hauptperson in dieser Tragi­
komödie ist eine sänge, hübsche, gescheite Tentsch-Amerikaneriu, die
sich vorübergehend hier aufhält. Bei einem Besuche bei Ver­
wandten in einer Seestadt erblickte der „Brasilianer" sie und ver­
liebte sich in sie vom Flecke weg, wie er ihr in einem Briefe ge­
stand, den sie zu ihrer Ueberraschung bei ihrer Rückkehr in
Berlin vorfand. Ohne die Folgen zu bedenken, zeigte sie den
Brief ihrer Freundin, bei der sie wohnt, und „des Spaßes
Roman von H. Aschenbach.
(184. ?ortsktz„»g.)
Beide sind ungewöhnlich ernst, und als Elfe nun am
Grabe niederkniet, und ihre Erregung sich in Thränen Lust macht,
da schämt sich auch der Mann nicht, als ihm die Augen feucht
werden. In dankbarem Sinnen schweift sein Geist in die Ver­
gangenheit. Viel hat er erreicht— aus eig'uer Kraft! Er bat
sich und dem geliebten Mädchen ein Heim und eine Zukunft ge­
schaffen, das schmerzliche Vermächtnis; der Eltern hat sich ihm in
Segen verwandelt.
„Ach, daß sie nun da unten ruhen muß, sie, deren letzte
Erdentage die Sorge um meine Zukunft verdüsterte, daß sie's
nun nicht mehr erfahren durfte, daß ich mein Elfenkind trotz
Allem mein Eigen nennen soll!"
Er sagt das so recht aus seinen Gedanken heran?, da trifft
ihn ein großer Blick aus den feuchten Mädchenaugen, und die
süße Stimme erstarkt in felsenfester Ueberzeugung:
„Sie weiß und sieht es! Werner, vergißt Tu ganz, daß
sic eine unsterbliche Seele besitzt?"
Diese Antwort in diesem Augenblicke trifft den Mann ins
Herz wie eine Offenbarung.
„Ich dachte nicht daran, aber ich glaube e§," sagt er
langsam. „Komm, Elfe wir lvollen gehen. Sie sieht uns
überall."
Hand in Hand verlassen sie den Kirchhof. „Auf Wieder­
sehen," flüstern Beide unwillkürlich und sehen sich dann tief in
die Augen.
„Als Mann und Frau, mein Liebling. Sag' mir's noch
einmal, freust Du Dich ailch wirklich, mein Elsenkind?"
Des Mannes Stimme bebt in mühsam verhaltener Er­
regung, und die kleine Braut weicht unwillkürlich einen Schritt
zur Seite.
„O Werner, frage mich so etwas nicht— nicht jetzt—
sonst— wahrhaftig— ich falle Dir auf offener Straße um
den Hals!"
„O, Du herziges Rärrcheu, Tu, die Antwort genügt mir!"
„Weißt Du, Werner, wir reden recht unvernünftiges Zeug,
wie es sich gar nicht für ein so altes Brautpaar schickt."
„Unsinn, Elfchen, morgen sind wir wieder ein ganz junges
Ehepaar, da ist wieder Alles erlaubt."
„Du bist ein Schlauberger. Aber höre, ich habe noch eine
große Bitte. Laß uns einen Augenblick bei Miß Wilson eintreten.
Wir haben doch noch Zeit? Schön, das ist gut. Sie wird sich so
sehr freuen, uns noch ein Viertelstündchen allein zu genießen,
denn morgen— Du lieber Gott —- da wird die gute Seele wohl
nicht viel von unS haben."
„Von Herzen gern, mein Liebling, umsomehr, als sie eS
sehr bedauern wird, ihres Augenübels wegen heute Abend nicht
an ihres Darlings Polterabendseier theilnehmen zu können."
„Ach ja, Werner, es ist hart, daß ihr Lebensabend nun
unter einem so schweren Leiden stehen soll."
„So ist es, Kind. Die Seelengröße dieser Frau ist wahr­
lich zu bewundern. Alan muß sie wirklich lieb haben."
Die blauen Augen der kleinen Braut schimmeru feucht zu
dem Sprecher aus.
„Hast recht, Werner. So schlicht und einfach war ihr
ganzes Leben. Klaglos trug sie die ihr auferlegte Entsagung, und
ihr Herz kennt noch henke keine Bitterkeit, nur Liebe, Güte und
Opferbereitschaft. Wahrlich, Liebster, ich bin nicht werth, ihr
das Wasser zu reichen."
„Um Gotteswillen, Herzenskind," wehrt der Alarm, be­
troffen über den ernsten Ton in deS Atädchens Stimme, „sprich
nicht solche Worte, sie thun mir lveh. Wir Menschen sind nun
mal verschieden veranlagt. Auch ich spüre nicht die Kraft zum
Märtyrer, und trotzdem schenktest Du mir Deine Liebe. Will
denn mein Elfchen absolut besser und stärker sein, als ihr
Werner?"
Er lächelt sie au in der alten, unwiderstehlichen, schalkhaften
Weise früherer Zeiten, und unter diesem sonnigen Blick schwindet
der grübelnde Ernst von der reinen Mädchenstirn.
Unterdessen herrscht emsige Geschäftigkeit int Weißen
Schlößchen. Frau Herwig packt unter Thränen den Koffer der
Braut für deren ersten Ausflug in die Welt ohne ihre sorgende
27. September 1900 Seite 7
halber" beantworteten sie ihn. Die nächste Post brachte ihr
einen formellen Heiralsanttag. Der „Brasilianer" schrieb ihr, er
sei der Besitzer einer riesigen Kaffeeplantage bei Sän Paolo, sehr
reich, lasse jetzt in Hamburg ein Schiff bauen, das ihren Namen
tragen solle, und werde sie aus diesem Schiffe, wenn sie ihn
erhöre, nack seiner in glühenden Farben geschilderten südlichen
Heimat führen. Zugleick theilte er mit, daß er aus Mecklenburg
stamme und nach Deutschland gekommen sei, um seine alte
Mutier nock einmal zu sehen. Bon dem Tage au brachte fast
jede Post einen Briet oder eine Karte, und Fräulein N. N.
beging die Unklugbeit, sie gelegentlich zu beantworten. Anscheinend
iväre sie nickt abgeneigt gewesen, ihrem Brasilianer zu folgen.
Am Dienstag erschien dieser unangemeldet auf der Bild-
fläcke. Er brachte gleich einen prächtigen Ring mit zwei
großen Brillanten mit, die aber wohl nur Simili sind, führte
die beiden Damen ins „Ehinaiest" im Zoologischen Garten und
am nächsten Tage nacki Potsdam. Er stellte seiner Zukünftigen
20.000 Mark zur Beschaffung der Aussteuer zur Verfügung, das
beißt er erbot sick nur dazu, wollte aus der Stelle seilt Testament
zu ihren Gunsten machen u. s. w. und drang aus sofortige
Heirat. Die Aussteuer könne sa angefertigt werden, während sie
auf der Hochzeitsreise seien. Die Freundin engagirte er als
Gesellschafterin seiner Frau mit einem Gehalt von 5000 Mark.
Gerade durch das Prahlen mit seinem Reichthum machte er aber
die Damen stutzig. Sie baten sich Bedenkzeit aus und die
praktische Amerikanerin ging am nächsten Tage nach dem
brasilianischen Generaleonsulat, wo der reiche Plantagenbesitzer
gänzlich_ unbekannt war, und erkundigte sich in Hamburg
telegraphisch nach dem Schiffe, ihrer Namensschwester. Auch
von dort kam ein ungünstiger Bescheid. Zu Hanse fand
sie dann einen anscheinend mit der linken Hand geschriebenen
Brief ihres Brasilianers vor, worin er ihr mittheilte, daß der Stich
einer Wespe, die ihn in Potsdam in die rechte Hand gestochen
habe, Blutvergiftung zur Folge gehabt habe, daß er ein verlorener
Ntann sei und nur nock schnell nach Schwerin zu seiner Mutter
fahren wolle, um von ihr Abschied zu nehmen. Sie aber werde
ihn nie wiedersehen. Offenbar war er ihr tagsznvor gefolgt, hatte
gemerkt, daß sie Erkundigungen über ihn einzog, und war daraufhin
verduftet. Den Ring mir den Similis hat er ihr aber als An­
denken gelassen. Da der Seelenverkäufer sein Glück sicherlich
auch auf anderem Felde versuchen wird, so sei hier sein
Signalement gegeben: Er ist von mittlerer Größe, neigt zur
Corpulenz, hat einen dunkelbraunen Schnurrbart und blaue Augen,
ist etwa 40 Jabre alt und kehrt den Biedermann heraus. Er
nennt sich Ludwig Küster.
*
Ein eigenartiges Mißgeschick ist dieser Tage
einem niederländischen Reisenden passirt. Er war in einem großen
Schweizer Hotel abgestiegen. Nach zwei Tagen kam der Hotel­
besitzer in sein Zimmer und sagte ungefähr Folgendes:
„Ich habe viele Engländer als Hotelgäste; sie wollen
Alle ausziehen, wenn Sie noch länger bei mir bleiben!" Was
sollte der „ciaransä Dutchman" gegen „die Vielen" thun?
Er reiste ab. Der Reisende war übrigens nicht der erste Beste;
es war der Präsident der niederländischen Nationalbank.
Ein höchst merkwürdiges Schauspiel bot
sich kürzlich den Passanten der Vittoriastreet in Birmingham.
Diese Straße ist die Jmvelierstraße der englischen Industriestadt.
Dort befinden sich große Edelsteinschleifereien, und ein Gold-
waarenladen reiht sich an den andern. Ein Diamantenreisender,
Namens Davis, ging an einem der letzten Tage der vergangenen
Woche in Gedanken versunken den Bürgersteig entlang. In
der Zerstreutheit zerriß er ein Couvert, das er in der Hand
trug. Dieser Umschlag enthielt Brillanten im Werthe von
200 Pfund Sterling (4000 Mark), die wie ein farbensprühender
Regen auf das Pflaster niederfielen und nach allen Richtungen
rollten. Wie durch Zauberei erschienen im Augenblick zahlreiche
Laufburschen und Verkäufer aus den benachbarten Juweleu-
geschäften und, auf allen Vieren umherkriechend, sammelten sie emsig
die blitzenden Steine aus. Eine Stunde später waren nicht
weniger als 1500 junge Leute damit beschäftigt, nach den ver­
lorenen Juwelen zu suchen. Die Polizei hatte Mühe, die neu­
gierig stehen bleibenden Fußgänger, die sich nicht ungern am
Suchen betheiligt hätten, zum Weitergehen zu veranlassen. Die
mühselige Arbeit, jede Ritze zwischen den Trottoirquadern und
dem Straßenpflaster bis auf eine Ausdehnung von hundert Meter
Mutterliebe. In der Küche hantirt die für diesen Abend gemiethete
Kochfran unter Beihilfe Emmas, die vor Stolz und Freude wie
eine Päonie strahlend in dem „scheenen Weihnachtskleede"
prangt.
Jakob deckt im Wohnzimmer die Tafel und bewachtet dabei
voll zärtlicher Ehrfurcht die junge Herrin, tzvelche Blumen und
Früchte ordnend aus und ein geht. Sie ist von wahrhaft be­
zaubernder Schönheit. Ein elfenbeinfarbenes Prinzeßkleid umschließt
eng die inärchenhaste Gestalt; die goldenen Flechten krönen als
schimmerndes Diadem das stolze Köpfchen, und als einziger
Schmuck funkelt über der Stirn ein herrlicher Stern aus Rubinen
und Brillanten in eigenartiger Form, welchen ihr Dr. Herbart aus
dem Orient mitgebracht hat.
Gegen ihre sonstige Gewohnheit spricht sie nicht mit dem
Diener, sie grübelt augenscheinlich über etwas nach, denn die
Augen blicken seltsam träumerisch aus dem stillen, blassen Gesicht.
Jakob betrachtet sie immer aufmerksamer. Endlich platzt
er los:
„Prinzeßchen sind doch nicht unwohl?"
„Nein, Alter, nur angst ist mir's, weil Elfe fortgeht."
Sie seufzt gepreßt, und der Diener nickt wiederholt mit dem
Kopfe, während er die blitzenden Gläser vorsichtig nochmals
abpolirt und dann prüfend gegen das Licht hält.
„Auf wann hast Du den Wein bestM, Jakob? Der Mann
wird uns doch nicht im Stiche lassen?"
„Keine Sorge, Prinzeßchen."
„Nun wollen wir noch die Gewächse vom Atelier holen,
kannst mir helfen, Al e:. ES sind freilich viel zu wenig. Ach,
hätte ich nur mehr!"
„Ja, jawoh!," brummt der Diener, rührt sich aber nicht
von der Stelle.
„Nun, Jakob?"
„Ach, Prinzeßchen, lassen Sie das nur, das besorge ich
schon mit der Emma, denken Sie, das schöne Kleid!"
Hertha lacht belustigt auf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
sorgfältig nachzusehen, wurde beim Schein von Blendlaternen bis
tief in die Nacht hinein fortgesetzt. Am anderen Morgen begann
die Sncherei von Neuem. Lange Stöcke, deren Enden mit Seife
bestrichen waren, steckte man durch die Gitterstäbe der dicht an
den Häusern gelegenen Kelleröffnungen und fischte auf diese sinn­
reiche Weise eine ganze Anzahl Brillanten heraus. Nur wenig
mehr als die Hälfte der verlorenen Steine ist bis jetzt wieder­
gefunden worden.
**
Die Hamburg-Amerikanische Paketfahrt-Gesellschaft hat bei
der Firma Harland und Wolff in Belfast einen Dampfer
bestellt, der 750 Fuß lang— also 46 Fuß länger als der
größte englische Dampfer „Oceanic"— werden soll. 2000
Passagiere, einschließlich 450 Kajüten-Passagiere und 12.000 Tons
„todter Ladung" aufnehmen kann. Das Schiff soll im Jahre
1903 vom Stapel laufen.
**
Aus Petersburg wird uns gemeldet: Ein Seit«
zationsproceß gelangt demnächst im hiesigen Bezirks­
gericht zur Verhandlung. Es handelt sich um einen sehr un­
gewöhnlichen Fall, der in den hiesigen Juristenkreisen viel be­
sprochen ivird, da in der russischen Gerichtspraxis ein derartiger
Fall noch nie vorgekommen sein soll. Ein junges Mädchen wurde
von ihrer Freundin hypnotisirt. In diesem Zustande begab sie sich
in die Gesellschaft von vier ihr ganz unbekannten Personen und
es wurde von ihnen ein scheußliches Verbrechen an ihr begangen.
Als die Unglückliche aus der Hypnose erwachte und sich des
schändlichen Verbrechens bewußt wurde, ging sie zum Staats­
anwalt des hiesigen Bezirksgerichts und machte ihm eingehende
Angaben über Alles, was mit ihr geschehen war. Der Staats­
anwalt hat darauf Anklage gegen die vier Personen erhoben. Der
Proceß wird eine Ergänzung des russischen Strafgesetzes zur
Folge haben, da Verbrechen, die an hypnotifirten Personen be­
gangen werden, im Gesetz nicht vorgesehen sind. Die Juristen sind
außerdem nicht darüber einig, ob die vier Angeklagten schuldig
sind, da das junge Mädchen sich selbst denselben zuerst aufgedrängt
und sich dann ganz passiv verhalten haben soll. In jedem Falle gilt
die Freundin des Mädchens als schuldig, da sie sie hypnotisirt
hat. Einige hiesige Juristen wollen dagegen die Suggestion als
oüs Verbrechen sui generis betrachten und bestraft sehen. Wahr­
scheinlich werden sie mit ihren Ansicht durchdringen.
**
*
Während der Reise von New-Iork nach Hamburg wurde
ein weiblicher Passagier der „Auguste Victoria"
Mutter eines Kindes, das den Namen Auguste Victoria erhielt.
Da die Geburt zwischen Plymouth (England) und Cherbourg
(Frankreich) auf einem deutsch-amerikanischen Dampfer erfolgte, so
wird die Nationalität der neuen Weltbürgerin zunächst einiger­
maßen in Frage gestellt, zumal die Mutter Russin, der Vater
Oe st erreichet ist.
Preisräthsel^Nr. 2096.
In dem Worte „Hirt" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und sofort bis daraus das Wort „Zorn" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkenmmg eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudeuzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auslösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2095 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 2099 ist an Herr«
Haus Thalhammer, Wien, 3. Bezirk» Reunweg Nr. 65 A,
4. Stiege, Thür 26, abgesendet worden.
Die Auflöstmg lautet:
Prag» Robe, Abel, Geld.
Theater und Kunst.
Pariser Theater.
(Bon unserem Correspondenten.)
Paris, im September.
Die lebendigste Pariser Saison war die todteste Theater­
saison! Die Weltausstellung brachte Millionen Provinzler und
Ausländer nach Paris und in den Theatern ging es allabendlich
überaus lebhaft zu. Alle Pariser Theater, vom größten Schau­
spielhaus bis zur kleinsten Sängerbude, die man hier so be­
zeichnend mit „Caveau" und „Beuglant“ benennt, hielten
den ganzen Soinnier hindurch ihre Pforten geöffnet
und das Publicum strömte in Massen in die Hallen,
in denen „Kunst" geboten wird. Aber was die Freniden zu
sehen bekamen, war fast durchwegs altes, abgestandenes Re­
pertoire, Zugstücke, auf das Maß unserer Theatergrößen zu­
geschnitten und seit zwei Jahren, seit einem Jahre auf der Bühne
zu Tode gespielt. Zum nahezu tausendstenmal schnarrt der ältere
Coquelin in der Porte,St.-Martin Einheimischen und Fremden
seinen Cyrano vor. Sarah Bernhardt donnert seit zehn Monaten
ihre Aiglontiraden gegen das Haus Oesterreich los, an Sonn-
und Feiertagen zweimal täglich sogar; die Reiane im Vaudeville
paradirt seit Ansstellungsbeginn allabendlich als Madam«
Sans=G6ne“, dem Zugstück, das vor sieben Jahren zum
erstenmal über die Bühne ging. Die Comedie-Franxaise, durch
den Brand ihres Hauses von Bühne zu Bühne gehetzt, windet
und krümmt sich durch daS Labvrinth ihres steinalten Repertoires,
ein Zustand, der dem jüngeren Coquelin kürzlich den Ausruf ent­
rang, er sei durch das imnierwährende Spielen derselben Stücke
„schon ganz blöd geworden"! Im Varietes- Theater
haben sie Offenbach's „Schöne Helena" ausgegraben und
sind nun bei Serpettes' älttichem „Carnet du
Neues Wiener Journal
viabl«" (das Checkbuch des Teufels) angelangt, dem sie durch
Einschaltung einer Reihe halb- und ganznackter Tableaux-
vivants ein bißchen sündhafte Neuheit einflößten. Das Gymnase-
Theater unter seinem neuen Director Paul Franck griff zu
Bisson's Poffe „Les Surprises du Divorce" zurück, die ihni bei
leidlichen Cassenerfolgen über die große Fremdensaison hinweghelfen.
Die Große Oper mit der ewig gleichgestellten Uhr ihres Repertoires
kommt aus ihren tausendfach abgeleierten Opernwerken nicht heraus
und in ihrer Nachbarschaft entkleidet sich Fräulein Cassive zum
tausendstenmal als „Oarns de chez Maxime" im Nouveautes-
Theater. Das Palais-Royal endlich sucht neues Leben in seine
Cassen zu bringen mit dem an Effect stark abgemagerten „Dindon"
Faydeau's. Aehnlich machen eS die kleineren Theater; sie spielen
den Fremden alte Zugstücke vor, die keine neuen Ausgaben, keine
neuen Costüme und Decorationen und keine neuen Regicaufgaben
auferlegen.
Die Taktik der Pariser Theater, den neuankommenden
Gästen alte Stücke vorzuspielen, blieb den ganzen Ausstellungs­
sommer hindurch ungeändert. Selbst Antoine, der sonst fast jede
Woche ein neues Sttick bringt, ließ sich von dieser Taktik seiner
Collegen beeinflussen. Auch er brachte nur altes und älteres
Repertoire. Die Herren Directoren haben sich allerdings dabei
nicht verrechnet. Die finanzielle Bilanz, soweit die letzten Aus-
weise ergeben, fiel für die Mehrzahl der Theater günstig aus.
Sarah Bernhardt allein brachte mit ihxem „Aiglon" über zwei
Mllionen in ihr von dem Zusammenüruch nicht fern gestandenes
Theater; Coquelin's „Cyrano" häufte neue Tausender zu
den früheren und die Große Oper, sowie das Chatelet mit seinem
schon anderthalb Jahre alten Ausstattungsstück „La Poudre de
Perlinpinpm“ erfreuten sich wahrer Monstteeinnahmen. Von
dem großen Goldregen ging auch Vieles über die kleineren Theater
nieder und sie können zum erstenmal seit langer Zeit wieder auf
eine Bilanz ohne Deficit blicken.
Lebendig und lebhaft also war die Saison, soweit es sich
um gutbesuchte Häuser handelte. Aber sie war todt, ganz todt
vom Standpunkt ihrer künstlerischen Bilanz. Nicht ein neues
Stück hat in dieser großen Saison das Licht der Rampe erblickt,
und wüßte man nicht, daß -die Schubfächer der Directtonsbureaux
mit neuen Werken gefüllt sind, uian würde au der Productions-
fähigkeit der Pariser Autoren verzweifeln niüssen. Es ist dies ein
tröstender Gedanke beim Anblick des alten Repertoirerummels, der
sich in diesem Sommer auf der Pariser Bühne austobte. Wir
gehen in der That einer sehr lebhaften Novitätensaison entgegen.
Alle, große und kleine Autoren haben, unbekümmert um den
Ausstellungslärm gearbeitet; einzelne haben sogar zwei bis drei
neue Stücke bei verschiedenen Dirccttonen liegen.
Aber auch das Volk wird im neuen Theaterjahr nicht leer
ausgehen. Die Gründung von zwei neuen Volks-
t h e a t c r n in Paris steht unmittelbar bevor. Der „Matin",
das wacker und großarttg geführte Morgenblatt, hat sich an die
Spitze des Unternehmens gestellt, indenl er die Gründung von
zwei neuen Volksbühnen, die den Namen „Theätres Populaires"
führen sollen, ins Leben rief. Ein Capital von 500.000 Francs
war für das Unternehmen nothwendig. Innerhalb vierzehn Tagen
strömte die Summe durch öffentliche Subscriptton ein.
Die zwei Volkstheater bilden ein Unternehmen unter ein­
heitlicher Leitung. In dem einen Theater sollen dem Volke die
dramattschen Werke der Alten und Jungen, in dem anderen die
musikalischen Perlen des alten und neuen Repertoires zu volks-
thümlichen Preisen geboten werden.
An der Spitze der beiden neuen Theater, deren Eröffnung
schon im kommenden Winter erfolgt, stellt Herr D u r e t,
ehemaliger Mitarbeiter des Herrn Carre, Directors der Komischen
Oper. Herr Duret, obwohl noch ein junger Mann, gilt als
ausgezeichneter Bühncnkenner und als Mann von Energie.
Seine Wahl wird von allen Seiten gebilligt. J. H—ei.
(Hofopernthcater.) Wenn in der „Freischütz"-Ouverture
nach derw dreimaligen Hörnerausrufe jener wundersame Gesang
der Clarinette über dem vibrirenden Untergrund der Saiten an­
hebt, überkommt mich von je eine sonderbare Empfindung des
Farbensehens. Mir ist, als rücke langsam ein Mädchenbild aus
mächttgem Grauen hervor, und schlüge plötzlich die Augen auf,
ttäumerische tiefblaue Agen! So weit will ich nun aller­
dings nicht gehen, zu behaupten, daß eine Sängerin mit etwa
rehbraunen Augen keine Eignung besitze, um Agathe, die roman­
tische Jägersbraut, vorstellen zu können. Aber Fräulein Kurz,
die gestern zum erstenmale in dieser Rolle erschien, hat in ihrem
persönliche» und künstlerischen Wesen auch sonst wenig Verwandtes
mit Weber's Agathe. Im modernen Wirkungskreise bisher sehr
erfolgreich, scheint ihr dabei die Naivetät abhanden gekommen
zu sein oder vielmehr die Schlichtheit, ohne welche die
sentimentalen Figuren der romantischen Opernwelt nicht sym­
pathisch berühren können. Den Ohren hat Fräulein Kurz, >venn
sie sang, vermöge der besttickend schönen Töne ihrer hohen
Scala viel Freude gemacht; die Prosa glückt ihr nicht. Die Vor­
stellung, von Director Mahler sorgfältig vorbereitet und mit
Eifer geleitet, bot im Ganzen höchst Lobenswerthes. Die Herren
v. Reiche über g, Schrödter, Preuß (neu als Bauer
Kilian) und Frau B o s e t t i bestanden neben Orchester und
Chor nnt Ehren. a. k.
* Im Stadttheater wurde gestern Lortzing's
„Waffenschmied" iit theilweiser Neubesetzung aufgeführt.
Gräulein G e n s ch a r als Marie und Herr S a r o l als
Georg konnten den Vergleich mit ihren Vorgängern nicht aus­
halten. Beide scheinen zu viel Operette gesungen zu haben. Vor­
trefflich war dagegen Frau Gisela Körner als Jrmenttaut.
Die Dame ist ja vom Concertsaal her als geschmackvolle Sängerin
bestens bekannt. Gesten: zeigte sie sich als routinirte Schauspielerin
und erzielte mit ihrer gesunden, liebenswürdigen Komik große
Heiterkett. Die übrige Besetzung war die alte geblieben. Herr
Kapellmeister M e st r o z i leitete die Aufführung mit künstlerischem
Feingefühl.
* Fräulein Lola B e e t h verläßt bekanntlich zu Ende
dieser Saison die Hofoper. Die Mnstlerin gedenkt sodann nach
Berlin zu übersiedeln und will im Herbst ein Gastspiel in Amerika
absolviren.— Mit Eude dieser Saison ist Fräulein Beeth an
der Hofoper penstonsberechtigt.
* Das Theater an der Wien, das Samstag
wieder seine Pforten erschließt, wird sich den Besuchern in einer
ziemlich veränderten Gestalt präsentiren. Die neue Directton hat
die Ferien benützt, um mehrfache durchgreifende Adaptirungen im
Hause vorzunehmen. Eine der bemerkenswerthestcn Veräiwerungen
ist hie Erttfernung der vierten Galerie. Die Sitze auf der
dritten Galerie wurden um etwa sechzig vermehrt, die Zahl der
27. September 1900 Nr. 2488
Stehplätze dagegen eingeschränkt. Im Ganzen sind von der Behörde
auf der zweiten und dritten Galerie lOOStehplätze bewilligt worden.
Von den beiden Galerien führt nunmehr auch außer ins Foyer
ein anderer neugeschaffener Stiegengang ins Freie. Auch die
linksseitigen Logen haben einen neuen Ausgang erhalten. Eiu
langer, schmaler Korridor zieht sich den Logen entlang hin
und mündet neben der Telephoncenttale in die Dreihuseisengasse.
Ein zweiter Korridor, der sogenannte Jockanedigang, verbindet
die linksseitigen Parterrelogen mit dem Parket. In: Zuschauer­
raume fällt angenehm die n e u e B e l e u ch t n n g ins Auge,
die das Haus in rosafarbenem Lichte erscheinen läßt. Statt
der im Gebrauche gestaudenen weißen Glühlichter wird der Zu­
schauerraum nunmehr durch rosenrothe Glühlämpchen erhellt
werden; nur an der Decke gewahrt man noch einige weiße Glüh­
lichter, die einen großen Sonnenbrenner umtteisen, der in gelb­
lichen: Lichte erglänzen wird. Eine weitere Neuerung
betrifft die Orchestersitze, die nun mit hübschen Bronze-
zierrathen geschmückt sind. Für die Feuersicherhett des
Hauses ist viel gethan worden. Die frühere hölzerne
Unterbühne wurde beseitigt und an ihrer Stelle eine solche aus
Stein und Eisen geschaffen, die den behördlichen Anforderungen
vollkommen Rechnung trägt. Aus gewaltigen Ziegelsäulen ruhen
die eisernen Traversen. Eine neue Dampfheizung, die in Stein
und Eisen läuft, ermöglicht die gleichmäßige Erwärmung des
Hauses. Für die Sicherheit der Bühnenarbeiter sorgen zwei
Ausgänge, die von der Unterbühne direct ins Freie führen. Er-
wähnenswerth ist, daß die im Theatergebäude befindlichen
Wohnungen nicht mehr benützt werden.
* Das Carl- Theater wurde gestern Nach­
mittags von der Theater-Localcommiffion einer eingehenden
Besichtigung unterzogen, wobei constatirt wurde, daß alle von der
Theater-Landescommission angeordneten Neuherstellungen und
Sicherheitsvorkehrungen ordnungsgemäß durchgeführt wurden, so
daß mit den Vorstellungen am kommenden Samstag den 29.d.M.
begonnen werden kann.— Mit diesem Tage führt sich die neue
Direction ein, indem sie die dreiacttge Ausstattungsopertte „Der
Großmogul" von Audran zur Aufführung bringt; die beiden
weiblichen Hauptrolle:: werden von den Damen Louise Robinson
und Anna Oliva, die männlichen von den Herren Willi Bauer»
Ernst Greißnegger, Rudolf Semus und Karl Lindau gegeben;
als Dirigent fungirt Herr Capellmeister Alexander v. Zemlinsky»
die Jnscenirung leitet Dttector Aman.— Sonntag Nach­
mittags '/„3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen das Lebensbild
„An der blauen Donau" von O. F. Berg mit Frau Theresc
Biedermann und Frau Großmüllcr und den Herrci: Greißnegger,
Lindau und Kirschner gegeben.
* Gerhard H a u p t m a n n beanstandet die ohne seine Zu­
stimmung in B u d a p e st erfolgte Jnscenirung und Aufführung der
„Webe r" und hat im Wege seiires Berliner Rechtsfreundcs bei
der Budapest er Staatsanwalschaft angesucht, es
möge die weitere Aufführung seines Stückes verhindert
werden. Die Staatsanwaltschaft hat dieses Ansuchen, da es sich
um eine Civilsache handelt, dem Budapester königlichen Gerichtshof
übernrittelt. Dieser hat das Ansuchen aus formellen und sachlichen
Gründen zurückgewiesen, weil das Telegramin nich: den
Anforderungen einer Klage entspricht und weil die auf das
Autorenrecht bezügliche Convention noch nicht
san ctio nirt ist.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute als
volksthüniliche Classikcrvorstellung bei ermäßigten Preisen Schiller's
„Jungfrau von O r l e a n s" mit Fräulein Buche in der
Titelrolle gegeben.
* Im Theater in der Iosefstadt geht heute das
Lustspiel „Die goldene Freiheit" von S. Fritz und
C. Karlweis mit Hansi N i c s e als Erna Reimann zum ersten­
male in Scene.
Sport.
Trabfahren zu Wieu.
Hcrbstmcetiug.
Das heuttge Trabrennen bringt als Hauptnummer das mtt
achttausend Kronen dotirte Zwei-Meilen-Rennen, an dem sich die
erste internationale Classe betheiligen wird.
Ein Zweijährigen-Rennen wird schon eine bessere Probe
von dem Können der neuen Pferde bringen.— Was das Bc-
grüßungs-Rennen betrifft, so ist wohl „Wilbur M." der sichere
Sieger, wenn er sich in seiner alten Form befindet.— Im
Preis von Kiralytelek wird „Prinzesse Nephta" mit den Ver­
tretern des Stalles Winkler einen harten Strauß auSzufechtcu
haben. Das Programm des Tages enthält noch den dritten StaatS-
preis und ein Rennen für Dreijährige.
Nachstehend die Tips für heute:
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Begrüßungs-
Rennen
Wilburn M
Deck Miller
Wildurn M
Boabdil
| Nesta
Deck Miller
Wilburn M
2. Inländer-
Rennen 2. Classe
Odilon
Hatalmas
Odilon
Hatalmas
Odilon
Hatalmas
Fantasie
3. Rennen für
Zweijährige
Abonnent
Elsa
Elsa
Jubiläuuisfohlcn
|
Iubiläumsfohle«
Steffi
Deserteur
4. Dritter
Staatspreis
Baldur
PrincesseNaPhtha
PrincesseNaPhtha
Enamet
Enamel
Dan K
PrincesseNaPhtha
5. Zwei-Meilen-
Rcnueu
Caid
Colonel Kuser
Caid
Stall Morgen­
stern
Caid
Colonel Kuser
Donnatella
6. Preis von
Kiralytelek
Princeffe Nesta
Trolly Girl
Mabel W
Gestüt Wiener­
wald
Mabel W
Stall Häuser
Miß Ina B
7. Rennen für
Dreijährige
Fanni Heroine
Steffi H
Kontar
Stall Häuser
Kontar
Steffi H
Domröschen
Mittheilungen aus dem Publicum.
ACHTUNG
nur
W55EN
KORK»
BRflNb
tu
Xu Paria ala „Eau Mattoni“ überall erhSltlich.


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 9 ]
Nr. 2488
Dormerstag
Neues Wiener Journal
Rennen zu Budapest.
Das St. Leger.
Heute gelangt in Budapest die letzte classische Concurrenz
deS Derbyjahrgangs von 1900 zur Entscheidung. Leider sind der
Dcrbysieger und der Königspreissicger, vermuthlich die Besten
ihres Jahres, in „Stücke gegangen", so daß nur mäßiges
Interesse betn werthvollen Nennen (72.000 Kronen) entgegen­
gebracht wird. Als Starter gelten:
Graf Festestes' „Attila" (Warne)
Baron I. Harkanyi's „Polonius" (Wilton)
A. v. Lederer'S „Boldog" (S. Bnlford)
L. v. Schosbcrger's „Kartal" (Morgan)
Graf S. Wimpffen's „Miß Dnncau" (Wilton)
Baron Uechtritz' „Dundi" (Poole)
Graf Wenckheim's „Garabonczias" (AdamS)
B. v. Szemere's „Sobri" (Cleminson).
Der Weltmarkt hat sich zwei Favorits statt einen gewählt:
Gegen „Attila" und „Polonius" wird gleicherweise 3:2 gelegt,
während 8:1 gegen „Kartal" oder „Sobri", 12:1 gegen „Bol­
dog" oder „Garabonczias", je 20:1 gegen die Anderen
gelegt wird.
Vermuthlich behält der Wettinarkt Recht. Wir glauben,
daß die beiden Favorits die beiden Plätze belegen werden, wobei
wir „P o l o n i u s" den Vorzug geben. Eine große Ucber-
raschimg wäre es, wenn „Kartal" unter Morgan plötzlich wieder
seine Derbyform zeigen sollte.
(Mittweidaer Polo-Mannschaft in Wien.) Der Währinger
Bicycle-Club hält am 30. d. M. sein zweites Polo-Wettspiel nur seinem
Sportplätze ab^ und zwar steht diesmal eine Wiener Mannschaft dem
sächsischen Radsahrvcrcin Mittweida gegenüber._ Die_ gute Form der
Wiener sowie der Mitnvcidaer verspricht uns einen interessanten auf­
regenden Kampf zu geben. Für die Wiener Mannschaft spielen: Ver­
theidigung: Kreuch, Sieger; Angriff: A. N. Othcr, Hvrctzky; von der
Mannschaft der Mittweidaer können wir nur Herrn Godderigde an­
geben, welcher als bester Stürmer sein Team kräftig untechtützt: Miti-
meida spielt morgen in Prag gegen den technisch-akademischen Verein
und begibt sich sodann nach Wien.
(Wieder eine Hundeausstellung.) Kaum sind drei Monate
seit der letzten Wiener Foxtcrrierausstcllung verflossen, so veranstaltet
der Oesterreichisch-uiiLarische Foxtcrricrekub am 20. und 21. Oetobcr
in seinem hübschen Elubheim im Prater abermals eine Hundeausstellung,
diesmal nicht nur für Foxterrier, sondent auch für alle Gattungen von
Dachshunden und Dachsbracken. Diese Racen werden in einer Reihe
von Classen vorgeführt, so finden wir „Sicgcrclassen", worin aus­
schließlich die bereits hochprännirten Vertreter dieser Racen concurriren
dürfen. Hier dürfte namentlich für Foxterrier ein hochinteressanter Kampf
zwischen unseren einheimischen Productcn und den zahlreich aus England
nnporürten edlen Thiere um die L-iegespalme entbrennen. WeiterS sind
sogenannte „Offene Clanen", in denen Alles, was auf den Namen
Foxterrier oder Teckel Anspruch hat, concurriren kann.
Gerichtsjaal.
(Die Gefahren der elektrische» Tramway.) Am
14. April emglcistc in der Wallgasse ein aus zwei Waggons
bestehender elektrischer Train. Während die Passagiere ausstiegen,
hielt der Conducteur des ersten Wagens, Weich cndörfer,
die Schnur, welche zur Vcrbinduugsstange führt, abwärtsgezogen,
so daß der elektrische Strom unterbrochen war, ließ sie jedoch in
deut Augenblicke los, als die Schneidersgattin Marie K o r n-
müller den Wagen verlassen wollte und sich dabei an einer
der Messingstangen an der Plattfonn anhielt. Der Strom war
dadurch wieder geschlossen. Frau Kornmüller, durch deren
Körper die Elektricität geleitet wurde,
konnte die Hand von d e r M e s s i n g st a n g e
nicht losbringen und begann zu
schreien. Rasch zog der Conducteur die Schnur wieder
abwärts, Frau Kornmüller wurde durch die Krasrdes
Stromes zur Seite geschlendert und e r-
litt infolge des elektrischen Schlages
eine Nerven st örung, an der sie längere
Zeit l a b o r i r t e. Der Conducteur, der die Verpflichtung
hat, im Falle einer Entgleisung die Passagiere vor der Be­
rührung aller Metalltheile des Wagens zu warnen, war dieser
Verpflichtung 'damals nicht nachgekommen und hatte sich daher
ebenso wie der Motorsührer und der Conducteur des zweiten
Wagens, die an dem Unfälle mitschuldig sein sollen, vor dem
Sttaftichter des Bezirksgerichtes Neubau, Gerichtssecretär Doctor
K l e i b l wegen leichter Körperverletzung zu verantworten. Der
Richter beschloß nach durchgeführtem BcweiSversahren die A b-
tretung der Acten an das Landes­
gericht wegen Verdachtes des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens.
(Verdächtiger Feigenkaffee.) Nach einer in einem
hiesigen Geschäftshause vorgenommenen Confiscation von schlechtem
Feigenkafsce begann das Marktconimiffariat diesem
Kaffcesurrogate erhöhte Ansnierksamkeit zuzuwenden. Die Folge
waren Massenconfiscationen dieses Artikels und
Maffenanzeigen an sämmtliche Bezirksgerichte Wiens gegen eine
große Anzahl in den verschiedenen Bezirken ansässiger Erzeuger
und Händler. Die erste Serie von Angeklagten, fünf Fabrikanten
und fünf Händler, hatten sich gestern vor dem Bezirksgerichte
Neubau (Gerichtssecretär Kl/:ibl) wegen Ucüertrcmng nach§ 11
des Lebensmittelgesetzes, das ist Feilhalten gefälschter oder verdorbener
Nahrungsmittel, zu verantworten. Ein von der chemischen Unter­
suchungsanstalt eingeholtes Gutachten sprach sich über die vor­
gelegten Feigenkaffeevroben folgendermaßen aus: Es finden sich
darin neben Gcwebsclementcn von Feigen auch solche, wie sie bei
fleischigen Wurzeln (Karotten) vorkommen, ferner Fruchtfleisch­
gewebe und Steinzcllen, die Feigen nicht entsprechen, stark ver­
kohlte Partikeln, B r a n d s p o r c n, P i l z f ä d c n,
M a d e n und I n s e c t c n s r a g m c n t c. Der als Sach­
verständige vernonnncne Chemiker Dr. H a ck e r erklärte, die
Spuren von fleischigen Wurzeln und Fruchtfleischgeweben rühren nicht
von sremdenZuthaten, sondern von tauben oder Strohfeigen her. Diese
sind ganz ungciiießvar und werthlos, aber doch Feigen, und es
sei sa selbstverständlich, daß zur Feiaenkaffecerzeugung nicht die
betten Sorten Feigen verwendet werden, sondern Alles, was eben
niitgecrntct wird. Maden und Jnsecten summen natürlich in und
auf diesen minderen Feigen anch vor, machen aber den Feigen- j
fe.fice nur dann schlecht, wenn sie in größeren Quantitäten vor->
kommen, ivas nian von den vorliegenden Proben nicht behaupten!
könne. DcrRich.'erfällte ein freisprcchendcsErkenntnitz, l
und zwar in der Erwägung, daß mangels fremder Beimischungen!
von einer Fälschung nicht gesprochen werden könne, nach der!
Aussage des Sachverständigen aber die Waare auch nicht als
verdorben zu bezeichnen sei.
(Der Unfall des Feucrwehrhauptmannes Langsteiner .) 1
Bor dein Eisenbahiisenate fand gestern über Urtheil des Oberlandcs-
aerichtes die neuerliche Verhandlung über den Eutschädiaungsproceß des
bekannten Feuenvchrhanptinamics und Kausinannes Franz L a n g-
st e i n c r gegen die D a m P f t r a in >v a y- A c t i e n g e s e l i-
ftchaft (vormals Kr a u s u. Co.) statt, welche Ansprüche das
Handelsgericht wegen Verschuldens des Kutschers der Feuerwehr und
nicht der Gesellschaft ohne Durchführung von Beweisen abgewiesen
hatte. Die von Dr. Alfred K a n i tz vertretene Klage stützt sich auf fol­
gende Ausführung des Thatbestandes i Am 14. Juli v.J. carambolirte
in der Nähe der Haltestelle Braunschivciggasse ein Löschtrain der Hietzinger
Freiwilligen Feuerwehr mit einem nach Ober-St.Bcil verkehrenden Zuge
der Dampftramwah. Der Feuerwehrhanptmann Franz Langsteiner
stürzte herab und erlitt eine coinplicirte Zertrümmerung des linken Unter­
schenkels. Nach monatelangcm Leiden ist der Fuß durch den Unfall ver­
kürzt geblieben, anch behauptet Herr Langsteiner, infolge des Unfalls eine
empfindliche Störung des Gehörs und ein Zittern in_ den
Händen davongetragen zu haben, so daß er nicht mehr erwerbsfähig
sei. In der Klage werden 3564 Kronen Heilungskosten, 16.000
Kronen, Berdienstentgang, eine lebenslängliche Rente von
12.000 Kronen und 40.000 Kronen Schmerzensgeld beansprucht. Ueber das
Verschulden der Tampstramway und über die Richtigkeit der Ansprüche
des, Klägers bot Dr. Kaniy einen umfassenden Zeugen- und Sach-
vcrftändlgenbeweis an. Der Berttetcr der Dampftramwah Dr. Tomasiich
bestritt, daß der Unfall durch eiu Verschulden der Bahn herorgerufen
wurde und bot seinerseits einen Zeugenbcweis und die Vornahme eines
Localaugenschcines an. Er verlangte die Abweisung des Klagebegchrens.
Behufs Vornahme des L o c a l a u g e n s ch e i n e s ivurde
die Verhandlung vertagt.
(Ehrcnbelcidigung und Küudigungsrecht.) Zwischen dem
Tischlcrnlcister Anton Langer und dem Gehilfen Jobann T i m i-
l a n S t h kam es eines Tages zu einem heftigen Sircit, in dessen
Verlauf der Gehilfe d e n M e i st e r beschimpft e, der
M erster ü e n G e Hilfen ohrfeigte. Der Arbeiter weigerte
sich nach diesem Streite eine übernommene Accordarbcit fertigzustellen
und klagte den Meister beim. Gemerbegcricht auf Zahlung des restlichen
Äccordlohnes von 54 Kronen 72 Heller, weil er nach der
Gewerbeordnung nach einer, thätlichen Belcidignng nicht zur
Vollendung der Arbeit verpflichtet sei. Da jedoch keine, Ver­
einbarung über sofortige Entlassung bestand, begehrte der Kläger
die Zahlung des restlichen Lohnes. Der Meister wendete ein, daß er
nach den beleidigenden Aeußerungen des Gehilfen zur sofortigen Ent­
lassung berechtigt war. Das Geiverbegericht (Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Lutz) verurkheiltc den Meister vorerst zur Auszahlung des
Lohnes für die letzte Woche per 15 Kronen, welcher vom Meister
zurückbehalten worden war. Da beide Parteien sich so benahmen, daß
beiderseits Grund zur sofortigen Lösung des Ärbestsverhältnisics bestand,
beide Theile schuldtragcnd seien, wurde der restliche Lohnbetrag von
30 türonen 72 Heller getheilt und der Arbeitgeber zur Zahlung
des halben Betrages v c r u r t h e i 11.
(Der falsche Silbergulden.) Der Geschäftsführer der
Pfandleihaiistatt in, der Gentzgaffe, 'Alfred B u ch S b a u m, sollte
kürzlich, zuni Polizeicommiisariat gehen, um dort für den in der
Pfandteihanstalt postirten Wachmann die Gebühr von einem Gulden zu
erlegen. Da er kein Kleingeld hatte, wechselte ihm das bei dem
Kaufmann Franz F l e i s ch nra n n bedienftete Ladenmädchen Thcresc
Berg er ein Füitt-Kroiien-ctück, worunter sich ein Gulden befand.
Bnchsbaum gab diesen dem in der Wachstube anwesenden Jnspcctor
und entfernte sich. Der Gulden entfiel den Händen deS Wachmann«
und an dem eigenthümlichen Klang der Münze erkannte er, daß
sie falsch, sein müsse. Der Wachmann eilte Buchsbaum
noch, doch dieses erklärte erschrocken, er sei unschuldig, denn der Gulden
siamnic, vom Kaufmaim her. Gestern mußten sich Buchsbauin und die
Verkäuferin vor dem «Strasrichter von Währing, Gerichtssecretär Doctor
Gört i ch, verantworten. Ihr Vertheidiger, Dr. P u P o v a c, wies
darauf hin, daß dirs Mädchen, welches den Gulden aus der Geldtade
des Herrn nahm, gewiß keine Betrugsabsicht hatte und auch keinen
Vortheil gehabt hätte. Was Bnchsbaum betreffe, werde er sich in
Kennmiß deycn, daß er einen falschen Gnlde besitze, nicht in die Amts­
stube der ,Polizei wagen. Beiden war es nicht bekannt, daß der Gulden
gefälscht sei, weshalb daS Gericht einen Freisprnch fällen möge. Der
Richter sprach beide Angeklagte frei.
(Doppelmord wegen neunzig Kreuzern.) Gestern
Abends wurde in L e m b e r g der Schwurgerichtsproceß gegen
den 23jährigen Toppelmörder Theodor B e k i e r s k i nach
mehrtägiger Dauer beendet und der Angeklagte zum Tode
durch den Strang venirthcitl. Bckierski stand unter
der Anklage, seine Quarstergeberin, Frau Anastasia W o j tu n,
und das bei ihr wohnhafte 8jährige Mädchen Justine H u m c n e
in der Nacht vom 16. auf den 17. Mai d. I. mittelst einer
Hacke in grausamer Weise ermordet zu haben, um sich in den
Besitz seines Taufscheines zu setzen, den er bei der Frau um
neunzig Kreuzer verpfändet hatte, und den sie ohne Erlag des
Geldes nicht wieder herausgeben wollte. Das kleine Mädchen
hatte er getodtet, um nicht verrathen zu werden. BekierSki, der
seiner That vollkommen geständig war, nahm das Urtheil ohne
ein Zeichen der Bewegung entgegen.
(Massenverhaftung von Schriftstellern.) Wie
die Lembergcr Blätter aus Warschau melden, wurden daselbst
am vergangenen Samstag der Redacteur der „W a r s ch a n e r
Moden- u n d R o m a n z e i t u n g" S m a c z i n s k i
und mit ihm eine ganze Anzahl anderer Schriftsteller ohne
Angabe eines Grundes verhaftet und in der War­
schauer Citadelle intcrnirr. Alan ist in Warschauer Schriftsteller­
und Bürgerkreiscn äußerst bestürzt und sieht der Aufklärung der
mysteriösen Angelegenheit mit Spannung entgegen, da kein Mensch
den Grund der plötzlichen Maßregel auch nur zu errathen vermag.
Der Eisenbahnunfall bei Kalsdorf.
Graz, 26. September. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„N c u e n,W i e n e r Journal".) Wegen eines am 23. De­
cember v. I. erfolgten ZugSzusammcnstoßes bei Kalsdorf sind
heute vor einem Erkcnittiüßsmate unter Vorsitz deS Oberlaiidesgsrichts-
ratycs H o s m a n n v. Q st e n h o s sechs Angestellte der Südbahn-
gescllfchast wegen Vergehens gegen die Sicherheit deS
Lebens angeklagt
Locomvtivführer des Eilzuges habe beim Dittanzsigiia? von Kittsdorf
nicht die Fahrgefchwinoigkeit vermindert, die Bahnwächter der strecke
Werndorf—KalSdvrf Franz F r ü h iv i r t h, Johann Lenz, Franz
T e r b o s und Philipp M a i e r haben nicht das Signal „langsam
fahren", eventuell das Haltesignal gegeben.
Der Senat fällte gegen alle sechs Angeklagten einen Schulft-
spruch und vcrurtheilte den Bahnexpedicntcn Raimund Kutetz zu drei
Monaten, den Maschiiisüürcr Franz, Kölbl zu einem, den Bahnwächter
Philipp Maier zu zwei Monaten, die Bahnwächter Franz Terbos zu
drei Wochen, Johann Lenz und Franz Frühwirth zu je vierzehn Tagen
Arrest verschärft mit einem Fasttag in jeder Woche.
Depeschen desUeurnWicner Journal.
München, 26. September. In der heuiigen Sitzung des
internationalen Congresscs katholischer Gelehrter widmete der
Rector der Münchener Universität, Bach, den bisher verstorbenen|
Gründern des CongrcfscS einen warmen Nachruf. Rector D u-
ch e S n e vom französischen Colleg in Roni sprach über alt-
kirchliche Documente. Professor Freiherr v. H e r k i n g (München)
hielt einen Bortrag über die Beziehungen der griechischen Philo­
sophie zum Christenthum. Abends veranstalteten die katholischen
Studentenverbindungen zu Ehren des Congresscs einen Fest-
commers.
27. September 1900 Seite 9
Jriedenskkänge in der Urager
Kandekskammer.
(Telegramm des „Neue» Wiener Journal".)
Prag, 26. September.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitz deS Präsidenten
W o h a ii k a eine ordentliche Sitzung der Präger Handels- und
Gewerbekammer statt. Auf der Tagesordnung stand der Bericht
der Präsidialcommission betreffend die Abänderung der
K a m m e r w a h l o r d n u n g. Bei dieser Gelegenheit wurde
seitens der Vertreter beider nationaler Parteien ein hohes Maß
von Friedensliebe bethätigt, und man kann nur Bedauern darüber
empfinden, daß derartige Erscheinungen im politischen Leben Oester­
reichs so selten sind. Die wichtigsten Aenderungen gegenüber der derzeit
bestehenden Wahlordnung liegen darin, daß das active Wahlrecht
auch den S p a r c a s s e n, den Erwerbs- und Wirthschafts-
genossenschaften, den wechsetseitigen Versicherungsgesellschaften und
den LandeScrcdit- und Hypothekenanstalten zugestanden wurde.
Der Census für das Wahlrecht für das Gewerbe wurde mit
acht Kronen festgestellt. Nach der bisherigen Wahlordnung wurde
die HandelSsection durch drei, die Gewecbcscction durch fünf
Wahlkörper gewählt. Künftighin sollen beide Sectionen durch je
vier Wahikörper gewählt werden. Bei der Festsetzung des Census
für die einzelnen Wahlkörper ging die Präsidialcommission von dem
Grundsätze aus, an der bisherigen Zusammensetzung der ein­
zelnen Wahlkörper möglichst wenig zu ändern. Der neue
Census für den Großhandel und die landwirthfchaftliche Groß­
industrie wurde mit 500 Kronen, für das Mittelgcwerbe mit
100 Kronen festgesetzt. Die übrigen Abänderungen sind von
geringerer Wichtigkeit.
Zum Berichte ergriff Kammerrath S o b o t k a das Wort,
welcher von der früheren Wahlordnung ausgehend, durch welche
die Deutschen die Majorität verloren haben, den neuen Entwurf
erörtcte, sich mit demselben einverstanden erklärte, und
nur verlangte, daß der ursprüngliche Usus, wonach die Wahl­
papiere durch die P o st, und nicht wie jetzt durch die Gemeinde­
ämter den Wählern zugestellt werden, wieder eingeführt
werde, da cS bei der Zustellung durch die Gemeindeämter häufig
vorkam, daß die Wähler nicht in den Besitz der Wahlpapiere
gelangten. In diesem Sinne möge die Wahlordnung abgeändert
werden.
Kammerrath R i v n a c constatirt mit Befriedigung, daß
in der Kammer trotz der nationalen und politischen Differenzen
die beiden n a t i o n a l e n P a r t e i e n in Volks-
w i r t h s ch a f t l i ch c r Beziehung gemeinsam
gearbeitet haben, selbst in Zeiten des schärfsten nationalen
KampfeS. Dies sei der einzige Lichtpunkt in unseren
d n st e r e n Z u st ä n d e n. Aus der E i n m ü t h i g k e i t,
mit welcher in der Hauptsache der Bericht über die neue Kammer­
wahlordnung von der Präsidialcommission genehmigt wurde, gehe
das Best reden der beiden Parteien hervor,
auch fernerhin in Frieden zur Lösung
v o l k s w i r t h s ch a f t l i ch e r Fragen zu schreiten.
DaS bisherige Siimmenverbältniß der Kammer sei das richtige,
indem es vollständig den Verhältnissen entspreche. Die M a-
j o r i t ä t wolle den Deutschen von ihrem gegenwärtigen
Besitzstände nichts nehme n. Auf die Anregung des
Kaminerrathes S o ü o t k a, betreffend die Zustellung der
Wahlpapicre durch die Post, könne die Majorität nicht eingehen;
sie erblicke in der Zustellung der Wahlpapiere durch die Gemeinden
ein autonomistisches Moment, von welchem Redners Partei als
eine antononiisrische nicht ablassen könne. Zum Schlüsse sprach
Redner den Wunsch aus, daß das gute Einvernehnien, das bis­
her zwischen den beiden nationalen Parteien geherrscht habe, anch
in Zukunft bestehen und auf allen anderen Gebieten Nachahmung
finden möge. Alle Leute guten Willens bei
den C z e ch e n seien zum Frieden bereit,
wenn ihnen Recht und Gerechtigkeit z u t h e i l
werde. (Zustimmung bei den Czechen.)
Hierauf sprach Kammerrath F o r ch h e i m e r, welcher
sich dem Antrage des Kammerrathes Sobotka in Betteff der Zu­
stellung der Wahlpapiere anschloß.
Nachdem noch Kammerrath Rivuac replicirt hatte, wurde
der letzterwähnte Antrag von der Majorität abgelehnt und der
Bericht der Präsidialcommission betreffend die Abänderung der
Wahlordnung einstimmig genehmigt.
Präsident Wo hau ka erklärte sodann, mit Befriedigung
hervorheben zu müssen, daß der ganze Verlauf der Debatte ein
vornehm geführter und collegialer war. (Beifall.) Das Plenum
der Kammer habe die vom Präsidialcomitc beantragten Ab­
änderungsvorschläge der Wahlordnung angenommen. Diese Ab­
änderungen seien daS Werk eines C o m p r o m i s s e s.
C o m p r o m i s s e seien bei der heutigen Situation eine
Seltenheit und wo sie geschlossen, werden, ein Ausdruck
der Nothwendigkeit gemeinsamen Vorgehens, in unserem Falle im
Interesse der Kammer. Redner constatirt, daß bei der Ausarbeitung
dieser Abänderungsvorschläge beide Parteien in der
Kammer, jede nach ihren Kräften, bemüht lvaren, eine Ver-
st ä n d i g u n g zu ermöglichen, und beide Parteien
verdienen hiefür vollste Anerkennung. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Grazer Bürgermeister— Haudtagscandidat.
Graz. 26. September. (Privat-Telegramm
des „N c u e n Wiener Journal".) Der Bürger­
meister Dr. G r a f wurde von der Teutschen Volkspartei als
Candidat für das durch den Tod des LandtagSabgeordneken
Koller erledigte Landtagsmandat der Grazer Vorstädte auf­
gestellt. Dr. Graf erklärte, die Candidatnr anzunehmen und im
Falle seiner Wahl dem landtäglichen Verband der Deutschen
Volksparkei beizittreten. Die Wahl findet am 13. No­
vember d. I. statt.
Der Schah in Budapest.
Budapest, 26. September. Im Lausendes Vormittags
empfing der Schah den Ministerpräsidenten v. Szell, der er­
schienen war, um für die verliehene Auszeichnung zu danken.
Ferner emvfing der Schah den Hofmarschall Grafen A p p o n y i,
Obcrstadthanpstnann R u d n a y, Universitäisprofessor V a m-
b e r y und Graf NicolauS B e r ch t h o l d, welcher längere
Zeit hindurch in der persischen Armee gedient hatte.-
Im Auftrage des Schahs besichtigte heute Vormittags der
Director des Teberancr Arsenals Serdare Mokkazame
in Begleitung des Ministcrialrathes S z t e r e n y i, Secstons-
rathes V e r t e s s y und des Artillerie-Oberstlieutenants Krön-


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 10 ]
bette 10 Donnerstag
holz die ungarische Waffensabrik, wo die Gäste vom
Directionsprästdenten empfangen und durch alle Fabriksräumlich­
keiten geleitet wurden.
Der Schah verlieh den Ministexn Fcjervary,
D a r a n y i, H e g e d ü s, 2 u k a c s, P l o sz, Wlassich,
C-s e h und Graf Szechenyi, sowie dem Staatssecretär
Tarkovich den Sonnen- und Löwenorden erster Classe, den
Ministerialräthen R e in v, Vertessy, S z t e r e n y i
und S e l l e y, dem Staatsbahndirector M a r r und dem
Generaldirector Kornfeld denselben Orden zweiter Classe
und dem Hofseeretär Dr. Maszak dc Szegad denselben
Orden dritter Classe. Ceremoniendirector L o c b e n st e i u er­
hielt vom Schah nrit dem Ausdruck des Dankes für seine außer­
ordentlichen Verdienste einen kostbaren Pcrserteppich.
Ei« perserfreundlicher Cornponist.
Budapest, 26. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N euctt Wiener Iourna l" .) AIS heute
Nachmittags der S ch a h in Begleitung des Erzherzogs Josef
August eine Ausfahrt unternehincn wollte, ereignete sich im Foper
des Hotel Hungaria eine peinliche Scene. Als der Schah
das Foyer durchschritt, trat ihm plötzlich ein junger Mann entgegen,
der eine weiße Papierrolle in der Hand trug. Sichtlich betroffen
trat der Schah einen Schritt zurück, Erzherzog I o s c f Äugn st
stieß sofort den jungen Mann zurück und fuhr ihn barsch an:
„Was will er?" Der Fremde wurde von Detectivs ergriffen und
in einen Seitentract des Hotels geführt, Der Verhaftete legitimirte
, sich als der jugendliche C o m p o n i st Ivan y i. Er gab an,
er habe den: Schpy seine neueste C o m p o s i t i o n
überreichen wollen. Der perserfrenndlichc Kom­
ponist wurde alsbald lvieder freigelassen.
Ei« Attentat auf einen deutschen Diplomaten.
Geheimpolizisten als Attentäter.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Auf den deutschen Geschäftsträger in Guatemala,
v. E y b, wurde in der Nacht zum 16. d. M. ein Angriff
verübt. Als v. Ey b im Wagen nach seiner vor der Stadt
Guatemala gelegenen Villa zurückkehrte, lvnrde er von zlvei voll­
kommen v e r m u m m t e n Individuen über­
fallen, die auf ihn schössen, ohne ihn jedoch zu verletzen,
dagegen wurde ein Angreifer von E y b durch einen Schuß
am A r nr verletzt. Wie es sich herausstellte, gehörten die
Angreifer der geheimen Polizei an. Der
deutsche Geschäftsträger stellte folgende Forderungen: A b-
setzung des C h e f s d e r geheimen Polizei,
Absetzung und Bestrafung der Uebelthäter
und Stellung einer berittenen S ch n tz w a ch e.
Die dortige Regierung erfüllte alsbald diese Forderungen; der
Präsident der Republik und der Minister des Auswärtigen
sprachen offieiell und schriftlich in besonders warmen Ausdrücken
ihr tiefes Bedauern über das Attentat aus.
Papst Leo XI».
Rom, 26. September. Der Papst ertheilte heute etwa
20.000 Pilgern aus verschiedenen Ländern den feierlichen
Segen. Bei seinem Erscheinen in der Peterskirche, in welcher
sich weit über 30.000 Personen eingefunden hatten, wurde
der heilige Vater, welcher von fünf Cardinälen und mehreren
Bischöfen Begleitet war, durch frenetische, langandauernde
Acclamationen begrüßt. Nach dem Absingen der Litanei
spendete Se. Heiligkeit den päpstlichen Segen und kehrte hier­
auf unter neuerlichen stürmischen Acclamattonen in seine
Appartements zurück. Der Papst erfreut sich eines aus­
gezeichneten Befindens.
Ruhestörungen in Spanien.
Madrid, 26. September. In N u l e s brachen wegen
Auferlegung- einer Verzehrungssteuer auf Reis Ruhe­
störungen aus. Die Gendarmerie schritt ein und Machte
von der Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere Individuen
wurden verwundet; zahlreiche Verhaftungen wurden vor-
genommen.
Ein Gesandter, der keine Bezüge erhält.
Konstantinopel, 25. September. Dem türkischen Ge­
sandten in Madrid, Jzzet Pascha, welcher seine
'Demission überreicht hatte, wurde bekanntgegeben, daß
seine die Zahlung der Bezüge betreffenden B e-
schwerden der Erledigung werden zugeführt
werden.
Die Explosionskatastrophe in Dux.
Brüx, 26. September. Der Wasserzufluß auf dem
„T h e r e s i e n"- T i e f b a u s ch a ch t hat um ein Viertel
abgenommen. In den ärarischen Gruben ist der
Wasserzufluß derselbe wie gestern, hat also nicht zu­
genommen. Es steht zu erwarten, daß in wenigen Tagen wieder
normale Verhältnisse eingetreten sein werden.
Eisenbahnzusammcnftoß.
Beziers, 26. September. Im Bahnhöfe von Fangeres
bei BezierS fandcheute ein Z u s a m m e n st o ß zweier
Züge statt, wobei sechzehn Personen Ver­
letzungen erlitten.
Strike der Fiakerkutscher in Rom.
Rom, 26. September. Die F i a k e r k n t s ch c r,
welche seit vier Tagen striken, haben beschlossen,
morgen die Arbeit wieder aufzunehmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. September. Lord Roberts berichtet
aus /Pretoria vom Gestrigen: Jan Hamilton
'fand am -Krokodil-River dreizehn Geschütze, von denen die
-m eisten zerstört w a r e n. Unter denselben befanden
sich einige, welche die E n g l ä n d e r seinerzeit ver­
loren hatten. Ebenso wurde eine große, Menge von
W a g e n t r ü m m e r lt vorgefnnde n.'
Laurenzo Marquez, 26. September. (Rcuter-
Metduug.) Die- Generale P o l e c a r e w und I a n
H a m i l t o n stehen mit dreitausend Btann bei Kamatipoort;
General Kit ch euer wird bort ebenfalls heute Früh
'aus 'Hektorspruit eintreffen.- Mau erwartet, daß- de-r -- Betrieb-
Neues Meyer Journal-
der Bahnlinie von Laurenzo Marguez nach
Johannesburg morgen wieder aufgenommen
werden wird.
Krüger.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff „Gelderland"
wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach Laurenzo Marone; ab­
gehen, um Krüger nach Europa z u bringe n;
es wird von der Entscheidung Krüger's abhängig gemacht werden,
nach welchem Orte sich das Schiffbegibt.
Laurenzo Marguez, 26. September. «Reutcr-
Mcldimg.) Der Reichspostdampfer „Herzog" ist mit Passagieren
vollbesetzt in See gegangen. Unter den Passagieren befinden sich
hauptsächlich Holländer, Deutsche und Buren, darunter der
Generalpostmeister von Transvaal A l p f c n, der Unterstaats-
secretär für auswärtige Angelcgeichciten G r o b l c r und der
Generalschatzmcister M a ll, erb c. Auch eine Menge Gold in
Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. K r ü g e r
befindet sich noch immer in der W o h n u n g d c s
Gouverneurs.
London, 25. September. In einem Leitartikel
über die Lage in S ü d a f r i k a drückte die „Times" die
Hoffnung aus, die britische Regierung werde Schritte
thun, mn zu verhindern, daß Krüger, wenn er Süd­
afrika verlasse, Staat sgeldcr und Staatsarchive
m i t n e h m e. Wenn die niederländische Regierung Ä r ü ger
als Oberhaupt des T r a n s v a a l st a a t e s anerkenne,
müsse sie ebenso wie Portugal zugeben, daß neutrale Mächte
ihm ohne Nentralitäksbrnch nicht gestatten k ö n neu,
Gelder und Archive dieses Staates w e g z n f ü h r c n.
Wenn er P r i v a t p e r s o n sei, habe er keinerlei Recht,
etwas wegzunehmen, was ihm nicht gehöre. England sei absolut
befugt, von Portugal und Holland
zu verlangen, ihn daran zu v c r-
hindern. Zur Vermeidung einer unliebsamen
Controverse wäre es am besten, wenn die portugiesischen
Behörden alles S t a a t s e i g e n t h u m, das sich in
den Händen der. Flüchtlinge aus Transvaal vorfindet,
in Beschlag nehmen, bis die Frage, wer der
berechtigte Eigenthümer derselben sei, cndgiltig entschieden worden.
Dewct lebt und wird verfolgt!
Pretoria, 24. September. (Reuter-Meldung.) Eine
starke berittene Trnppenabtheilung unter dem Befehle des Obersten
L i s l c ist von hier aufgebrochen, um den General Dewct
zu verfolgen.
Die Wirren in Klima.
England und der deutsche Vorschlag.
London, 26. September. Das Reutcr'sche Bureau
erfährt, daß die gestern iit New- I) ork veröffentlichte
Depesche bezüglich der Antwort, welche Salisbury auf
die deutsche Circularnote gegeben habeu soll, unrichtig
sei. Die Antwort Englands auf die Circularnote
könne erst, gegeben werden, wenn eine neuerliche
M i t t h e'i l u n g von der englischen Gesandt­
schaft in Peking eingegangen sein werbe.
tzmeWikilz kr Sektion null l'liiiiiiinifruliou.
Frau M. Herzfeld. „Hamlet", Oper von Ambroise Thomas
(dem Componisten der Oper „Mignon">.— Tolstoianerin. Be­
dauern, keine Verwendung zn haben.— I Posva, Pöstyen. „Allge­
meine Baugewerbe-Zeitung", 4. Bezirk, Mühlgasse 24, „Wiener Bcm-
industric-Zeitung", 1. Bezirk, Reinmasse 10.— A. G. Wenn sie gebracht
wird.— Karoline Justin. Wenden Sie sich an das betreffende
Rcgimcntscommando in Salzburg.— M. B. C. Berlitz School of
Languages, l. Bezirk, Rothenthurmstraße 11.— Hans Schmid.
Verein für Güterbcamtc, 1. Bezirk, Mmoritcnplah 4.— W. M.,
Budweiö. Derartige Privatunternehmcn sind uns nicht bekannt. Billiger
als die Reiscbureaux vermag es Ihnen jedoch 'Niemand zn bieten. Außer
den Bureaux von Cook and Sou und Schenkcr und Co. sind in Wien
noch Russell und Co., P Bezirk, Franz Josefs-Ouai, Nagel und
Wortmann, 1. Bezirk, Operngassc 6, welche ebenfalls derartige Ge­
sellschaftsreisen zusammenstellen.— Einjahrig-Freiwilliger. Sie
müssen sich in Uniform Präsentiren.— K. B., Krakau. Ein dies­
bezüglicher Borschlag war im Armceblatt (Redaction 4. Bezirk, Klag-
baumgasse 17) vom 22. August enthalten.— Abonnent. Wenden
Sie sich an die Directiou der königlich ungarischen Oper in Budapest.
Ungarische Briefmarken dürften Sie in jeder größeren Wechselstube
erhalten.— Rehchen. Ein wirksames Mittel hicfür dürfte es trotz
aller 'Ankündigungen kaum geben, am zweckentsprechendsten sind
Waschungen mit Bay-Rum. Mitesser enffcrnt man durch behutsames
Ausdrücken mit dem Nagel und Waschungen mit Schwefetscife.—
R. L. Derartige Mittel bedauern, wir nicht angeben zn tonnen, wenden
Sie sich an einen Friseur.— G. Kotos. Die betreffenden Lose sind
gut suudirt, sind aber hier zum Preise von circa 7 Kronen 50 Heller
erhältlich.— Joh. Wichodill. Ludwig v. Benedek.— M. T. Die
Karte dürfte bei der Juternatioualcn Änsichtskartengcsellschait,
Berlin 8. 5V., Friedrichstraße 239, erhältlich sein. Jedenfalls werden
Sie dort erfahren können, wo Sie dieselbe bekommen.— A. Thcißl.
Die Directiou der bercgtcu Lotterie befindet sich in Budapest.— Vogel-
rfcnnd, Czcrnowitz. Wcißwnrm und sonstiges Bogelsuttcr erhalten
Sie in der Thierhandlung von, Findeis, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 25.
K. W., Sarajewo. 1. Die Eingabe fft an den Magistrat dks
Ortes zn richten, dessen Zuständigkeit Sie zu erwerben wünschen.
Beizulegen sind die Beweise Ihrer österreichischen Staatsbürgerschaft,
Ihres zehnjährigen, ununterbrochenen Aufenthaltes in der betreffenden
Gemeinde und, Ihrer Eigmbcrcchtigung. 2. Falls Sie Dicnsiboten-
vermittlung meinen, Pauline Kantich, 1. Bezirk, Zedlitzgaffe 7.—
Mignon. Th. Pactzold, Berlin v., Laugcstraßc 46; Adam und Göltet,
Berlin O., Markcnstraße 81; A. Brandenburger, Berlin 0., Holzmarkt-
straße 14.— Jos. Lieniarz. Ist uns leider nicht bekannt. '— Alter
Abonnent. Allgemeiner Rechtshilfcverein, 1. Bezirk, Franziskaner­
platz 5.— R. Bsxan, Höllenstein. Wien genügt.
Lottoziehungen am 26. September 1666.
Prag 62
50
19
85
88
Lcmvcrg 77
71
«6
Ä
56
Innsbruck: 8
67
74
30
17
Uolsismirtlilcha^t.
Berlin, '26. September. (Tcl.) Deckungen, die im Zusammen­
hange mit der Vorbereitung für die Ultimoabwicklung standen, ver­
liehen der Haltung der Börse das Gepräge der Festigkeit. Sowohl
Banken als Montanwerthe stellten sich um 1 bis 2 ■„ höher, im
klebrigen war der Verkehr gering bei, fortdauerndem Mangel an
Unternehmungslust. Von Bahnen Prinz Heinrich-Bahn auf die Mehr­
einnahme von 10.791 Francs in der zweiten Septemberdekade besser,
auch Transvaalbahnactien anziehend. Schifffahrtsactien gleichfalls
etwas höher. Tiirkculose 106'50. Privatdiscont 4'/-"/,. Ultimo-
geld 5'7’A,.
Letzte Cnrsdepeschcil.
Berlin, 26. September. 118.10. (Nachbörsc.) Credit
203.50 653.03), Lombarden 21.75 (--- 113.42), Staatsbah« '1M.SÜ
27. SeptemLev.1900. Nr. 2488
(— 663.51), 'Nordwestbahn —(——.—), Elbethal —.— (== —.—)
Russische Banknoten (Cassa) 216.35 i---- 256.16), Disconto-Commandit
169.—, Ungarische Kroncnanleihe 90.10 (— 90.68), Ungarische Gold­
rente —.— (— —Italiener 93.80, BuschNehraoer B—
(.= —.—). Schwankend.
Frankfurt, 26. September. 118.40. (Schluß-Curse.)
Credit 204.- >,»»» 654.64), Staatsbahn 141.30 (— 665.40), Lombarden
25.20 (=» 154.54), Ungarische Goldrente 95.20 (= 114.12), Oester-
reichischc Silberrcnte .— Oesterreichische Papierrente —-
(— —), Oesterreichische Gotdrciite 97.40 (— 115.30), Wiener Bank­
verein 122.50 (= 499.23), Alpine—.— (— —.—), Ungarische Kronen,
reute 90.10 (— 90.68).— (Abendbörse.) Credit 203.50 (=» 653.03),
Staatsbahn —(= Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 25.— (— 114.60), Italiener —.—, Laurahütte 191.40,
Harpcner 176.50, Disconto 168.80. Still.
Hamburg, 26. September. 118.40. Silberrente 96.—
(— 96.63), Credit 203.60 (— 653.35), 60er Lose 132.75 (--. —),
Staatsdabn 140.80 (,“* 663.04), Lombarden 25.15 (--- 115.30),
Italiener 93.70 (= —.—), Oestcrreichiscke Goldrente 98.— 116.—),
Ungarische Goldrentc 95.10 (— 114.—), Silber —Brief, —.—
Geld.— Ruhig.
Pari s,26. September. 96.30. Neue 3°/o amortisirbare Anleihe
.—, ö"/,i Rente 99.97, 3V2V0 Rente 102.—, Italiener 93 40
(== —.—), Staatsbahn 706.—, (— 661.88), Alpine —.— (■= —.—),
Neue türkische Consols 25.55, Neue 6°/» eghptische Anleihe —.—,
Ocsterrcichische Gotdrente 98.50 (--> 116.17), Ungarische Goldrentc
97.10 (--- 115.69), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten333.75 (-»» 317.96).
Bangue Ottomane535.—, Tabak 323.— (—297.79), Türkenlose 111.25
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per
London 25,14,5, Banque de Paris 1090.—, Credit foncier deFrance
—, Meridionalbahn 612.—, 4%, spanische Exterieurs 72.45,
4*Yo rumänische Anleihe —, neue Rio 1479.—, East Rand 195.50,
Chartered 89.. Eghptische Rente 106.45, Randfontein 80.25, De
Beers 710.50, Ländcrbank —.— (— Lombardenl32.— (—109.12),
Ocstcrreichischc Bodencredit 1275.— (=■ 931.73). Unenffchieden.
(Montanbilanzen.) Gestern wurden die Semestral-
bilanzcn der Böhmischen Ncontangescllschaft und der Poldi-Hütte
festgesetzt; heute findet die Sitzung statt, in welcher die Jahres­
bilanz der Präger Eisenindustrie endgiltig redigitt werden wird.
Da die Gesellschaften der Wittgenstein-Gruppen ihre Bilanzen nur
mit beschränkter Ocffcntlichkeit publiciren, begnügen wir uns mit
einer etwas summarischen Mittheilung. Die Böhmische Montan-
gcsellschaft soll gegenüber dem ersten Semester des Vorjahres
einen Ausfall von 200.000 fl. erlitten haben,
die Poldi-Hütte einen solchen von beiläug 120.000 fl.
Bezüglich der Präger Eisenindustrie steht eS schon seit Monaten
fest, daß die Dividende 50 st. gegen 60 fl. im Vorjahre bettägt.
Für die 41.250 Actten der Gesellschaft bedeutet dies ein Miuder-
erforderniß von 412.500 fl., und da überdies die Zuweisung
von 490.000 fl. an den bereits auf seiner statutarischen Maximal­
höhe stehenden ordenüichen Reservefonds heuer entfällt, so dürfte
der Ausfall heuer mindestens 900.000 fl. betragen. Indes ist
es nicht so sehr die Bilanzpublicatton, auf welche man wartet,
als die Prophezeiung über die Conjunctnr, welche mit der Bllanz-
publication verbunden zn sein pflegt. Nach den letzten officiösen
Aeußerungen der Gruppe muß man wohl annehmen, daß auch
die heurige Bilanz in Pessimismus getaucht sein wird. Allein
Ueberraschungen sind niemals ausgeschlossen.
(Der Streit «m das Terminregister.) Auf das
Beispiel der Stempelvereinigung wird in den verschiedenen Theüen
des Teutschen Reiches verschieden rcagirt. Die süddeuffchen Bank­
firmen haben sich gegen die Einttagung ausgesprochen, dagegen
wurde gestern in einer Vorbesprechung der Kölner Banken und
Banffirmen die Eintragung empfohlen.
(Export ungarischer Waggons nach Spanien.)
Aus Fiume wird dem „Pester Lloyd" telegraphirt: Die ungarische
Waggonindustrie hat nunmehr auch in Spanien Fuß gefaßt; heute
ist der italienische Dampfer „Capraja" in Fiume eingelMfen und
wird eine volle Ladung Güterwaggous ungarischer Provenienz in
zerlegtem Zustande nach Alicante abttansporttren.
(Ein Hinderniß für den Frachtenverkehr auf
der Stadtbahn.) In kaufmännischen Kreisen macht gegen­
wärtig die Einhebung einer besonderen Gebühr auf der Stadt­
bahnstation Hauptzollamt im Frachtenverkehr einiges unliebsames
Aufsehen. Die betteffende Nebengebühr besteht zwar bereits über
ein Jahr, kam jedoch in der Praxis bisher mcht zur Geltung, da
sie auch von den Bahnorganen übersehen wurde. Jetzt aber soll
sie nicht nur constant eingehoben werden, dem Bahnamte wurde
sogar aufgetragen, 17.000 Kronen, welche sich aus 70.000
Frachtbriefe vertheilen, im Nachfordemngswege von den Parteien
einzutteiöen. Es handelt sich uni die sogenannte Elevatoren­
gebühr. Da nämlich die Geleise des Hauptzollamtes
um ein Beträchtliches über dem Niveau der Stadtbahn
gelegen sind, mußten große Elevatoren gebaut werden, welche die
Waggons aus das Niveau des Zollamtes, respective der dort
befindlichen Eilgut-Auf- und Abgabemagazin zu befördern haben.
Zur Amortisiruiig der Anlagekostcn wurde im Nebengebührentarif
der Stadtbahn eine eigene Elevatorengebühr geschaffen und mit
2 Hellern per 100 Kilogramni, respective mit einer Minimal-
gcbühr von 40 Heller und einer Maximalgebühr von 2 Kronen
per Sendung festgesetzt. Die Bewegung in der Kaufmannschaft
richtet sich nun begreiflicherweise insbesondere gegen die Höhe der
Nkinimalgebühr, welche bei zahlreichen kleinen Sendungen in einem
crassen Mißverhältnisse mit den Frachtspesen, in vielen Fällen
sogar mit dem Werthe der Sendung steht. Die Aufrechterhaltung
dieser Gebühr in der bisherigen Höhe könnte die Wirkung haben,
einen großen Theil des Frachtenverkehrs auf der Stadtbahnstation
Hauptzollamt zu unterbinden und das Hauptzollamt selbst zu eva-
cuiren. Wie wir vernehmen, hat die Genossenschaft der Spe­
diteure in dieser Angelegenheit Schritte bei dem compctenten
Forum unternommen.
(Die indische Baumwollernte.) Im Gegensatz zur
amerikanischen Baumwollernte nimmt man an, daß die indische
Ernte 1900/1901 reichlich ausfallen wird. Von dem Ernteproduct
werden, wir man glaubt, die Bombayer Spinnereien relativ
wenig für sich in Anspruch nehmen. Denn die Hauptabsatzgebicte
für Bombayer Garne, China und Japan, kommen wegen der
Kriegswirren in China und wegen der den Bedarf übersteigenden
Lagerbestände au fertigen Garnen in China und Japan nur
wenig in Betracht. Der Ueberschuß an Rohbaumwolle dürste zum
größten Theile seinen Abfluß nach Europa finden.
(Das deutsche Fleischbeschaugesetz.) Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: Bezüglich der durch die
Presse gehenden Ntittheilungen über das voraussichtliche Inkraft­
treten des Schlachtvieh-Fleischbeschaugesetzes können wir mittheilen,
daß ein bestimmter Termin, von welchem ab das Gesetz für das
Inland oder Ausland in Kraft gesetzt werden soll, bis jetzt noch
nicht iu Aussicht genommen werden konnte. 'Nur das Einfuhr­
verbot für Würste und Bnchscnfleisch tritt bekanntlich bereits am
1. October 1900 in Kraft.


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 11 ]
Nr. 2488
Donnerstag
Neues Wiener Journal
27. September 1900
Seite 11
(Ungarische Hypothekenbank) Budapest
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die halbjährige Bilanz der
Ungarischen Hypothekenbank weist inclusive des vorjährigen Ge-
wimüibertrages einen Reingewinn von 2,830.671 Kronen aus
■ gegen 2,873.440 Kronen im Vorjahre.
(Die Dividenden ungarischer Loealbahnen.)
Die ungarischen Loealbahnen, deren Prioritätsactien sich im
Portefeuille der Ccntralbank für Eisenbahnwerthe in Berlin be­
finden, zahlen für das Jahr 1899 durchwegs eine höhere Divi­
dende als im Vorjahre; die Erhöhung ist aber so minimal, daü
man den Eindruck gcwimit, als sei dies ein bißchen forcirt
worden. Die -Westungarische Localbahn zahlt 4*6% gegen
4*5% int Vorjahre, die Zalathaldahn 4*3% gegen 4 %, die
Sleinamanger—Pinkascldcr Localbahn 5*7% gegen 5*5% und
die Gran—Füzitöer Localbahn 4*1% gegen 4 °/o>
(Zolleuqu«te der Handels- und Gewerbe-
kammern.) Unter dem Vorsitze des Viccpräsidentcn der Wiener
Kammer, Landtagsabgeordnctcn Kitschelt, fand gestern die Zoll-
enquete über Band- und Posamenteriewaarcn statt. Als Referent
sungirte der Consnlent der Wiener Kammer Dr. v. Taycnthal.
Der vorgeschlagene Tarirentwurf wurde mit einigen Ergänzungen
und Aenderungen angenommen, nachdem es speciell hinsichtlich der
feinen Posamentericwaaren zu einer längeren Disciissiou ge­
kommen ivar.
(Ttaatselsenbahngcscllschaft.) Die Dircction der privilegirteii
östcireichisch-migarischcn Staatseisenbahiigcscllschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Papier für die Zeit vom 1. Jänner bis31.December
19V1 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concnrrenz sicherzustellen.
Die näheren Bcdingnissc der bezüglichen Offertausschreilmug sind anS
der „Wiener Zeitung" vom 6. September zu entnchuien.
(Jnsoivcilzcn.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: I. Dimitriu u. Theodor» in Bukarest; E. Davnlcanu
in Bukarest: «Lcarlat Jouescu in Bukarest; M. Abraniovici in Buka­
rest: Mina L. Weinberg in Braila; Moses Engländer, Spezereihändler
in Tyrnau: Ludwig Kcmcnh, prot. Kaufnmnn in H.-M.-Basarhely;
Artur Nottmanu, Kaufmann in Nyircgyhaza; Consumvcrein, rcgistrirtc
Gcnoffenschaft mit unbeschränkter Hnstung in Ebrcichsdorf; Salomon
KTamPner, nichtprot. Handelsmann in Lcmberg; Robert Basler,
Seifenbändlcr in Reichenbcrg; Josef* Zimmert, uichtrcg. Acanufaetur-
waarenhändlcr in Hohcnau; Janos Janoly, Bert., Kaufmann in
Losoncz; Samn Hubert, Kaufmann in Stuhlwcißcnbnrg; Mor Handel,
Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk, Nmgasse 89: Elisa Sansone Cor-
bato, Handelsfirma in Capodistria; Salomon Äbeles, Handelsinann in
Prag, N. C. 549-VII; Rudolf Neumann, nichtprott Lobgärbcr in
Neustadt a. M.; David Weiszbach, .Kaufmann in LtaniSlan: Sig,
mund Kovaes, Schuhcrzengcr in Rimaszombat; Desidcr Hcrczog, nicht­
prot. Ledcrhändlcr in Budapest, 7. Bezirk, Csömöri-nt 29.
Hier ermäßigte Weizen seinen Curs um 4 bis 5 Heller, Roggen um
5 bis 6 Heller, Hafer um 2 Helln', Mais per Scptcniber-Octobcr
um 8 Heller und Per Mai-Juni um 1 Heller, Reps noininell un­
verändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*84/85,
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8'84/8'iM, Herbst-Roggen zu Kronen
7*6 !/>>!, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*!'4'8ll, Herbst-Hafer zu
Kronen 5*57/5!:-57, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*85/84, iseptmtber-
October-Mais zu Kronm 6*72/70, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5*82/88. August-September-Reps notirte Kronen 15*—/15*20.—
Auf dem E s s e c I i v m a r t t c beobachtete der Consnm groüe
Zurückhaltung »nd obgleich auch das Angebot nichts weniger als
dringlich war, war in "Weizen und Roggen etwas billiger als Samstag
anzukommen. Gerste vcrkehrslos, Hafer preishaltend, Mais fest be­
hauptet.— Verlaust wurden: 2500 q. 76 Kg. alter slovakischer
Weizen zu .Kronen 7*85 per drei Monate ab hier, 77 Kg. zu Kronen
7*10 ab Beleb.
Täglicher Fleischmarki in der Centralmarkthalle. Wien,
26,. September. (Original-Bericht.),Zufuhr 53.914 Kilogramm Rind­
fleisch, 450 Kilogramm Kalbfleisch, 5993 Kilogramm Schaffleisch,
6500 Kilogramm Schweinefleisch, 212 Kälber, 15 Schafe, 28
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in H c l l e r n
inclusive Berzchrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 56/116, hinteres
80/141, Rostbraten 112,180,, Kalbfleisch 80/136, ertrem —/—,
Schafileisch 56/109, Schweinefleisch 104'182, Kälber 88/120,
Schafe 8»/!>4, Schweine 88/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Bei regerer Nachfrage ist eine partielle Preissteigerung zu constatircn.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter
in Kronen): R ob w a are, prompt cont. ab Wien 45'20/4:5'60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r c, prompt Gracht-
basis Aussig 26*75/—*—, dto. Olmüv 25*05/—*—, dto.Brünu-
Wicn 25*o5/—'—, Octobcr-Dccembcr Frachtbasis Aussig 26*20/26*30,
Raffinade In 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, W ürfelzucker
Ia 86*75/87/—, dto. Ha 86*25/86/50. Alles prompt ab Wien.
Piles Ccntrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25/28*75,
November-März 27*75/28*25. Fcttivaaren (per 50 Kg. pronipt erste
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
An den beiden letzten Tagen vollzog sich in Amerika ein nicht un­
wesentlicher Rückschlag und auch an den englischen Märkten hat eine
wesentlich ruhigere Stimmung platzgegriffen. Hier war anfänglich wenig
Neigung zur Nachgiebigkeit vorhanden, erst, im weiteren^ Verlaufe übte
die Geschnstsstille einen drückenden Einfluß und Cnrsc bröckelten
successive ab. Gefördert wurde die rückgängige Bewegung noch dadurch,
daß das Effcctivgeschäft einen lustlosen Verlauf zu nehmen beginnt
und in Berlin der amerikanische Rückgang kräftigen Wiederhast fand.
Wien 96*— /97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasiinirt,
ohne Fass, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizischcS stand,
white vromvt ab Wien per Waggon 39*85/40*85, galizisches wasscrhcll
40*85/41*35.
Zucker. W i c n, 26. September. (Original-Bericht
d c§ C e u t r a t v e r„c i n e§ s ü r Rübe n z u ck c r i n d u st r i c.)
Die R o h zucke r n: ä.r k t c haben in der ersten Hälfte der Berichls-
woche einen festen Verlaus genommen, der steh in erster Linie mir die
andauernd aünstige statistische Lage, sowie auf die quantitativ nngünftigen
Ernteaussichicn stützte. Die Märkte schließen malt und notircn laufenden
LRvnat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag Kronen 26*7.5
gegen Kronen 27*25, in Magdeburg Mark 11*70 gegen Mark 11*70,
' er R a f Hi n, a d e n-
Bcrändcrnng
Die Lage
in London sh 118 gegen sh ii y 3 /,.
m ärkt e hat auch in dieser Woche keine wesentliche
erfahren. Im Inland wurden^ prompte Brotraffiuadcn
bei V
aggon-
ladungcn zu Kronen 84*— ab Fabriken und Kronen 84*50 ab Prag
nur vereinzelt gehandelt; die gestrige Freigabe von 6"/,, des Conkingents
pro Octobcr dürste das Gefchäst wieder beleben. Auf dem Londoner
Markte waren prompte Granulated diese Woche gut gefragt und
schließen mit 13/10 1 /, Hamburg gegen sh 13 9 in der Vorwoche.
Budapest, 2>!. September. G e t r e i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm des „Neuen Wiener I o u r n a l".)
Weizen-Offerte genügend, Kauflust aber nur mäßig, Tendenz ruhig.
Umsav 30.000 Partien unverändert, Waggons mitunter 5 Heller
billiger. Ncbrigcs unverändert., —, Termine flau.— Octobcr-
Weizen Kronen 7*50/60, April-Weizen Kronen 8*01/05, Octobcr-
Roggen Kronen 7*io/ll, April-Roggen Kronen 7*43/44, October-
Hafer Kronen 5*20/21, April-Hafer Kronen 5*51/52, September-Mais
Kronen 6*85/90, Mai-Mais 1901 Kronen 4*99/5*—*.—
Wetter: Sckiön.
Budapest, 26. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
'Kronen. Ungarische Prima, alte, schwere 98/—, alte mittlere—/—,
Junge schwere 9-/9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9/, serbische schwere 95/96, mittlere
—, leichte 94/95.— Borratb am 24. September 88.253 Stück, Auf­
trieb am 25. September 282 Stück, Abtrieb 892 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 88.143 Stück. Etwas angenehmer.
Baumwollmarkt in Liverpool. 26. September. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 76. Umsatz 3000. Tages­
import 2000. Dcliveries American any Port L. P. C. per
September 6*55/64, Scptember-Octpber 6*01 64, October-November
5*34/64, November-December 5*27/64, December-Jänner 5*21/64,
Jänner-Februar 5*18/64, Februar-März 5*16/64, März-April 5*14/64,
April-Mai 5*12/64, Bcai-Juni 5*11/64, Juni-Juli 5*09/64.
SBicncr Börse vom 26. September.
Da in Berlin infolge von Decknngskänfcn und, wie
bchanptct lvnrdc, anch aus Grund französischer Frage nach den
in Paris zur Cotirnng gelangten Harpener Actien sich eine
lvcscntliche Besserung geltend machte, blieben anch die Folgen für
Wien nicht aus. Namentlich die Cnrse der Montcmactieii, speciell
der Alpinen Montan, hoben sich. Auf dem Baukenmarkte
zeigen schließlich Creditacrien und die Actien der Bodencredit­
anstalt Steigerungen. Im Rückstände blieben die Actten- der
Anglobank, des Bankvereines, der Länderbank und der ungarischen
Evmmcrcialbmik. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-,
Straßcnbahnactien, Nordwestbahn- und Adriaactien auf- erhöhtem
Eursnivcan. Abschwächungen erfuhren Bnschtiehrader Actien
lit» B, Ferdiliands-Nordbahnactien und Dampfschiffactten. Auf
dem Jndustrieinarkte erzielten Alpine, Rima, Präger Eisen,
Brüxcr Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trisailer Kohlenactien und
Schodnicaacticn Avancen. Niedriger stellten sich. Königshofer
Ecmenl-, Brünner Maschincnactien, Vcitscher Alagnesitactten und
Waffcnfabriksacticn. Renten lagen im Allgemeinen schwächer und
haben insbesondere die Mairente und ungarische Goldrente
größere Einbußen erlitten. Devisen und Valuten zeigen nur
unwesentliche Veränderungen.,•
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditäctien
651.25, ungarische Creditäctien 666.—, Anglobaiikacticn 273.50, Bauk-
vercinsacticn 488.—, Uuionbankacticn 546.—, Länderbankactten:416.—,
Staatsbahnacticn 665.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahnactien-460. —,
Bau- und Betricbsgescllschastsactien A —.—, B —.—,, Nordwest-
bahuactieu —,' Dampsschissactieu, 769.—, Tabakactien —,
Präger Eiscnindustricactien —.—, Rima-Muranyer —, Alpine
Bcontauactieu 464.—, Maircute 97.10, ungarische Goldrente —.—,
österreichische Krouenrente 97.40, ungarische Kronenrente 90.80, Türken­
lose 105.75, Reichsmark 118.41, Böhmische Montan-Actien —,
Brüpcr Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditäctien 651-.—, ungarische Creditäctien 665.—, Anglobankactien
273.50, Bankvereinsactien 488.—, Unionbankactien 546.—, Länderbank-
acticn 416.—, Staatsbahnactien 665.25, Lombarden 109.—, Elbethal.
bahnacticn 461.—, Nordwestbahnactien 450.—, Tabakactien 295.—,
Rima-Muranyer 531.—, Alpine Montanacticn 465.25 nach —,
Mairente 97.10, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose.105.75,
Marknoten 118.40 per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 26. September.
! Schluvcnr^,
Geld Waare
NUgeveiue Gtaarsichuld.;
in Nl. Mai-November pr. Ar. 97 10' 9l ot.
in Silber Jänner-Juli w M
Lvie v.Z. 1654 zu >25 ftrouen 10-
1860 .1000 m■— i-7^—
;; i i86o: 200; :161-!IE0
*.. 1864„ 200„ i 195—-
Sraats'Dom.-Psdbriese 288 Kr._
(300 Fr.) vrz. ÖolD tb. Silo.
' SchluZcucse
: tsielS 'Biinte
ai-
Vcsterr. Staatsschuld.
'Leslecr. GoldrciUe L40Kr. 4 n o 115 70 s'-
Lcil. Rente in rinn. pr. K.4"/a 07 40
Lest. ‘Heute tu Srro. er. II. 4",o 07 40
Oeft. Jni>eft..«en:e 3Vs°/«Pft- !* S2SC
kiseubahn-StaatSschuld
verschreibunucn.
l!Ilbrech!-Bah» 8 4",'c: 92 60
ISlifb. i. ©. (b St) 4»/o‘ 112 in
F.Iol.-«, i.S. (b®!). 5‘,y>
abgcst. Eiscnb.-Aclic».
Elisabeihbnbn 420 Kr! 40rt—
bto Linz-Budw. 400 Kr.... 405—
dio Snlzbg.-Tirol 400 Kr... 4ao—
®al. (wrl.Ludwd. 420 Kr... 420—
Bor» Staate zur Zahlung
üvcrn.Eiseub.-Prior.-Lül.
Albrcckid. 400N.L000 K S.4"'„
40/0 !ö ÜBflb200,1000115000 fl.ä
4" o Böhm. Mestbobu,«oo Mark
4»o dio. CS. 1806
Czern.-Nov./B. L.).... 4»/«
Eisenerz-B. tzed. (d. St.). 4%
dio (im. 1892 .... 4» 0
EIIsnbd..tLrior. 600 ». 3000 9)1.
dio. 400 u. 2000 föt.
Lr.Joiesd ffi l884fb.St.)S4»/o
6>. CarNLudniigb (D.®t 1® 4 s i/ 0
Vaid-Si.i.5lb. iüOu.2000Sf.40/c
05., (£5 1894 (b. ®!)
U°ci,I-CiIb..G. ,d S)...
Di/iibr Qirni jt (400112000 K5 40‘s
'.Vtijtiil CB. 600 11 3000 41/ 4°/„
VM.-Pris.-B. 300 Kr
Kudolfb. (Sljfiiijjutj 472, 1186
». 2360 Kr 40,0
Bndolfb E1484 (blb.St.l® 40/0
4"/oBorürldergerBl>!lniiitl 1834
Angarische Staatsschuld.
U. äi. f. ®.... per Ult. 40/0
U. R. i. si ritt..„„ 4/25i,
UngSlaais.(iifeiibnl>ii-?liiIeihe
b. I. 1889 i. 65. 240 K. 6>/»nz
dto i. Silber /bin.®»,)® 4>/»o/»
ji.^s>b'®,.Lbl. v I 1876 i 61
Schkrg.Ab!-L!-l 41/20/0
3"' 0 EilerneThor-Rel, 0) gt 91
Ungarische Prämien.Anl2i)oK,
dto dto 100 K.
u Theisi-R 1, Sz. Pr-Vbl. verl.
4«/o Nag. Ernnbeittlast.-Lblin.
455 Croot.u.Slac.,,
Elndere össcntl. Sknlchcu.-
Born.Lanbcö.AnI.(bS). 4"/»'
1878 verl. 5%
dto 1890„ 4»,0
60
t;;i
82 70
i '.'-i 60
11.4 40
117 Hü
10
04 2C
04 75
(04-
487-
421
424■
98 35
93 75
95-
95 70
95 35
95 80
94-
94 70
94-
94 70
111 59
112-
115 5"
I !*) 50
95 68
96 20
93 6 i
94 40
93 5u
95 --
93) 75
94 75
73 4'l
74 20
: vi 5
95-
93 85
94 80
11 5j
—
94 60
95 40
95—
vJ üO
114 25
114 45
90 80
91-
> 81-
81 20
120~
121—
98 10
99—
116 50
117 50
, 98-
98 70
i 77 75
78 25
163-
164-
163-
164—
142-
143—
89 65
9'65
93-
93 70.
; 83-
89-
107-
108-
97-,
97 oO
Wr. Der?.'AnI.-Änl... .4"/s
Brrkow.Prop.-Lch. verl.. .E>.'o Lest-ungar Bank, ö SB..
4%Steicvr.t Sp.irc. tu 5v I. verl
yc) 2b\ 94 25
l',1- '102
90-
91&
] Schlusjiturse
/ Geld Waare
94 W 95 riJ
S#2 ou: 99-
90—; 90 50
-| 95-
90 —, Ü’i 50
99 75!
95 50 96 50
94 —! 94 75
102 oO.lOH;*)
1L2 50025 50
92 50 99 50
93 10 j 94 10
96 50: 97 30
97— 97 10
91 1'!, 95 10
mi 50 102 50
91 80 92 40
93 50 94 50
103 20 103 70
95 —I 95 40'
100 50 !<4
97 20, 98 20
95 501 96 50
' 91 50
109 50.110-
98 50: 99 50
9050 91 5*j
91 51»! 92 5/'
92 75 93
!O0 75 101
102- K-*!
102 50 103 50
92 25 92 75
001 50 102 50
>101 50 102 50
i 98 75 94 2.
! 98 20 99
07 75 98 1.
58 50. 99—
97 75' 98 2
; 97 75 98 25
| 97 60 96 30
> 10:
,i(KJ 50 101 >.0
! 92 70 93 5 J
>112 50 114 50
' 94- 95—
86 -! 86 70
92 —> 92 5')
>104 40-1 (‘5 40
1104 30 105 20
4t/2%Cb Pst ungPfb i 4lJ.vlöW
4V2% dto C-Ovl m 10% Pr vW,
4% dto m bAo Pr i
51/ 20/0 HrmVCSl.tnnerh3lI.vr'.^
6% dto. iunerh 38 I. veilosb'
4 i/ 2° o dto. r 401 /j I. v.. f 200
5% dto Spare lo^Pr., i 40I. v!
5% dto Sparclll. E., i 40J.v!
4l/2%dtolV.E.i35J.v.s2()0Kr!
41/ 2% Kr-f! LHB 45I. vrl. ö W>
4%% Sv Budap. h. i 46% I.
4% Spare, d Pest. vaterl. ICO;
50 I. verl j
Ung Agrar- u. Rentenbank. ,i
41/ 2% Ung. B.-Cv.-Inft... .>
4% dto inh. 41 I>
4% dto in 50$
31, 0% dto iu 63 I
&% Ung H-B. i Pest. i 46 9. 0!
4 1/2 Vo Mo in 421/2 I. verl. 9
4"o dio in bo I. vor!
4 1/ 2% dto C-Schrrldv. i 5V I. v'
4Ac,dto C OUluo*,, Pr. f50I. v'
4i/s^/o LEAü). ungSoi/r 0 200 K.>
91
96 60
90 50
90-
98~
98—
100 -- lol
94— 91
97 75 1 98 75
96 50, 97 50
94 50
97 10
91 50
91—
99
98 25
102-
93—
102-
102-
98 75
110-
100 75
98 75.
98 75.
98 50
!-6 io
:i.ü 50'
91 HO-
90 4(1
60 69
«9-
103-
94-
104-
99 75
101 7
90 7
99 75
99 50
99
94-
92 10
9s. 60
81 60
98—
99—
Don.D
94—
D-'U-sl:
97 25
98 25
Huvb.,
100
100 50
Trieft
94-
95—
Eiscnb.Pr.Obllsatlouen.
60/0 Bnichlielir-Cisenb 150 sl. S
50/0 bro irrn 1672. 150 st. 3
,i0' 0 blo ünl 1696, 1 >0 ®t
4-''„Ferb.'Nb-, E. 1866 (b.St.j
40/0 blo H-18B7(bSt)S....
40/0 Mo EI687id S>)3.. ..
40/0 bto Ein. 1888 (b®l)...
Wo bto Stil. 1891 (b «!)...
40„ dio ti-m. 1898 (b S!)■
4>,°0'oGrNi Köslostter. 150st.«
kto II11.111. CS löOjl.S
40/« .Ach-LbE> 889 2- b®0...
40,. blo EI!-89«.bL>)sI»<>M
4"'„ bio SN EnOsi 1889, 3
200 nub ltioo
4foL-Cj.JEtd84.SU<>st3LlooI-doI!nE)874zu48UKr.
S"/o«tooiSd X li 1885 zu 180 Kr.
s.IIttm 1874480 Kr.
40/oStaatSli. ISiii 1683 2300 Sie.
3"'o3iidb-K In» I» l> z» 486 Kr.
r»/oKiibb.GApril-Lktz»4««Kr.
5«'oäi!b!).W 200)1.Silber ob Oiolb
4b.'i>Sübn» 200, JüüO 115000 fl.S
b"aUng-golCiIEl870.20vfl.®
4«/„llng-gni EiiEI887. 2009.3
5i»ollL>ftb(®ihIw.R.06)200 st. 3
6"„ Ung Dstb (in' t 6901000 fl. 3
Wr Vo/'Ub AÄ 400 Kr
Obl.v sonst. TrnuSK.-Nat. (>'
„Abr". k. u. Seeich.'& (»■ St.) I' 97 50 SS 50
taub. c! Stb SKS 20011 2000 Jit. 93— 95
b°7) Bubov. 3tr. E.-iÄ. d. Li.‘—— 94 --
6°'0 Touau«D«G, 100 u. 200 fl. 1105 5i!
4% dto 472 u. 11.300 ftt.| 1U6 50 108 50
4% bto (iir.tsiiöit 1886 j 106 50 107 50
5%2Iotib östrrr.... 1200 Kr. |;121 50 122 50
4Voo.'( Mo Cu; 16641200tfr. >!!—
4% dto Em1887120VKr. i*“
95—
95 50
93-
93 75
'124—
125 50
024—
125 50
317—
819—
317 50 319-
>119 50 129 50
: 94 50
95 20
103 50
104 30
91 60
92 25
103 25 194 25
99 25
;87-
83-
OLr.industr Gesellschaften
41/2% Ganz u Comp
4V2 (, o SJiont.. öst-alpine...
4% Poldihültc, Tiegelg-F..
4%% Pttd. Baumw. S. n. 3.
ß°'o Präger Cisenind-G. ©1878
4% Rndolftzk'rille, Feind!...
6stgSteir.Cisenind.-0i 200st. S.
Ost'» Un.Eis. n.Vlechf.-G©l879
b% dto E. 1891
Llverse Lose. (Per Stilck.)
n) PerziiiSliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose T.l830i00sl.öW
dto 1389**
1
1
96 50 97 ?5
96 25; 97 25.
93—! 94 50
106 50 107—
233 50 240 50
m 25 234 25
340— 360—
«•# P'Lch. 100 fl. v W >236 50 233 50
St.ib52rii[ciU00fl.(m (370
dto 60 fl. öW >130—
Schlnjzcurse^
GeldWaare
Serb. Pr5m-Nnl. L100 Fr...! 73 50 75 50
Türk E-A Pr-Od ir 400 Fr p L.j' •*
bto bto p.M.Tec. 1 105 25 106 25
b) Unverzinsliche Lose.
! 12 80'
390-
126—
|~,
' 70 50
; 49 —’
.126 50
123—
> 42 50'
, 20 25,
1 60—■
170—
' 60 75
:19o- I
150 —;
389-
50-
23-
13 80
393
128—
. 63—
128 50
129
43 50
21 25
62—
173—
62 75
197-
160
890
27
52-
24-
490- 496—
j 3000 30(5
401 50 403 50
263 -1270—
205— i2o7
423— 427-
323— '329 —,
295 —'297
390— 400
Bda.«Vas:!ie.(Torub) 5 st. öW
©retitunstf Hau u Ä 100 st. v W
Clan) iOfl.VSM 1
Öuh it> Stadt-Anlc!) 20fl. Ö2B|
iteaf Lotierie-'Aiileti 2oil.i) S 42;
Laib Pranl-Anlehen 20 st. ö W>
Oseu,Stc!dti)emcindL 40st. ö Wj
Palssy 40 st. CM>
Noth strenz. öststies v 10 st. 0 W!
Noth Kreuz, nng Gv ö sl.oW!
Nndvlf-Lliftnnü.. lOst.öW^
Salm 40 il. CM>
Salzburg-Pränr-Anl 20 st. ö W.
Et OtenoiS 40 st. v W!
Etanisl: StadyPr^A 20 st. v W
Waldstein SO fl.
Wr.Coin.L V.I.1874100 sl. ö W,
Gew-Schein der A-C A, C 1880!
dto© 1880'
4% Ung Hhp-B...—
Lrattöp.'ttnternchmutttte»
Div.
Adria. Seesch. G 200Nr. 28 .—
Äusng'Tepl. CbOO fl. S. 160.—
Barc*^PalrCPrist400K. So.-
B'N.Btrdg.s.Strb.uVJOttK.22.50
dro 41 300 ». 15.—
Böhin Noidbadn 800 Sf, 23.—
Boz-Meea,:er B. 200 .(?. 18.—
Brnuncr Loc.-B. 200 K. 14.—
Bl>kow9ora!dPrl!l400oi. 20.—
dto Stainm-A. 40-> rk. 20.—
BuschtiehraderXioöO K. 153.—
dto 11 426 tt. 53.—
T-Tpfsch-öiei. 1050 Kr. 16.-
Dnr.BodendCiiv400.str. 26.—
F-Nordb 2100 str... .270.50
Friau!er©isb»Pcstl400 A 16 .—
Füntk Bares C tOO Kr. 10.33
Gra;«Köfl.C*.nAtzb.300K. 27.—
Llahlv'©BG(SNslOoKr. 0>
stasch.-Oderd.»B.400str. 17«. 83>
Leinb.-Cz.-J.-C.400 Ht. 27.—|
L?od-Bordb§»C*. 400 str.124.—
Lioyd, österr. 1050 ttr. 40.-,
LesrNordweslb.^.iO'ttkc. 22.—
dto 11 400 K. pr 11 24.—j
Lest Nrdw-DinpfgäOst K. 0^
Ostr^Friedl ©ijb400Ät. 86.—i
Prag-Tuxer E. L 00 str. 8.—
Prag-DCPr-Sl. :;00Kr. 12 .— i
Nchdss'G SPr vl 400 Kr. 20 .—>
TanuivESt-Alit^-EK. 4.—!
dto dto lidI)400K. 0 J
Salzbg C u T Gs 400 K. 20 .—
Etaatsb. £00 sl. S p U.Fr.28.50
Sndb'Äes 200 fl.S p U Fr. 8.—
Siid-nd. A.-B. 420 Kr. 17.—
SzamoSth-Pr.A loooftr. 40 .—
Tramm. N.W.PA 200 Kr. 10.—
dto St.A 200 K. 2.—
TranSp-G.a«vSV0K.abg. 10.—
Ung-gal ©erste 400 ttr. 10.88
Ug Wstb (Nbsti) 400 Kr. 19.78.
Wien-Pottend.B400Kr. 10.—
Wr Lo>:alb.A-G 400 Kr. 0 >!
Gennsstcheine Siaatsb Fr.3.50 133 —>135—
Aktien von Banken.,|
Tiv. |||
Anglo^österr. B 240 Kr. 16.—! 273 55 274 50,
Vanlver. Wien. 400 Kr. 82.— |U.S7 50 438 50
Vielitz.Bialer Bk 400 K. 24.—> 500— —!
;284-
—
' 3013
3030
; lOfiö
1007
,580—
581-
■! 6055
6065
, 3.84—
388-
»il-
413—
529—
^ 62-| 62 50
350— 851 50
531 —,534—
: 2400| 2480
768 -1787—
i 49— 4di.-
461— ;462-
,T84 ->830-
977 —979-
260- 265-
,380- 890-
I-— |25ü
203 50 270
663 25 664 25
.369 25:370
860— M—
197 ->198—
;140- '141
>197 —499—
40(5 —1410—
412- 415-
Div.
sllobeitcr.20011.S40°/o@ 40.—
Bnt Bob.Cr.c'lni, 400 str. 23.—
U'itl ülebSrSK.Sfiaoo fl. SS—
tlomPcsicr u'Ml- lo.o Kr. i7G.—
»vebii.vict. 820 Kr. p. 1t 80.—
Crebvo. u nllq.460Kr 86.-
Deposilenb aN^ 40V Kr. 24.—
Eoron,stieb, c61)m400 Str. HO.—
ii-comyikb.inöst.r 'OOÄr. 16.—
Eseoiustied.Marb 400Hr. 20.—
v-coinstteb. sieier400Kr. 36.—
Cscnoie.'Hi- n ö tono K. 70.-
Etc. u Wchkld. u 100 Kr. 28.—
Slnl Act HvstAk 400 Kr. «6.—
(«niBIj Hb n Inb40VKr. 16.-
6!iro>» U-B Wr 400 Kr. 27.—
ÜbbOttbiiMOO«. 80°/o8 0.60
.sstvoich-Ban! ung IttOst.G 25.—
6roet.fi. 2-H-B 20(>Kr. 11.—
vnnderbnnk. ö., 400 in. 24.—
Lonbö sBotn 800K.40»,yE 6.40
Sibiu Etebitü f B ION Kr. 20.-
Lomb.nSSc-BWrSooK. 12.-
„Mercur" W Sl B 400 K. 46.--
Öderöst. u ®oib B400K. 26.—
Oes!crr-nngBa»!l400K. 102.—
UgB i Hanb» Jnb 20« K. lS.—
U»,I L-C Sstarr 000 «. 80.-
llnionbsliif 400 K. 34.-
Unirnbonk. böhni. 200 R. 15.—
BcrkchrSbon! nllg 280 K. 17.—
Zivnostenskab2C0R. 14.—
BersicheruuaSanstalte».
Div.
j;ni,iiiji'c:!.ii:H2(®400R. u
Sinter Ln >»-i8 >1,1000 K. 200 .-
Ass.gcr. 2l(,0Rt.S(l° 0 400 K. 28.-
Ü2r Seri-ateieilf. 400 R. 20.-
Jub.-I!uter»chiii»uLeu.
Tiv
»!»>!lia.A.Ab 200K. 28.—
Brüii» Br»» M I. 400R.——
3>rimiiRti®/f’l(® 200.W 15.—
Brünner M F-Äes 200K. 30.-
Sirünner Was, G 400 K. 36.—
Brünn Wlliv.J G 200«. 0.-
S'riiftr Koiil-B-Sl 20»R. 32.-
Brnuncr Br-S1i 1t 8,.I 200K. 8.—
Eist-Bert-Anst. öl>200K. 22.—
„ »ngS»»R. 30.-
E-B-Ws-Leicho 1.20» K 20—
Elbem, Pf u B G 2V0K. s.—
iklckir-Sl, NÜ6 öst400K. 28.—
Elektr-G, iniern 400K. 32.—
Elelir-A. Wiener 400K. 24.—
Elekir-G, nnnar 200K. 15.—
FclixdWcbnBnrrtOOK. 44.—
Gnl Karp Oel.J<ü)500K. 75.—
fflii»8e[eil. allz oft 40»K.—
GnS-I-G, Wiener 200K, 60.—
<> üiier Bran-2>!-N 4»OK.—
GrzABfZchrein., 1000K. —I
WrazerWagq-A-G,00K 44.-
! Schlußcurse
1 Geld Waare
Div.
Schlußcurse
Geld sWaare
8 oS—
870—
@ummtfnbc.,5st.a400Sl. 20.—
4tza—
500-
; 460—
Hirtenberaer 400 K. 4»—
668—
£75—
(521—
5* J 3—
Hoicl-A-Ä, 1. Wr 240 K. 16.80
! 2573
1 2577
Ü»ie<®p »W, I. ö 400 K. 20 .—
580—
600—
KaltenltsiK uCF47vKr. 80.—
476—
478-
KleinnnliwSpu W200K. 6.—
130—
134—
l'ankow KohlCo 200 Kr. 4.—
! 1750
'ICH
L-ist»iI.Lunb.MG400K. —.—
700—
710—
IZ80-
Ll.'Ukam-Hosefststal400K. 12.—
239—
241—
Liesinger Brauerei 200K. —.—
305—
312—
|'590—
■596—
Linzer»l>BrMIzs400Kr. 3.-.
'960-
280-
II 1402
1412
Jobos ZAG -OOft. abgcst. —*.—
Locoin-FAG, Wr 'oO K. 48.—
I 441—
442—
641.
820—
830-
o40-
dtovGSigl.WrN400K.—
[708—
712—
.Hfil
Malchs v Br »L!,„ill320K.1S.-
257—
|J80
MaIch,»b.v.Donek 20 vK. SO.—
1485—
487—
1197—
199—
Metropole, Hoi«G200K.
il38—
142—
023—
424
Mon!nnge!.,böhm.400K. 80.—
1265
1271
205—
207—
Montangrj, ö.nlp 200 K. 20.-
466—
415 50
416 50
Nadr Eisen-I-G 400 K. v.—
S25U-
266—
99—
100—
NeiirlSb Wpb 9i G40V K. SO.-
850—
860-
325—
330 --
Aensiebl Pap-AG400 K.—
Nordb Kohlenw->Ä400K. 50.-
1825
1850
798
Nordtlng.Kohlend200K. 10.-
229—
233—
1450—
46Ö—
Ober»»g.Hiiii.AG200K. 12.—
210—
215—
I 1706
1711
Oel185—
190-
Stevrrrmiibl 200 K. 16—
329 50
331—
229-
233—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.92
74-
77—
460-
480—
Trit Kohlm.-G. ttO Kr. 21.-
484-
488—
360—
Tilrt.Tadak 200 Fr. p U —S.
294-
296—
950-
900—
llfl äff« Kohlbgl'-gl 200«. 0.-
21150
212—
1 2200
2400
Nnion-Ban-Ges 200 Kr. 12.—
230-
2.36—
■500-
Nnionb Mater-G 200 K. 14.—
161-
163-
400—
Union E u Dlf-G 400 K. ——
280-
ParrserEisenFG 400Kr. 36—
Wanens'G i Wn 200 K.—
Wagg.Leih., int 400 Kr. 70.—
dto astq i Pest 400 Kr. 70.-
Westb Bergb SI-V 200 K. 14.—
790-
329-
980-
1040
281-
800-
327-
997-
1060
282-
148—
150—
WrBangefestschast 200K. 10.—
147 ---
151-
242 50
Wienerb.Zgl.400K60o/nE 34.-
1660-
668-
284—
294—
Wr. 8M6-®, erste 200 K. 12.-
227—
229—
Zncker'I'G. bobm SOO K.—
210—
214—
570-
250—
590—
260-
guff«r»J.G. ung 1200 tt.150.-
1848
1852
508—
^620—
111
Zz 1
Devisen.
Slmsterd f ipo hoff fl. vista 3>/r
200-
200 25
913-
917—
Brülle! für 100 Frei. 4-
20i—
208-
TentschBcmkplslÖOM. 6—
118 30
118 50
1030
1040
London für 10 Pf St„ 4-
241 90
242 15
199 50
200-
NewyorkflOODostarS. 5--
394-
400—
MBIPlltvOitLire/Fr). 5-
90 25
9045
541—
PariSu frzBkplOOFr„ 3—
96 25
96 40
333-
342—
DetersburgslOORnb. 5'/a
138 50
140-
SchweizPIätzefloogr. 4 >/a
95 90
96-
482—'484—
503 —'505—
390— 394—
990 >'>>;»
Baluten.
Kaiserliche Münzbucate» p S.
■1148
11 46
1152
Kaiierliche Ranbbueaten,
11 50
Zivanpg.FrancS.Lliicki..
19 31
19 33
3670
Zwanzig-Marl-stncke.«
2367
23 75
960—
990-
SouvereignS„
24 17
24 25
Deutsche 9reichsSankns10SMpC
118 ee.
118 56
997—
fttsll Banknoten f 100 ital ßite.|
90 5ui 90 7n
770-
775-
Bapier-Rudcl ... .bet stück 1
255 ?s j
2 5g
Central-IDeposltsn-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(olctieii-Cftpital Kronesi 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407'88)
I Herrengasse \r. 8.— WIK IV.— 1., MeiTen§*asse Kr. 8.
■öi Filialen: präg, Krallen Jltr. :i9;© r a 1, Krrr«»gajl*e Itv. !»: grünn, Jesnitengats« II r. X; Autsig a. Elbe— Zwelaanatalt in Wien:
L<* Sn«v‘»«-a|!* Nr. 8 1 VI., Waria!,itf»rftrük» jir. 75; Vil., Aurosass» VI; VII., Aos-fltüdt'rftratz« Nr. Ü7; MäI,rtng-rstr»S« Ur. SS;
An- u. Verkauf von Wer*thp«rpirr*rrr tt. Naluten.
Gelde! ii lagen f» günstiger Uerstusttttg.
Uermahrmrg n, Uermaltrittg von Merthpapkrren.
Urrsicherttug gegen Uerlosttttgsverlttst.
Revisiott von Lose» «nd Werthxnpieren.
II., pratrrftr»!!« Ur. 15; IU-, Aanptvr-atze Ur. Ü i; I©., MI«d,»»r
. XV., Krchshausrrstraßr Nr. -Q; XVII, Krrnni rr Kanptstratz« 48.


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 12 ]
Seite 13
Donnerstag
Neues Wiener Journal
27. September 1900
Nr. 2488
Theater-Repertoire.
Hotel- und Mder-Hnpiger.
Hotel W»ts
»1611
Theater vor» heute.
K. k.Noi-VurgtKsLter.
Walleusteins Lager
Dramattsches
Gedicht in ei
von Schiller.
einem Auszug
Sachtmerster.^ .Hr. krastel
Trompeter.... Hr. Lcacher
Const«Ller... .Hr. Paniken
Scherfschü-en..
HoMsche reit. Jäger^
BEerisch. DrogonerHr. B>esantz
Arkebusiere vom Re- (Hr. Prcchtler
gimtnte Tiefenbach (Hr. Färber
Wallonisch. Eürasiier Hr. Feste
Lombard. Cürasiier .Hr. Wiesner
Croat Hr. Sommer
Uhlan Hr. Elmborst
Reernt.... .Hr. Thimi»
Bürger... t .Hr. Alimenn
Bauer..... Hr. Rub
Baueruütabe... Frl. Blähe
Kapuziner... .Hr. Römpler
Soldatouschulmoister ^Hr. Witte
"" ^etenderin... Frl. Walbeck
r Schulz
8'
Soldateniunge.. .'Kl. Zertl
Die Precolominr
Dramatischer Gedicht in 5 Auszügen
„.. »ou Schiller.
Walltnsieiu, Herzog'
Ost. Piccolommi.
“ Picrolomini.
_. Fe^marschall
Aolani, General.
Luttler ....
Tiefenbach...
Maradar..
«ötz
olali
tzonaenthal.
>r. Lewinskh
Reimers
r. L Ska
>r. llöwe
Glmnig
'. Krastel
Witte
. Lang
>r. El.rlorst
Färber
Rub
Schreiner
Brechtler
Loiälto .....
Rittmeister Renmann
von Ouestcnberg..
Baptista Seni.....
Herzogin v. Friedland Fr. Wilbrandt
Thekla, Prinzessin .Frl. Medelsty
"' c'- .Fr. Bleibtreu
.Hr. Frank
.Frl. Blaba
chr. Müller
Diener Wallensteius (Hr. Sommer
(Hr. Fi-la
Diener Terzkh» ®-! ?? net
Gräfin Terzkh.
Ein Komet.
Ei» Page.
Ansang 7 Uhr.
- (Hr. Füller
Ende vor Vsll Uhr
Stadttheater.
Huf Strafurlaub.
Lustspiel in 3 Auszügen ton Gustav
v. Maser und Thilo v. Trotha.
».Felsen, Major a. D. Dr. Brüngger
Wald», Lieutenant. .Hr. Godai
Hvrft.Privalge ehrter Hr. S>bhr
Lina, seine Schwester Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant Hr. Pohler
Aa»eS, in' Frau...Frl.Frolda
Marie, seine Tochter Frl. Hodeneck
Möding, Maler Hr. L ugbach
Hedwig Sommer Frl. Sandrock
Schauder, Jnsre.tor .Hr. Leicht
Minna, Jung'er Fr. Rakowit ch
Jacubasch, Bursche.. .Hr. Sommer
Franz, Diener .Hn Röhrich
Ansang > rlweiS.
zellxReimann, MalerJoies Jarno
Adele, seine Freu. Mari« Bittner
Erna, seine Schwester Hans! Niese
Paul Sonndors., i>uliu3 Sachs
Drctor Hacker... Fritz Sträflich
Doctor Sticber.. Artbur Edrens
Lori Sreindl... Mizzi Palme
Anton LinShoier.. C rl Tusch!
"rster Am idien r. Gustav Lechner
weiter AmtSd'ener SIgmmid Lehuer
Jodann, Diener. C"kl Door
Roia, Stubenmädchen Gisela Pohler
Ein Polizeicommisiär August Maihardt
Erster Domino.. Lou D'mSka
reiier Domino.. Leo! o'dincZkuwa
_rste Tänzerin.. Irma Glalel
Zweile Tänzerin. Georgette Palme
Erster Gast... Karl Richter
Zweiter Gast.., Heinrich Flamm
Ansang Va® Uhr.
Jsnisch-Theater
int h. k. Pratrr.
Abends 1/28 Uhr:
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
Aldellua Gozo und !«s Solotänzers
I Signor Gtgmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Meltaus-
n.iluivi-vperninssisr. u. «cunn« lao«.
* JT Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
Allda.! 8. Radier. Mustk von Joses B a her
Oper in 4 Acten. Mustk von Giuseppe Ea,eran Bäumet.. Hr. Fischer
Bcrdi. Amalio, destenGattin Frl. Dietze
Allda, Sclavin.. Frl. v. Mildenburg Netti, Etubenmädch. Frl. Nowa
Der König.,.. Hr. Franicher Fanni, Köchin.. Frl.Lehmanu
»mUeriS, s. Tochter .Frl. Walker Rosa Berndorf.- Frl.Fischer
RadameS.... Hr. Winkelmanu Dr. Haller.... Hr. Liebach
RaiüphiS, Priester .Hr. Grengg .Wesielp, Bierbrauer. Hr. Gnttmanu
ÄmonaSro, König .Hr. Reichma»» Wenzel Wcstely. .Sr.Harrand
Ein Bote... .Hr. Pacal .Kandier.... .Hr.Lebschmldt
«ussug 7 Uhr. Ende gegen 1g Uhr §"'!T. '. k°! r.L'itz
—* Eapitän Ehantiäu. Hr. Ionisch
Silbert Hr. Schöntag
Binkelhuber... Hr. Gottslebe»
Die Jungfrau von OrleauS
®ne Tragödie in fünf, Acten Wn Grand p»s da de»x6x6entnqTi«.
Friedrich v. S chst l le r. L, Im S. Bilde.
«arl der Siebente. Hr. Blum Bonührung der hervorragendflenObiecie
' Fr, Sckweiabofer 111,6 Ansichten der Pariser Meltau».
Frl. Ecmarth^ stellung mittelst Riesen Elioptiko» durch
veuteeheeVollcatheatei'
Königin Jsabeau
ne» Sorel
Agne
Philip» der Gute
Graf Dunoir..
DuRatel^
Erzbischof»
Ehatillon.
Raoul..
Talbot
Hr. Eppen»
. Hr. Kuischera
... Hr. Wallner
... Hr. Broda
RheimS Hr. Meixner
... Hr. Amon
... Hr. Hpsbaucr
. Hr. Weiise
Lionel,> englische Hr. Krämer
8 -ftolf, I Anführer Hr. Preu
Thibaut d'Arc.. Hr. Weist
Margot, I ,,x„, Frl. Weber
«»nifon, f r'zcht'r «•*; ennei?
,, g tI N„chä
Ende 10 Uhr
Johanna,i
Ansang Va 8 Uhr.
Ralmund-TheateK
Der Fall Elemencea«.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Duma» und Armand d Artoi», deutsch
»on R. Schelcher.
Pierre Tlemenccau.., Hr. Eivenack
Frau Clemenceau.... Frl. Rucker
Thomas Ritz, Bildhauer Hr.Popp
Loustantin, Officier. .Hr.Jenseit
S can ». Niederseld... Fr. Millmann
räsin DombronowSka. Frl. Schneider
Asabella, Ihre Tochter. Frl. Petri
Serge Boinaff Hr. Lackner
Radame LeSperon... Fr. Monati
Eastagpvl Hr. Bollandt
Faucher Hr. Bach
Berti».( Hr. GSÜl
Anfang >/tS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
«eschloflen.
KUk. prlv. Carl-Theater
Geschloffen.
bie U r a n i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 1/28 Uhr:
Die Schöne von Reiv-Aork.
Amerikanische Operette in L Acte» und
3 Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kren» und C. Lindau.
Habatnk .... Hr. Tuschl
arry Lronson.. Hr. Pfan»
ahncdietz .... Hr. Lunzer
ou»g,TdealerdirectorHr. Walter
vdomoute, s. Frau Frl. Berlbelm
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Mnck, Komiker.. Hr. Augustin
Mord Clanch... Frl. Demeratz
^-licia PInS.. .Frl. Kraft
>ras Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
G as Todo Rattatu Hr. Rolland
"ricct Hr. Schönan
ist, seine Tochter. Frl. Angnsti«
Sinitb, Officier.. Hr. Bohl
Biolel Frl. Waiden
Um 11 Uhr bei ermästigten Preisen:
Große Barisie-Borstellung
Bollständig neue» Programm.
Urania-Theater
im Mionrn Lsiiergarton.
Abend» i/tS Uhr:
PariS und die WeltanS»
stelliing 1800.
Lebende Photographie«.
Arena in Baden.
Der Amerika-Seppl.
Ktinst ler haus
I.. Karlsplate Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
1^- Letzte Woche: —Wh
VENEDIG IN WIEN.
Heule Donnerstag: PrSmien-Eoriandoli ttotfo. Pracht-AAnmInatlon.
Grosses JoBiläMEsfost anlässllch des 1000. Besuchstages.
Eampo I. Um 1/28 Uhr: Campo I.
1^* Die Schöne wen New-Y ork. IWI
Um 11 Uhr: Groste BarlStS-Borftellang, Militär-Concert. C. W.
' Drescher. Rieienrad. Wasierrutichbid».
Sassa-Erössnung 4 Uhr Nachmittag— End« 2 Uhr Früh.
Eintritt »0 ke.» 8 in «Inder 30 Kreuzer.
Morge» Freitag: Bolktzthümlichetz Fest. 20 lireaier-Tau.
Weigl’s Dreherpark
(1 Miaute tou der Stadtbahnstation Schöubruim).
Heute und täglich: «M
„Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
D»t sensationelle September Programm währt »nr mehr bis Sonntag.
Bor und !> ch der Borstellung:
wm Concert d.er 23Ia-u.sca,pelle. wm
fiast- und Permancnzkartei nur an Wochentagen
Ei««»itt 60 Heller. Aus ressrvlrte, sowie Logensihe 60 Heller
stluszahlung.— Tageäcasia: I. Bezirk, Krugerftraße b, Kehleudorfer.
Dramaiisohen Unterricht
tnollftändige BühnenauSbiidnng ertheilt Oberreg. Ludwig Gchwar», 4, B.
ebeuinaurmLsie 6, 8. St., Lh. 64. Sprechstunte von 11—V 2 I u. von 3—3 Uhr-
Engggemen«( Frl- Rosa «eb,r) Deutsche« BolkStheater
«einer Schüler:( Arl. «all» v. Breuucls) in Wie», rssa
LS
r»
«
&
r»
»
f
«
2.
3
8
£
<%
<%
LS
er
S
9
rr
§
S"
er
n
»
S
s
s,
L«
L-
SS
#
w
s
£1
s
9

«
9
&
w
w
r»
0+
n
rx
»
r»
o
0t
o
J»
*»
I
t
<%■
»
r>
S
»
L
V
e
s
L

rs
Ä
**
S>
a<
&
&
o
Ö
-tf
c*
scr<
o
&
es
rr
«•es
ifi,
itf!
<ÖY
q
G8
SS
0t
«a
ä
1
#
i
%
la
2 O
« 1 A
•  görs
-- XsXOTZ'T s-
Meine Ga» selbsterzeugend« Lampen, Lüster, Laterne» :c. liefern
ei» prachtvolles weiste» Gaslicht!— Kein« Rohrleitung!
Kein Docht I— Die verichiebene» Lompen werden mit
SchmetterlingSbrenner. als auch mit 2413
- Giühliehtbrenner——
gelief ert.— Brenne» r»h> und geruchlos nnd absolutgesah rlo«,
mr- Spir iluS-Glühlichtbrenner obne ständigeHeizstam me.* UI
nr Spirlt»«verbra„ch per Stunde s Heller, »um
£« 0! Spirltusga8kooher „Oekonom“ Wen!
brennt mit intensiver regnlirbarer Gasflamme. Schnelles
Braten und koche» Immer gebraiichsferttg.
rrot» r«r StilvN K. 7.60.— Glflbkttrpar verlandtsähig
70 Heller per Bt&ok
i— Preepecte grelle nnd fraweo.-
JOHANNES HEUES, Wies, VI., 6 Eipenäorferstr .30
Tn isenmöbel Fabrik
TQ&
»94
Reichard& Comp.
in Wien, ni., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco-
II
Wien,II., PrateretrasseSB
vj 8 -*-vi ß dam Oarl-Theater.
Neu reuoTizt.
Telepho n 7759. Pian k, Besitzer
„IFexision. E3zq.-oisit©“ i
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kiirzeren Aufenthalt. CchSnste Lege Wien S. Lift.
Graben Falais Kpnitable^
„Hotel goldener Stern‘VsperÄe se 37.
(Eoke dro.se Psarrgra.se). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem seinfte» öomfort eingerichtet. Zimmer
ausw Srti sa mm t Bele uchtung.
von fl. I.'
Lussinpiccolo
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Pension „Fritai.“
Geössnet sora l. Lctober bis 30. April.
Penstonspreis (inclusive Zimmer) S bis
10 Kroncn.
Hotel iiud Bensiou .Blndovona" mit
2 Devenbancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comiort. Zimmer,
vorziialiche Küche. Pension »on 4 Krone»
aufwärt». Auslünste ertheilt bereitwilligst
i an. Rodiuis.
Gra;.
»chotol C-Usoi»t*, .Haus ersten Ranges. Elektrische
Beleuchtung Bäder, Eentralheizung. Sroster, schöner
Garten, Omnibus. Winterpeusto». £. Karriz u.
M. Itotncic, Besitzer,
aus den Be sitzungen des hohe» Deutschen
> Ritterordens einzig nnd allein«»«
in der
Restauration Deutsches Haus, I., Stefansplatz Nr. 4.
Kihirdetes.! Perklii-igW-.
A nagy-höflÄnyi anyaköryvi
kerület Alulirött anyaköuyvve-
zetöje kibirdeti hogy:
1. Klob&ea I crencz, ki
osalAdi AllapotAra ndzve: nöt en
ös a kinek vallisa: romai-l a b-
likns. äilAsa (foglalkozäsa): posta
szolga, lak6helye: J^cs U.ihely
születesi helye: Wöllersdort,
ezületös; ideje: I87ä 6vi szep-
tember hö 19 napia s a ki
Klobt'isa Jalnos 6s riaje ßziiletett
Haderer Teres a tia.
2. Kröpf Rosalia, ki csa-
lAai AUapotAra nAzvo: ba|a'c>,
6s a kinek yallA8a: römai-katho-
likv«s t Uk6 helye: SsArazv^m,
szülecösi helye K robl aoh, sztile-
tÄei ideje: 1877 Avi ezeptember
h6 5 iiapia s a ki Krönt MihiUy
63 v6-e született Picbler Fosa-
li&nak le'-n.va egymAssal häeas-
sAgoi szAndÄkoznak kötni.
... Fö3hivatn&k mindaz'-k. a
aiKjiek a nevetetf h^zasulokrA
valameJy fcstrvÄnyesp
akiidAlyri 1 )! vafry st szalia-l be*e*
egyee^st kjzArd körüimWröl
tudorDÄfiUk ran, b..gy ezt alul*
irottauyakönyweze t ön^ l'b ©]y ©t-
tesn/nkßevetleEüI,VÄ8T akifüg-
gesztÄsihely kstzs^gielnfiArrSBApa
(llletstleg aDyakstnyweaefcöje^ ut-
jas elents^K be.
. E»t akibirdet^sta köv©tke*ö
balyoken kell teljeeiteoi q. m,;
Aaty-köilAüy, Sz r*zvAm 45 a
«Neues Wiener Journal“ 1 baa.
Kelt Napry-böflAnyon 1900 6vi
szeptember bö 24 napj4n.
Ormosy K&roly,
anyakönyvvezetO.
Der gefertigte Wairikensührer
des Groß-Hcflciuer MLlrirentretjei
gibt kunb, bah:
! 1. Kranz Klovasa, ledig, röm.»
kath., costtieuer, woenhalt in Wr.-
Neull d. geb. in WillcrSdors, am Ist.
September 1872, Lobn des Johann
Klodala und desien Gattin Theresia,
gcb. Haderer. und
2. Rosall» Kröpf, ledig, röm..
kalb., wodnhail in Szärazoäm, geb. in
jkirchb ch ant 5. September 1877,
Dochter des Michael krov! und desien
Gattin Rosi li>, geb. Pichler, die Ehe
ichlleöc» wollen.
! Es werdenhiemit Diejenigen aus»
gefordert, die von etwaige» Ehehinder«
Nisse», welche die eheschliebenbe»
Parteien betreflen, oder aber von
solchen Uniftäiiben kcnninist haben,
welche die freie Einwilligung der ede-
schliesienden Parteien auslchliesien,
dies dem gifertigien Matrikenfsibrer
direct ober im Weg« der Gemeinde»
Barstedung des Aushängortes anzu.
melde».
Diese Berköndignng gelchlebt In
G'vfi Höflein, SzärizoLm und in Wicn
im Wege des „Neuen Wiener Journal".
Grob Höflein, 24. September 1900.
Karl Orinosy,
kgl. ungar. Matrilensührer.
DaS erste allgemeine
Spar- und Credit• Institut
dcs österreichischen Beamten- und Gewerbestandcs
Wien, IX. bezirk, Sensengasse Hr. 5,[
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Anthcilschcine L 2V Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
8 Vercent. Prospecte hierüber gratis u. sranco durch die
Direction, Wien, 1X„ Sensengasse 5. eib»>
Vertreter werden anfgeiioiiimen.
W ichtig für JArautleute!
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Geschästshans in Verbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Liame. Zahlungs-Conditioncn Per Cassa, eventuell auch
auf Credit. 2 »ss
Anfragen stnd zu richten an
Leopold Frühwirth, XYI„ Gablen;galfe 8.
Mit
H—
beginnt
ein neues Abonnement
aus
Bas interessante Blatt
Tas Programm dieser billiqsteit und reichhaltigsten illustrirten
Zeitung Europa- ist. jedes interessanie Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort nnd Bild mitzutheilen und so eine
iWrirtc faMdnit M Snintfanl»
zu bieten. Bon Meistern sklzzirte Episoden nutz dem Lebe« unserer
Taue. gröbere Katastrophen, bedeutende Sestlichkelte,,, Lsindcr-
». BSlkorknnde, theatralische Borgästge, heldenmüthlge Thaten,
Uuglsickssüllc. Verbreche» u. s. w. >°erden im ..Interessanten Blatte-
naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wisieusiverthe auf dem Gebiete des
Berkchrbwcfens, Entdeck»»«-», Erfindungen, große Bauten
und Nntcrnehmnngen, Ausstelln,>gcn, »unst und Literatur
werden zur Kenntniß der Leser gebracht. Uoberdics enthält noch jede
Nummer des „Fntereffanten Blattes" eine abgechlosiene, spannende,
illustrirte Novelle, eine Wochenrevne und Theaterberichte. Neben
Schachprovleme», Siäthseln, Charaden rc. bietet „Das interessante
Blatt" noch eine Arena sür de» geistigen Wettkampf, indem es
Preise von 200 Kronen (100 fl.)
als Prämie für die Lölnng von Preisräthsel» aussetzt. (Bis jetzt
gelaugten 18420 Kronen (8210 Gulden) zur
Auszahlung.)
^rämmreratrons-Vrelse
llcher directer Krauen-
& ilosseum
Direotios: Karl Blasel.
IX. B., Nneedorferstrasse 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Elite-Eröteiis-PrograM
B 20 erftclasiige Nummer«. U»
Icims,> 8lllv»ggi,
fliegendes Trapez.> Wirbellanz.
stur für Herren!
GesangSposse mit lebenden Bildern
Nach der Vorstellung: Quartett
„Die Butschetttz." Sbtzl
Etablissement
ROHACIEB.
Hente nnd tftgSleht
mit neuem
interessanten Programm.
—, Vorzfisrliohe Ventilation. -»»
Cassa-ErOffunng 7 Uhr.
Beginn präoiad 8 Uhr.
Nftoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermuslk.
K. k. Volksgarten.
fiestaurant u. Cafe JOHANN SEIDL
« ■« Telephon 3202, —»
Täglich Abend- Concert.
Heute Donnerstag:
CONCERT
des 1590
(.«. I. Negiments-Musik ktzreiherr
von htzürker Rr. 2».
Coglnn 7 Cdr. llnlrbo 60 si.
Räch den Theatern vorzügliche warme
Küche bei ireiem EntrSe. Zufahrt der
Wagen am änberen Bnrgplatz.
«n Gönn- u Feiertagen Beginn
beb Concerte» »m 4 Uhr.
Der neu renooirte uud mit
vorzüglicher Benttlatia» versehene
Coucertsaal des Elablissemeut»
Frauciscaner-Keller',
imldm. St Annalms,
wurde am 10. September or öffnet.
Heute Concert
der Capelle des
hosi-lmegow. Iaf.-ßes. Nr. l.
Johann Strobl,
Etatl:sse(n8n(-Bes[t:er.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariicr Welt.
aucftellung die höchste lluszeichuung
der grosie Preis (gründ prixl
zucrlannt. LöäS
Mfler-Lromdö's
0 Wien 4-
I., Bäckerstrasse Nr. 18.
Beginn der Curse:
14. October 14. October]
für 2761|
Kinder, Damen u. Herren.
Goldene Medaille der in,er
nationale» pharmaceutilchen Aus­
stellung Wie» 1883.
ilhelmsilorfer
Malz- 3
Extract
chemischrei« imBa»
enuni er.cnot‘
lGiitnl priimiirt.
Mit Rücksicht auf die
Aussrrüche der Pros.
Oppelzor, Heller,
Bock u. Niemeyer
bestens empfohlen.
JnGlasticgelnüsCkr
8» kr. und l N. äati’
Gartcnbau-G f iffcfjafti
Weihburggnfle riv. I
DepotS bei den meisten Aporüekern 1
mit wSchentlicher
Franco- Zusendung r
Für Oesterreich-Ungarn: Viertel ährii S Kronen 70 Heller
(1 fl. 3a IrO, daldjährig 5 Kronen 40 Heller (3 it. 70 kr.), gau-jähria
lö Krone» 80 Heller (5 sl. 40 kr.).— Fllr Tcntschlandr Blerteljährla
8 M. sn Ps., hrlb,ährlg 7 M., ganzläbrig 14 M.— Für alle tibrige«
Länder EnropaS: Vtertel.ährla ö Francs, halbjährig la Francs, ganz.»
jährig £0 {frone!.— Für Amerika und alle anderen überseeischen Länder»^
Bierteli. «Kronen <3 fl.), halbj. 12 Kronen (6 fl.), ganzj. 24 Krone» (12 fr )*
' Abon »en, eIItr über I, eh m e n: Für Europa uud Amerika
alle deutschen Buchhandlungen.
" c sind per Postanweisung oder
.~( die
einfache Bestellung mittelst Korrespondenzkarte, worauf der
Betrag per Postauftrag behoben wird.
Die Administration des „Interessanten Alattes"
«R» Wien, I., Schulerstratze 22.
Die Äbonnementsbeträge
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch
lemi im Sclmittzeiclinen
und Kleidermaclieii.
Verkauf aller neuesten Schnitte nach
Mass. 2010
Erato Wiener Privat-Lchranstalt
EL.ISE FLUCIJ,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 13 ]
Nr. 2488
DvnnMag
Neues Mentzr'Journal
27. September 1900
Seite 1 L
m
m
1
i
Wränumerations-Ginkadung.
Täglich kann das Abonnement auf das nach jeder Richtung hin unabhängige
Budapester Tagblatt
beginnen, welches zweifellos zu den gelesensten Blättern der Hauptstadt zählt. LSaZ wir bieten können, deutet
ichon die illustre Reihe unserer Mitarbeiter an, die dem Lhefredactenr unseres Btattcs,
AeLchstagsaKgeordireten Frarr§ KsLgär
Wir pnbliciren
täglich das
Öisislie Cnrshlai 1
i
zur Seite stehen.
Das Budapester Tagblatt erscheint täglich im Umfange von 1'/,—3 Bogen, aufgeschnitten und
auf den neuesten Rotationomaschlneu 'geschmackvoll gedruckt.
" -' .... und geben in der Eorrespondenz der Redaction, die stets in
l der Montagsuummer erscheint, bereitwilligst Ausschlüsse über
j politische, juridische und kaufmännische Fragen. Wichtigere 2üi*
frage» beantworten wir unseren Abonnenten brieflich.
Probenrnnmern unseres Blattes stehen auf Verlangen zur Verfügung.
DLsAoonuemsntspreise LreLragerr: SKÄBS&
SnfertionSpreise laut Tarif. Jnseratenanfträge übernehmen sämmtliche Annoncen»
Burcauö in Wie» «nd im tiluSlande.
Wir bitte», alle Aufträge zu senden an die
Administration des Budapester TagMatt
Budapest, 0>uici3 Hr. 12.
Letzte Woche ptm Ankaufe -er
LOSE bor
Deutschmeister-Lotterie
2000 rverthvollo Kowinnsto im Wetrage von
Kronen tiO.OOO Kronen 8e87
darunter der
Haupttreffer» 30.000 ICronen
welchir iruf Berlangen des Gewinner»
MU- in baarein Gelde ausbezahlt wird. —WI
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1800.
| fiCQ q I Kennn zu haben in alle» Wechselstuben, Tabal»
** Ü3D st 1 I\l U.IO Trafiken und Lotto-Collectureu.
Gütig ab i. jusii 3900. Kürzeste Zugverbindungen:
K- Is. OesteppeiolÄig^Sae SistatslialmGiia
L-i-n«
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
lltS 9' 31
6-8»
•g-oo
5«
2^
6-r.s
Wab WW (Westb.) an^
aa Jnnnbraok.. aJ>
,, Zstridh
an Bern...
„ Oenk...
„ Lyon...
„ Marseille,
ab
*7'50
H 5-15
8-40
6 -33
5 5-£2
7-4Ö
IO-M
ß-26
■ 5-00
1 5-02
~T*i
19-w
= 12 -"
10-30
sl -r ,2
* 6-55
.
10-40
9 n -oo
8£2
110 -«
“914
ß 10^>
S 3«
" 5-01 547
2 ck'ööj 6'50 y an Paris ab^
t Schlaf- und Speisewagen rwlsd-.ec Wien und Paria.
Fahrtdaner: Wien—Paris 28", Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wflrgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wäen—Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10-4S|
* 8 -25
3-60
2-12
1-1C
12-13
12-25
12-04
4*10
443
7-62
9-50
9-35
10"
4-48
7*50
7*15
8«ü
8'Ü|yab Wien (Westb.). an.>
an Passau ab
ab
I an Mainz
an Frankfurt
,, Köln...
ap
ab
an Brüssel..
„ Ostende...,,
„ London
iaa Loaston i tt.YlisslIgearä
t >„ ,, (il.fluSK 7.H0!lcEfl)„ (4
• Schlafwagen zwischen V* r ien and Mainz.
+ ,» von Ostende nach Köln.
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London Lu'/, oder 8 S l/ a Stunden.
ß 15
J -
102 S
710
8-30
10-M
12«
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
7-45
4*27
6-02
u-±
(1351 7^35
12 o°| 11 E
»gon
71?
tyoo
2 U5
W ab Wien (Westb.)
, Wien (Sildb.).
Pontafel..
Venedig..
an Mailand
„ Genua.
l'io| 7'35| y an R om ab« 1 l'£2i
* Schlafwagen zwischen Wien (Weetbhf.) nnd Venedig—Pein.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Sinn' e, Wien-P.om 30 Stunden.
Wion—Lemberg—Odessa—Xiew und Czernovvitz—
Bukarest—Constanza—Constantinonel.
I*
g-45 9-32
G'55'2-24
' 7■ :>n
»
*
t
8-op
JO'25
9-so
2-43
848
ß-si
8-4U
2|U
1-86
6-1"
734
8-2
6-55
8310^
11-00
*10-30
9-S£| Wab Wien KFNB.
., Krakau...
an Lew borg..
5'A ll-S'-'l 5
1 g- 02| 9- 20:
.'| 6 iv! 8v
an Gzernawitz .... ab
„ Bukarest (O.E.Z.)„
., Constonza 0. F.Z.)„
_v! _Conslantiaöiisl 10. S. Z.i
an Podwoloczyska.. ab
Odessa„
Kiew<
* Montag und Freitag, -• Din^ng uiul S.tmst.’-g,
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemborg.
* Schlp-fwa^en zwischen Krakau—C; ernov't r, ^lc's w. gen C/.ernowit*
—Bukarc st.
*r Schlafwagen Wien—Krakai, Speisewaren Kr.'.kau—Podwohwvyska.
Fahrtdauor: Wien—Odessa 3.) l/ 3 SUm.lou, Wien—Kiew 38 S uuden.
Wien—(Prag)—Marienhad—Karlsbari C. B.— Franzensbad.
8'2S,9'3S 3"iv lO'-Ftz! ab Wi 8 ü KxIB. an.
9-1»'
9-48
7 -iöil- 10] Q‘55!7‘S0
an Prag. ab
|i 9'£2
7-*»i. !l'» a
io-£
9-ü;
.! 11*13 j.
" 8- 8»
. 10 'öoj.
H
8-£0
. ilO 43 l.
_ 0»
5*18 4‘ u ^j.| 6‘h5
6 Ji: ^|TjT i5 an Lger.. au
6- 25 ß-25 j.[ 8'°' lanFranzüasaaiiaa
7- ^5- «i._ j 8"
'i'.Lnxnszug mit SalonwBgon 1. und \V..gei II. OU, sov,i® .Speisewagen
über Marienbad—Fetsuhan ..vorn Xfi.Juui bis eiusehl. AngreO.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Fetschau.
Anskaoftsbareaa der k, k. Oesterr« StaaUbahnen lu Wien, I., Johunnes^asse 29. 6751
Portaelbst Fahrkarten-Ausgabe, Erthelluag von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitunga-Vorschlcisseu erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6'£2 Abends bis 5'^ Früh sind durch Unterstreichen der MinutenziiTern bezeichnet.
an.
* 7-50
ab
go-i
7'2k
,,
ä' 10
ab
I 7' so
1 2*11
ünvergleicfilich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Ifeissn^ J^achelösen
der Firma
Knapp <35 Simmel,
Wien, ., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideai-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
Kir Neubauten, Villen, Wohnungen etfc
Preiskataloge gratis.
oc4or 9 i
Sjjvciaiasvzt,!
jtictlt ras;:-, gründlich ohne Berufe
it'rrnng alle geheime». Haut- ,»>d!....._,.__.
;ran »!r>:»i5t'iie.i. '.ucruaiidiuwfte mib Präger SchinKen> und Selchwaaren-Exgiort.
Blnjrnleidr«.— Ordinntimi. Hauptlagor von echten Präger Robcarrä. Es'wird darauf auf-
|i., oDtnOiltfiiiriVStsaSSe 9, I. StöOR gemacht, dass die Rohcarres in dem Restaurant
'Fniiici) uon a uiit 8rst'\ in-? s utt fr ran:e »sedei*, Nordbahnstrasss und Gilly f Berg*
! (? J! "lU)r. “eepatit" ©arte "imniet.'gas^e oft und oft belobt wurden und sind dieselben jetzt
glisse mcn-eii tiscr.t beanttnortet.I(änlich in der Nahrungsmittelaustelluiig in der
Öonctat l fl. 263«|“ Gartenbaugesellschaft zu besichtigen. 2693
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
iX., Sei vilfc*.£c sse 1,\
Jf.t. !-a,lde:sg.pr<.l.Wert«>
tzstütte für ur.ieii-^rzcu-.
und Siepovatur.l
Ä^röf-lcS Diener UDrtn»:
^lajUT. Trei J..!)re öhi*J
* rcurie. .^tindler U% j
fiuucp.
7 »«h !• 1*3117?$«in «sscricvtsijüener-i-aßrik r. KMLLinht«,
■ 1 «HfcUölll i I., «-thenthurrnftraS- 21 «,!d »Ä.
Wie«, 1.,Golüschmidgasse 7. SÄÄ'ÄÄÄr
pi'nisurPiF-üriKs'il^eläPl*h 1**351s*stvßn *** vt>aä& e «M» aaratfi«. Wiptsa Iliraj
1 uhOsrä!ü..ChM;iJfduurB!a 5 1 GO.Csfl,M ÄtWindsp8röer. Wjent «... 2 «,
Pastellfarben-
t^iodestofte
SBELFÄBRilC
ciiisiirltc’oe LüudliiMf'sS» Ü 1 N I
tidMiiiVH aller SU)'ovtcii.| jjr
ctlmund Gabriel's Söhne, iiian, VI. WeäoESSB 2i. m
«ff.tjiüie» ;i:t iü.i|i>, «aiieeüauj. n»o Hom-Einrichtimge»
sparsamste Lose,!, leicht!
rrgullrl-ar. I
Sj e o |» ö 1 <1 IS e s si c.
Wirr.,
Gumpondcrf ratrasse 11
■'Wanzen!
Wnpisypüdp deren Brüt werden tofo*t
Ii bl ntiullhO »>I» gdnzlich Vernichtet durch die
« «. Psliian“ asVÄSfüS»
—* ,rlasche 65 Kreuzer.
Wies, VI12,
S)6bsr»t9rng. u. Derorationr-
u. comiUt einberief-,t. ^htstetMnntcrtt.'
ele: h. .811, Franz S'Jictl, 2(.re^i'ra- u. Tecorateur. Telepl). 6 li
Mariahilf, 'ci.;tiefte :u».
!c!ea!-Sofabe!t
houyüie- IJuternehniung
Wien. VI., Sumpendorferstrssie 34.
Klktderwigen
imb
Reisekorfie
in großer Aus­
wahl hei!
Ncnbaugnrtel 24 ?L°»
luenQAflc 4U.;
ZIlnstrirle Salnloze frenco. —-1 —_—
Inr. DjOB*up 0 s
fVaurnfirNniHuns,
k- r lüdr.,. n.Qua»
J» Ittfct. lpielS- j
ccutomgraiia.'ü
Privat-Betectiv S. Coldberger
2. Slz
au:r U.
BSo»¥r©d&pIm©,
tot Hnn Arnoi'j 1* in 7 >jIpop
'uEr Aci -des.. „Aciiaia‘ r üi Heitzmann!
Wion, IX.. Franiffjasöe 4.
^.ostprob. u. Fxeiscourante grat.
[Wieu. 0. Rez., P/ebgnsse 3-f
Filialen Linz und Prag.
öde!
Philipp Kiass& Co., IX., Porzeliang.4.
F ap&erslcke!
Papier en gror. B
rrcbenisler rrrtfs it?:
opoid Schönfeit,
I., LEebiggasae 8.
SiirwaM
Piamva-Beseii mj
fi'trrnijrsc werden an«
teftrirrr. sehr nut »ud
billig an 4» fririfie Gewebtes
f' 4 vu..rlch tr-ctbcu uvgs
ftoli u rrtcrurge z
" ufe, ic;& 05 ithctt ;c
uf Bestellrrng. .... ...,
9t?.! Swrdw?k,»o^,st»«te o H., Praterstrnsae 87. Telephonl£301ii>l»ra' LöODOid ScflÖnfeld,
-~--*• -■ jcfjcrirt seine Hscreteu Treuste für keircate?!N;i le.^eudeitcn, Beodachlnu^eurc._ +* 9 9"
für LLieu und answans.^
k« Pctrolean:- der ldcnI*oiniiIstmpf*n*Uiitpr!ichma!str
iffZS Huqg Poilak
lxH.U 8 llLll;n I föiell ,fi, Söaagaiie^A.
iSchpnr. billige tt. gc^alirlrsc Eelei:ÄllUit)sa:'t.— Pro pcrte gratis tt. lrauco.
Bsstfr Pedic. und Uetserlweiii. "I'OST'”’% »ViIZM 8 NN Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
D. «f. ichranth,L tt l: .. JeRnfcc» r«h ^««WM Wf>£ Tischler- u. Tavo;ierrr-Möbel,
Telephon 141SS.
Mlavierfabrik
vfe*»' Karl Hamburger
^,.._,.. Mien, V.. Wiltersitiq 23.
eictiitnitsuf.« G-Uliingeu Lpa,'..ue mib re,.^
Pacfsiri^e. für nute ^vaslve fuirantirf,l-^ al)T ®' c H11^ Pi^nlnoS eufencr 1201t-
■1t den billigsien Pe-ü-tt. p'"'-»°>, von »bv i>. auswärts. S J-hr-
POZEK, VI., Esferiiazygasse 1 g®:; aeGen


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 14 ]
«Leite 14
Domcrstcrgl
Neues Wiener Journal
27. September 1900
Nr. 248 8
Bestrenommirte Privat-Lehranstalt für
Schotts zeichnen n. Kleidermachen
Der im October beginnende neue
Jahrgang der
des
2758
Adolf Wilh. Schack
■\X 7 "ien,± m Bez.,< 3 -Isela,strasse -L.
Soeben von meiner Studienreise aus Paris zurückgekehrt, erlaube ich mir den geehrten Damen die
Mittheilung zn machen, daß die Curse mit 1. Dekoder beginnen.
Die Einschreibungen finden täglich statt.Scparat-Abtbcilung für Wiener Micdcru. Wiener Schnitte.
Magnetismus als Heilkraft
natutgeinäfic* Heilversatzren, vorzüglich bewährt gegen acute ,,„d chronische,
selbst veraltete Krankheilen, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Nenrasthcnie.s
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, Kopfschmerz, Migräne,'
Schlapopgkeit. Herz-, Darm-, Lungeii-Krankheiteii. DriisenschiveNnngen, sowie
9649 EniIräsiungsznftändeallerArt in der Ordinatio» des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
fSicn, 8. Bezirk, JosesftSdtcrstvaße Rr. v.
von 10—12 und.2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hanse der Patienten.
Neue Essenzen
zur eoncarreBzIosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher .Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend« da grosser
Absain gesichert ist. Auch E nrichtung completer
Liqueur-Erzcugungen.
Prospeot und Preisliste gratis und franoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Speoialltäten-Fabrik
(»•gründet 1878.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen »aiurähniich, z»>» Kauen
und Sprechen, werde» von 2 st. aufiv.
schmerzlos eingesetzt.
r stiitzühno
Kronen n. Brücken.
Plombenin Porzellan 1: 11 b Gold. Zad»,
ziehen schiiierzloS mit Coealn AO k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron. Erkran­
kungen, Bleichsucht rc. bedaudeli
med. Dr. Carl Kafka,
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII., vurggasss 24, 2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sann- und
Feierlagenl von 8—9 Uhr Bonn. und
von 1—e Uhr Nachmittags. Mäßiges
Honorar 2314
veröffentlicht zunächst folgende Romane:
Die Eliereifen von Otto y. Leixner.
Lentnant Krafft. Humor. Roman y. Frbr. y. Schlicht.
Kinder der Geschiedene« von H. Schobert.— Des lustige»
Heinz Bekenntnisse von 91. v. d. Elbe— Irdische Vor­
sehung von 9t. v. «erödorsf. —' Schlagende Wetter von
A. Norden HinniuS.— Mit der Flut von C. D reffet.
Ohne Liebe von tz. v. Meerheimb— Tante Brigitte
„ geleitet von Otto von Leixner, Jede Nummer enthalt das von O. v. Leixner geleitete
Verlag von Otto JANKE in Berlin Beiblatt in Stärke von einem Bogen!
Preis pro Quartal von );_> Heilen (cd. G5 Bogen gr. 4) nur 3'A Mk. bei allen Buch­
handlungen und Postämtern.
Vrobrttummern kostenfrei i» allen ÄuchHandlungen!— 272 s
33 ents cli. e jcl
R oman-7eitung
■KEsmKainHni
Wer feine Be­
schuh,,i,g tief
schwarz giüu^nd
und dauechaf- er'
haüeu will, raufe
nur 2718
Fernoleidt-❖
<$-Schuhwichse'
für lichtes
Schuhwerk nur
Ferrolendt-
Naturleder-
Creme,
nrberall m
um vorrdlhlg.
fettis. ffifa prn.
kän. /airib
Begründet 1832.
Fabriks
für Schuhwiäi'e. Niederlage:
Wien, >., Schulerstrasse I
Backofenlampen.
| Laternen, Stnrmfackeln, Läthlampen,
! Lüthbolben. KochSsrn, Sichrrheits- u.
G ubenlampen, Sparkrrjril etc.
Besta S'rassen-Beleuchtung-
Transportable GasglUlUichtlampen.
! Luftgasapparat „Gurek a"
mit Nohrleilung, zur Centralbelenchtung
von Gebäuden, mit Anerlicht, zum Heizen,
Senge» und Lothen.
Illuetrirte Preiscourants gratis u. franoo.
Gerson Boehm& Rosenthal
Lampen- und Mctallwaarensabrik.
— Wien, XX. 2, Donuacecbinflenetvaese Kr, 86.—
sstiederlage: IV., Ufiblgasse 3. 2576
OI
|ntari)i(it|fr
K.u. k. Hof- •Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gvoa ch> En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8138. 2822
II/3, FlscIiniarkt.— I., Führichjjasse 12.
Telephon 2737. Telephon 5006.
—— Versandt: Provinz und Ausland.
Täglich 2 Ausgaben,
Politisches Tageblatt I. Banse*.
Abonnementspreis vierteljährlich bei allen K. n. K. Postämtern
Ö. W. Bfl. 97 kr.
Vorzügliches Insertionsorgan!
Expedition: Hamburg, Alterwall No. 76.
Noch nie dagewesen!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung sind
die aus Marsuer’s entöltem Cacao erzeugten
Cacao-Bonbons,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bon­
bons sind in allen Detailgeschästen zu haben, und zwar
in Würfelform» 4 Heller, in Pastillen ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: A. Marsner, Kgl. Weinberge.
K3* Eiebera.II zu haben, 2714
A. Politoff's
unfibertreffllobe
Wunder*
Heilmilch
wird durch 40 Jahre als «ine» der
Aiierreichbarften Mittel anerkannt,
heilt jeden Ausschlag, Ist das vor­
züglichste Mittel gegen Sommer»
sprossen und P«d»»fte ,9 Uhr Adend» (Sonn» u. DFelertage
bis 6 Uhr). I., «ürntnerftratze 87,
Ging. -immelpsortgage 8. Einzel.
Warteräume. Briefl. Anfragen werden
diskret erledigt. Honorar 1 st.
Minderbemittelten humanste Rücksicht.
1
Meranrr
O-u.rtra/u.'beaa,
blaue, grohbeerige, vorzügl. Geschmack,
1» Pfund br. srauco überall 2 si. mit ärzt»
sicher Gebrauchsanweisung, sendet
Florian Ringler,
Meran (Tirol.) 2566
1
Dp. Gross
siaatNch coucesiion. elektro- u.mrchano.
therap. Ordinations-Anstalt. Geste Be-
belle der Neuzeit ,. speciolärztlichen
Blasen-«. Beschwdrsvehandlnng,
veralteter (auch discreterFalles, elcklr.
Licht« und Wasierbäbrr sür stierden».
i Rückenmarks., Renrafthenie-,
Gicht« n. krauknärztliche Euren, Besei­
tigung von GesichtStzaare«, Anischlägen.
Ordin. v. 10-5 und Abend« v. 8—9,
Wien, I., Franz-Zvicss-Onai 7, Ecke
Rotbenthnrmftraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briesbeantwortnng. 9389
Kleine Anzeigen.
- Modistin Intelligente Frau
periect, mit gn en Zeugnissen, wünscht sucht Posten als Wirthlchastcrin
!nnr in größeres Geschäft zu kommen: einem beiieren Herrn, wen» auch mit Oesierleingaise I I, Thiir 8.
Wien oder Umgebung. Briefe unter Killtet. Ariese erbeten an M. R.,s
„Modistin >263" posil. 8. Bez,, Haien-10. Bez., Triesiersiraßc 47, I. Stick.
Mädchen sür Alles, «eltere Frau,,„ Hausbesorger
zu bittet unterzukommen. 1S. Bezirk, mit Möbel» wünscht alt Haushälterin Schlaffer, mit 2 Kinder», wünscht seinen
Weiblich.
Bessere Bedienerin
nasse.
1263—6 Thür 10.
Amme k Bedienerin
sucht Stelle. 4. Bez., Faboriieusir, 41. bittet um Posten, gehl auch reiben und
Thür 10. 1516—6 vurreu. K. Malcker. 7. 2i.. Guteubera*
Th
1 -zH .bie auch kochen kann und in Allein
selbständig ist, wünscht P sten. 2. Bez.,
Siuwerstlaße 24, 2. Stock, """"‘‘
bei e nein Herr» nnterziikommen. Posten zn verändern und bittet in
Thercüa Buchleiiner, 8. Bez., Albert- größere» Haus nnterzulomme». Unter
plan 8. >. Stock. 1395—6 „Rein und nüchtern 743" an die Adm.
- -- 742—8
Anständiges Mädchen
6 putzen.
' gass-
Fräulein
.. izlneuri»
oder Erpeditorin. evenmell 'für halbe
Tag«. M.B., 4.B.,Leibeuseostftraße 8,
Thür 14. 458—6 mit
, Köchin fiir Alles
!mit JahreSzengniß wünscht in besserem
, ,,iHause zn kinterloser Familie unter- gebt
v"?'zukomme». Tb. Reis, 10. B,, Seile» putzen. Siosa, 17. Bez., Rolitanskhgasse
seldergasje 18, 2. St., Th. >4. 1480—8 Rr. to, Thür v.
— in den Morgensiiinbeu. 8. B., Trubel-!—^' Wehrgasse-3-^
Junge Wäscherin !gasse to, Thür 10, M. O. 1406— 6!
wascht», reiben »nd Wohnung« ftn
Hübscher Bursche
Thür I4.!biitkt um P cklen als Stubenmädlhen,! Junger Mann,
1403-HiifIbtS kaun Malchinnähen und Hand- »erheiralei, mit Iahreszengnisien und.
Malcher, 7. B„ Gittenberg-„,,l,1arbeit°n, geh, auch auswärts. A.Muk gnier Richsrage, bittet um PoNen alS-
12SC 6 W*“'* "Itket um >veotenung z d Webrgasse 32. 1468—8 Hans- oder Geschailsdiener oder Mit-,.,.
' iahreri» einemBeschäfiShaus: kann auch mililärsrei, cautionsfählg bis 400 si.,
sahren. 8. Bez., Benuvgassc 16, Th, 2.1 bittet um Posten als Geschästs» oder
>283—6 Kanzleidieuer, F. Sch,, 8. Bezirk,
, 464- 6_ Hausadministration ^-"S^sse 50, bei der Hausbesorgerin.
Mädchen sucht Stelle
»' I“ einem Gasthaus- zum Geschirr
.„ f, 1""l>cre Köchinnen ;i uaM, tll- u. Bez,, Goldschlagstraße 2»
t»64—6 Wunsche» in heilerem Haine Uiiierzn 1 ^^,-
Junges Ehepaar
mit LjLdr. HausbelorgerSzeugntß bittet
um Stelle als Hausbesorger. Der Mann
ist mit allen im Hause oorkomniendeu
Arbeite» bestens verirant: die Frau ist
sehr rein und nett. Adresie: A. Leber,
10. Bezirk, Eriachgasfe 181, Thür 15,
oder, aus Gefälligkeit, 5. Bez., Krön
gaffe 5, Glasbläserei. >479 -6
komme». R,R, ». S. S„ 3. B.,Gärlnec
gaffe », 8, Stg,. Th. 19a. 1354—6
Anständige Fran I Junges Mädchen
guten Kengniffe» bittet mit Be- sticht Posten z» 2 Leinen oder einzelner
stteübte Srlfenriil ibieitima, womöglich für ganze Tage/Daiue. Johanna Meiiiiuger. Lang....„.~ P,
WfrUVIC lyalfPJicIII• 21 iiioIte ^»arinatr 1K R OlriiniiClt* t£n»pr*borf iott_.<»■111(1)1 ftjCDicnitJtfl >>>r aUiiltflfl. £• te».*
Hausadministration
»I;...,, tu«.« Staatsbeamter, 32 Jahre alt, als! ———
Mildchelt tt>r Alles !Rcde»beschäs!igung, Zuschriilen erbeiciil Berläfiiicher Mann
chlesierin, bittet »mi Posleu zu *'^*‘1 nutet „Ofsicial 1327" postt, Hunds-tt? Jahre olt, sucht Posten ol» Jncaffaut,
oder drei Personen. M. T., 18 .^ ,-vez->:thur»,. 1327—6 Caisier, Ansseher u, dgl.: kann auch
Hosinomi gaffe 7, Thür 23.
1347 6;-
Räherin
geht Wäsche „nd Kleider auibeffer»
i». und außer Haus. >8, Bez,, Stern-
wartst raß e 8, P a rterre 9>/r. 819-6
Böhmisches Mädchen
für Alles, das bürsten, waschen, kochen
käun, sucht Posten: selbe» sprich: unr
böhmisch. >5. B,, Martiihtlferstraße l58,
Martinek. 792—6
818 —3 Zur Eassa sucht ^eranlein ((.ittet „n, Steile sür Aller. 8, Bez
mit Zeugniß und guter Echrisl Posten, Rennweg 5l, beim Hausbesorger.
Gest, Anträge an I, Moratsch, i». B„,
TrauttuiattSborssgasse 21. 1329-8s
Junge Frau
welche schön wäscht und bügelt, bittet um
besser« HanSwälche. 17. Bez., Jörger,
str,ße 5«, Th. >6. ‘''
1 840-6,
Mädchen
Y8. Bezirk. Martins
Bedienerin bittet baldigst um Etellesstraße 91, t. Stock, Thür 5,
dtn die Her»e» -^iviare l^ Berniittliing eines Hausbesorger
kleine Cantion leiste». 1«. Bez., Hugl.
lgaffe 18, 3. Stock, Thür 27. 1407—6
In chemische oder Fein
v«lk»r«i sucht tüchtiges Fräulein vomssür Bor- und biachmiltagö im 8. Bez
Fach als Geschästsleiterin oder Laden-sFranziska Spinka. 3. B., Hageninnller-
Ttdiilfiu Posten. I. T„ 13. Bezirk,!gasse 1, 2. St,, Th. 26. 1425—6!
Lainzersiraße 27. i» der chem. Putzerei.:.
1330-e! Tüchtige Wäscherin
Compiotrisliii iiiltet um Sä reidarbettKostens. F. B,, 16. B., Koppstraße 28.! Staatsbeamter
außer Hans, linier „Flinke Arbeiierin/g., ^h. g. !247-6^sucht N-benbeschäktiguna ab 4 Uhr.
1315" an die Adm in. IS4° tl lHirthfirter Rnrkebe Selber Ist im Finanzwesen veriirt.
Al» Berkänseritt, «Ä1S“ der U einen-,!"-" ——
i Pl.itzkeuntuisseu,
Sl. Sch.j(')lnfäu^eriu) sucht I'.mgere. dlstinguirte Fkascheubierzeschüste
i:i41—n Witwe Stelle. Sel'-'e ist sehr. war. sucht
’jan die Avinin.
1377—6
der
_, al» Mitfahrer— =-
Stelle. Seife ist J c0 *.ß*!* e it&äiiß war, sucht als Mitfahrer oder> Jttttger, Nltelltg. MaUN
Nechueri« u»d besitzt schöneH 2 ndrchrif..,A„^^^ unterzukommen: geht auch^milttärsrek, gewesener Rechnun^sttuter-
«,6(Aa..'..Mh iniii Offerte unter „M. ^jaiiöiuäct«, f/s, Serdjenfelberfivaöe 76,‘ofiWer, kuckt entsprechende SteNuug.
waschen,«.'» bügeln B,, Siinme-tiig, l2Sg-i,!z. 6t .. Th, 8, I. A, 1510-6:3. K.. 14, Bez.. Etätlermaycrgaffe 6.
Mädchen für Alle«
da» lochen,
möchle i» ein gul-.-S Hau» iiiiterkoiiiipcn
Bezirk Friedmannsgaffe 24, Schuh
lgeht in Häuser wische«. 3.
Mädchen -Hintere Weißgärberstraße 20, Tb, 27 .! mnchcrgeichas tt
20 Jahre alt, sehr anständig, anst I4gl-6!AeltereS
gutem Hause,, tut Rechnen. Schreiben^^ Imätdjeu, verläßlich
A
I 3 _g lind Händarbeileu tüchtig, welches! Anstand. Frau -kleinem Kind 2b
schon im Geschäfte thätig war, anchisucht Stelle bii älterer Dame als Bor-!»».-,-» ,, Tbür 8
keine häusliche Arbeit schritt, bittet nni sejerin und auch zu häusliche» Sirlieiten.j^—:' —,.
Stelle al» Berläuserii,. LabenniädcheirElise Wanek, S. Bez., Nadlergaffe 2, JUNgeS Mädchen
oder Cassierin, Gefällige -Anträge a»,lm Gewölbe. 1238—ojbitfe: um Posten sür Alle». 5. Bezirk,
Anständiges Mädchen j Friseurgehilfe
1361 —6 .-1 in bciierem Hanse sucht Posten als^,g Jahre alt, guter Herrenbediener,
>>»i«bet>tte» 0 t«b«,^ 6 ffieri„. Früher Slnbenmädchen.-suchi dauernde Condition, Briese er-
li 7. ,e Ii?L. Mostek. S. Bez,. Lerchenselder tr 9« „® ot o 1474" postlagernd
eriatzuck, Urmt tsteae ziii-r^ 14 is 56—
Thür S.
798—6
H. F., 6/2, SchvnbrUlnrerstraüe 115,
Jur Stütze, Gesellschaft,
Haushaltsführung sucht alleinstehende,
ältere, intelligente, sehr anständige
Witwe Stelle bei älterem Herrn,, _....
Tame ob. 2besseren Leuten :c. Besitzt!!- Stock, i.hür 22.
langjähr-Zeugniffe, Musik-».Sprechen-^ ,,, -—AUereh arniilViii»iö»Te 18 «'
»enntntff«, ist tüchtig im Haushalte. «oltdeS, «»ere» »raniet» Haust. is. B
Unter „Berläßlich". 9. Bez., Aller, sucht stelle as,ä Haushälterin zn eben-!8. «lock, ^hn
strotze 47. Mezzanin, Th. 10, 1004 —6 solch-»- guisttuirlen Herrn, linier-
„A. B. 1333" postlagernd 9. Bezirk.! ANstäNd. erzog
Lazar etbgasse, bis Freitag. 1332 -■ 'r-JinFflnf|f-ri 111. welches Handarbeilen ver
sucht Sielte z»>?ü "iä"
4. B., Trappet !*"' ■-
1360-6
1356—6 i sämt dmt.
Junge Frau|
Mtfet :»m Wäscke in und auRCt -v 011 «-j lebig,
Wastbeu und AoNeu per Stücks ^r. ,„ann.
Magazinenr
36 Jahregew's. S-Ichäft:.
1257- 6 I Tüchtige Wäscherin!
bittet um Arbeit in und außer dem!
Karl
Stock. Tbür 26, W. Neubauer.!eiuzeluer
pcugergasse 48, Tb. 7.
1490- 6
Sehr anständige ältece
M. R,, 16, Bezirk, Lusiknndlgaise 39.
Siock, Thür 37. 1338—6
Tüchtige Damenschneiderin
sür Kleider und Eonfection geht in
Prioathäuser nähen. Slusknusi 7.~
«urggaffe 73. 2. 61 ., Th, 11,
--.-„,., Bedienerin
«-ckgaste 25,:2Bitu>e sucht Stelle z» 2 »«/««>' od.jmit 4 sähr. Zeugniß bittet um Posten
, Reuba»cr.!eiiizrlnce Dame, »eine Wasch«, ,kei»! Boriiiiltaas, A. G., 17. «ez,.
> 281. 1.-6 tstmiiietbürsien. 13. Bez., Martins r^ 19 1 St,. Th. ;. 1339-6
straffe 24. 2, Stock, Tbür 3. 1442- 6 ^^'^Ib-.—:
Mädchen] ^.T7v-ü"T7- e ,,„ „z z 1 Tüchtige Achucidern»
überninintt Slrbeil in und anßer Hau-
Mädchen, 15 Jahre alt lsteht, wünscht n!» KindSmädche» oder^da^ rtmo» kochen und wasche» kann.!, ,- w,
, f„....». '4i^„2ia.o Ä»i4.Ati «'».s,,«.»1.8 citt.t •»«•» illaslaii in /ht iftl ilottitf^^.'
sucht Stelle, ßauit auch Caution-
Shmpathischer Diener
1474—L ssahr. Aeuguib aus aristokrat. Haus,
^jähr. -ieaauib voin Zahnarzt, bjähr.
Zeugniß als GesckäftS- «nd Bureau»
sehr tüchtig, flink und arbeit»
leisten. Gefl. Anträge
1338" au die Admin.
unter „Ledig
sam, äußerst empfehleuswerth durch
ia'«a? Josesine Sattler, 1. Bez.» Tom-
geffe 6. 1460-6
Ehepaar|
bittet um Hausmeisterposlen; der TOann 1■-. ■■■
ist Maurer, kann Hcrdsetzcn und geht Notettschreiber!
auch als Heizer in erue Fabrik. t7.B.,:Eiu ausgedienter Musikkorporal bittet
Meidmanngasie 17. Th. 4. 1416—6 um Nebenbeschäftigung als Schrift- u.
20 Kronen Demjenigen!
auf >.tde Näharbeit.mir eine Geschäftsdte>rersteÜe ver
1107 —ö'init gulein Schiilzengniß, der denlschen zw-i'-ä Stuben-iiädchcn 11, 1 t,rzukomiiien, bittet UNI Posten in »ristl. S°»se.>7/^,;7^^m,^ttn,-ßg-ff- -7. b-in^-chas'i"Viu“ 213ab« ‘alt «iieVe unter
■ST^i. ungariichen S.räche tu ®o:t m lt .;®ctdnioe Znlchrmen »beten n» bi, R /15. Bez.. Peizgaste 7. 2. «lock, Th, >4^!tz.,„,b'.s„nee. '» 2,-6 ^Kronen) HiuSbesorger, 14,
TaeUaErdp Aiuvosrau Ixhrift mächtig, bittet um Posten als 20. Bez., z-a!zachstra,;e S2, i., —.««-“-
die Liebe zuKinbetn hat, sucht Phsten^Perkäiiierin (Ansängerin). 5. B-zirk, Thär l 2, 12 sil —6 oftihitt mit gutem ckicttgnil: St II litt n
9.^B.,^Rögergafse 5, 2. Stg, 1. 8 i.,!Leitgeb gaffe II. Thue 37.> 37 v —6 Brdikttct in ..... r.-a, i m[ 6 :ttst um öieDe
Rvtenschreiber. Unter Adreffe: Adolf
Schmidt, 20. B-, Wallcnsieinsiraße 63.
1425»—5
Thür 17. R. «.
1106—6
Mädchen für Alle» jiucht Arbeit, 6
mit längere» Jeugniffen. welches etwas
Wäscherin übernimmt
Wäsche: wäscht rein und bügelt schön.fiochen käun, bittet um Stelle in bessern,!
E.G.,8.B.,KöIbIgasse30,l.St.,Th.8,!tzause. 5, B,, Wolsganagasse 36, Th.'
1486-6j 1398-
Fräuleiu
au» gutem Hanse, im Nähen »nd in'j„cht'Stelle. 8, Bez,
sucht Posten in christliches Hani. 4, B.
B-, Webgaffe 4, Tb, 4, Große Rengnffe^l.^Thiir^l i. 1422
- lg34~ G; Mädchen für Alles
23jähr. Mädchen !eo Jabre alt,, mit guien zseiigiiiffcii.
'äidet Lesens, Schreibens «nd Maschitt an» Mähren 'Ugereili, mir böhmisch
"sttäheus kundig, bittet um -Stelle alsjsvrechcnd, bittet um Posten s« kleiner
Sechshaiilerstraße 71.
Bez.,! Retten Hausbesorger
1162 —6 Gärtner mit Nebenbeschäftigung, kinder«
Militäeist^ lol‘ versiebt n(Ie Hausarbeiten, mit
chreiblS^i^^ -L-Ln^ß' U'stL. W Ä
-tcke!d!n?n "«„ÄäV.; ,?s.“ Sa,tIcr’ >-
Sehr prakt. Wirthschafterin Lndeumädcheu^ lkassierln oder ionstäFninilte. Knischcra^ 5.B., Reinprechts'
czi-fi+« fllat an.i.v.vArtf;. 4k iri'.»iihltipl:1l(’ K T
Handarbeiten tüchtig, sucht Stelle in
christliche» Hans zu größeren Kindern,
»riefe erbeten an R. N., 16. Bezirk,
Wlhelminensiraße 81, 2. Eli, Tb. 14.
1297—8
Mnrxergaffe 6,'irgendwelche Berwenbung in ciiieniiborserftr aße 29, 4, St,. Th. 43. 781—6
Tstur 9. N 26 —iiiGclchäste: gehl auch in die Provinz.
~gT ~ia. «inrH ^vwllk. 15. Bezirk, Schweglcrstraße 16,
^tzansnahertn ,nr Wasche !^^r 105,-6
„. Ausgedienter
.ttReitaiiralio» ober al» bejierrs St»beii»stz,r deutschen und
—- inädchen. 16. Bez, Slnast-ttinS Grün .„zchtig, tm Schreib,-^,.
aaste 34. 1287—6^„^,, unter bescheidene» Ansorüchen in“ r
ifiiiem Comptoir, Burenu oder in eim-r-
Sldvo-atnrrkanz ei als Schreiber unter-! Tüchtiger Friseurgehilfe
zilkoiniiien. 18. Bez., Smudgaffe 33, der auch Tischnrbeii versteht, sucht in
2. Stock, Thür 23. 1312—6 Hernnls oder Währittg Pollen. Briese
MBnnlioh.
Anständiger Mann
uii» Kleider sucht 'Arbeit. 9. Bezirk,
Nüßdorserstraßc 3b, I. Stock, Th. 4.
Mädchen—
mit schönen Zeugnissen, da« Fertigkeit! Junges,
iar Röchen besitzt, sucht Posten alS welch!»
Stubenmädchen
Ordentliche Fran
bittet UNI Bedienung, ohne Bürste».,
F K, 7, Bezirk, Gnteuberggaffe g.iSN Jahre al«, ledig, bitte, »in Posten
Junge alleinstehende Frau 2. Stock, Thür 7. 13D7—oials Hausknecht, auch Kisten„jchl-r.
1261— 6idi«,gut kocht und i-ine Arbeit scheut,! «cprüste Lehrerinnen i 3“ ”*
KI 18. Bewirk,
Stock, Thür 15.
Lustkandlgasie 5:5
505—6
nettes Mädchen GrlliiRteingaffw 50 ."rhüc 8^'.,'ehib„'.!Erzi-h°rin»-n und «1 uberflärtiierimteit; 1'
"die Hciuswirthsckaft versteht, 1410—besten^ Nefereuzen empfiehlt
M K I 4 «ez sLKL?L?Lm^ui.UM A^r^Äöchii. !| t ä
«edtemerin„ J Mäbck^ S'iieleld-rz-ii^s. ttin-n Junges Mädchen^'
reu Comptoirist
der ^Anfäuger^ sucht Posten uiit mäßigem
Er» Salair. 8. Bezirk, Bearrixgcisse 26,
Bezirk.jThür 68, M. 1277-6
für kleine Familie für Früh ». «nch-j,, '^^rigeS Mädchen
mittags auf einig- Stunden geincht.Iwird wegen Armnih »erschenkt. 16.
9. Bez., Stammgäste 6, 2, 81., Tb l 7 .!Ne»mnyerzasle Iv, 1. ,St, To, v.
1375—5' uoi—*
vorn i-'anbc bittet um
gewesener Aachmanl:. bittet um Posten
zu als Poruer, Magaziueur, ^aorikkanf
Gefchäftsdiener
mit Jahreszeugniz bittet um Posten.
16. B., Peyerlg. 6,6. §!., TH.S4. I. N.
erbeten 17. Bez.,
;i. Stock, Thür 12.
Kastnergasie 11,
1173—ß
Junger Mann
Spengler, bittet als Hilfsarbeiter unter-
zukommen. 5. B., Griesgasse40, TY.9.
1230—ü!
Jüngerer Bursche
>235—6 vorn Land sucht Posten als HanSIiiccht
oder Geichäitsdiener, Znschristen unter
A. K,, 15. B,, Renbaugürtel 43.
!2. St.. Thür 1«, 1045—6
Kinderloses Ehepaar
iucht Hausbeiorgerstclle. Der Man»
geht als Kutscher, Hau-. °d. Geschästs.
.... .... 9,«^ 3 Gassergaiie 12.
999—6
Mädchen sür Alles .. ...„
!i) 0 in Lande bittet ira Popen. Adresse',wei Personen. Adr: 16, B., «ruethfiseber oderweschäktSdtnier, A. «.,18.« I,, 5. Be,., Äeiesgaste 28. Thür >5, oder Haurmeiperiielle.,10. B., Dompl
1304—2 Bisambeeg Nr, 70.
1298—istgasse 26, Th. 10.
Posten
Ar,
1165— 6 i§teri»earieslr 2 ße 6, Thür 5.
AIS «eschästS
oder v)esckäftsgäus.er bittet ein
ständiger Mann. ledig. 31 Jahre alt, je'
mit Iahreszengnisien. Platzkenutnisien'—: *r-^ e 'Äi nr~jr-m
und guten Neferenzen, dauernd nuter^ kEraYatger
rukouimeu. Gefl.Zuschriitcn erbeten au!verheiratet,kinderlos,ditletnmKutscher.
770—üj
1183-6 gaste 25, 1. Stock, Thür 16. 907—s
»
-


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 15 ]
Nr. 2488
Donnerstag
Neues Wiener Journal
27. September 1900 Seite 15
Kleine Au
Reaütätenverkehr
Beträge ^Unterricht». Schnittzeichnen
von 2000—10.000 Kronen tirecf von, iindKlcidermachcu.Honorar 3 fl. monal-
Geldgeber. Unter „Zn Raicinnck- lich. 'Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch und
Zahlung 1270" an die aitnüiu. 1270—2 Bejchäftignng. ti. fieserer, Schncider-
meUtetin, 7. Bcz., Westbahnstrafle 53,
Hypothekardarlehen
bis no.OOO SironciCfofort zu huben.
Briefe unter „Dircct 124V" o» die
Admin.
I, Stock,
753-2
Privatdetektive
gegen mäftige Ansprüche gesucht. Unter
„Beriraucnsvoll 1276" an die Adtnin
1276-
Brantansstattnngeu
Spitzen, Seiden- », bessere Hauswäschc
znm Putze» iiberninnnt Fcinxntzerej
Pohl, 9. B„ Eervitengasse 5, 1427—2
Rohrseyel
werden gut nnv billig eingeflochten.
Sesseiflechterei Maria Mayer, 7. B.
Zieglecgasse 2 Q. Karte genilgt. 1368—'.
Bergo!de< arbeiten
in Nabmeu und Möbeln, svwie Repa«
raiilren billig und dauerhaft bei F.
Mayer, 6. B-,Hojmüälgasse4. 1369—3
Leichte Maschinarbeit
Ausbesserungen werden ins Haus
genommen, 3. Bez., Kegelgasse 20,
2. Stock, Thür 13. 127 1- 5
Kind wird zur Brust
und in liebevolle Bstege genommen.
16. Bez., Koppstrafie 74, Parterre 6.
. 1350—2
Kiud von 2 Jahren au
wird bet anständiger Familie in gute
Pflege genommen. 16.B, Friedman«
gaste 3, 2. Stock. Thür 2!. 1160—2
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurden gruudbücherltch au neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
. Im 13. Bewirk (Hietzing) das Hans
G. C.Z. 112, Wattmanugasieau Karoliue
Jarisch von Augustin Hochenade! und
Franz I. Stielutz (Kauf); das Haus
G. E. Z. 56, MuLiugstrasze au Franz
Albertuii v. Paul u« FrrauciscaHvpfner
(Kauf); das Haus G. E. Z. 111. Watt
manngasse an Bertha Stverck von Tr.
Karl Stoerck (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 119, au Ferdinand u. Marie
Eypeltaucr von Joh. Franz Frech. v.
Schloitznigg ^Kaus); die Baustelle G. E
Z. 415 an Luise Blnm von Julius
Nosenzweig lKauf): in ttuter-Baunl
garten: die Baustelle üJ. E. Z. 379 cu
Marie Nowatschek von Ignaz Bee>
'(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 132 au
Regiue Lindner von Ignaz Fisch (Kauf-;
die Raustelleu G. E. Z. 136 n. 292 an
ChristianMörziuger Cabos von Johann
Kelch (Kauf): in Breileusee: das Haus
G.E. Z. 245Kienmavergasse, an Andreas
Hart von Karl Schindler «Kauf): das
Haus G E. Z. 53o Keridlerstraste, an
Franz Scherer von Irma Bohuslawek
(Kauf); die Baustelle G.E.Z. 1 an bie 1
Gemeinde Wieic von Ludwig Zamarski
(Uebertragung); die BaiislelleG. E. Z.
,190 an die Hütteldorfer Bierbrauerei-
Acliengesellschast vou Eduard u. Bar'b.
Zciiel (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 391
an Johann Kelch vou Anna SaserstKanf);
die Banstelle G.E.Z. 464 an Christian
Morzinger-Cados von Aegidius Honig
Johann Hackelhofec n. Marie Zwettlcr
iKauf); inHacking: die VillaG. E. Z. 7
ituhosstraye, an Vin.enz Winter von
Joses u. Christine ZciUnger(Kauf); die
Biüa G. E. Z. 74 au ÄarlholomäuS
Steiger von Antonio Steiger (Erbschait);
die Baustellen G. E. Z. 1 28, 129, 130,
131 au Nikolaus Fürst Wrede von Jul.
Graf Neischach (Uebertragung): die Bau­
stelle G. E. Z. 138 an Moriz Seidel
vou Anna, Johann u. Ioief Peitl(Kauf).
Im 14. Bezirk (NudolsSheiiu) das
Haus G. E. Z. 202 Mariahilferstrabe,
an Franz Kostner von Eyarloite Kostner
'Erb'chafr):. das Haus G. E. Z. 201
Tadlergaüe au Rosa Drexler von Marie
Reis (Kauf): das Haus G. E. Z. 253,
Reiudvrfgasse, au Theresia Schmidt von
Wenzel Ehm (Kauf); das HausG.S.Z.
431 Lehnergasse. an Josef und Anna
Saulner vou Leopold Mattes (Kauf;
das Haus G. E. I. ion Felberstruste.
an Adele Lelvie von Ferdinand u. Karl
Gasselseder, Leopold Altmanu u. Anna
Namisch (Kauf-: die Baustelle G. E. Z
550 au Josef Houck von Joh. Mnül
(rlaufs: die Häuser G.E. Z. 248Scchs-
hauserstraste und in Sechshaus; G. E. Z
Vt Sechöhanserstrayc, an die Actien
-gesellichüst d. niederländisch. Margarim
sabrik „Te Hennen" in Amsterdam von
Arnold Friedrich Norbert Kühner «. der
' Firma E'manurl Knhuer'S Sohn (Kaufi.
Im 15. Bezirk (Fünfhans) das Haus,
G. E. Z. 422 Goldschlagstraste, an
und Albertine Göschke und Karoline!
Gschwenduer von Anton Eisar (Kan?)^
das Haus G. E. Z. 7-11 ^^eubaugürtel!
au Anwlie Aner von Johann Aner,L)uchKaltNN 6 .SLe« 0 araPhie
«Erblckmit': die Baustellen G. E.^ Wech!eI..Han-
m6, 7m and'eF.r.»aLteiu:rn Pollal.h^recht lehrt nach einer bei mehralö
von Anton nnv Ro,a Krone» smembefttuSerwobien Meth.
GesnischtwaarengejchÄft !6ründl. und billigst E. Löw. Sveelal.
(Eckposten), 25 Jahre von mir im Bc-iHandelsfachl.. 8/1, Äo-efstadter-
triebe, zu verlan en. 6. Bez., Linien straste 20, AnStmirtifle beie^ich.
gaffe i:. 8: 8-3 ZcngnIK Stcllenvcv,nitt 1Urrg.
Gründlichen Nnterricht
1249—2 in Violine und Zither per Monat 3 st
3. Bez., Aarmherzigengasfe 21, Berui.
1279- -i
Clavieruttterricht
L^eriheilt Fräulein (ehemalige Schülerin
—— :Prvs. Lohm). Anfäuaeru, sowie Vor
.§kr^!kg6rin !gefchritteuen in« und allster Haus pei
mit besten Reserrenzen^ empfiehlt srch^Monar 8—10 Kronen. Selbe empstehlt
.ruster Hans. Auskunft: 6. Bezirk,lsich Vierbändig
Millergasse 35, 1. St., Th. 4. 1258—2 fpicf, event, zu Gesangs» vder Violin
begleituNZ. R. G. 5. B.. Ziegelosen-
gaste 31, 2. Stiege, 3. Stock, Lvür 39
1321—»
Welcher Cnvalier
wäre geneigt, 19sahr. Officierswalse.
anständigem hübschen Nradcken, mit
500 st. zur Gründung eines Geschäftes
zu verhelfen. Gütige Antwort erbeten
unter „Prompte Nückerstatlung 1513*
an die Admin. 1513—2
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich als Hansnäherin. 5. B.,
Ziegelofengafse 11, 1. Stock. Thür 9.
1075-2
Tüchtige Schneiderin
tupnehlt sich den geehrten P. T. Tamen
ins Haus. 16. Bez., Thaliastrage 9.
Thür 1. 1303—2
Gewissenhaften Clavier-
unterricht eriheilt Fräulein nach leicht»
faisticher Methode Anfängern so auch
Vorgeschrittenen in und auster Haus
egen mästiges Honorar. K. Sch.»
2. Bez., Grotze Mvhreugasse 38, 4 St.,
Thür^rg. 1436-4
Französisch.Llavier,Gesang
Volksschulgegenstände bei ernerLebrerin.
Krone p,r Stunde. 9. Bez.. Markt
gaste 28, 1. Stock. 1383—4
Kanse Bilder, Clavier
(7octavig), Porzellangesckirr:c. Briefe
erbeten au Svcchter, 8. Bez., London
gasse 21, Thür 12. 1508—1
Praktische Hebamme
empficfilt fielt uertrmieiiSeott; strengste
Stattet. 7. B., Surg^. 60,1. £t., %!). 2.
933—2
Damen jeden Standes
empfiehlt sich utiter strengster Di->
cceticn laugjuhrige uu der Wiener
Universitäl dipiomirie und geprüfte
Hebamme. 1.Be, .Franzei,dring22,
2. Sta., Th. 12, b. Schvttenthor.
1514—2
Altes Holz. u'.iO Kohlen-
gefchafl ist um den ÄbUürpreiS zu lict
Iai!f£ii._l5 t ja., ScUgoffe 18. «07—3
Pfcrdefletjchandkocherci
eine der besten, jammt Berfebleip
krauüicitshalbcr zu verkaufe». 3. Bez.,
echlachibau-gasse II. ISS5—u
Nmvauhans
«. Bez., Lercheuaafjc, billigst zu ver­
kaufen. Näheres 13/10, Epcifiuger-
strafte^sa, :!!. «. 1284-S
Gemischtwaarengeschäft
i:it 3. Bezirk ist wegen Krankheit zu
verkaufen. Adr. 'Admin. 1260-L
mit
Milchgeschäft
kleiner anßvtzcnder W»h»»»i,, istlstraheH. Honorar moral!. 6 st.'
Acligiiltz„
Bclftftst. cohc. Privat-Elavireschule
favie Äicilk
3 Bezirk. MarvkSauergafse 3
nächst Sladlbiihllstatiou Sta^tpark--
Schwarzeubergplatz. Ausnahine ati'
1. September au Wochentagen von
9—12 und 2—6 Uhr. Prospecte gratis
5459— 4
-u verkaufen. 5. B.
st raste 18^ 12J13-3
Fleischhauer- «i>d Selchcr
geschaft mit Selchküche, 1 Jahr be­
stehend, in belebtesterG-'.sse, direct vorn
Hiusherrn ohne Ablöse zii verinierhen.
Näh. 20. Bez., Dämmst aste 4, Tb. l2
Von 8 —10 und 2—1 Uhr. 1114—3
Wirkwaaren-
. Mariabilier-
Adr. Adm.
1315—3
Im Schnittzeichnen und
Kleidcrmachen
nach „System Schall"
wird grüudl. Unterricht ertheilt in der
coneess. Privat-L.yronstalt der Mine.
chmldt, nur 4. B.. Wiedeuer Haupt»
' Auf
gkeinpr:chtsdorser- nähme räglrch. Cursbeginn 1. Oetober.
Wäsche-- und
gefchäft. sichere Existent,
straste, billig zu verkaufen.
Gutes Geiuischtwaaren'
gelibäft mit anstogeuder Wahuuug,
billiger Zins. sofort zu verkaufen.
12. Be.;.,^Steiuhagegaste 9. 1818—8
Prima Papierhandlung
gegenüb. einer grasten ökealschnle sogleich
z,i verkaufen. Käufer wird abgerichtet.
18. B., Schvpeubaiicrstr. 64. 1231—3
Bill« in Weivling
sehr schöne Lage. 16 Minuten van der
Si'.ition Klvsternenbttrg'Weidlilig ent­
fernt, 'bestehend aus 8 Bimniern, Küche,
Wafchkucke, Keller, ist bei günstiger
Anzablnng vreiswü dig zu verkaufen.
Hirt, Weidling. Mctzgergaffs 6 (hinter
der Badhausresta nratiott). 1485—3
.Gutgehende GreiSlerei
Famitienverhältni'se halber preiSwürdig
zu verlausen. l!(»Mnmj im welcher
gefchäst Böhm, 18. Bezirk, Währiuger
strafte nti. 1337—3
Papierhandlung
bester Posten, weg-n Einrücken zu per
kaufen. 14. Bezirk, Reindorfgasse 37
1458—3
Damen jeden Standes
finden stets srenndUihe, diseretr Aus­
kunft und Berschwiegenheir zur Ent­
bindung. M. Gogodirsch, 1. Bezirk.
Färbergasse 3, 3. Stock. 5627— 2
Geübte Friseit ein
welche auch Hand- und ^cagelpslege
'verstrdt. übexnimnit noch einige Domen
i;a l. Bezirk od. u. Bez, M. Hvtowetz,!
19. B., Knblenbcrgstraste 3». I 2—2
Französische nnd englische
Ueber'etzuugsarbeite» u. C -rre'pondenz.
AnchStcnogruphie. Wo? fagtdteAdmin.
1218-2
Perfecte Damenkleider-
.niacherin mit feschem Te.illenschni::
empüehlt sich in und anster Haus.
18. Bez., Lchopeuhauersiraste ö. Th. 5,
Sleiger. 1441—2
Behördl. eoncefs.
Privatschttlcfürsranzösische
Sprache
der Frau Anna Mets
Vfil. 23., Bnrggaffe 59, 1. Stock.
Gegründet im Jahre 18&2.
Curie für Anfänger. Cnrse für Bor»
geschrittene. Conversationscnrfe, Abeud-
enrie für Errvachsene. Das mvnaUiche
Honorar beträgt 2 fl., L>/» bis 3 st.
8824—4
Staatiich geprüfter Lehrer
lehrt Französisch (Literatur, Grammatik,
Ueberfetzungen rc.), auch. Nebenfächer
zur Staat-prüfnug. Borbe'eiUlng zu
Prüfungen. Elernentar- u. Mittelschul-
fächer. ünleh, 8. Bez.. Langegasse 44,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 11. 1415—4
Obergymnasiast
ertheilt Volks-, Bnrgerschülexn und
Gymnasiasten in allen Gegei'.stänven
gewissenhaften Unterricht. Gefällige Zu
schriften erbeten unter „Hauslehrer
1402" postlagernd S. i. 1402—4
Russische, französische
itnb deutsche Sprachstunden ertheilt in
besseren Preisen diplomirre Ledrerin.
überniinmt auch Uebcrsetzuag-arbeiten
in den genannten Sprachen. In sprechen
vou 3— 5 Uhr Nachmittags. 1. Bez.,
Kolschitzfygasfe 12, 1. Stock, Thür 10.
1319—4
Klavierunterricht
ertheilt ab>. Conservatoristin «Schule
Hans Schruiit) mit 2'Oiähr. Praxis.
Bvrzügliche Zeugnisse. Honorar mästig.
Bez., Keinergasse 4, 3. St., Th. 28.
1417-4
Geprüfter Lehrer, Jsraelit
unterrichtet Volks- und Bürgerschüler.
2. B.. Floß gasse 1 n. Th. 14. 1227-4
Clavier- nnd Gesangs-
unterricht ertheilt eine staatlich ge­
prüfte Lehrerilt in und autzer dem
Hause. 7. Bez., Halbgasse 10, 3. St.
Thür 14.
Mädchen für Alles
zu 4 Personen sogleich ausgenommen:
selbes mus; n aschen und bürsten können.
4. Bez., Mozartgasse 9, 1. Slg., 3. St.,
Thür in. 1153—5
Kittdömädchen
nur anständig, gesucht bei Frau Albert
Handowsky, 2. Bezirk, Obere Donau-
straße 85, 1. Stock, Th. 5. 1357— 5
Köchin für Alles
nette tüchtige Person mit Jahres
zengnisien, zu kleiner Familie neben
Kinderstubeninädchen anfgcnonunen.
i. B., Vorlaufstraße 4, 3. St., Th. 12.
1282—5
, Lehrmädchen
''N feinen Kiuderkleidersalon wird gk
sucht: ebenso einfache Köchin für Alles.
Schäger, 8. Bez., Floriani. aste 48,
10. Stg., 2. Stock, Thür 119. 1393—5
Kür Bäckerei
wird tüchtiges, verläßliches, nettes
Ladenmädchen gesucht. Zuschriften bis
1. Letobcr mit Lohnanspruchen unter
^Ehrlich 1400" pvstlag. 3/3. 1436-5
Mädchen für AlieS
vollkouimen gesund und stark, welches
sich mit Jahreszengnissen auSweiscn,
gut waschen und etivas kochen kann,
wird zn einer kleinen Faniile (3 Per­
sonen) ausgenommen. Mäbrerinnen
bevorzugt. Vorstellung täglich^ voll
8—11 Vor- und voir 8-5 Uyr Nachm.
5. Bez., Wehrgasse 7, 1. Stock, 4 hl 4.
1326—5
Mädchen für ANcS
sofort ausgenommen. 8. Bez., London
gasse 29, Thür 2. 1415—5
Solide Dienstmädchr»
jeder Art für Privat-, Gcschilfts
nnd Gasthäuser placirt sofort da­
durch 25 Jahre in der Esterhazhg.
beste!,rüde PlactrnttstS- Institut
Wittlnst, e,. Esterhazy«. »7,
Psnldlerei n. Mitd-rcrzengunk
Bitte zu beachte» Nr. 27. 1U3S—S
Mädchen ftir Alles
d3S nett »»d rein ist, kochen könn,
schön und gcuuiieichufi mit Wafibe um­
geht, sowie auch längere Zeugnisse be
litzt, wird sofort z» 2 "eitlen in
besserem H,»fe aufgenommen. 2. B,
Malhildenplgtz 3, S. .Stock, Thür IS.
1L4S—b
Rettcö KindSmädchen
wird sofort aufgenommen. 6. Bezirk.
Magdaleuenstraize 49, 1. St., Th. 13.
1210-5
JnnneS Mädchen für Alles
anfaenoiuineu, vorn Lande bevorzugt.
14. Bez., Prinz Karlgasje 8, im Geschäft.
1-18 ;--5
Mädchen für Alles
(Anfaugerinh dar auch Liebe zu Kindern
hat, genügt. Vorzustellen von 10 bis
ISUHr oder von 2 bis 4 Ubr. 20. 3.,
WaSnergasje 43, 2. Stocf, Thür 12.
1410—5
Stepperin anfhenommen
bei Adolf Weinberger, 0. Bez., Maria-
hilferstrafie »I, Mezzanin. 1402—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachcn werden aufge
uommen bei Mure. Anna Prokop,
17. Bez.. Herualiergürtel 41, 8. St..
Ecke Hauptstrajre 5. 1255—5
Mädchen für Alles
welches auch waschen kann, wird sofort
aufgenommen. 8 B-, LowenbnrggafieS
2. St.. Th. 11, von 3—5 Ubr. 1221—:
Mädchen für -Ules
Teutsche, vorn Lande, Lo''ii 6 fl., rvird
sogleich aufgenommen, bei Frau Stand,
5. Bez., Schönbruttnrrstr. 23, Th. 11.
1273—5
Köchinnen
Kinds-, Extra- nnd Stubcmuüdcheu,
Mädchen für Alles für Privat-,
Geschäfts« nnd Gasthäuser plaeirt sofort
BarlwraKleiu, 6.B.. EsterhazygasjeüL/
ten stvermittlnng.32 bitte zu beachten32.
1269—5
KLcidermachen n. Schnitt-
zeichncn-N nterricht
im eigenen Tamenkleider-Salon von
Mme. Thcrese RnVerl,
i. Bezirk. Spkegelgasse 21.
Bedienerrn
für bauSliche Arbeiten, flink, rein,
ehrlich, mit guter Nachfrage, nicht
alt, wollen 'ich vorstellen, wo­
möglich in der Nähe wohnend. 9. B.,
Georg Siglgafie 1, 1. St., Th. 10,
zwischen 10 und 12 Uhr. 1238—5
Junges Mädchen
;ur Cocoladea'beit und 15—täsahr.
williger Bursche aus anständiger
1275—i'Familie wird als Austräger aufge­
glommen. Näh. 6. Bez.. Jojefögnsfe 14.
2. Stg., 2. St.. Th. 32. 1255-5
Junge, nette Bedienerin
für zweimal täglich aufgenommeui
der Nähe Wohnende bevorzugt.
2. Bez., «echsfchimmelgasfe 22, 2. St.,
Thür 20. 1343—5
Tücht. Mqfchinnähcrin
wird aufgenommen. 6. Bez., Linien-
gasse 16. 2. St.. Th. 8. 1305 -5
Gesetzte Person
wird für eine kleiire Wirthschaft zn
2 Kinder« gesucht. 6. Bez, Stiegen
gasse 15, Schnhinachergeschäst. 138-1—5
Mädchen für Alles
nett und rein, welches einfach kechen
waschen und anfranmeu kann, würd in
zu 2 Personen und
gesucht. 14. Be;irk,
Hs(» .. .. mixn ai. O lll», t.-N
1334-4
Freie Stellen,
WeibSicIi.
4 Personen aufgenommen. 8. Ve.'.iick,
Jvfefngdtcrstrafje 53, 1. Stg., 2. St.,
I Th^ Sich 1303-ö
! Köchin für besseres Hans
i'uter Lohn, Köchin für Alleo zn drei
Periouen, leine Wasche; bessere^^nnd
einfache Stubei'.mädchen, meüreri
'Mädchen für Alles, auch Böbnnn >en
^brauchen nickt korben können, zwei
^Bedienerinnen für halben nnd ganzen
Tag snckt Institut Famii Banniza.
8. B-, Strozzigasse 2. 1126
Lehrmädchen
f,Chris.in), aus anständl.'em Hause,
wird in einem feinen Kleiderialons
sofort aufgenommen. 1. Bezirk, Salz-^ wlttC Köihttt ?ÜL “ulCÖ
gries li>, l. Stock. Tüür 10. 428—5 gefilcht zn 3 Personen; keine Wäsche.
Tüchtige Blousen- nnd
Säumchen Näherinnen «'erden aus­
genommen. 16. Bezirk, Wattgasse 49.
2. St.. Thür 19. 1475—5
1. Bez., Kohlmegerga'se c,
2. Stock.
1501—5
Bestrenominirtcste behördl.
eoitc. Prlvat'Lehrauslait für Sckuitt^
zeichnen und Kleidermache», "Atelier,'
für Noves und Coufertion Mme. Adel^
Pokorug-Lippert, Wien.l.B., Spiegel-
gasse 15. nimmt Sckälerinueu täglich
auf. Für answörts Pension. Proipecte
gratis! 8967—4
Mädchen
werden zum Bügeluleruen aus neue-.
Herrenhemden umsonst abgerichtet und v^efNcht 1V1V)
nach der Lehrzeit beschäfiigl. 7. Bez..loder Fräulein ^Peunonislin) zu ein-
Zieglergasse 25, Putzerei. 430— 5 zeluer Frau auf schönes Zimmer mit
j-vTmrw&iiniii. L»
hacklermnen an nüqer werden gut ————
bezahlt nnd dauernd beichäfligt. aueliPrnVcs Mstdchcn ftir Altes
wird gelernt. >-. Bezirk, Brunnektzwenn auch Aktfängcrink, loelckes mehr
gaffe 05. Emma Schmidt, hiepengefchüft.lauf gute Beimndlnng sieht, findet bei
2o—5' Fieimr (chrinlichert ssamilte guten
Posten. Borznstcllen von 8-12 Ubr
Bormittags. >5. Bez, Prinz Karl
gasse ;if>, 2. £t., Th. 2«. 1313—5
Mnsiklehrer
absolvirter Conservatorist,
ertheilt gründliche» Unter­
richt in Clavier nnd Bio-
line. Honorar nach Ueber-
einkommen. L. S. 9. Bez.,
Hörlgafse 1ü, I. Stock,
Thür 22., 530—1
Clavier unterrichtet
staatlich geprüfte Lehrerin in und allster
dem Hause. L. B., Norddahnftratze 30,
3. Sloc-, Thür 2t. 735—1
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache ertheilt Unter­
richt iu und allster dem Hause. 2 B,
Mordbühustraste 30, 3. Stock, Thür 21.
787—4
Stud. phtS.
zweijähriger- Lebrpraxis, mit aus
gezeirhn'.ten Referenzen, bietet sich e.U
Hofineister oder Jnftrurtor an. Gell
Anträge au R. Schloegk, 6/1, Laim
grubeugasje 16. 11^9—4
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
nnd Küchenmädchen. Mädchen fnrAlleS
f.Private, Gefchästs-u.Gasthänser. solvie.-
Bedienerinnen placirt sofortdaSittteftei Mädchen für RtteS
Institut Wiens. conc. 1818. 7. Bes-, das Liebe zu Kinderu hat und lvasckeli
BZeftbshustrafle Sdthe,!,Ertra. Deutsches Mädchen f. AlieS
»iSdcheu, «iudSuiüdche», tkiud«. nx,, unt, rein, bei kleiner, besserer
sruucn, Wlrthschasteriuiieu, Be» d-.risllirl'eti ffamilie aufgeiicm. 17. B.,
dleuerluucu, anit, liöhm. Mädchen Lttakrinoerstrase 72, 1. St., Th. 5
für Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser^
finden sofort Ausnahme. Mtklkeau,
Alsersteatzc Nr. S2, Anna Weiser.
633—5
1421—5
Anständiges Mädchen
für Alles, nur Teutsche, ansgenolnmen.
Kochen ausgeschlossen. 3. Bez., Haupt­
straße 107 i 1. Stg., 1. St., Tb. 5
968—5
Köchin für Alles
Deufche, wird gesucht. 6. B., Miller
gasse uu, i. Stock, Thür 13. 1007 —i
Qlavrer.
süchtig vaoaguiisch gebildete Lehrerin
wünscht noch eim.'.e Stunden zu be!
el.'eu. Langjährige Praxis. Erfolg
uachtveisbar. Honorar bescheiden. Ver­
gibt auch einen Freiplatz an begabten
Schüler oder «chnlerin. Briefe unter
„Clavier 1071" an die Filiale d. Bl..
4. B.. Maperhofgasie. 1074—4
Lehrmädchen
und Lehrsränleins werden im Mode
faSoit Herdath. 8. Bez., Piaristeng.48
aufgenommen; auch unentgeltlich.
112o_—5
DenischeS Mädchen f. -!tte 4
d in ckrisil. Haus zu 8 Per'onen
anfgeu. Lohn mit Nachtmahlgetd 10 fl.
L. Ungcr, 19. B.. Sieveringerstr. 113.
1172—k
Zltherunterricht
Wer rasch und gründlich Jiiherfvielen
lernen null, tveilde sich 4. Bez., Star-
hemberggaste 5, Stiege rechts, 2 St.,
Thür IS. 1325-4
DenLjcheH tzdindiSmädchen
zu einem grostercn und kleinen Kindt
wird iu besser-r Familie aufgenommen.
En^elmaun, 8. Bez., Alserstraste 47,
Mezzanin, Tüür 14. 1151—5
Gesucht
wird nette®, braves Mädchen fürAllcs,
—- welches einfache Kost kochen kann und
2—4 fl# per Monat die Wüsche versteht, zu 3 erwachsenen
unterrichtet eine 'praktische Lehrerin in christl. Personen. Dauernder Posten
Clavier .Methode Com'ervat). franz.chei sehr guter Behandlung. 7. Bez.,
.räche und Zither. 17. Bez., TbeleiMariahilserstraste 108, 1. St., Th. 16.
mangasse 4, Thür 12. 1316—4, 1105a—5
Tüchtige Köchin
für Alles, jung, für Geschäftshaus
gesucht, i. B-, Bäckerstraste 18, l. St.
1355—5
Lehrmädchen
wird gegen sofortige Bezahlnug- auf
genommen und dauernd beschäftigt.
Adr. in der Admin. 1364—5
Änständ., nettes Mädchen
für Alles, welches kochen kann und
weibliche Handarbeiten versteht, sehr
reinlich ist nnd keinen Anhang besitzt,
wird aufgenommen beiLerHa»ksbesir.>erin
13. B., Veitingergasse 24. Vorzustellen
von 9—12 Uhr. 1421—5
Mädchen für Alles
welches kochen kann, für christliches
Haus zu 3 Personen gesucht. Lobn 13 st.
sammt Nachtmahlgeld. 2. B., Vereins-
gasse 33, 8. St.. Th. 22. 1420—5
Bedienerin
für Vormittage sofort ausgenommen,
s. Bezirk, Taborstraste 22, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 16. 1392-5
Fiir 1 Krone
Cinschreibgebühr bekonuneu Köchinnen,
Stubenmädchen, Mädchen für Alles,
Kiuderstubenmädcheu sofort gute.
dauernde Stellen. Feldmaun, 1. Bez.,
Fleischmarkt 12, 1. Stg., Th. 6.
1387—5
Mädchen für Alles
welckes waschen kaun, wird zu drei
Personen aufgenommen. 17. Bezirk,
Mariengasse 6, Gemischtwaarengeschäft.
1428- 5
-lnständifles Mädchen
für Alles gesucht. Frau E. Stern,
B., Mariahilferstraste 107, i. Stg.,
Thür 65. 1482—5
Weitznäheriu und Lehr-
mädchen werden aus feine Damen­
wäsche aufgenommen. 14. B., Pereira-
gasse 25. 8. St., Tb. 36. 1310—5
Lehrmädchen
für Federnfchnnickerci gegen sofortige^
Bezahlung wird angenommen bei
B. Hofmeister, 7. Bez., Zolleigaffe 5.
1486—5
EföännBich.
r Lichte Gaffenwohmmg-
im s. Stock, bestehend aus Zimmer.
Küche und Cabinet. ist um den MviialS-
zinz von 17 fl. an eine ruhige WÜet
sofort zn vermiethe». Anslunft ISöB.,
Herbststraste 10, beim Haurbtf^ger.
32?—9
Bronzc-Bijonteristen
werden ausgenommen. Rud. Leuchter.
7. Bez., Lestbahnstraste 14. 1278—5
GoLdarbciLerlehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
I. B-, Wilvpretmarkt l, beim Jnvelier.
1241—5
ManiPuLanl, Portier
Maschinist, 3 Comploiristen, 2 Heizer,
Kauzlist. Gärtner, Bnreaudiener, zwei
Magazineure.Eorrespondent, Expedient,
Jueasjanl, Herrjckaftsdiener gesucht.
Näh.'Wr. Central Anzeiger, 1. Bez.,
Lingerstraße 11. 1413—5
Tapozierergehilfcu
und Lehrlinge sucht Weiß, 6. Bez.,
Mariahilferstrafze 101. 1331—5
Bildhauerlehrting
wird aufgenommen. 12. Bez., Schön
brunnerstraße 240. 1314—5
18. Bez., Gentzgafie 7L
Wohnungen. 2 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche und 4 Zinlnker mit
Erker, Bade-, Diener-, Vorzimmer' u.
Küche, Alles licht, sofort oder ab No-
vemvertermin zu beziehen.- 1418—9
Ciseleurlehrlinh
wird ausgenommen be! A. Hainschwang,
8. B., Lerchenfelderstrape 133, 3. St.,
Thür 47.' 1307—5
Lehrling
wird gegen sehr gute Verpflegung
nnd Wohnung i» einer Cchniitwaaren-,
Galameric- nnd Papierhandlung sofort
aufgenommen. Anständige Bursche»
vorn Lande bcoor-ngt. 18. B., Gentz-
gaffc 109. 512—5
Bessere Dame
ohne Möbel, welche tagiüber km. Ge­
schäfte ist, wird zu Beamlenswltw»
als Mitbewohnerin gesucht; 6. Bez.,
Moll a rdgaffe 20, Thür 41. 1489—9
Souterratn-Wevkstätte
6 Feilster (Saffeiiftont, um 18 fl. inonal-
lich zu vermiethen. 14. Bez. Süeft-
gaffe 17, beim Hausbesorger. 1500 —s
Lehrling
zur Werkzeugtiscklerei ausgenommen.
~ Bez.. Albertgasse 13. 1250—5
Lehrmädchen
werden auf Touristen, Tag-U. Nacht­
hemden aufgenommen. !6. B., Thalia'
straste 33. 2. Sl., Th. 22. 1309—5
Stallbnrfche
welcher gut putzen kann, wird ans-
genonunen: nur von auswärts. 9. B.,
Lazarethgasfe 28. 1477—5
Junger Spezerei-
nnd Dclicaleflenconiniis aufgenommen
2. Bez., Stcfanieftrahe 7. ltOO—£
Anstreicher
werden ausgeiiommcn. 18. B.,PötzleinS
dorferflrahe 94. 1378—5
GeschäftSlocal
mit daranstohender' Wohnung,,. sehr
gnier Posten, in nächster Nähe der in,
Ban begriffene» k. k. Landwehr-
kaserne sofort zu veriniiethen. 1». B.,
Hütteldorserftrahe 172. 1014—9
Friseurgehilfe
guter Herrenbedieucr. der etwa» Tisch
arbeit kann, wird sofort mit Frühslülk,
Miitagmavl u»d 40 Kronen aufgenom.
Ai'sk.: 4. B., Schleif,»ühlgaffe 18.
1389—5
Agent
bei Greislern gut eingeführt, wird
aufgenommen. Eventuell six. 9. Bez.,
Sobieskhgasfe 9. 1352—6
Elegant möbl., separirtes
ruhiges Gaffeuzimmer, Badebenützung,
Hochparterre, mit guter, bürgerlicher
Pension, sür stabil per 1. Oclodcr zu
vermiethen. 4. Bez., Echanmdurger-
gasje 13, Auskunft beim Portier.
1220—S
Bei einer feinen Kleider-
„lnchcriv. werden Lehrfräulei» auf-
genomme». 4. Bezirk, Lvaniubiirger
gaffe 20, 8. Slo hen. Gitter Lobn nnd Kost. Bor-i ,00 Offerten nnd Gesuche», für 80 kr.
zustellen nur Bormiltags, 8. '-Bei-.'crgälilirfi 147 t;—8
Btomii,gaffe II, 1.8,., TH.8. 1228-5 1 ''—■
Mädchen für Alles
für
Herrenschneider
grobe und kleine Arbeit
auf.
welches kochen kaun, wird aufgenom, glommen. 5. Bez.. Grüngaffe 22.
Lohn sammt Nach,Mahlgeld 25 Kr. 3. StoJ Thür 23. 1148-5
9. Bez. Lazarethgaste 28. Parterre.!——
Thür 2. 1478-—ö| Lehrlinge
ifür Buchbinderei werden sofort aufgen.
Bez., Mondscheingasse 4. 1502—5
6. Bezirk, Mittelgasse 19 ,7
Thür 4, Bedienerin für
Vormittage.
1832—5
Comptoirist gesucht
Imit deutscher Correipondenz 60 fl.,
!Herrschastsdiener für Steiermar! 20 fl.,
Ctst« Diener sür^Bvhmen u. Crvatien,
Solides Mädchen
für Alles sofort aufgenommen.
7. A-, Kaif erstra ste 85. 1214— 5 5&tgne~c für Wien, 25 fl., 2 Kranken-
Eins. Mädchen sür Alles" iwarter für Wien, Kutscher, zugl. Hans.
das Zimmer bürsten und waschen kann, N'ebrere Landbnrfchen und
N'ird zn einer Familie aufg;»omme„, H°u-k,'echtedurchvr-„J°>est»eSattler,
wo dir Frau kocht. 3. B., lkrpbrraer ft' ^ez. ^.omgalfe 5. 1451—5
lande 6, $l)iir 13.
1200 -5
Geübte Majchinnäherrnnenj
n und ausser Hause auf Krndermäutel^
ausaenomuun. 3. Bez., Salmgasse 11.
!. S tiege, 3. S tock, Th. 10. 1505—5
Nur 50 kr. Bvrinerkgebühr.
Dringend gesuchr: Stubenmädchen zifl
Speeialarzl, Stadt; Köchin zu einzeln, rgoünunaeit iu vermietkeil
Herrn. 18-20 fl.: Köchinnen für
Wien, Böhmen. Ungarn, viele einfache
Smben und Exiramädchen. Köchmneu
für Alles, auck zu einzelner Dame,
12 —15fl. Nur mästiges Honoriar. Frau
Jofefine Sattler, 1. Bez., Tomgafie 5.
1452—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen und anfgednngen
auf 2 Jahre nnd dann freigesprochen
betn» Dainenschne'.derineister"
Circnsgasse 11, 3. Stiege,
Thür 30.
3. B., Krummgafie Irr, nächst Ungar­
gaste 42. 4 Zimmer sammt allem Zu­
behör. auch Badezimmer, 2 Zimmer,
Cabinet mit allem Zubehör, auch Bade­
zimmer, 1 Zimmer, 2 Cabinet mit
allem Zubehör, auch Badezimmer,
2 Zimmer, Vorzimmer Und Küche,
i Zimmer, Vorzimmer und Küche.
8583—9
Kindürnävckett oder
wird zu mehreren Kinder» sofort auf-
aenvmmkn. 7. Bez., Liebeusterngasse 3b.
Fleischhauer. 1409—5
Lehrmädchen
vlrd sür Sknmtblnmen aufgenommen.
7. Bez., Schrankgasse 3, 1. St., Tb. 30
1445—5
Wohnungen
2. Bez.,iGeschästsloeale zu vermiethen. SZimmer
2 Stock, Cabinet, Vorzimmer, Diener, Bad,
1453—5 LZinuner, Vorzimmer, Küche. IZimmer,
Küche. 5. V., Matzleindorfer-
flcaste 17. 9164-9
Elegante Wohttttttgen
groste nnd kleine, im Hanfe 6. Bezirk,
Strvbmayergasse 7, vis-ü-vis dem
Raimund-Theater zu vermiethen. AuSk.:
beim Portier Hermann. 9283—9
Eleg. Gartenwohnungen
im Währiuger Cottaqe, neben Wiener
wird ausgenommen. Nach Erlcrnnug aom S*,ot,rn tl) »r 10 ffii,,
dauernde Beschäftigung. Adr. IN i.«-.->„-3 Zimmer, 2 Zimmep
Admin.
.HrlfSarbeitcrin
1303
Greifernäheriit
uns Weift,rasche ausgenommen. 17. B
Hnslingergaffe 2, 2. Sloek, Thür 18.
1292—5
Köchin
auch für Alles mit längeren Zeug
nisten, wird zu zwei Leuten auf­
genommen. Wäfcke auster dem Hause.
Joynicher, 1. B-, Fleifchmarlt 15
1362-5
t .vi*.,|.,iy vi»«® «, ^jvitintb., u ^iMiuikv,
Cabinet oder S Zimmer sammt allen
^ Nebenräumen, Alles licht, allseitige
Garienanssicht, mit Gartenbenützung
billig per sofort, November- oder
Februartermin zu vermiethen. 18. B.,
Lazaristcngaste 32, 34, 36 u. 38.
9302—9
Bedienerin
welche kochen kann, bis 5 Uhr Nach
mittags aufgenommen. Von 12 bis
3 Uhr. 2. Rez, Untere Donaultraste
r. 25, 1. Stiege, P .rterre, Thür 1.
1292—5
Bessere Bedienerin
alleinstehend, zn 2 Personen für ganzen
Tag gesucht. Lohn 10 fl. 20. Bezirk/
Brigirteuauerläude 26, Mezz., !<'h. 9
1471—5
Geschäftslocale, Portal
- Oeffnnngeu, mit anstoßendem grosteu
Magazin, eventuell separirteS. lichtes
Souterraitt.Magazln, für FabrikS»
Niederlage, Damen- oder Herren-
Confeciion, Glas» oder Porzellan^
Niederlage, Buchhandlung und Leih­
bibliothek, auf der itequenien Seite
der Lerchenfelderstraste 53 sofort zu
vernrietherl. 9505-"
JnngcS, braves Mädchen
für Alles wird für kleineren Haushalt
aufgenommen. 13. Pcz., Cchulgaste 2,
3. St., Th. 20.^ 1472“
Jnns»e Köchin
mit guten Zeusniftrn wird sofort
\ gnugeS, flinkes Mädchen
ailf« wird für leichte Handarbeit mit guter
genommen." Vorzustellen üouj) bis 11 Bezahlung sofort ausgenommen. 15. B-,
Karmelitcrhofgaste 8, Th. 8. 1461—5
Uhr.
9. Bez., Kolingasse 4. Tb. 9.
1890-5
Kunstblumen-
ArLeiteriunett iu und auster HauS
ansgeilomulku. 18. Vez.. Martiirflraste
Nr. 39. 3. Stock, Thür 11. 1438-5
Köchin od. besseres Mädchen
für Alles, mit guten Zeugnissen, neben
Bedienerin wird aufgenommen. 9. B
Liechtensteiustraste 11, 3. St., Tb. 18.
von 9—1 Uhr. 1380
Ganzes Dtottwerk
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Cabinetten,
Vvrzimn'.cv, Klicke, Bad,Dicnerzimlner,
Speis, 2 Closets, Gas- und elektrische
Beleuchtung, elegant ausgestattet,
sofort preiswnrdig zu vermiethen.
B., Lerchenfelderstraste 53. 9504—9
Elegante Wvhnnngcn
und SonlerraiuS als Werkstätte odcrl
Magazin per November zu ver
miethen. 3. Bez., Marokkanergaste 9.
524—9
MvblirteS Zimmer
an sehr anständige» Herrn bdcrDime
billig zn vermiethe»; auch Clavier.
bcnützung. 5. 8., Matzleinidorsustkaßc
Sir. 54, 2. Stock, Thftr 7. 184SV-9
Cabinet
feparirt, nett möblirt, licht, nahp^ Pein
Prater und per elektrische» Trauiivah,
bei kinderloser Partei ou-ftabsl.' Herrn
z» vermiethen. 3. Bez., Parkgafte N,
Hochparterre, Th ü r 5,< 1876—9
Für stabilen, besseren
Herrn ist ein schön möblirtes, separirles
Gasten-immer &u vermiethen u. sogleich
zu beziehen. Tramwayverbindpilg nach
allen Richtungen. 8. B-, Tigergaste, 1,
2., Stock. Thür 11.' .1506.—9
Wohnnnge«
schön, geräumig, billig, in allen Größen,
mit Waflerleitung, Gas. engt. Aborten,
Boden, Keller, Waschküche ». Garten-
benützung, nächste Nähe der Stadtbahn,
Haltestelle der Tampstramway- stud
im 13, Bez,, Hüticldorfe-straße 172,
sofort zu vermielhcn 1013—3
Elegantes, sehr reines
Gaflrn ziinmer ist sofort an eine« stabilen,
christlichen Herrn zu vermiethe». b.B.,
Piigramgaffe20,2. Si., Th,7. 1070—S
Möblirtes Cabinet
mit feparirlein Eingang ist z» ver-
»liethcu.und gleich zu beziehen, Mvnat-
lich e fl. !i. B,, Allhanplatz 2, Tb, 28.
1107o,-g
Schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, l Dieustbolen-
zimmcr, 1 Cabinet, Vorzimmer und
Küche, alles licht, ist um 178 fl, 25 kr.
vierteljährig ab Noveaibertermin zu
vermiethen. 2. Bez,, Hosenedergaffe l.
878-9
Schön möblirtes Gasfen-
zimm.r an stabilen Herrn mit oder
ohne Pension bei einer BeamienSwilwe
zu vermiethe». 4. Bezirk, Weyringer-
gäste 3, 8. Stock, Th ür.22 ..2 ,1383—2
Wegen
Nebersiedlung
ist eine sehr schöne Stadtwohnung,
1. B., Neuer Markt 8, per November»
Terinin miiZin-nachlaft zu vermiethen.
Ticselde besteht aus 3 groften Gasten,
zimnirrn, 2 schönen Cabinetten, Bad,
grotzerKiiche,Dienstbotc»zi»imer,groftem
Vorzimmer tc.; elektrische Beleuchtung,
Telephon, Alles hell, Jahreszins 1422 fl.
Auskunft beim Hausbesorger oder beim
Portier des Grand Hotel. 968—9
Für ruhige Partei
ist eine schöne Gasfenwohimng im
2. Stock, Zimmer, Cabinet und Küche
per Aooember-Termin zn vermiethen.
15. Bez., HaidmannSg aste 4. 1232—2
Zivsi separirte Zimmer
mit Aussicht aus die Gaste, rein und
nett möblirt, mit Clavier. und Bad-
beuütznng, sind an solide Herren ,n
vermiethe». 4, Bez,, Leibenfrostgoste 5.
1. Stock, Thür 8. 1 243—9
Hübsche Wohnung
2 Zimmer, 1 Cabinet jc., Floriani-
gafje, Rahe Bennoxlatz unter der Hand
mit Nachlatz zn vermiethen. eveiituell
gleich zu beziehen, Adr. in der Adm.
1448-9
Jahreswohnnng
in Perchtoldsdors, Sonnbergstrafte 80,
bestehend a»S 2 Zimmern, 1 Cabinet
im Hochparierre mit Garlenbenntzung,
zu vekiniethen, Zins 250 fl. jährlich.
In der Nähe der Maria»
hilserlinie, möblirtes, fevarirtesCabinet
sofort mit oder ohne Penstön' zu ver­
miethe». 14. Bez,, Arnsteingäste 22,
1. Stock, Thür 8.' 1382-2
Ä Zimmer, Borzimiuer
Küche, Alles sehr schön, hell, in eleg.
Hanse per November zu vermiethen.
Zahreszin» 3b0 fl. 2. Bez.,.Schmelz-
gasse 10. 1, Stock, Th ür 15.■ 1417—9
Zimmer, Cabinet
und Küche sofort geänderter Berhästuiste
wegen billig zu pcrmieihen. 4. Bezirk,
Belvederegaste 13, Näheres beim Haus­
besorger. 1440—2
GrotzeWohnuug lHochPart.)
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,.Bor­
zimmer, Dienerzimmer, Badezimmer,
Keller und Bode»; Zins 188 fl. viertel­
jährlich. AuSk. 15. Bez., Neubangüritl
Nr, 52, bei der Haussra».. 1483—2
Zimmer
groft, licht,. zu vermiethe,I. Anch als
Absteigqnartier. 7. Bez., Kaiserftraße
80, Th. 1«. 1358—9
Friseur-Gewölbe
z» vermiethe». 4. Bez., Echleismühl-
gafsc 11. 518—9
Halb-Souterrain
Gassenladeu und Küche oder Zimmer,
Küche. Boden. Keller, Zins 45 fl
viertelj.» zu vermiethen. 4.B., Schäffer.
gasse 19. 1062—9
Suche kleine Bedienung
8. Bez., Laimgrubengaste 5, 3. Stock,
Thür 27, .. .1388-6
Als Mitbewohner
für schöne möblirte Wohnung in der
Nähe der Stadt wird bestcrer Herr vd.
Dame gesucht. Adr. i. d. Adm. 1142- 2
Sofort z,l vermiethen
mehrere schön» Erkerivohnungeu, be­
stehend je aus 2 Zimmer», Borzimmer,
Stiche nebst Zugehör. 18. .Bezirk,
Gpmnasiumstrafte 3, gegenüber dem


[ 2023-06-29 10:37:10.099 - 19000927 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
27. September 1960
Nr. 2488
Kleine Anzeigen.
Brief erliegt
unter Chiffre „Rottenm.nn" Labor
straße 37, 1386—1 1
" The Be’I
Bedauere, habe Nachricht verspätet er­
halten, konnte d her nicht komme»
Bitt« um Verzeihung und weitere
Kachrichttnin di eser Zeitung. 1359—1!
Antrag für Franc»!
Unentbehrlich siir grauen ist das ärzt.
lich empfohlene illustr. Buch: «Bon der
grau— für die Frau- vc» Frau
Hein.fr. a. b. königt. UniverlilätS-
Franroklinil zu Berlin. Mit Anschrift
au» tauseude» von Dankschreiben, die
cret »erschlossen zu »eziehen gegen
SO kr. in Briefmarken (offen «0 kr.
von Frau A. Kaupa, Berlin Sw SIS
Ltndeustr. HS. Anonym nicht, 55 57—tt
Jntstll. S7jähr. Fräulein
häublich und sparsam, mit IS.OOO fl.
LerurLaen sucht charaktervollen kath
Herrn tu gesicherter Stellung alt Ehe
flotten- Briese unter „Aufrichtig und
offen t«S- an die Admin. 769—1 1
Hochanständiges, gebildetes
Fräulein «tt «««» ft. und edlem
Sinn wünscht mit einem 43»-dOjährr en
gebildeteu Herrn i» sicherer Leben»
siellung behüt» Ehe in Cprressponbenz
zu treten/ Anonyme» nicht berücksichtigt.
Unter „Gegenseitige Iympatliie 1116“
-oftlagerud 18. Bezirk, Schulgasle
1116—11
Witwe mit Pension
60 Jahre alt. Hausbe^tzerin in Salz­
burg. wünscht mit besseren- pensioni t n
Herrn ehrbare B?kanmsclmit. -!«- unft:
14. Bez., Märzstraße 82, Parter.e i.
13i»G—11
Äehroet.».. st. 3.
aquet .... fl. 2.—
ellner-Frack.. fl. 6.—
Knaben.Neberzieher ff.1.50
Contextaitt• Abtheilung
ISchwenime) Jakob istothberger,
Stefaubpkatz 8. 6562—l
Suche für meine 2 Töchter
89 und 84 Ja ine alt, paffende Be-
Werber. Die Mädchen sind auS bürgl.
Hause und bekommen nebst Ausstattn«!-,
auch kleine Mitgift. Antrlge unier
„BiÄnett und Blond 1468" dir Sonntag
den 30. September hauptposilagernd
1. Be zirk, ,403^11
A lleinstehendes, alte red
sehr solide- Fräulein möchte mit eben­
solche« Herrn ehrbare Bekoniiticbalt
Mächen. Unter JS. H. tS31" vostl'gernd
v. Bezirk, Lazarethgaffe, bis Freita, i
. issi-n
Junger Offieier
wünscht die ehrbare Bekanntschaft mit
einer reiche», wenn auch ält ren Dame.
linier „I. «. 768" Hauptpost!. 768 —11
!2Ö fl. Singermaschine!
ga„, neu, Ssähr. Karaniie, Original
Ringschifs »8 fl., Gre ser» und über»
nähte Maschinen nn, 7, S und 18 fl.
z» haben. Mariahilf, Kaserncn-
gaffesu. Reparatüren gut und^bttlig.
vpöchake Neüheits
B altimor
Z Zähne Z
ohne Kantschukgaumen und ohn«
»ie Wurzel» zu e»tf«rueu, per
Zah» do» ft. 2—
Schmerzlose Zahnentsernung .si. t.—
Die bellen Plomben.. von fl. 1,—
Zäbneputzen fl. 1.
SosortigeGebiß-Reparatur po» fl. 1.
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
umgefaßt. 5668—1
Zahnarzt Dr. Jreivagel n Iah».
Icchuiler Gustav Breitmonn
Wien, 1.8 ,Kärntncrstr.2S
Auch an Sonntagen bt» 5 il hr Abend».
Kein Staub mein*!
Keine Nässe wehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
renzlvie Qualität. Preis per Kilo
60 k(. Postcolli mit« 4 Kilo
Inhalt fl. S— franra
Max Mutzr,
Wien, 5/1, Wieustratze 77,
Lieferant be» k. k. Reichö-Kriegs-
ministerinin» rc.
Feinste Referenzen. Prafpecte gratis
Keine Agenten. 66 ri 0—1
Bon aufgelöste« Geschäften
Glaischuberkäslen.Steflagen^kadeltäfte»,
Berkauf4puIte.S>tzcaffen,SchreibtiI„nge» aller
Art kaust und verlaust Klamper,
(St. «Ibrechtbb« gcrgasi- 21.
Nächst der Meidlinger Kirche.) 6686—1
Witwe
über so Jahre, mit gutgehendem
Gemischtvaarengeschäft im 10. Bezirke,
sucht hehnfr Ehe braven Arbeiter n>it
etwa» Geld. Inschriften unter „Ruhige»
Heim »»«' postkag. 9. Bez., S°bie»N
gaffe, pur gegen Schein. ISSS—ll
Perfia-Teppich
bic^eS Gewebe, Schafwolle, 3 Meier
lang, 2 Meter breit, um st. rs SO zu
verkaufen. Import- und CommiisionS-
Bureau Garai, 8. V., Ob. WersigÜrber-
straße 5. i^SS—'
Intelligentes
junge» Fräulein (Hc-Ibwaift) an»
gutem Hanse sucht ehrbare Bekannt-
schaft in uneigennütziger Weise mit
Ltstrugurrtein Herrn. Briefe erbeten
unter „H. M. 1888» postl. 4. Bezirk.
Reumanngaffe. tSSS—ii
2 Fräuleins
wünschen mit soliden Herren in Cor-
respondeuz zu treten. Ehe nicht auS
geschloffen. Unter „Blond und brünett
1361" postlag. 17. B., Bergstenaasse 8.
tSSl—n
JnngerMänn
88 Jahre alt, kath., in gesicherter
Lebensstellung, mit Einkomme» von
«000 Kronen, sucht ehrbare Bekannt
schaft eine» vermögenden Fräulein»
oder jungen Wiiwe. Sefl Anträge
NNtcr »Aufrichtig 1484» postlag. 7. B,
Berpardgafle. i«zs—li
Alls AeilzchlW!
ohne Preiserhöhung
HeraMer nach Mass
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
9.B., Liechtensteinstr. 1CA
Austräc.e pr. Correfpvudenzkarte von
soliden JahreSparteien. Auf Wunfä/
komme ich mit Mnstercosiectiou ins
HauS. 7891—1
Tuchrestr
solidestes Fabrikat
für engst cheHerren- u»d Damencastüme.
Kragen, Regeninäntel, Jacken» Treffe»
werden zu noch nie dagewesenen St ott-
preisen »erkauit. Stoff iür eine» cant
pieken Anzug 8.-0 Meier lang, früher
t4 st., jetzt nur fl. 4.76; sein. früher
18 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andcr,
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hoftureste
von fl. 1.90 aufwart». Ausschließlich in,
Euchrestengeschäft, Wie»
«on Herrschaften abgelegte j g lL80Mii'g0lt8il'. 6
Aerrenkieider
WÄ„a«t«rAa,oi» und in veftem
zustande in
Greisen «ei
1. »«».. «e
tma. meuontn und l. Stock,
«le tderk-thö nftakt. J 225*
8W MMW
bei« Ktrfanaptatz.
8814—1
Leine«,
Ozsord,
Bet,zeuge.
Barchent,
«aruiture», Handtücher,
Servietten, Betigarni
Perser (Jmit.).Teppiche
M. laug. 8.— M. breit fl. 5.80
8.60„. 1.60„„ 4.90
2.—„„ 1.85„„, 8.75
1,80,„ 0.90, Wand­
teppich.. fl. 2.50
Die elben Betivorkage»,,. —.75
Import- »nd Commisffon»- Burea».
Garai, 8. B., Obere Weißgärberftr. 6
1496—1
hiffo», Gradl,
Nanling, Tisch-
'' Sacktücher, 10 tranSportab!« Herde
.., Borhänge, 60 Füllöien oerichi.dener Größe,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und.aut und billig. Hoffman»» Schsofferei.
.Dameukleider, Steiderflofie, dannUhren,!^ B., Gu mi endorferstraße 88. 196—1
Bpiegel.Didan», Matratzen >e.«. Auf» Lunge schwarze Darnenlrügen
Näge dun ftliden JaLrk»rarteieii, nur,6 und 6'p, nur so lange der Borrath
für Wien, erbft„t brienich
Carl Schindler
■ »rot. Handelsfirma 5541—1
B„ Watzteiu»dz>rjerjtrahe 17.
Inte He I Möbel
Elüviere, Cassen u. Berlassenschaft. zahlt
A. Brv, 6. Bez., Gumpendorferstre 1 öS.
9087
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silbetwaaren werden anfferordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 4111—1
Anton Crlassl
beeid. Bretlosetl SchLvmeister und
bürgerl. Goldarbeiter
Wo», 18 v., Wemerchenfelderstr. 19.
Kialsche, unbrauchbare ZÄhne
undÄeblsie kauftAmerikaner«miede»
?*S?f* 4.■ «piegelgaste 21
». St.« Dh. 20. Bormiltag» von
>fr8—9 Uhr. 5548—1
R«r 1 fl. per Woche
mkleider.Deutsch.Schneidermeisti
S.Bezirk, Sstartahilsergürtel 2,
* 6568-1
Kinderbetten
werden eingeuetzt nnd Reh« der»
Barst bet «. «richet. S. «ezirk.
TtNMpergaste 10. »558—1
^tnf Baten «elzend,
Mnderbetterr
Kinderwage», Hängclamocn, Spiegel,
Pendeluhren dei Scher», .«8 Aller-
straße n. Westbahnhos, Gerftnecstroße 3.
1504-1
reicht. Partiegeschäft Glogau, 1. Bez.,
Kohlmessergaffe 7. 600—1
Deppiitze, Borhünge.Bettvoeleger
Linoleum, Bet! u. Tischdecken, Leine»
Maare billig. Parciegeschäft Glogau.
1. Bez., Kohlmeffer gaffe 7. 601—1
Geg. Wochen- o.Monatö-
rateu a» solide Jabresoarteie«: Herren-
Damen- und Kinderkleider, Leinwand«,
Rettzeuge, Wäs*e, Möbel, Lamren,
Uhren -e. cc bei Anna Fritz. 12. B.
Meivlina, Schdubrunncrstr. 242
711—1
Künstliche
Fähne »nd Gebisse, schön paffend, Sold.
kröne», Stiitzähne, schmerzlose Iah»
operalionen-Blombe». Preise lehr mäßtg-
Zahnörztltche» «telier
4. Bezirk, Wiedeuer H„ tsiraße 80,
.Paulaneehos".
Eingang um die Ecke, 4. B-, Schleif.
müblgasse 8, Mezzanin.
Bitte die Adreffe genau zu beachten.
680*
Für Gastwirthe.
Größerer Posten Leineniischwäsche billig
abzugeben Auch an cistn.il. Import
n. Eommiffions-Bureau Garai, 8 B..
Obere Weißgärberstraße 5. 1497—1
FahreSuhr
mit Rotaiionrvendel, sowie 8 Pendel
nhren init Schlagwert nnd einige
Taschenuhren, wegen Ueberifedlnng zu
verkaufen. 18. Bez., Säulengaffe 91.
2. Stock, Thür 98. 788—I
Transport. Mafchiuherde
z» verkaufen, l. Bez., Kleeblatt-. 9
Schlaffer. 13 68—1
Ei« gut erhaltener
Regnlir Lftn toird zu lausen gesucht.
Ignatz Zitta, 17. Bez., Calvarienderg
g'.sse 56. 1381—1
Aöpfer
werden von anS.iekärnmten Haaren um
nur 1 Krone schönstens nnd ichm'll ver
'Sriiut, Echte Htrnrzöpse von S Kronen
aufivärtS. vorrättzig. Alle Hnararbriten
dMiast. Franz Strowy, Friseur. 7 B.,
Reustiftsasse SS. 1451-1
Auf Thcilzahluug
Herren- u. Da.enkleider
«ach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasfe 68
Ecke der vurggasse.
Ruch brieflich. 8387—i
Fch bezahle
die höchsten Preise iür geiragene Kleider,
S-buhe. Wasche, Möbel, Prelioien.
Sold- und Silverborie», Uniiormen,
Sattelzeug, so auch Bodenlram. Zu,
Bestellung genügt Corcecpoicdeuzkarie.
A. Holzapfel, l«. B.. R-utdorsgaff« 4t>.
1399—1
-Iö>s i J. 1864
laupttre'ter
— K. 20.000, iO OfiOeto.—
Nächste Ftedting schon am
PM" >. October 1900 *tn
verkaufe in 83 Monatsraten
4, st. 1.75, foforfr.eS Lptelr.cht rcack,
Eiuieiid.cn der ersten Rate. Fiedung»
lift u ..«euer Wiener Mercur"
kostenfrei. 5675
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 2».
Atts'deut Bersatzamte
ruigc.. e Uhren, Ketten und Juwelen
ftuu zu den billigsten Preisen zu babcn
dei Wilhelm Johne, 16. Bez.. Ottal^
riugerftra ße 65. 14 81—1
Billig zu verkaufe«
1 Wasch, Winde- nnd üiollmaschine,
großeb Taielbeit. l Kaste» mir Auf-
latz, 1 Siellage. 16. Bez., Lpeckbacher
gaffe 1, 3. Stock, Thür 27. 1444-1
Herreukleider
werden billigst revarirt. 18. Becirk,
Schopenhauerstraße 10, Tb. n. 1835—
Schön gehäkelte
Polster-Einsätze sind billig zu ver
kaufen, l». Bezirk, Czermackgaffe 8,
Stock, Thür 9. 1297-'
“ 4$iteu, alt,
Lichts,nster von Eile» oder ähnliche
äonstructioNen, die für Gla»hau»bau
geei net wären, wird z» kaufe» gesucht.
Offerte nnier „I. P. 1005" a» die
Administration. 1005—1
Packhe« sehr billig
zu verkanten bei ftuapi) und Samuel,
l. Bez., ReichsrarhLflratze S. 1193-1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffche». Rihinaschinen auf «aien.
Scher, «>l-rstraße43. im Hofe und
«rftbahntzof. «erstnerftrab^e»^^
Lieilatio«
einige« Ballen ccht orientalischer
Teppiche, einige« Sollt einfacherer
Tepoicbe. ferner Bett n»d Tischdecke».
Vorhänge. Lambrecntn», wie auch
einiger Kisten Leinwände, Tisckzenge
seine Damastwaare), Lacifieppichreste
nnd Mödeistossreste
flehte
Vormittag» von 10 —1 Nhr, Nachmittag»
von 3 bi» 8 Uhr. Die Gegenstände
werden einzeln auSgeruien und lönnen
Private sich beaneni an der Bersteigernng
betheilige». 1498—1
Lagerhaus der allg. Ssterr.
T ransport-Gesellschaft
IX., SoblesKigaueno.
Bett- und Tischdecke«
in Garnituren oder einzeln billig .zu
haben. Import- und Commiistön»'
Bureau, 8. Bez., Obere Woißgärber.
straße 5. 1493-1
Kinderwage«
werde» billigst verkauft, renovirt und
»n,getauscht. 3. Bezirk, Große Soerl
gaffe 39, 1401—1
Die in den Schaufenstern
Mkmsia-Ptlöis
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenlleidchen, Obeiröcke. Jacken.
Damenblonsen.Unterröcke, Damenwäsche,
Mnderdüie ;c. werden, solange der
Borrath reicht, zu enorm billigen
Preise» abgegeben.
I., Weihburggasse 9
(Ecke Liliengasje). 896-1
Uhren, Gold- «nd Silber»
waaren gegen Theilzahlunge» bet Hugo
Eislec, Juvelier, 9. Bez., Pramergaffe
Nr. 13. 9774<
Nur für Samen
ist Franz Ulrich. 7. Lerckanselder
straße 65, der sür die billigsten Preise
die eleganteftan Haararbeiten Uelerr.
Frisetien 50 kr.. Schopiefniagen 30 bt«
80 kr., Bicioria.Wellcnschciiel 8 fl,
Wellenschops 3 fl, Köpft ohne Bind
4 fl. Au» ausgegangenen Haare» werde»
iür 60 kr. die icdötcsten Zöpfe verierligt.
Reparaturen, Färben und Umarbeiten
billigst. 1811—1
Feiner, ltchicr«me
Tragmaniel wird billig verkiu't. 15. B..
Robert Haiuerllnggaffe 8, l. et, lins»
1801—1
Mieder eigener Erzeugung
nur Fifchbein, vo:> 1 fl. Lv kr. auf-
wart- bei Sem Wageutk'aler, 10 B..
Himberqerstrasie 14. Bei Bestellung
ausier HnrS genüt t Karte.Reparaturen
und Mieder zum Putzen werden oniee-
nomlnen und schnell u. billig effectnirt.
1L4L—1
55 tv. Botzna-
Bettvorleaer. dickes Gewebe. 3 nitwb
n"d Connuisironsbureau, L. Bez.^Obcre
Weißqärbkrsiratze S. 1464 -liL Bettetnlagen.
'9 Matratzen,
Zöpfe, Zöpfe
werde» von cusgekämwten Haaren von
1 Krone aulwäri» iütö» und daoerhafl
verfertigt. Frifiir«,, Stirn, nnd Rcift-
)i »deaux, sowie Zöpfe in allen F> rben
illl.ft am Lager. Batenitn Krau»,
Herren» und Damensriscnr, 9 9, Nuß
dorirrftraße b, gegenüber dem tkoloüeum.
1838-1
Reue Handfedernwäge«
zu verlausen. 15. Bei-, Jdagaffe 5.
I 80 O->
Manie
abgelegte Herren«, rainen. u. Offieier».
kletder» Wasch, K rte genügt. Ehre»
stein, 10. Bez., Bürgcrzlatz 7, 3. St.
Thür 13. 1374-1
«bgeleate Herren»
nnd Dattcenkteider werde» gekauft
Eorpespondetizkarie genügt. 4. tPezirk,
Fapoitlensiratze 40, «leidergeschäft.
1373^ 1
iickrie aus Wunsch
unter Bezugnahme aus da» Blatt grali».
Telephon Nr. 4535. 8668—16
fUKifl zn verkaufen:
Turngerätie. Lanb>ä.,.e satnnti Zugehör
undzzeichnuil^e», Tromtnelznm Stecke»,
Wagendecke, wasserdicht, 8 Meier breit,
3t/,M! ler lang m. Lesen. Kr utschneidc.
Maschine. 8. Bez., Reionersiraße 16,
i.St-, TH.7. von 8-1 Uhr. 1325—1
1 kleiner Öfen
fast neu, um 5 Krcnen zu verkaufen.
1>. Bez., Dampfmühlgaffe 4, 3. Stock,
Thür 8. R. K. 1265—1
Gewinde-Druckmaschine
zu kauft» gesucht. A. Schall, 5. Bez.
Embelgaffe 66. 1363-1
Lei'eukleider, Blouse«
Plüschsaüe sür große, starke Dante zu
verkt »seil. Zu. besichtig n Sonntag u.
Moiitag zwischen 11 ». l Uhr Mfttag».
9. Bez., Waisenhau»gasse 8. 1. Stock.
. 1t-8t -1
Alte, unbrauchbare Zähne
mid.Gebiffe werde» gekauft und am
beste» bezahlt. 3. B., Bereiit» äffe 7
Thür 13. Po» 4-8 Uhr Nachmittag»
1330—1
Wo? Wo?
Wenn Sie vom Land-
anienthalte komtnen, werden Sie'Ihre
uttaiisehnltchen Metall und Schmuck
Gegenstände tteü Herrichten, respectsp
verülbern, perulckelu. vergolden lcisien
unbedingt in der cheniiichen Plartir
»Kalt, Metall» lind Siiberpalirerei des
FrBni Bat!». 5. «ez., Lnftgaffe:
nnd 4. Be,.. Favoritetcftraße 14. Corre
IvoNdcnzkarle genügt, konim« sofort.
Die Gegenstände können noch so all
sein, sie werden wie neu hergerichtet
und billigst berechnet. 13N—>
Möbel
Raten
«. Be»., Snmpendorserstraß» »4.
5738—16
Möbel aus Rate«
«. v-zirk. Mariahtlferstraßelir
in, Hose. 5813—16
Nödtzl
ft 155.
MiGelepieitsU
3 höh, gekröpfte Betten,
3.„ Kästen.
2 Rachtkästckie» mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spftgei, belgische» Gla»,
Wie kann die Welt,-
wiffen, daß Jemand etwa» gute» ha»,!«
wenn er e» nicht bekannt macht? E» 7 M'
gibt für Brustleidende, Iowobl Ertoach.
iene aiSKittder, gegen Heiftrkeir. Grippe.
Berschleiinnn-I :c. kein bessere» Hau»,
mittet alt den beriibmie»
Dr. Koch'S «rü u 'ersa t
au» Brodftkin'S See-Apotheke in Gm»n.
den, I kl. Flalch« ?o kr.. 1 gr Flasche
50 kr.. 1 Familienflasche 80 kr.
1356—1
Holzwaud
braun lackiri, ganz neu, iür Zimme«.
abideilnngen rc. sehr ke.ignei. ist
vreirwürdig zu «crkanftii. 7. Bazirl,
Breitegasie 7. 3. St.. Th. atz. 1359—1
Zahme Drossel
(heurige» Männchens Ist um 5 fl. zu
verkatrsen: auch ei» KInderti'ch um 1 fl.
Bezirk, Aichhol,gaffe 19, 3. Stock,
Thür 17. 1188—1
1 -andluchhalter.
1 Spncknaps,
Comolcie» Speisezimmer von fl. 150
Poitttlie Einrichtung..„„' 75
Dec»ration»-Tivan ...„„ SO
Teppich-Garnitur.,,.„ „40
Te Pich-O'tomane....„„ 33
i'ederdipa» ...... von fl. ig —35
«nr Selbste«,engte», ohn« Hol,.
woll« garantirt.
Preirlisl« gegen Ein endttng von 30 kr.
in Briefmarke». 5555—16
WL« Gersti,
WIES,
Her«alser Hau ptpratze 70.
Gitterbetten
werd-tl b!ll gst eingenetzt und fertig«
Rede verkauft. S. Bez., Mosergaffe 9.
Stock, Th ür 8. 1244-1
Sparherd, transportabel,
billig zu verlaus». 3. B., Haidlnaer
~~'' ntf..—.
I Harmonium
_.__ ,,.. 'überspielte und neue Stutzflügel billig ....
41 Sllk’iih'rtnC 4-1 ca uect »feit oder zu verntiethen. 5. B..I Wie werde ich zuständig?
f /-»,!.» Pilgraingaffe 33, 3. Stiege, 1 Dtvck, Soeben erichie» in z. Auflage( 16. bi»
Auf Tftet tflhlmuii atnta. tsi8~ 17| so. SauienbO:
Z'♦ —^ejtrmann.AtuLstnael |®«e «rlnngung dcr SustSudigkeit
Herreu- uud Dameu-Kleider ,nft Met°nvkatte fl. n». 7 °ct.Bi-iti»°. kör In- »»v «usl»udvi!
ohne ProlSerhöhnng. s.nirii ft. iso. M-r Sam-. »ngar»,, 3778
Jgnaz Ro^enberg.
Auch brieflich. 878 ».
Im Hose link».
7oci. Pianino
rcnonitn. Fadrik, fl. ISO. Max Haiw
bncger, 8. Bez.. Schköffelgass« 34.
1391—17
Zweisitzige «. dreivlertler
Broom, Pd-eto», Kutschirwageu mit
Dacki, zweispännige Sicherwagen,
Sircilwagen, sind zu »erkaufen. 18/1,
Scho etibaiterstraße 87. 9489—15
Ein DogvCart
(Dos k dos) sammt IVjähr.
Brau» und doppelter Gar­
nitur Gnmmiräder ist weg.
Abreise z» verkaufen. Aus­
kunft in der Admin. 400-15
in österreichischen (Äemeilidcn cuf ©ruiib
des stenen, am 81. Dec. isoo in Kr.cft
tretenden HeimntSgesetzes, rmd rnit bes.
Berück- ch'igunq d.hierdurch geschaffenen
Erleichterungen, ropnlär d-raesiellt n.
mit allen nöthig. Gcsnch-formu«
laren ver eben. Preis 50 Heller.
Mit Postversendung 60 Heller.
Wer ist Wähler nnd wie
wählt man?
Eine vollständige Darftellnng deröfterr.
Staatsversaffung und dek iffcich r clhi-
wahkrechte» mit allen für Sieclaina-
tionen :c. nöthigen Formularlen
ei.thält da» soeben erschicuene
Boltsthiimliche Handbuch
des österreichischen Rechtes
bearbeitet von De. I. Ingwer nnd
Dr. I. Sio ner. H ft i Preis 35 H.
Zu bezt'eben durch alle Buchhindlungcn
und Colaoricure, sowie direkt von der
Wiener BolkSviichyandliiita
Ignan Rrand, (Bleu, 6. Bezirk,
Snmpendorferftraße 18.
Sieue Kahrrädev biNigst
aebrauchie »on 80 fl. anfw. Lavimaniel,
Prima, fl. 4.50. Schläuche fl. 3.50.
Auibewahrnng gegen Cautio». 9. Bez.,
Berggaffe 8. 519—15
Fahrrad 1890
billig zu verkaufen. Aitrk. H, Wieden,
17. Bez., Litalringerstraße 80, Hauz
besorge«^ 1867—15
WQHNUNG
mit Verpflegung
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be»
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 184S
Internat. Adressenbnreaa
Joses Roseaswelg Ä Söhne,
Wien, I., Bäckarstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
Für einen Lehrling
wird ganze Verpflegung unter soltdein
Prci» in der Nahe der Gttmpendorftr
straffe gesucht. Afresse: Mitieröcker,
Thür 38.
1401—8
0 fl. Stahldraht-Einsatz
in jeder Bettgröffe, kann sich absokui
kein Uuge.üeser halten. Zu beziehen I6. Bezirl, Lhaliaslraffe 8>,
im Hirscheniian». b. Bez., Mariahilser.
tlr aij« 45, 5 Hof. 23 -16
2 Doppelchisionnteres
SO fl., 2 hohe Walzenbcttrn 34 fl.,
al d. Schlafzimmer 140 fl, altd. Pendel|
nhr 12 fl. und noch Viele» von
4 Ziinmern billig zu verlausen. 6. B,
Stumpergaffe 9, 1. Stock, Thür 7
679—16.
Berfchiedene Möbel
nnd ein großer Solontkpvich zu «er
kanft». 4. Bezirl,
I. Stock, Tbür 4.
wmm
Möbel
Wohnung
bestehend au» Zimtner und Küche, Pott
Karviinengaff w. alleinstehender, älterer Dame (Lehrerin»
1838-16 im 9. Bezirk, 1. stock oder Parterre,
per November zu miethen gesucht.
Gest. Zuschrislen sind zu richten: 9. B„
Ackergaffe 8, Thür 5. 1349-
von safliten Firme» tverdcn tief untel
Au miethen gesucht
dem Preis verkaitft. darunter sind alt. ril, hübsk, möblirte» Tabinet. eventuell
di-uilcheS Schlaf» «ndSpeisezimmer,bei kleines Zimmer im 4. Bezirke. Osierte
Mickmel WalliS. k. k. beeideter Schätz-unter „Bequem 1371“ an die Admin.
metster, 6. Bewirk, Mariahisierslr. U7,
tiu Hose. Adresie bitte genau zu beachleu.
Feim Stflpiwi
schone Ottomane n. Matrabcn cehr
billig z» verlauset!. i> 8-, Hofmühl»
gasse 12. I. Si., Th. 8. 1396-16
1371-7
H
fVERMlscHTFn
"anzeigen 1»
Braunes Sofa
sammt 4 Fauteuil», Taveteuwand,
neue» Sitzschaff tu noch Mehrere» billig
zu verkause». 13. Bezirk, Bierthaler-
..affe 9, 1 ,Stock, GlaSthnr—14s8 16 Es», deutsche Tugend ist dp» Ganze,
Fast neue GaloNgarilitlircUnddennochw-ildclbaristmeiuerWeftnr
zeeiguet für Brauilente. wegen Platz- Sinn,
Mangel billig zu verkausen. 9. Bez./Denti entfernest Du he» Worte» erste»
Sechsschimmelgaffe 15. 1. St.. Th. i4.> L-'chen,
1433—16 So bleibt Dir schlimme Quak, nun rathe
Doppelthttriger Legekaste» ml idi 6tK?
rnott, um 6 fl. sofort zu verkaufen.
7. B.g Burggasse 6'
Preis-Räthsel.
JEDER
Eteg. altd. Schlafzimmer
130 fl., Teppichdiva» »8 st. Speise-
tisch sammt (Sesseln SO fl., grabe
Eredenz 80 fl., seiner Mahagonisalon,
2. Stock, Thür 6.'der die Lösung diese» Räihsel» unter
1844—>6 Beifügung der AbonnetnentSgitittpng
der Jllustrirlen Sonniagi-Z tinng für
October-Tecember 1900-' an die Ver­
waltung der Jllustrirlen Sonntag».
Zeitung. Wien, I., Schönlatcrngaffe S
engk. Schtajzitnmer. polit. Scdretdtijch dtnsendet,
13 ft. iC zu verkaufe». ». B-, Lazaretd-
nafle 20. Hochpart., Th. 8. 1365 —16
Politirte Möbel
säst »en, wegen Abreis- sehr billig zu
erkansen. 15. Bezirk, Hangiüffgaffe 4,
Thür 37. 1446—16
erhält
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf. Speise,zimmer ISO K,
Barock Scdlas. u. Speisezimmer 330 st.,
lld. Lredenz 70 fl., 3 Zimnier politirl,
DecoranonSdiraii 36 fl, Teppich n.
Büchertasten, 3 Oelgemälee 6 fl.,
Schreibtisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Garnitur, Spiegelkastn, Vorzimmer»
»d Küchenmöbel. «. Bezirl. Maria
hilscri- raffe »2, 4. Stg., S. St..
T h. 2». 1 481—1 6
Lederßk! an 10 fl., 4 Zimmer
WSbel, Sarock. altd. u. voltttvt,
billigst zu verkanten.« «ez.,
Mariahilferftraße 10», 2. Stg.,
1. Stock, Thür 16. 1480-16
gratt» ein Lo» einer staatlich concelston
Lotterie mir einem Haupttreffer im
Weribe von
20.000 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen.
Altdeutsches Schkaf- »nd
Sveiiezimmer, 160 fl., barock, englisch,
Secession, Rococo. Schia!» und Speise
zimmer, Tecor iiontd'van 35 fl-, Gcr
nitur und vieler Andere. 7. Bezirk,
Mariahilsernraße 58, 1. Hos, Th. 35
1470-16
Schlafdivan und Haar­
matratzen. Betten. Kästen, Tisch. Se"el.
Bendelndr, 2 Elockcrl, PIü chtischl.
Schreiblitch und Trumcati »illigst zu
»erkausin. 6. Bez., Magdakeuenüraffe
Nr. 34, Stiege links, 1. St., Tb. 18.
• 1455-16
Rösler-Pianiuo
überspielt, billig zu verkansen. 8.
Laitj,«gasje 43, 98t—17
>473—1
g affe 3 3, Koloseu
Schäfwokl vorhänge
größer« Partie, billig abzugeben. Auch
«n dfttft'l. Import- und Commission-
Bureau Garai, r. Bezirk, Obere Weiß.
gärberstraße 5. k^SÜ—I
Werktische und Werkzeuge
fsir Tiseleure sofort -su verkaufen. 16.
Brunner^afsel, St.,Th. 15. 1457—1
II., Taborstrasse 22
tttt Hof«. 5558 -1«
Lederdiva«
alt, um N. 10 zu verkausen 3. Bezirk,
Maizgasse i, 3. «t. Th. 16. 1513—16
Doppelbett
wie »en, schön geschnitzt, politirl,
sammt Federneinsatz, Roßhaarntatratzen
und einein dazu paffenden Rachrlästchen
ist billigst z» verkaufen. Nur an
Private, Meidking, Ptnritngergaffe 57.
1439—l«jl
Stutzflügel
um N0 uud l io ft. zu verkauft»,
15. Bezirk, Fuchrgaffe 4, nächst der
Weftbahn. 1393-17
Pianino/? Octaven
Partie« Fabrikat, um 180 fl. zu »er­
kaufen. 9. Baz., Währingerftraße >5.
1. Stock. 1886—17
Kurze» «lavier um 2« fl.
zu vert. Hirsch, 2. B., Praieistraße 25.
1511-17
Violine über ISO Jahre alt
um 20 fl. zu verkanfrn. S B., Schmalz
-ofSüffe Sr. beim Po tier. 1456—-17
UedeispieltcS Pianino
und^ Stutzflügel billig zu verkaufe».
Nauhensteiugaffe 8. 1435—17
*) Man abannirt die
AUnftriri« Sonntags- Zetterng
»ornehmiie und d-fle Fcitnilienzeitlchriit
der Monarchie mit d>» Gra>csbeilagen:
Pratrliicho Mttthriiuugrn
iür Küche und Hau«
Dorckfihwatden, Leulsche Diakeci-
dichinn-en an» Oesterreich-Ikngaru
Modenzeitung iürS deutsche SauS
AUnstrirlr Jugend-Zeitung
JllnKriri» Kindeemod«
AtbnnrprakttschevNandorpeite»
Schnittnruflrrboge«
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct bei der 9393-10
Kermaltnng der
JlluIkrirt.Sonntags-Zettuiig
Mirn, I., Zchönlrrierngoise 8
mittelst Einsendung de- Abonnements-
betrage- ton K B’26 öifrtelj. (18 Hefte).
mmm
Goldene Damenuhr
wurde verloren am 34 d. zwischen
ist und a/,9 Ilhr AlendS aui dem Wege
on der Hildebrandgaffe, Krenzgaffe,
Wlhringergürlel bi« JubiläuniSIH ater.
Lcr redliche Finder wird gebeten selbe
t'ei Engel, 18. Bezirk, Krenzgaffe 84,
abzugeben. 1290 M8
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Hanrlungs-Haus
Wien, ll.,(Tb. Oonaustrasse 89
bei dar Stefaniebriiikr.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa
mit Sio Sconto.
I. Abtheilung:
obnilmmer.
peitezimmer.
0 I 011 B.
l«dor An«-
Sepplch» sür
Teppiche für
Teppich« für
Eeppichlünfer
Führung.
sinotenm-KAufer.
vachstuch-KSufer.
fritoorleger.
lioan-Uederwürf«.
tortieren
samvreqnin«..
lorftnngr an« Kon«n>oU».
torhänge an» Schafn-olt«.
iorhänge on» Netuche.
fforltänge aus Spitze».
Kriide^ü?! in jeder Ausführung
Fta»«lt-S«itd»ck»n.
Große Auswahl!
Billige Preise!
ll. Abtheilung:
Dnei-Kleiieisti
Grotze Auswahl!
Billige Preise!
I I
kill. üdtdottnnzt
Ketnenroebe« für Arib- «nd
Krttwüsche.
Kanmn»ollwebe« für Leid- «.
Seitn-ülch».
Lffchgedech» in ieder Grütze.
Taschentücher i» jeder Aus­
führung.
Kondtücher it» jeder Aus­
führung.
Aü, Grzeugnilf« der Leinen-
«rederet.
Alle erzrnctniffr der Sanrn-
niottweberri.
Grotze Auswahl!
Billig e Preise!
IV. Abtheilung:
Hüngekanepe» f. Norzimrner.
Hängelampe» für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f. WerkrstLtte«.
Küster für Spei »zimmer.
Küster für Salon«.
Grotze Auswahl!
Billige Preise!
8
3515
_________________. gelangen in allen Abrhei-
llungen nur beste Oualitären
Hür 3 ft. monatlich!höM preiswürdig, gegen be-
, ari Mein? Tbellzahlungen, zum
ohne Pretserhohung j Verkäme.
«ach Matz -Ein Besuch des Etablissements
elegMiteHerreulleider^^g^d^^^M^
Daurcnkleider, Dameujackeu,! zu überzeugen,
nach neuester, englischer n. französischer U2H(ÜUIi(j§“ HAUS
3670'
^^^^»^^««"^^“^tWieuJI.^b.OonaustrasseBS
l«ck« Kaiser Josefstrab«.) bei der St-faniebrüchr.
Austrage auch drieflich. Aus Wunsch' Telephon l4.485.
ende Schneider mit Pkuster in« Hau»..

