
[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 1 ]
«»scheint tikgttch
Ciüfrtuuwmeru!
to Wien 4 fc.- 8 Heller
Anseeaken- Aufnahme:
Kaupt-AdminiKrationr Stadt, Schulerstraße 9
mrd tu den eigeneu Filialen:
lV., Mayerhofgaffe II| ix., Währingerstraße 68
XV., NeubaugüneL 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Me Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hassen-
nein& Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg. Anton
^velik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
-Woffe in Prag, DreZden, Berlin und sämmtliche
Malen: JaulusLCo., Julius Leovold.J.Blockner,
3* Fischer in Budapest; The Anglo Foreigu
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
2ones L Co. in Baris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In«
•f* 04*• Ewe bestimmte Nummer übernimmt die
Admmrstralion nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
Post-Eparcasfeu-Check-Conto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
«Ykf-Rkdactiur: Nr. 7919 lHpt.-Adniiniftr.: Nr. 7917
Redaction: Nr. 7920 Druckerei: Ihr. 7818
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
Nr. 2514
Zier gestrigen Hummer unseres Blattes
lagen Posterlagsscheine zur Erneuerung des Abonne­
ments pro November bei. Wir bitten unsere
P. T. Postabonnenten, ihr Abonnement recht bald
zu erneuern, damit die regelmäßige Zustellung keine Unter­
brechung erleidet. Bei alle» Wohnungsverändcrungen
ersuchen wir den betreffenden Anzeigen stets eine P o st­
ich l e i f e beizufügen.
Das vorletzte Mittel?
Dr. Baernreither über die Lage.
Seit dem pessimistischen Worte von dem letzten ver­
fassungsmäßigen Mittel, als das die Neuwahlen des Ab­
geordnetenhauses hingestellt wurden, hat sich der politischen
Kreise eine gewisse Apathie bemächtigt. Man berete die alten
programmatischen Rosenkränze in diversen Wahl­
aufrufen ab, ohne sich über diese Gebetswirkuug viel
Gedanken zu machen. Wieso es anders werden sollte, wenn
es die Parteien selbst nicht anders machen; wenn sie mit der
Konsequenz der Beschränktheit den ftufs in dieselben parla­
mentarischen Stapfen stellen, die bis zur geschlossenen Thür
der Volksvertretung führten, darüber vernahm man in allen
Kundgebungen der politischen Persönlichkeiten und Personen
nichts. Man merkte fast eine Art dumpfer Neugier, was
geschehen würde, wenn das „letzte Mittel" doch nicht ver­
fangen wollte, und den Wunsch, diese neue Sen­
sation bald zu erleben. Bon dieser fatalistischen
Apathie unterscheidet sich nach einer Richtung
Vortheilhast der Rechenschaftsbericht des ehemaligen HaudelS-
ministers Dr. Baernreither vor seinen Mandatsgebern.
Dr. Baernreither sprach, allerdings blos in einem Fragesatze,
den Zweifel aus, daß bereits alle Mittel zur Wiederbelebung
deS Parlaments erschöpft seien. Er hofft noch, er glaubt,
daß diesem Parlament noch zu helfen ist. Leider hat er eS
aber rundweg abgelehnt, die Möglichkeiten, die ihm vor­
schweben, der WahrscheinlichkeitSprnfung unterziehen zu lasten.
ES scheint, daß ihn das Schicksal seines engeren Parteigenossen
Dr. v. Grabmayr, der mit der Empfehlung einer absolutistischen
Kraftcur mißglückte, zur Vorsicht gemahnte. Alles, was er
einer österreichischen Regierung anriet!), war, zuerst zu er­
wägen, dann zu wagen. Man habe es, so meinte er, bis­
her in Oesterreich immer blos mit einem Theile dieser Devise
versucht: entweder erwogen, ohne zu handeln, oder gewagt,
ehe man das Wagniß auf seine Durchführbarkeit geprüft
hatte. DaS Malheur ist aber, daß man Beides nicht zugleich,
nicht in Einem thun kann. WaS nützt alles Erwägen, wenn
in dem Augenblicke, da der Moment zum Wagen ge­
kommen ist, nicht mehr die Befugnis; hiezu vor­
handen ist. Unsere Ministerien sind sehr oft gerade
in jenem Augenblick in der Versenkung verschwunden, als
man ihre „That" erwartete. Nur Eines ist dabei ver­
unglückt: das war das Eabinet Badeui.
Wien, Dienstag 23. October 1900
Was Dr. Baernreither in seiner Rede nicht mit dem
Schleier des Geheimnisses und deS OrakelspruchcS verhüllte,
war ini Allgemeinen recht klug, recht maßvoll und auch
einsichtsvoll. ES zeugte von seinem guten Geschmacke, daß
er mit Rücksicht auf die parlamentarische Zugehörigkeit von
Vertretern des allgemeinen StimnirechteS eine ge­
wisse Befangenheit für Vertreter der privilegirten
Wählerschaften als angezeigt anzunehmen schien.
Sollte er diese Empfindung fortspinnend nicht zu
der Erwägung gelangt sein, ob denn diese privilegirten Ab­
geordneten, die das Partament seiner jetzigen Zerrüttung zu­
geführt haben, auch geeignet sind, es auf bessere Grundlagen
zu stellen? Dr. Baernreither hat von seinem Standpunkte
aus mit Recht ausgeführt, daß die wirthschaftlichen Zustände
in Oesterreich von den nationalen nicht unabhängig seien,
und daß eS kaum gelingen werde, durch wirth-
schaftliche Zugeständnisse die nationalen Desiderien
zurückzudrängen. Er hat aber zugleich hervorgehoben,
daß eine weitere Fortdauer des gegenwärtigen
wirthschaftlichen Zustaudes mit den größten Gefahren ver­
bunden sei. Damit, daß das nationale Moment in den
Vordergrund geschoben wird, ist das Problem gewiß nicht
vereinfacht. Man müßte sich, wenn schon beide Fragen nicht
miteinander, sondern blos nacheinander zu lösen sind, stagcn,
welche von beiden die geringeren Gegensätze enthält, in welcher
von ihnen also leichter zu einem Eompromiffe, zu einer Ueber­
einstimmung zu gelangen wäre. Trotz der Verquickung nationaler
und wirthsch änlich er Ansprüche wird wohl Niemand bezweifeln,
daß letztere leichter und rascher der allgemeinen Beftiedigung
zuzuführen sind. Und wir glauben, daß die wirthschaftlich
befriedigte und gekräftigte Bevölkerung auch leichter zum
nationalen Frieden, mindestens zu einem Waffenstillstand
gelangen würde. Dr. Baernreither selbst deutet diesen Ge­
danken an, verwischt ihn aber dann, indem er die Lösung
des verworrenen Princips als die Eingangspforte
zu besseren Zeiten bezeichnet. Sein Motto be-
nützend, könnte man aber behaupten: Erst erwäge man
den wirthschaftlichen Fortschritt, dann wage man den ent­
scheidenden Schritt in der sprachlichen Frage.
Welche von den beiden Operationen man als Haupt-
und welche alS Nebenoperationen ansehen will, ist, glauben
wir, gleichgiltig, so lange man von keiner weiß, wie sie
durchzuführen ist. Wenn Dr. Baernreither noch alle Mittel
nicht erschöpft glaubt, so scheinen ihm eben blos Möglich­
keiten, aber keine realen Vorschläge im Sinne zusein. Wollte
man eS mit der Politik versuchen, die in seiner Rede überaus
vorsichtig, überaus deutsam contourirt ist, so wäre erst
eine Reihe von Vorbedingungen zu erfüllen, die innerhalb
der von ihm vorgeschlagenen raschen Action kaum zu erfüllen
sind. Er beansprucht für die Deutschen, als den stärksten Factor
des Sraates, eine große Stellung, wünscht aber, daß sie die
daraus entspringende große Verantwortung übernehmen. Die
Führung des Staates durch eine Opposition sei undenkbar.
Wenn er nun den Deutschen den Rang einer Staatspartei
vindicirt, wo findet er unter den gegenwärttgen Vertretern
den Muth und die Entschlossenheit, die Lasten und Ver­
antwortlichkeiten einer solchen zu übernehmen. Dr. Baern-
AbouuemeutspreiSr
Jür Men:
bei tigllch freier Zustellung in» Hang:
Sfl.25kr. --- 6 Kr. 5v Heller viertelt.
1fl.1v kr.— 2 Kr. SvHellermonat!.
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal* hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen SHonnementSschei»
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsuummer.
^ost-Abonnemenl:
Für Oestrrreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.56
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„ m Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 19.29
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland♦. per Quartal Mark 9.98
Für die Schweiz.♦; m„ Frcs. 8.90
Für Italien....„* FrcS. 8.95
Für Serbien♦♦.. m„ FrcS.10.50
Für Rumänien...*„ FrcS. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach'S Newa Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nutzdorferstraste Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Leramw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowitz L Co.
IX., Michrlbeuenrgasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
8. Jahrgang
reicher beklagt den nationalen Radicalismus, hofft aber auf
dessen Abschwächung durch wirthschaftliche Zufriedenheit.
Allein er selbst kaun sich diesem Einfluß nicht entziehen,
indem er die nationalen Ansprüche in die_ erste
Reihe stellt. Aber sie bilden einen Wall, der verhindert,
zu beu wirthschaftlichen, kulturellen und freiheitlichen
Bedürfnissen der Bevölkerung zu gelangen. Das Mittel,
diesen Wall zu durchbrechen, besitzt es etwa Dr. Baernreither?
Ist es vielleicht die Hegemonie Ungarns, die er, gewiß ein
vornrtheilsfreier, aber auch ein eingeweihter Beurcheiler der
ungarischen Ansprüche, in überaus drohender Nähe sieht?
Wäre die Furcht vor Ungarns Hegemonie stark genug, die
sprachlichen Scheidewände durch den Druck von außen
wegzuschieben, so würde doch die wirthschaflliche Sanirungs-
operation vorausgehen. Und das will Dr. Baernreithe^
nicht. Was ist also das Mittel, dem er noch knapp vor de^
Katastrophe die heilende Wirkung zutraut? Will er es etwa
nur preisgeben unter der Bedingung, daß er und die Seinen
es durchführen?
Enthüllungen zum Hransvaat-
krieg.
Ein Gespräch mit Otto Graf von Waldstein-
Wartenberg.
(Bon unserem Correlpondenten.)
Berlin, 20. October.
Unter den nach Europa zurückgekehrten Freiwilligen aus
der Burenarmec befindet sich auch der zur Zeit in Berlin weilende
Graf Otto von W a l d st e i n- W a r t e n b e r g, ein Sohn
des bekannten früheren Landtagsabgeordneten für Böhmen, des
Kämmerers Gras Franz von Waldstein-Wartenberg. Ihr Corre-
spondent hatte gestern Gelegenheit, sich mit dem aus der eng­
lischen Gefangenschaft glücklich entronnenen Kämpfer über dessen
Erlebnisse im Transvaalkriege zu unterhalten.
Man wird in den nachfolgenden Einzelheiten wohl manches
herbe Urtheil über die Buren vorfinden*), doch ist es nicht un-
wesenllich, festzustellen, daß Graf Waldstein trotzdem kein Eng­
länderfreund ist. Dazu hat er drüben viel zu schlechte Er­
fahrungen gesammelt. Drei Kugeln, die er empfangen hat, thaten'
wohl das Uebrige, um ihn für die Culturträger Ihrer britischen
Majestät nicht sonderlich einzunehmen.
Graf Waldstein hatte sich zu Beginn des Krieges im Frei­
staat zur Burenarmee anwerben lassen und bekleidete in derselben
*) Wir geben mit Rücksicht auf die Person des Grafen Wald­
stein dessen „Enthüllungen" wieder, können aber bei allem Vertrauen in
seine Objectivität doch gewichtige Zweifel nicht unterdrücken, ob sich denn
auch AlleS wirklich so verhält, wie es Graf Waldstein schildert. Es ist
eine alte Erfahrung, daß alle unglücklichen Feldzüge Berrathsmythen
zeitigen, namentlich unter den Kämpfern,_ die durch den militärischen
Mißerfolg erbittert werden. Ueberdies ist auch der Aufenthalt im
Kriegslager und die Stellung als einfacher Combattant nicht geeignet,
alle Vorgänge begreiflich zu machen, die trotz aller Tapferkelt zum
unglücklichen Ausgang einer Campagne führen können. Anderseits
glauben wir aber einer publicisiischen Pflicht zu genügen, wenn wir
unter allein Vorbehalt diesen interessanten Beitrag zur Geschichte des
Transvaaltrieges veröffentlichen. Die Red.
Feuilleton.
- (NaHdruZ verboten.)
Der Kindesretter.
In der königlichen Oper gab man heute „Lohcngrin".
Mein Mann überraschte mich mit einer Loge. Er kannte
meine Vorliebe für Wagner und für den Leonidas.
Und heute sang Leonidas die Titelrolle. Das war eine
Stimme! Das umschmeichelte weich und süß das Ohr, weinte
und jubelte und schwoll plötzlich zu mächtigen Tönen an— warm
und voll wie Orgelklänge.
Schön war er selbst aus der Bühne nicht. Schön waren
nur seine Augen— große, sprechende, dunkle Äugen, die sein
Spiel und seinen Gesang wirksam unterstützten und im gewöhn­
lichen Leben jedenfalls einen guten Ausdruck hatten; denn die
Menschen, die ihn persönlich kannten, gaben ihm den Spitznamen
„Leonidas mit den rreuen Augen".
Eben war die Oper zu Ende. Alles drängte zur Garderobe
und den Ausgängcn. Wir saßen bald im Wagen und fuhren
unserer Wohnung zu.
Ich lehnte mich stillschweigend zurück und schwelgte noch in
dem eben gehabten Genusse. Draußen rieselte ein seiner Regen
nieder. Der Mond hatte sich hinter Wolken versteckt.
Die Gaslateruen warfen ihr mattes, trübseliges Licht kaum
zehn Schritt weit.
Was war das?— Ich beugte mich erschrocken und lauschend
vor... ein langgezogener, klagender Ton klang schaurig durch
die Nachr; bald wie das Heulen eines Hundes, dann wieder wim­
mernd, wie das leise Weinen eines Kindes.—-
Ich machte meinen Mann, der eingenickt war, darauf auf­
merksam.
Er reagirtc nicht darauf.
Wir entfernten uns imnier mehr, die klagenden Laute
wurden schwächer.
„Otto," sagte ich plötzlich energisch, „fahren wir zurück,
vielleicht ist ein Unglück geschehen."
„Aber Lotte" hub er an, gab aber auf meinen
bittenden Blick doch den Befehl, zu der fraglichen Stelle zu
fahren.
Es ivar nicht weit. Otto sprang heraus und kam nach
wenigen Secunden— eine schwarze, triefende» wimmernde Masse
vorsichtig weitab von sich haltend— zurück.
,,'ne schöne Bescherung, der Köter hat sich jedenfalls einen
Fuß verletzt, was sollen wir denn nun mit ihm machen?"
Ich breitere rasch die Wagendecke zu meinen Füßen aus und
zog meine Kleider in die Höhe: „Bitte, Otto, leg'ihn hieher—
wir können das arme Thier doch nicht in diesem Zustand hier
lassen— wir sind ja gleich zu Hause."
Otto brummte etwas in den Bart von „Samariterwerken"
und „Schnupfen holen", aber als wir ausstiegen, trug er mir ganz
gehorsam den Köter hinaus.
„Ein schöner Kerl," sagte er lachend. „Einen häßlicheren Köter
harte ich mein Leben lang nicht gesehen."
Und er hatte recht. Der magere lange Leib eines Windhundes
aus den kurzen, krumm gebogenen Pfoten eines Dachsels, der
Kopf einer Bulldogge— und das Alles bedeckt von struppigem,
wohl mondenlaug nicht geschorenem Haar.
Ich ließ mich aber nicht irre machen. Vorsichtig nahm ich
die kranke Pfote, reinigte und kühlte sie mir Wasser und band
dann ein weiches Tuch darum. Das Thier, als verstände es, daß
ich's gut meine, hielt still und leckte nur meine Hand.
Am anderen Morgen, beim Kaffee, präsentinc ich den
Patienten meiner kleinen, erst zweijährigen Tochter Lisy; die stellte
wenigstens keine Betrachtungen über „schön oder nicht schön" an,
sondern fuhr ihm jauchzend durch das schwarze Fell und bedauerte
innig das kranke Pfötchen.
Der Köter saß aus meinem Schoß und, während ich ihn be­
trachtete, wurde mir ganz warm ums Herz.— Wie war es nur
möglich, daß ich gestern, das übersehen konnte?! Augen hatte das
Thier, wunderschöne Augen! Treu, gut und so voll rührender
Dankbarkeit sah er mich an.
Otto räusperte sich bereits mehreremale. „Merkwürdig!"
sagte er, als ich davon keine Notiz nahm. „Merkwürdig!"
„Nun, was findest Du denn so merkwürdig?"
„Diese.. .. diese Aehnlichkeit mit dem Leonidas!"
„So!! ?"
Nun brach er in ein herzliches Gelächter aus. „Weißt Du,
Lotte, wir wollen ihn Leonidas nennen, zu Ehren Deines gott«
begnadeten Sängers."
„Laß die Witze," entgegncie ich empört, „und damit Du
es weißt, der Hund geht Dich gar nichts an."
Wochen, Monate zogen inzwischen vorüber, Leonidas—
mein Mann setzte richtig den Namen durch— blieb bei uns.
Wir hatten uns inzwischen an das gute und kluge Thier gewöhnt,
und für Lisy wurde er ein wachsamer Spielgefährte.
Da kam ein Abend, an welchem wir eine Gesellschaft
gaben. Wir hatten, bevor die Gäste kamen, alle Hände
voll zu thun; die Mädchen in der Küche, ich beim Ordnen
der Tafel.
Da kratzre und scharrte es draußen. „Kusch' Dich, Leonidas,
jetzt kann ich Dich nicht brauchen."
Aber das sonst so folgsame Thier gehorchte nicht. Es fing
an zu winseln und als ich— wirklich ungeduldig— öffnete,
sprang es in tollen Sätzen zurück, durch das Wohnzimmer, blieb


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2
t!s iMvtstag
•mnm
23.jDätf6er 1900
Nr. 2514
bic ^Äße eines Lieutenants. Im Verlaufe des Krieges ist er
weit herumgekommen nnd h
Urlaub. Bon diesem churde nun sehr reichlich Gebrauch gemacht.
Tausende und Tausende verließen die Armee, um auf die
Farinen zurückzukehren, vergaßen aber aus Wiederkommen. Sie
mußten mit den schärfsten Strafandrohungen an ihre Pflicht ge­
mahnt werden. -Bei der miserablen Controlle, die bei uns
herrschte, gingen nun so und so Viele wiederholt auf Urlaub, ohne daß
man ihnen wehren konnte. Ueberhaupt haben nur die Buren über
drejßig und die Knaben bis zu sechzehn Jahren wacker, aus­
dauernd und heldenmüthig gekämpft. Die jungen Leute hingegen
taugten alle nicht; has war ein faules, energieloses, gar nicht
begeisterungsfähiges Volk. Sehr tapfer kämpften die F r e i-
w i l l i g e n c o r,p s. Sie setzten sich aus allen Nationen zu­
sammen und den Meisten war es thatsächlich ernst um die Sache
zu thun. Besonders Jene, die früher in Europa Militärdienste
thaten, ttugen durch ihren guten Rath und ihren Muth viel zu
den Erfolgen- der'BurKlarmee bei. Wenn die Freiwilligen aber
allmälig nur widerwillig Dienste leisteten, so hat das die
Transvaalregierung selber verschuldet. Jedem Freiwilligen wurden
auf dem Gouveryement goldene Berge versprochen: nach Be­
endigung des Krieges sollte jeder das Bürgerrecht erhalten und
ein Grundstück; ferner wurde zugesagt, daß jeder während des
Krieges außer Kleidung und Verpflegung fünf Shilling pro Tag
erhalten solle. Bis heute hat keiner einen Pfennig gesehen. Ver­
pflegt -mußten wir wohl werden, aber Geld gab es nicht. Man
vertröstete uns von Tag zu Tag, und was das heißen will, bei
der Theuerung, die während des Krieges herrschte, ohne einen
Pfennig in der Tasche umherzuziehen, läßt sich denken. Oft
genug kam es vor, daß wir, ein paar Leute, irgendwo in einem
Gasthaus einkehrten, eine Zeche machten und dann mit einer An­
weisung aufs Gouvernement bezahlten. Der Wirth mußte sich
stillschweigend fügen, denn sonst hätte er zum Schaden auch noch
den Spott gehabt."
Graf Waldstein machte nun im weiteren Verlaufe unseres
Gespräches einige sensationelle Mittheilungen über die Ver-
rätherei, die auf der Burenseite herrschte. Danach wären
die Generale Joubert, Lukas Meyer und
Schneemann einfach Verräther gewesen.
Es ist schon seinerzeit auffällig vermerkt worden, daß
General Joubert eines so plötzlichen Todes starb. Man sprach
von einem Magenleiden, dem er erlegen sei, und erst vor ein paar
Monaten drangen Gerüchte nach Europa, die Joubert's Persön­
lichkeit in kein ällzugünstiges Licht stellten und sein Ende als ein
nicht natürliches bezeichneten. Mein Gewährsmann berichtet nun,
daß es in der Armee ein offenes Geheimniß war, daß Joubert
von den Buren vergiftet wurde. Man sagt ihm nach,
daß er in Diensten der Engländer gestanden habe, aber viel
natürlicher urch wahrer ist die Thatsache, daß nur seinem Eigen­
nutz der Entsatz von Ladysmith zuzuschreiben war, Die Engländer
brauchten sich auf diesen Entsatz, den sie mit solchem Jubel auf­
genommen haben und der ihnen die Möglichkeit des weiteren
Vordringens gab, nichts einzubilden. Wenn Joubert gewollt hätte,
wäre ihnen der Entsatz von Ladysmith nicht gelungen. Joubert
aber wollte nicht. Er hatte nämlich i« Ladysmith zahlreiche Häuser
und da er für sein. Eigenthum fürchtete, durste die
Stadt nicht beschaffen werden! Die Buren konnten mühelos
Ladysmiths nehmen, denn die dort eingeschlossenen englischen
Truppen waren totäl erschöpft und kampfunfähig. Man drängte
und drängte in Jyubert, er möge doch den Befehl zur Erstürmung
geben, aber er weigerte sich. Das dauerte so lange, bis die
englischen Ersatztrupp«« ankamen und uns in die Flucht jagen
konnten. Und dabei war kurz zuvor bereits ein Theil unserer
Polizeitruppe in Ladysmith widerstandslos eingezogen! Der Fall
Ladysmith erbitterte die Amen ungeheuer gegen Joubert; sie
schalten ihn Verräther und schafften ihn— so wird allgemein
behauptet— aus dem Wege. Man gab ihm Gift in die
Speisen.
Auch Lukas Meyer und Schneemann waren Verräther. Sie
Haben— ich weiß nichts Genaueres darüber— in englischem
Solde gestanden und den Freistaat dem Feinde ausgeliefert. Die
Buren hatten Beweise dafür. General Schneemann und Lukas
Meyer wurden zum Lohne erschossen; den Letzteren hat General
D e w e t, ein prachtvoller Mensch, eigenhändig nieder-
g e k n a l l t. Das ist Thatsache.
Aber es gab nicht nur große, sondern auch viele kleine
Lumpen in den Burenrethen. Besonders die Holländer
stellten das Gros der Spione und Verräther. Auch ein Oester-
r e i ch e r hat sich nicht sehr Vortheilhast hervorgethan. Das war
jener famose KriegSberkchterstatter Baron B., der schon im
griechisch-türkischen Krieg und auf Kreta einige Anstände hatte.
Dieser Baron B., der auf unserer Seite „kämpfte", ließ den
Engländern Nachrichten zugehen. Man faßte ihn schließlich ab
und machte kurzen Proceß: er- wurde erschossen. Leider ist nicht
mit allen Spionen so verfahren worden. Sehr viele kamen
glimpflich davon; matt nahm ihnen blos das „Ehrenwort" ab,
derarttge Berräthereien zu lassen. Ich muß hier einschalten, daß
die Engländer überhaupt sehr gut bedient wurden. Die Trans-
vaälregierung war so bodenlos dumm, bei der Eisenbahn und
den Telegraphenämtem im Freistaat die früheren Beaniten, zu­
meist E n g l ä n d e r, im Dienste zu belassen. Man kann sich
lebhaft denken, daß also jeder unserer Schritte sofort zur Kennt­
niß des Feindes gelangte. Trotzdem wurden bei den Engländern
die unverautworüichsten Schnitzer gemacht.
Je weiter die Buren nun zurückgedrängt wurden, desto
demoralisirter, desto Widerwilliger machte man bei uns Dienst.
Allmälig war man zur Erkenntniß gekommen, daß die frühere
Regierung lediglich ihre eigenen Taschen zu füllen suchte, daß sie
auf ihr eigenes Wohl und nicht auf das des Volkes bedacht war.
Es sind auch sonst unerhörte Dinge vorgekommen. Aus dem
Gouvernement lagerten zum Beispiel die Koffer sämmtlicher
Freiwilligen; als wir zurückkehrten, waren alle Koffer erbrochen
und ihres Inhaltes beraubt. Gelder gab es überhaupt nicht zu
sehen. Eine Frage hat alle Kämpfenden vor Allem intereffirt:
„W asist mit den Millionen geschehen, die
in ganzEuropa undAmerika zur Unter­
stützung der Buren gesammelt wurden?"
Diese Millionen sind alle der Dransvaalgefandtschaft in Brüssel
zugegangen, deren Chef Dr. Leyds ist. Kein Mensch hat von dem
Gell» auch nur einen Deut gesehen. Fragte man beim Gouvernement
danach, dann hieß es: „Mr haben nichts bekommen!"
Da scheint überhaupt manches faul zu sein. Jedem Frei­
willigen, der nach Europa zurückkehrte, wurde schriftlich eine Ent­
schädigung von tausend Pfund zugesagt. Nun, es sind so und so
viele bereits in Brüssel gewesen— auch ich— ober nicht Einer
ist darunter, dessen Ansprüche beftiedigl wurden. fSlan speiste
Jeden mit fünf Pfund ab. „Mehr haben wir nicht!" erklärte der
GesandtschastZsecretär; er sei an seine Jnsirnction gebunden.
Dr. Leyds aber ist nicht aufzufinden. Er weicht den Leuten offen­
bar aus. Er ist auf Reisen, heißt es immer, wenn man nach ihm
fragt. Wo? ist aber nicht zu ermitteln. Es ist begreiflich, daß
die Mehrzahl der Freiwilligen und Ausgewiesenen, darunter die
Mehrzahl naturalisirte Transvaler, nicht gerade erbaut ist von
ihren Erfahrungen. Daß man den Staatsschatz kurzerhand nach
Europa dirigirte, gab den Buren, die über den wahren Charakter
der Regierung und ihrer Abgeordneten nur zu spät aufgeklärt
wurden, wohl zu denken.
Graf Waldstein erzählte noch Manches aus seinen Er­
innerungen an diesen Krieg. Von den englischen Befehlshabern
läßt er außer Roberts nur noch Kitchener und Baden-Powell
gelten. Kitchener findet seinen besonderen Beifall, denn ihm schreibt
er die Organisation dieser zerfahrenen Armee zu. Was aber noch
bie_ Buren anlangt, so beklagt er es tief, daß ihnen oft genug
ausgegeben wurde zu beten, statt zu kämpfen. „Gott muß uns
helfen, denn er ist nicht auf Seite der Engländer!" hieß es immer,
und die auf ihre Bibel eingeschworenen Menschen harrten
erwartungsvoll auf die Hilfe dcS Himmels. Es ist aber anders
gekommen. Transvaal ist nun wohl verloren, aber die Engländer
werden noch lange brauchen, ehe sie ihres Sieges froh werden
können. Lord Roberts war nicht aufs Beste berathen, als er mit
so drakonischer Strenge gegen Freiheit und Eigenthum der
Ausländer und der Burenfamilien vorging. Längst wäre der ganze
Krieg zu Ende, wenn ein mildes Regiment herrschen würde; so
aber erfolgen brutale Ausweisungen, Handel und Wandel sind
gehemmt, die Bnrengüter sind confiscirt. Hätte mau die Buren
und die dort eingelebten Ausländer ruhig an ihren Herd zurück­
kehren lassen, es stünde wohl heute keiner mehr im Felde. Jetzt
aber sind selbst die englischen Unterthanen in Transvaal erbittert;
es geht ihnen viel schlechter als unter der schlechtesten Buren­
regierung. Diese huldigte zwar dem Princip: „Alles für uns"—
aber es fiel für die Anderen doch auch was ab! —bs.
Die Watjlöemegung.
Dr. Baernreither über die politische Lage.
(Privat»Telegramm de» „Reue» Wiener Journal".)
Pilsen, 22. Oktober.
Die Wähler des verfassungstreuen Großgrundbesitzes deS
Wahlkreises Pilsen, Eger, Karlsbad, Tachau rc. hielten heute unter
Vorsitz des Grafen Moriz Z e d t w i tz eine Wählerversammlung
ab. Dr. Baernreither besprach bei diesem Anlasse die
politische Situation.
Eingangs seiner Rede hob er hervor, daß seit dem Eintritt von
Verttetern des allgemeinen Stimmrechtes die Stellung
von Abgeordneten privilegirter Wahlkörper eine keineswegs leichte ge­
worden sei. Er bedauerte, daß es in dm lebten Jahren zu einer Ent­
scheidung über die schwebenden wichtigen wirthschaftlichen Fragen
nicht gekommen sei; die nationale Frage hatte alles Ändere in den
Hintergrund gedrängt. Redner verwies sodann auf die Haltung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in der G e m e i n b ü r g s ch a f t
und kam sodann auf das Compromiß der Tiroler Ver­
fassungstreuen mit der c l e r i c a l e n Partei zu sprechen. Die
Obmännerconferenz des Großgrundbesitzes nehme keinen Einfluß aus die
W a h l t a k t i k in den einzelnen Kroniändern; aber es sei selbst­
verständlich, daß jene Abgeordneten, die da oder dort durch Compromisse
gewählt werden, sich völlig freie Hand für ihr Verhalten im ReichS-
rath vorbehalten, und zwar in jeder Hinsicht und uneingeschränkt, weil
dies die natürliche Voraussetzung jeder Angehörigkeit an unseren parla­
mentarischen Verband bildet. Ueber die Frage, ob das Compromiß
vom Standpunkt der Landesverhältnisse nothwendig und a n-
g e m e s s e n ist oder nicht, wolle er sich nicht a u S s P r e ch e n,
denn es müsse eine authentische Darlegung des Sachvcrhaltcs
abgewartet werden. Man ist so weit gegangen, von einer
möglichen Rückwirkung auf die Haltung der ganzen
Partei des versassungstteuen Großgrundbesitzes zu sprechen.
Wir haben jedoch, sagte der Redner, mcht blos mit Worten, sondern
durch Thaten bewiesen, daß wir so fest wie irgend eine andere Partei
an der Gemeinbürgschast festhalten. Darin wird keine Aenderung ein­
treten. Wenn sich zur Gesammtheit der gemeinbürgschaftlichen Parteien
die aufrichtige Annäherung bisher Außen-
st e h e n d c r vollziehen sollte, würden wir das als eine e r-
wünschte Stärkung unserer nationalen Stellung begrüßen,
wir wären aber die Ersten, mit allen Mitteln zu verhindern, daß
zwischen dm heute vereinigten deutschen Parteien irgend ein
Mißtrauen gesüet, eine Trennung versucht oder eine Entfremdung
hineingetragen werde. Wenn von irgend einer Seite Hoffnungen oder
Befürchtungen gehegt werden sollten, daß wir von dem geraden
Weg abweichen könnten, den wir bisher stets gegangen sind, so
würde sich daS bald als eine arge Täuschung entpuppen.
Vorbereitung für alle Eventualitäten.
In der Vergangenheit, Oesterreichs hat es manche Stunde ge-
S' en, die noch banger und gefahrdrohender war als die heutige.
bin überzeugt, daß es auch heute noch emen Ausweg gibt, und daß
er schließlich gefunden werben muß und gefunden werden wird, nur ist
es keine Frage, daß der jetzige Zustand derSpannung, Un-
entschloffenhcit und Ungewißheit auf allen Gebieten nicht
länger ertragen werden kann, und es heißt. Alles aufs Spiel
setzen, wenn die nothwendigen Entscheidungen noch länger
hinausgeschoben werden. Ein nutzloses Verstreichen der Zeit
halte ich heute für das größte Uebel, und wir Alle hätten es zu be­
klagen, wenn die Monate, die uns von dem Wiederbeginn der Parlaments-
sesyon trennen, nur zum Zusehen benützt würden, statt zur
PlanmäßigenVorbereitungfür alle Eventuali­
täten. Die bisherigen Mißerfolge der Politik in Oesterreich hatten
ihren Grund zumeist in den f a l i ch e n Prämissen, auf die man
sie aufgebaut hat.
Ich habe dabei in erster Reche die Stellung der
Deutschen zu unserem Staate im Auge. Nicht genug eindringlich
kann man stets wiederholen, daß am verletzendsten auf die innersten
Gefühle der Deutschen die Enttäuschungen gewirkt haben,
denen sie in den letzten Jahrzehnten preisgegeben waren. Ich möchte
ganz actuell sprechen, und zwar für Böhmen. Es >väre sehr
schlimm, wenn die Erwartungen der Deutschen in Böhmen, die
sie heute zu hegen berechtigt sind, wieder nicht in Erfüllung
gingen, wenn ihre nationalen Existenzfragen abermals vertagt oder
zurückgestellt würden. Weite Bevölkerungskreise in Deutschböhmeu
sehnen sich nach Ordnung und nach der nothwendigen Pflege ihrer
wirthschaftlichen Interessen. Wäre dieser werdenden, ut Haus
und Hof, in Werkstatt und Geschäft arbeitenden Bevölkerung durch die
Herstellung fester, gesetzmäßiger, erträglicher Verhältnisse
ein p o l l t r s ch e r Rückhalt gegeben, dann würde sich Vieles
zum Besseren wenden. Schlägt die Regierung diesen Weg ein, dann
wird die r a d i c a l e Agitation bald an Boden verlieren. Gerade die
heutige Regierung hat durch ihre Gesetzentwürfe sowie durch
die großen, mit Sachkcnutmß und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, die
der Verständigungsconferenz vorgelegt wurden, die llnaufschieb-
barkeit der Arbeit selbst bewiesen» sie hat es aber, meiner
Ansicht nach, auch jeder anderm Regierung unmöglich gemacht, die
Sache wieder in die Schublade zu legen und zu sagen: ES war
nichts.


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 2514' J Dienstag
Die Nationalitätenfrage.
Wer freilich heute nach der Obstructionsncicht vom 8. Juni und
nach all den staatsrechtlichen Kundgebungen behaupten wollte, die
Lösung der N a t i o u a l i t ä t c n' r a g e in Böhmen habe
Fortschritte gemacht, der würde sich nur einem mitleidigen Lächeln, aus­
setzen. Und doch möchte ich daraus verweisen, daß das ganze Discussions-
material der BerständiguugZcousercnz sowie die Borlage der Regierung
zur Klarstellung der Streitpunkte wesentlich beigetragen haben. Heute ist
aus keinen Frieden in Böhmen zu rechnen, wenn der Gedanke der
reinlichen Scheidung in der staatlichen und autonomen
Bcrwaltnng nicht consequent durchgeführt wird. Die Idee der nationalen
Autonomie müßte zuerst in Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten
und wird gewiß die Probe bestehen.
Die deutsche BcrmittlnngSsprachc.
Gerade der nationalen Autonomie gegenüber erscheint es als ein
natürliches Corollar, daß der Staat die sprachlichen Erfordernisse, seiner
Berwaltung unbedingt und unzweifelhaft feststelle. Darin haben sich die
• Verhältnisse in Oesterreich eben geändert, daß, während früher der
factische Bestand der deutschen B e r m i l t l n n g s s p r a ch c,
wenn auch nur st i l l s ch w e i g e n d, aber doch allgemein a n e r k a n n t
und unangefochten war, heute dieser Bestand von allen Seiten ini t c r-
graben wird, von national gesinnten Beamte n des Staates
selbst n i ch t a m w e n i g st e n. Daher ist die Feststellung heute noth­
wendig, weil sonst der sogenannte factische Bestand sich von Jahr zu
Jahr, und zwar progressiv verkleinern würde. Die österreichische
Regierung muß die Gcschicklichkcit und Kraft besitzen, diese staatliche
Nothwendigkeit sicherzustellen. Das größte Hinderniß einer solchen Ent­
wicklung ist heute die ungeheure Expansion der nationalen Bestrebungen, die
sich unter den Czechcn geltend macht. Eine ausschweifend politische Phantasie
constrnirt auch internationale Beziehungen, die in Wirklichkeit gar nick>t
vorhanden sind. Die böhmische Geschichte weist wiederholt Beispiele
ähnlicher Ueberspannung der nationalen Kräfte aus, welche die Be­
sonnenen des Volkes immer beklagt haben, weil sie stets der Vorläufer
eines Rückschlages gewesen ist. Dieser Rückschlag würde heute
viel sicherer kommen, als in früherer Zeit. Was das staatlich noch
halb mittelalterliche Europa sich von den Hnssiten nicht
bieten ließ, was das von allen Seiten bedrängte Oesterreich des sieb­
zehnten Jahrhunderts abwehren koimtc, das ist heute unniöglicher als
>e. Festgefügt stehen die großen Staaten heute nebeneinander, und ihre
Verbindungen werden von der Weltpolitik bestimmt. Daran werden
die Expansionspolitiker an der Moldau nichts ändern. Ein czechischcr
S t a a t i in Herzen von Europa, welcher der ganzen deutschen
Welt, die, ihn umgibt, mit Feindseligkeiten entgegentritt, ist eine
ö st e r r e i ch i s ch e und zugleich europäische U n ni ö g l i ch-
k e i t. Aber es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel
wachsen, und Oesterreich hat noch die Lebenskraft, die czechischc Frage
zu verarbeiten.
Bon einer Gewaltpolitik kann keine Rede sein,
sie ist in unserer Zeit unmöglich. Die Hand, die in Oesterreich Ord­
nung machen will, wird bei aller nothwendigen Energie den n a t i o-
n a k c n Nerv jeder N a t i o n schonen müssen. Es
handelt sich deswegen, gar nicht darum, die wirklichen nationalen Be­
dürfnisse der Czechen einzuengen, sondern nur darum, sie durch unab­
änderliche Thatsachen zu überzeugen, daß sie ihre nationalen
Wünsche auf jenes Maß r e d u c i r e n miissen, damit ein Zusammen­
leben mit ihnen möglich ist und der E i n h e i t s st a a l weiter­
bestehen kann.
Die Deutsche» als Staatspartei.
Einer solchen Entwicklung gegenüber dürfen wir Deutsche allcr-
. dings auf die Dauer nicht blos in einer D e s c n s i v st e l l u n g
verharren. Mit Recht fühlen wir uns als den stärksten politischen
Factor unter den österreichischen Völkern und verlangen, daß mit diesem
Factor unter allen Umständen gerechnet werde. Dann muß aber bei uns
der Gedanke zum Durchbruch kommen, daß der Staat auch
seinerseits sich auf diesen entscheidenden Factor muß st ü tz e n
können, denn die Führung des Staates durch eine
Opposition i st undenkbar. Der größte Schaden, den
meiner Ansicht nach das T a a f f c's ch e R e g i m e angerichtet hat,
ist die Entfremdung zwischen den D e u t s ch ö st e r r e i ch c r n
und d e in Staat. Unsere Verhältnisse werden sich gründlich nur
bessern, wenn sich die Politik unseres Staates den Deutschen gegenüber
- nicht nur vorübergehend, sondern dauernd ein Z n s a m m e n-
wirken zum Ziel setzt, und wenn die D e u t s ch c n d i c g r o ß c
Stellung, die sie in unserem Staat einzunehmen berech­
tigt sind, auch durch die Uebernahme einer gleich großen
Verantwortung aufzuwicgcu bereit sind. Ich hoffe, daß
mich Niemand in Verdacht haben wird, einer rein taktischen
ephemeren R c g i e r n n g s s ä h i g k c i t der Deutschen das
Wort zu reden. Die entscheidenden Motive für eine solche Wandlung
sind tief in der Geschichte und Zusammensetzung Oesterreichs begründet.
Sie kann nur durch beiderseitige Anstrengungen herbeigeführt werden.
Gelingt das nicht, wird Oesterreich in ruhige Bahnen nicht mehr ein­
lenken. Freilich ist die Verfolgung dieses Zieles von Seite der Deutschen
nicht zu denken, wenn sie s i ch untereinander nicht vorher
einigen. Die Wahlbcwegmig weist in dieser Hinsicht betrübende
Erscheinungen auf. Trotz alledem glaube ich an eine mächtige
U ir t e r st r ö m u n g nach einer R i ch t n n g, ich glaube, daß bei
uns Deutschösterreichern doch die Erkenntniß zu reifen beginnt, daß
wir nebeneinander sitzen können, wenn wir auch verschieden denken über
H a n s i r h a n d e l oder B e r u f s g c n o s s c n s ch a f t e n, und
daß wir persönliche Antipathien und manches Andere überwinden
müsien, um gemcinsani die großen Grundlagen unser nationalen Existenz
in Oesterreich sicherzustellen. Der nationale R a d i c a l i s in n s
überschreitet beute fteilich auch bei n n s jedes vernünftige?Naß und scheint>
, Alles mit sich fortzureißen. Aber ich bin überzeugt, daß, wenn erst!
Neues Wiener Journal
jene Ursachen aus unserem öffentlichen Leben entfernt sein werden,
welche ihm so viel Nahrung zugeführt und alle ruhig /Denkenden
gelähmt haben— ein Volk wie das deutschöstcrreichischc. welches mit.
allen Fasern an die große, geistige und materielle Entwicklung
der heutigen Welt gebunden ist, ant die Dauer in i t hohlen
Redensarten nicht zu beeinflussen i st.
Die wirthschaftliche» Fragen.‘
Der Redner wendete sich sodann der Besprechung der wirth-
schastlichen Fragen zn und meinte, daß der heutige wirthschaftliche
Zustand einfach u n h a l t b a r i st. Es wäre aber eine
Täuschung, zu glauben, daß bei uns die wirthschafclichen von den
nationalen Interessen durchaus getrennt sind. ES könnte leichter gelingen,
eine Demarcationsliuie in sprachlicher Hinsicht zu ziehen, als die nationale
Triebfeder aus dem Concurrcnzkampf vorerst zu entfernen. Eine Milderung
wird erst dann eintreten, wenn die Sprachenfragc in e n ruhigeres
Stadium einlenken wird, aber umgekehrt wäre es eine trügerische Hoff­
nung, durch die Pflege solcher w i r t h s ch n f t l i ch c r Interessen
die nationale Bewegung in den H i n t c r g r n n d drängen zu
wollen. Allerdings wäre, wenn es durch eine auch nur vorübergehende
Constellütion im neuen Parlament gelingen würde, den Jnvestitions-
credit zu sichern, von einem großen Erwlg zu sprechen. Damit wäre
aber über unsere wirthschaftliche Zukunft noch lange n i ch t e n t-
schiede n.
Mit Ende 1003 werden unsere Handelsverträge ab­
laufen. Der Abschluß neuer Tarifverträge— soweit ein solcher über­
haupt möglich sein wird— hat aber für nnS zwei Voraussetzungen:
eine BercinbarÜng mit U n g a r n über die Fortdauer des Zoll- und
Handelsbündnisses oder irgend eine Form der Z o l l g ein c i n s ch a s t
für die Vcrtragsdauer, das ist voraussichtlich bis 1913, und eine Ver­
einbarung mit der anderen Rcichshälftc über einen a n t o n o in e n
Zollt a r i s, auf Grund dessen die Verhandlungen mit dritten
Siaatcn gepflogen werden sollen.
Die Präpouderauz Nugarus.
Unser so oft bewährtes Hausmittel der Provisorien wird nicht
anwendbar sein, denn eine Verlängerung der heutigen Verträge kann
als ausgeschlossen bezeichnet werden. Es läßt sich heute nicht übersehen,
wie fiel, das Aktes ini Einzelnen gestalten kann, aber wir entgehen dem
Dilemma doch nicht, daß Alles c n t w e d c r m i l o d e r ohne
Park a m e n t geschehen wird. Eine Eventualität schließe ich allerdings
aus: daß mit 11 n g a r n g a r t ein U c b e r c i n k o in m e it zu­
stande zu bringen ist und die beiden ReichShälften getrennt die
Verträge schließen, denn dies hätte derartige Folgen für die Monarchie,
daß früher jeder andere,sich bietende Ausweg ergriffen würde. Es
klingt geradezu grotesk, wenn man heute sagt, daß unsere
Reichshälfte mit Ungarn einen autonomen Zolltarif und mit
den dritten Staaten Verträge schließen soll ohne P a r l a m e it t,
aber es würde doch so kommen, in irgend einer Form, wenn es nicht
gelingt, nuser Parlament leistungsfähig zu machen. Die dritten Staaten
werden sich in die Frage, wie wir mit allen diesen Dingen im Innern
zurechtkommen, nicht einmischen, und U n g a r n wird für Alles eine
Formel sinden, wo es in der Sache s c i n e n V o r t h e i l ge­
funden. Die Ungarn betrachten sich heute schon als die alleinigen
H e r r e n d e r Situation, und das Traurige ist, daß man sich
bei uns schon zu fügen beginnt, wie die Ucbersiedlnng zahlreicher indm
striellcr Kräfce nachher anderen Reichshälfte beweist. Aber wie erst,
wenn die Verhandlungen über Tarif imd Verträge bei uns auch nur
von einem gänzlich isolirten Ministers um geführt
werden sollen'? Diese Situation ist das stärkste Argument
dafür, daß die Regierung dem neuen R c i ch s r a t h nicht
blos ruhig abwartend entgegensehen darf, sondern sich vor Allem die
Frage beantworten muß: Sind wirklich schon alle M i t t e l er­
schöpft, das P a r l a m c h t fähig z u m a ch e n,
diese allerdings außerordentlich schwierigen Angelegenheiten zu berathen
und darüber zu beschließen'? Dies istmeiner Ansicht nach nicht nur
eine Frage, sondern d i e Frage, um die sich bei uns Alles dreht. Die
regierenden Kreise müssen sich dieselbe auf die eine oder andere Weise
beantworten und danach rechtzeitig handeln, denn unabsehbare Folgen
für unsere wirthschaftliche Existenz hätte es, wenn ,wir uns von den
unabänderlichen Ereignissen von hcnie aus morgen drängen
ließen, schrittweise gestoßen, ohne Plan und Ziel. Es ist
vor Allem nothwendig, die Z e i t n i ch t mehr mit falschen
Hoffnungen zu verlieren, und eine falsche Hoffnung
wäre es, unsere nationalen Differenzen ganz ungelöst
zn lassen und zugleich die großen wirthschaftlichen Aufgaben in Angriff
nehmen zu wollen. Ich möchte unseren leitenden Staatsinäniieni den
Spruch entgegenhalten: „Z u e r st w ä g's, d a n n w a g's."—
Wir haben leider in der letzten Zeit immer Regierungen gehabt, die sich
nur an die eine oder andere Hälfte dieses Spruches gehalten habe»,
solche: die gewagt haben, ohne zu wägen, und solche,
die aus dem Abwägen nicht herausgekommen sind. Einer Politik, die
beides zu vereinigen wüßte, würde in überraschender Weise die
Zustimmung der Bevölkerung und ein Erfolg sicher sein. (Lebhafter
Beifall.)
Nach der Rede des Herrn v. Baernreithcr wurde ihm sowie den
anderen Abgeordneten deS Wahlkreises und zwar Dr. Damm, v. Fürstl
und Grafen Moriz Zcdlwitz, der Dank ausgesprochen.
Ein Conflict in der christlich-socialen Partei.
Der zwischen den christlich-socialen Arbeitern und Gewerbe­
treibenden ansgebrochcne Conflict kam in einer gestern von
Ersteren cinbernfcncu Versammlung zur Sprache.
Bekanntlich wurde Abgeordneter Ernst Schneider in
der letzten Sitzung des Gewcrbcgenossenschaftstagcs beauftragt,
23. Dürft er 1900 Seite 3
eilten Aufruf an die Gewerbetreibenden zu erlassen, in
welchem es unter Anderem heißt: „Herunter mit der Maske■ von
dem Gesichte jener Heuchler, welche unter dem Vorwanve, die
fünfte Curie gebühre den Arbeitern im
engsten Sinne allein, Mandate zn ergattern trachten, um
dann auf Kosten der Steuerträger lebens-
tä «glich gut versorgt zn werden!" Um nun
die Stellung der christlich-socialen Arbeiter
zu präcisiren und gegen die Anschnldigungen zn protcstiren, berief
die Parteivertretung der christlich-socialen Arbeiterschaft für gestern
eine Lertrauensmämier-Versammlnitg ein, zu welcher Bürgermeister
Dr. Lneger, der Execntivansschnß jeder einzelnen Bezirks-
vrganisalion, die Reichsrathscandidaten der fünften
Curie, die Gemeinderäthe des vierten Wahlkörpers
und Abgeordneter Ernst Schneider geladen wurden.
Es waren erschienen: Landlagsabgcordnctcr P. O p i tz, die
Gemeinderäthe A r m a n n, B i e l o h l a w e k, G e b h a r d t,
H a n s l i es, K r i k a w a, Laßmann, M e n d e r,
P a it o s ch, R y k l, Schwär z, S ch w e r und Weste n»
darf. Obmann Knnschak eröffnete die Versammlung und gab
bekannt, daß Bürgermeister Dr. L u e g e r sein Fernbleiben
entschuldigt half Abgeordneter Schneider hat seine Abwesen­
heit in einer pneumatischen Karte motivirt. Als Vorsitzender wurde
Gemcinderath Schwarz gewählt. Obmann Leopold Kunschak
schlug unter stürmischem Beifall eine Resolution vor,
welche besagt, daß die christlich-socialen Arbeiter die uneigennützigsten
Agitatoren der Partei sind und daß das innere Parteilebcn ausschließlich
von der Arbeiterschaft erhalten und gefördert wurde. Die Ver-
sammlnngsthütigkcit, die früher mit viel mehr Eifer gepflegt
wurde, ruhte seit drei Jahren mit wenigen Ausnahmen voll­
ständig aus den Schultern der Arbeiter, welche auch dieser
Thätigkeit mit großen Opfern an Zeit undGeld oblagen.
Die christlich-socialen Arbeiter glauben nicht nur im Geiste des
Gesetzgebers, sondern aus Gründen primitivsten Gegenseitigkeits-
gesühles auch dieses Wahlrecht für ihre specielle Standes-
vertretung beanspruchen zn dürfen. Die fünfte Curie ist auch
nach den seinerzeitigen Aeußerungen der christlich-socialen Partei­
führer als Arbeitervertretung geschaffen worden. An diesem
Grundsätze werden die christlich-socialen Arbeiter unter allen
11 m st änden festhalten, dabei selbstverständlich jene
Rücksichten walten lassen, die durch die jeweiligen taktischen und
örtlichen Verhältnisse geboten erscheinen. Ferner beantragte
Arbeiterführer Knnschak folgende R e s o l u t i o n: „Auf die
von Seite der Herren Einest Schneider und Johann
I e d l i c k a gegen die christlich-sociale Arbeiterschaft ohne
Nennung von Namen und bestimmten Thatsachen erhobenen, von
totaler Unkenntniß der Verhältnisse oder böswilliger Absicht
zeugenden Beschnldignng gehen die Vertrauensmänner nicht weiter
ein; sie betrachten dieselbe vielmehr als zn absurd, um ernste
Männer zu beschäftigen." Gemcinderath A x m a n n gab im
Namen des Bürgermeisters die Erklärung ab, daß derselbe eine
Spaltung der christlich-socialen Partei nach Classen nnter keinen
Umständen zulasse, daß er aber anerkenne, daß eine Organisation
nach gewissen Berussständen nothwendig ist, aber als Partei be­
trachtet, bilden sie nicht einzelne Theile, sondern mitemmider ein
Ganzes, was nian die christlich-sociale Partei nennt. Gemeinderath
Schwer stellte den Antrag, daß der Abgeordnete Schneider auf­
gefordert werde, die Beschuldigungen gegen die christlich-sociale
Arbeiterschaft zurückzunehmen und sich zu entschuldigen. Nachdem
noch Genleinderath Bielohlawek. Gehilsenobmann Preyer, sowie
zahlreiche Vertrauensmänner gesprochen hatten, wurden die vor­
geschlagenen Resolutionen und der Antrag Schwer e i n-
st i m m i g angenommen.-
**
*
Sonntag Vormittags fand tu Wegscheidler's Gasthaus
„Zur Schlange" in der Nenbangasse eine zahlreich besuchte
ch r i st l i ch- s o c i a l e Arbeiter-Vertrauens-
männerbersammlung für den vierten Wiener Wahl­
kreis (Neubau, Iosefftadt, Alsergrund, Rudolfsheim und Fünf­
hans) statt, in welcher auch der ansgebrochcne Conflict zwischen
der christlich-socialen Arbeiterschaft und dem Landtagsabgeordneten
Schneider erörtert und über denselben das Bedauern ausgesprochen
ivnrde. Schließlich beantragte Hink eine Resolution, in der die
neuerliche Candidatnr des gewesenen Reichsrathsabgeordneten für
den vierten Wahlkreis begrüßt wird. Die Vertrauensmänner er­
klären, dieselbe auf das Thatkräftigste unterstützen zu wollen.
Gleichzeitig ersuchen die versammekten Vertrauensmänner den ge­
wesenen Abgeordnete», auf eine baldige befriedigende Beilegung
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzuug aus dem Englischen
von Luise Koch.
6S. SortfejiiMifl.)
„Ich treue mich, daß ich Deiner Aufforderung gefolgt bin,
Vaucc," sagte Ladp Laura, als sie am Hasen stand. „Wie
herrlich dieser Morgen ist!"
Sie blickte träumerisch mit die See hinaus und lauschte
dem Murmeln der Wellen, als der Capiiän plötzlich vor einer
kleinen Gruppe stehen blieb— stehen blieb mit einem leise»
Rufe freudiger lleberraschnng, von welchem er hoffte, daß er
nicht erheuchelt klinge. Ladh Laura blickte aus und sah vor
sich das dunkle, fascinirende Gesicht von Gladys Rane, das
vor Entzücken gcröthct war lind dessen schwarze Augen wie
Sterne leuchteten. Lady Laura erbleichte, ihr Herz schien still
zu stehen.
Ihr Gatte stellte sie den Freunden bor, welche sich in
Fräulein Rane's Begleitung befanden, und sie beantwortete diese
Vorstellung mit einer sormellcii Verbeugung. Sie sah wie durch
einen feuchten Nebel das lächelnde Gesicht und die leuchtenden
Augen ihres Mannes; sie hörte wie im Traume Verabredungen
zu einer Spazierfahrt für den. Nachmittag treffen. Sie hörte
auch ihren Namen erivähnen, aber wußte nicht, wer ihn aus­
gesprochen halte.
Also dies war das Geheimniß von ihres Gatten Wunsch,
nach Brighton zn gehen'? Dieses die Ursache seiner größeren
Freundlichkeit'? Er suchte mit ihr in gutem Einvernehmen zu
/bleiben, damit er sich um so besser der Gesellschaft ihrer Rivalin
erfreuen könne.
GladyS Rane trat einen Schritt von der Gruppe zurück und
streckte ihre fein behandschuhte Rechte vor, indem sie mit
lriumpiiii'otbcm Lächeln sprach:
„Welch eine reizende lleberraschnng/ Lady Laura! Wie viel
ftvohlcr Sie aussehen! Wann kamen Sie an'?"
Angela bemerkte, mit welcher Aufregung ihre Mutter
kämpfte und eilte derselben schnell zur Hilfe.
„Meine Mama ist leider nicht so wohl, wie wir es
wünschen," antwortctc sie. „Wir kamen Dienstag an, aber
lgnge werden wir uns nicht hier aushallen. „Liebe Mama,"
fügte sie dann zu der Mutter gewendet hinzu: „Du darfst
hier nicht in der glühenden Sonne stehen, das wird Dir
schaden."
„Gehe bis zum Ende des Hafens, Laura," fiel der Capitän
in glcichgiltig freundlichem Tone ein. „Ich komme Dir sofort
nach," und mit einer Verbeugung vor seiner Fran folgte er
Gladys Rane in der entgegengesetzten Richtung.
„Angela," hauchte Lady Laura fast nnhörbar, „ich glaube,
mir bricht das Herz. Wir loollen nns hier niedersetzen, meine
Füße versagen mir den Dienst."
Einige Minuten saßen sie schweigend, dann wandte die
unglückliche 'Frau sich zn ihrer Tochter.
„Er wußte, daß sie hier sei, Angela."
„Ich glaube es auch, Mama," antwortete das junge
Mädchen mit einem mitleidigen Blick auf der Mutter Antlitz.
Als sie einige Zeit geruht hatten, sagte Lady Laura:
„Sie sind außer Sicht, Angela. Ich werde nicht aus den
Capitän warten, sondern nach Hanse gehen."
Zwei Stunden später kehrte Vance Wynyard in das Hotel
zurück voll Heiterkeit und guter Laune. Eiliger und geräuschvoller
als gewöhnlich betrat er das Zimmer seiner Frau.
„So viele Einladungen, Laura!" begann er; doch die
Worte erstarbcn auf seinen Lippen.
Seine Gattin stand plötzlich vor ihm, groß und
stattlich, stolz und erhaben, wie er sie nie zuvor gesehen,
ihr Gesicht unnatürlich bleich und ihre blauen Augen Feuer
sprühend.
„Du wußtest, daß jenes Mädchen herkommen würde,"
sprach sie ernst imd hohcitsvoll.
„Welches Mädchen'?" fragte er.
„Gladys Rane," antwortete sie. „Du wußtest, daß sie
hieher konimeu würde, und Du verleitetest mich zu diesem Auf­
enthalte, um Dich hier mit ihr zu treffen."
Er zuckte einen Moment imtcr ihrer directcn Beschuldigung
zusammen, dann lachte er verächtlich auf.
„Und wenn ich es gewußt hätte'?" fragte er dagegen. „In­
dem ich Dich heiratete, habe ich meine persönliche Freiheit durch­
aus nicht ausgegeben. Ich kann gehen, wohin es mir beliebt,
und treffen, wen ich will!"
„Du hast kein Recht, die Gesellschaft eines Mädchens zu
suchen, welches es sich angelegen sein läßt, Dein Herz von mir
abzuwenden."
„Herz!" spottete der Capitän. „Welch ein Unsinn, ich habe
kein Herz."
„Das ist allerdings wahr," antwortete Lady Laura, „und
deshalb ist es Dir auch so gleichgiltig, wie grausam Du die
Herzen Anderer verwundest. Du kannst nicht leugnen, Bance, daß
Du nur nach Brigthon kamst, um Fräulein Rane zu begegnen.
Alles, was Du zum Lobe des Ortes sagtest, Deine ganze Freund­
lichkeit zu inir, waren mir trügerischer Vorwand— Heuchelei von
Anfang bis Ende."
„Gut; und wenn es so gewesen wäre, was dann?" fragte
er gleichgiltig.
„Du leugnest es nicht?" fragte sie zurück.
„Ich leugne es nicht und bestätige es nicht, Laura. Ich
überlasse Tir's ciusach, darüber zu denken) was Du Lust hast.
Wenn Tu beabsichtigst, durch alle Arten von eifersüchtigen Thor­
heiten tmd närrischem Argtvohn Dir selbst den angenehmen
Aufenthalt hier zu verderben, so bleibt Dir daS unbenommen.
Aber laß mich Dir ein warnendes Wort sagen: Du hast bis
jetzt nur eine Seite meines Charakters kennen gelernt. Treibe
cs nicht zu weit! Diese Art einer Tragödenkönigin ertrage ich
von keiner Frau der Welt, daher wirst Du, wenn Du klug bist,
sie niemals wiederholen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 4 ]
V U.'WÜÄ-
I 1
gelte 4 K^g
der entstandenen bedauerlichen Conflictes zwischen den christlich-
socialen Arbeitern und dem Landtagsabgeordneten Schnejder
eüynwirken.
**
*
Das Mandat des Baron Dipanli.
Me der „Reichspost" gemeldet wird, fand Sonntag in
B r u n e ck (Pusterthal) eine VertraueuSmännerversammlung des
Gerichtsbezirkes Bruneck statt, in welcher auch die Bezirke Täufers,
WelSberg und Enneberg vertteten waren. Die Vertrauensmänner­
versammlung zählte circa 150 Theilnehmer. Die Candidatur deS
Baron Dipanli für die fünfte Curie wurde einstimmig
abgelehnt.
*#
#
Der ehemalige Präger Bürgermeister Dr. P o d l i p n y
tob* von der jungczechischen Partei als Reichsrathscandidat für
den Städtebezirk Schlan-Rakonitz aufgestellt worden.
Die Wirren in Khina.
Dir Ehrenrettung des Fregatteneapitäns von
Thomann.
Gin Bericht deS Linienschiffslieutenants v. Winterhalder.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen Auszug
aus dem vom 20. August datirten Berichte des Linienschiffs­
lieutenants Theodor Ritter v. W i n t e r h a l d e r, der,
nachdem Fregattencapitän v.Thomann am 8. Juli
gefallen war, das Commando über das österreichisch-ungarische
Detachement in Peking übernommen hatte. Der Bericht
Winterhalder's, der alle Phasen der Belagemng der
Gesandtschaften eingehend bespricht, stellt sich gewiffermaßen,
wem auch unbeabsichtigt, als Ehrenrettung des im Kampfe
gefallenen Fregatteneapitäns v.Thomann dar, der bekannt­
lich in einemBerichtedes„Times"-CorrespondentenMorrisson
noch im Grabe verunglimpft wurde. Ja, was Morriffon
dem Capitän der „Zenta" vorwirft, Mangel an Jnformirt-
heft, scheint nach dem glaubwürdigen Berichte Winterhalder's
auf, den englischen Gesandten Macdonald zu passen,
der über die Situation der außerhalb der brittschen Gesandt­
schaft befindlichen Pofittonen nicht unterrichtet war. Vorsicht
allerdings hat Sir Claude Macdonald mehr an den Tag
gelegt als Fregattencapitän v.Thomann, den bei
einer Recognoscirung die feindliche Granate ttaf.
In dem Berichte Winterhalder's heißt es:
Am 3. Juni Nachmittags traf das Detachement in Peking
ein. Herr Fregatten-Capitän T h o m a n n Edler von
Montalmar hatte am selben Abende und am nächsten Vor­
mittag mit Dr. v. R o st h o r n Besprechungen und beabsichtigte,
am ö. Bormittags mit mir die Rückreise anzutreten. Inzwischen
war Nachts vom 3. zum 4. die Bahnfahrt unterbrochen, auch
der Telegraph functtonirte vom 10. Juni an nicht mehr.
Eine Stunde nach Empfang der Meldung erfolgte der
erste Masfenangriff der in die Stadt eingelassenen
Boxer, in der Nacht ein zweiter, die jedoch beide eigentlich
harmlos waren, da die Boxer damals nur ganz vereinzelt
Gewehre besaßen. Das rechtzeitige Eingreifen unserer Mann­
schaft rettete damals die ch i n e s i s ch e Bank vor der
Einäscherung.
Die folgenden Tage bis zum 19. Juni brachten äußerst
wechselnde, unconttolirbare Nachrichten über das Schicksal Sir
Edward S e y m o u r's und den Anmarsch eines 2000 Mann
zählenden russischen Corps.
Am 19. Juni wurde wegen der Besetzung der Taku-Forts
den Gesandten vom Tsungliyamen bedeutet, daß sie am 20. um
4 Uhr Nachmittags unter chinesischer Escorte Peking zu
verlassen hätten. Der erste Beschluß der Gesandten
lautete Abzug. Dr. v. Rosthorn bemühte sich spät Abends, die
einzelnen Gesandten zu Schritten zu bewegen, um Zeit zu ge­
winnen, erhielt jedoch keine bestimmte Zusage, auch folgenden
TageS nach der Ermordung Baron K e t t e l e r's keine Kenntniß,
daß man sich euffchloffen habe» den Entsatz von außen ab­
zuwarten.
Deshalb wmde daS Detachement marschferttg gemacht, die
zwei einzig austreibbaren Karren mit der Munitton und dem
Proviant beladen; Hängematten und das Gros der Effecten
mußten selbstredend zurückbleiben, als nach 2 Uhr Nach­
mittags zur Sammlung behufs Ausmarsch nach der zunächst
gelegenen ftanzöstschen Legatton abmarschirt wurde. Der fran­
zösische Minister wies eine eben angekommene, scheinbar sehr
beruhigende Antwort des Namen vor, die zur Rückkehr in unsere
Gesandffchast Veranlassung gab. Kaum waren wir jedoch dort an­
gekommen,- erfolgte ein heftiger Angriff von Tung-Fu-
Hstang-Soldaten durch Gewehrfeuer von zwei Seiten, so daß
Fregattencapitän v. Thomann angesichts der geringen
Bertheidigungsfähigkeit des Gesandt-
schaftscomplexes, der überdies durch seine chinesische
Nachbarschaft— die Zollbeamten hatten bereits ihr Ge­
bäude geräumt— keine sichere Rückzugslinie
m ehr b esa ß, wieder in die französische Gesandt­
schaft zurückkehren ließ. Das Detachement hat
von diesem Tage an gemeinsam mit dem ftanzöstschen die
Gesandtschaft Frankreichs vertheidigt.
Die gesammten Frauen, Kinder und Nichtcombattanten, sowie die
meisten FreiwMgen waren in der englischen Gesandt­
schaft» die flüchtigen chrisüichen Chinesen in Su-Wang-Fu unter­
gebracht worden.
Am 21. Juni wurde die k. und k. Gesandffchast, nachdem
fie vorher von chinesischen Soldaten und Boxern geplündert
worden war, von ihnen auch in Brand gesteckt. Das Feuer-
gefecht gegen die erste ftanzöstsche, abwechselnd von
Franzosen und Oesterreichern vertheidigte Barri-
cade dauerte bis zum 22. Früh, wo sie wegen des Brandes
der Nachbarhäuser aufgegeben werden mußte,
mtt wechselnder Intensität.
Am 22. Juni 9 1 /* Uhr Vormittags wurden auf die
alarmtrende Mittheilung der Amerikaner,
daß fie ihre Stellung nicht mehr halten könnten, die De-
tachements in die englische Gesandtschaft zurück­
gezogen, doch bald die Grundlosigkeit der Befürchtung eines
gewaltsamen Vorgehens der Chinesen erkannt und die Gesandt­
schaften mtt Ausnahme der bereits brennenden italienischen wieder
besetzt.
Am 22. Juni wurde entgegen dem in der Nacht
»«her gefaßten Beschlusse der Detachement-
L»««andante «, Kegattencapttä» v. Thomann die
»Leitung derBerth eidigung zu übertragen,!
von den vier in der englischen Legation urttergebrachten Gesandten
der Oberbefehl an Sir Claude Macdonald überttagen.
Thatsächlich kmm aber von einem wirklichen Ober-
commando kaum g e s p ro ch e n w e rd e n, da Sir
Claude Macdonald namentlich in der ersten Zeit gar
nicht über die Si tu ation einzelner
Positionen unterrichtet war und in der
ftanzöstschen und deuffchen Gesandtschaft nur einmal— am
17. Juli *)— erschien.
Fregattencapitän v. Thomann blieb
ci s facto Entscheidender für alle
Fragen, welche die gemeinsame Ver­
theidigung der Linie „deutsche und
französische Legation" betrafen.
Letztere war ein Schlüssel der ganzen
Position und hatte von Beginn an nebst dem Su-Wang-
Fu den heftigsten Angriffm zu widerstehen. Bis zum 29. Juni
konnte die Vertheidigung durch Behauptung zweier Barricaden in
der Customs-Stteet und in der LegattonS-Stteet außerhalb der
Umfassungsmauer der ftanzöstschen Legation erhalten werden. Eine
dritte an der Nordmauer der französischen Gesandffchast errichtete
Barricade, welche ein Vordringen der Chinesen durch das
Gewirre der nachbarlichen, meist von Christen bezogenen kleinen
Häuser verwehrte,konnte vonFranzosen undOe st er reiche r-
Ungarn die ganze Zeit behauptet werden.
Die Stadtmauer war von den Chinesen glücklicherweise nicht
gehörig besetzt worden; anfänglich standen auf dem Chienmenthore
Truppen des Prinzen C h i n g, welche erwiesenermaßen auf die
Boxer und auf die von ihnen angezündeten Häuser mit Geschützen
nnd Gewehren schössen. Diese Unterstützung der Euro­
päer war jedoch eine fragwürdige, da man weder die
Positionen dieser Truppen, noch deren Adjustirung genau kannte.
Am 23. Abends verschwanden, diese Truppen und wurden durch
solche des Generals Tun g-Fu-Hs rang, eines fana­
tischen Fremdenhassers, ersetzt; die Folge davon war
eine sogleich sichtbare Verschlimmerung der Lage für die Pofittonen
südlich der Legattonssttaße.
Am Vormittage deS 24. schlugen die Deutschen, denen acht
österreichisch-ungarische und sechs ftanzöstsche Mattosen als
Assistenz beigegeben wurden, durch einen offenen Bajonnettangriff
mehrere Hundert von Chienmen vorrückende Chinesen gegen
letzteres zurück; noch Vormittags wurde von den Franzosen und
von uns ein verfallenes Blockhaus auf der Mauer etwas östlich
der deuffchen Gesandffchast besetzt und an den Bau einer Barticade
geschritten, um Angriffe von Osten (vom Hatamen-Thor) her ab­
zuwehren; der Posten wurde abwechselnd durch Deutsche, Franzosen
und O e st e r r e i ch e r- U n g a r n bbsetzt und erst am 29.
Abends den Deutschen allein zur Vertheidigung überlassen.
Das Vorgehen der Chinesen war langsam, aber
p l a n m ä ß i g und gerade am Ostflügel typisch: Zuerst durch
Feuer alle Häuser zu zerstören, um durch das herabstürzende
Holz- und Mauerwerk leicht bewegliches Material für ihre
Barricaden zu gewinnen (deren sie unzählige sowohl zum Schutze
gegen etwaige Angriffe der Fremden als auch zur Maskirung
ihres Vorrückens brauchten), dann um Ausschuß für Geschütze
herzustellen. Hinter den Mauern und Barttcaden gedeckt, unter­
hielten sie, solange sie noch keine genügend nahen Aufstellungs­
punkte für directeS Geschützfeuer erreicht hatten, Tag und Nacht
ein heftiges Gewehrfeper gegen die Creten der Mauern, die Schieß-
löcher darin und gegen die Dächer, und bereiteten durch diesen
ganz immensen MunittonSaufwand die weitere Zerstörung unserer
Deckungen vor; ihr Geschützfeuer war kotz der kleinen Distanzen
relattv wenig gefährlich, da sie meist nur höher gelegene Punkte
erreichten.
Am 25. Juni wurden fünf Mattosen unseres Detachements
ständig der Vertheidigung deS Su-wang-fu, kurzweg „Fu" genannt,
zugetheilt. Dort f i e l als Erster der Unseren Mattose D e t t a n
durch einen Kopfschuß. Mattose Marco Bandurina wurde
am 26. Abends auf der Stadtmauer durch einen Kopfschuß
getödtet. Seecadet Freiherr v. Boyneburg wurde bei einem
Angriffe am 28. Juni AbendS durch einen Schuß auf das Por-
haupt schwer verletzt. Am Nachmittag des 29. Juni er­
folgte ein heftiger Angriff, während deffen eS den Chinesen gelang,
drei Breschen zu legen und zwei an die Mauer gebaute Ställe in
Brand zu stecken. Die mtt vielem Trompetengetöse und betäubendem
Geschrei „Sha-sha". (Tödtet, tödtet!) eingeleiteten Gewehrfeuer­
angriffe wurden auch nie besonders ernst genommen. An diesem
Tage mußten unsere Straßenbarricaden ge­
räumt werden, da deren Besatzungen von höheren Punkten in
der Flanke und sogar im Mcken beschaffen wurden. Abends
fiel Matrose T a v a g n a bei der Vertheidigung einer
Bresche ebenfalls durch einen Schuß in den Kopf.
In den folgenden Tagen wurden die Breschen immer größer
und zahlreicher, es wurde dort durch vierzehn Tage auf buch­
stäblich zehn Schritte Enffernung gefeuert.
Fregattencapttän v. Thomann war in die deutsche
Legatton geeilt, um Näheres zu erfahren, als ein äußerst heftiger
Angriff erfolgte, der zum. momentanen Rückweichen in das an­
grenzende, durch seinen Besitzer Herm A. C h a m o t in Ver­
theidigungszustand gesetzte Hotel Peking zwang. Als
Fregattencapitän ö. Thomann eilends zurrückkehrte, ließ er
gleich wieder mit ganzer Macht vorrücken, und es gelang erneut, die
französische Legation zu besetzen, wodurch die ganze Positton östlich des
Canals wieder gesichert war. Inzwischen hatten auch die Ameri-
kaner wieder ihre Barricade besetzt. In den folgenden Tagen
wurde die Gesandffchast und das Hotel täglich mit Geschützen,
jedoch nie mtt mehr als zweien gleichzeitig, beschossen und schwer
beschädigt.
Am 8. Juli 11 Uhr Vormittags fiel Fregatten-
Capitän vonThomann durch eine
Granate. Diese durchschlug die schwache Mauer, aus deren
Schießlöchern er den Aufftellungspunkt des Geschützes hatte er­
sehen wollen. In seiner Nähe waren die zwei französischen
Officiere und Linienschiffs-Lieutenant K o l l a r; der Tod
wurde durch einen ins Herz ei »gedrungenen
Splitter momentan herbeigeführt.
Die große Achtung und aufrichtige Sympathie, deren sich
der Heimgegangene Commandant der „Zenta" in allen hiesigen
Kreisen erstellt hatte, kam, sowie die Nachricht sich verbreitete,
zum Ausdrucke. Die Beerdigung fand gleich Nachmittags
im Garten der Gesandffchast statt» wo auch alle drei ftüher
Gefallenen ihre letzte Ruhestätte gefunden haben.
*) Am 17. Juli begann eine Art Waffenstillstand.
23. October 1900 Nr. 2514
[ Ich übernahm als anwesender rangsältestcr Officier das
' militärische Commando des k. und k. Detachements.
Der Bericht enthält in seinem weiteren Verlaufe bereits
gemeldete Thatsachen und schließt mit der Erwähnung der aus­
gezeichneten Waffenbrüderschaft, welche nicht
nur zwischen dem österreichisch-ungarischen und ftanzöstschen De­
tachement, sondern auch zwischen jenem und dem deutschen und
dem italienischen Detachement herrschte, die sich mehrfach gegen­
seitig freudig unterstützten. Der französische Minister P i ch o u
ließ keine Gelegenheit vorübergehen, Stab und Mannschaft des
österreichisch-ungarischen Detachements auszuzeichnen nnd, soweit
es eben unter den Verhältnissen möglich, ihnen Erleichterungen zu
verschaffen.
**
*
An diese Publicationen schließt die Reprodnction der An­
erkennungsschreiben, welche der englische Viceadmiral Lord
S e y m o u r an den verewigten Fregattencapitän v. Thomann
und der großbritanuische Brigadegeneral A. R. S. D o w a r d
an den in Tientsin commandirenden österreichisch-ungarischen Linien­
schiffslieutenant I n d r a k gerichtet haben.
Viceadmiral Scymour an Fregattencapitän v. Thomann.
Mein Herr! Nachdem die kürzlich zum Zwecke, Peking zu
erreichen und unsere in dieser Stadt befindlichen respectiven Ge­
sandtschaften zu entsetzen, zusammengestellte Expedition nunmehr
beendet ist, beehre ich mich, als rangsältestcr Secofficier der an
diesem Unternehmen betheiligten Stteitkräfte der verschiedenen Nationen,
mich an Sie zu wenden.
Erstens um Ihnen amtlich Dank zu sagen dafür, daß Sie
den Officier und die Mannschaft S. M. Schiffes entsendet haben,
um vereint mit den Abtheilungen von" den Schiffen Ihrer
Majestät der Königin von England vorzugehen;
Zweitens um meiner höchsten Würdigung Ausdruck zu ver­
leihen über:
1. Die werthvolle, bereitwillige und standhafte Mitwirkung
und Unterstützung, welche ich seitens Lieutenant P r o ch a s k a
und der unter seinen Befehlen Stehenden erhielt, 2. über die un­
ermüdliche Energie und Ausdauer, welche unter einigermaßen
beschwerlichen Umständen Seiner k. und k. Majestät Officiere und
Mannschaften an den Tag gelegt haben, deren Tapferkeit ihrer
erhabenen Tradittonen würdig war und einer Schilderung meiner­
seits nicht bedarf; 3. um Sie meiner auftichtigen Ueberzeugung
und Hoffnung zu versichern, daß die erwähnte Expedition—
wiewohl geringfügig und von kurzer Dauer— beitragen wird,
um zwischen unseren respecttven Nattonen jene gegenseittgen
freundschaftlichen Gefühle und die Anerkennung zu festigen, welche
derzeit glücklicherweise zwischen unseren Herrschern bestehen, was
besonders gegenwärtig in China im Interesse der Civilisation und
des Fortschrittes so wünschenswerth erscheint.
Ich habe die Ehre zu sein, mein Herr, Ihr ergebener
Diener
S e y m w u r m. p.,
Viceadmiral.
Tientsin, 27. Juni 1900.
Der Oberbefehlshaber der brittschen Streitkräftc an Linien-
schiffs-Lientenant Jndrak.
Mein Herr!
Ich wünsche zum Ausdrucke zu bringen, wie sehr die
britischen See- und Landstreitttäfte die Ehre würdigten, am 13.
und 14. laufenden Monats Schulter an Schulter mit den öster­
reichisch-ungarischen Truppen gekämpft zu haben.
Ich persönlich rechne es mir zur hohen Ehre an, dieselben
unter meinen Befehlen gehabt zu haben, und bewunderte in hohem
Maße ihre brave militärische Haltung und standhafte Tapferkeit
während der Actton.
Gleichzeitig nehme ich regen Antheil an Ihren Verlusten
und bitte Si:, mir mittheilen zu wollen, wie sich die Ver­
wundeten befinden.
Ich habe die Ehre zu sein, mein Herr, Ihr ergebener
Diener
A. R. S. D o w a r d m, p.
Brigadegeneral.
Tientsin, 15. Juli 1900.
**
*
Das englisch-deutsche Abkommen.
Keine geheimen Clanseln r
Berlin, 22. October. Gegenüber der von Pariser
Blättern ausgesprochenen Vermuthung, daß in dem deutsch­
englischen Abkommen in Befteff Chinas neben den veröffentlichten
auch noch geheime Bestimmungen beständen,
erklärt die „Nationalzeitung", auf Grund eingezogener Er­
kundigungen mit vollster Bestimmtheit versichern zu können,
daß es in dem Abkommen keinerlei geheinie Clanseln gibt.
Mae Kinley nnd das deutsch-englische Ueberein-
kommen.
New-Bork, 22. October. „New-Aork Herald" meldet
aus Washington, bevor Präsident Mac Kinley irgend­
welchen Bestimmungen des englisch-deutschen Ab­
kommens zusttmme, wolle er sich über den Inhalt
und die Absicht des dritten Artikels
desselben vergewissern.
Englische Prcffstimmcn.
London, 22. October. In Besprechung des deutsch-
englischen Abkommens sagt „Daily Telegraph": „Das Abkommen
habe keinen aggressiven Charakter und sei nicht
nur eine immerwährende Urkunde der offenen Thür,
sondern seine Erklärungen zu Gunsten der Integrität Chinas seien
derart, daß Rußland auf jeden Fall gezwungen tverde, seine
Ziele aufzudecken, und daß eine S o n d e r p o l i t i k in China
beträchtlich gefährlicher. werde, als ein
Zusammengehen mit den übrigen Mächten."— „Morning
Post" sagt: „Der Grund für die in den deutschen
Blättern zum Ausdruck gebrachte Freude ist der, daß die beider­
seitigen Bestimmungen auf einen Verzicht seitens der
englischen Regierung auf alle Sonderrechte hinsichtlich
des N a n g t s e hinauslaufen. Es ist zu hoffen,
daß diese HalMng der deutschen Presse in England verstanden
werde. Die „Times" schreiben: Es ist nichts Beunruhigendes
oder Sensattonclles in unserem formellen Abkommen mir Deutsch­
land. Wir sind stets erfreut, mit ihin z u s a m m e n vor­
zugehen, wenn wir es ohne Schädigung der eigenen Inter­
essen thun können. Und wir sind erfreut, jetzt dieses A b-
kommen abgeschlossen zu haben-


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 2514
Dienstag
Der Eindruck in Amerika.
New-Bork, 20. October. Die „New-Aork Tribune"
sieht das deutsch-englische Abkommen als ein thatsächliches
deutsch-englisches Bündn iß an und drückt ihre
Freude aus über das neuerdings zutage getretene Bestreben
Deutschlands, Englands und der Bereinigten Staaten, sich über
wichtige internationale Fragen ins Einvernehmen zu setzen.
Russische Stimmen.
Petersburg, 22. Oelober. Der „Herold" sagt über das
deutsch-englische Abkommen: Die Annahme des Vertrages durch
Lord S a l i s b u r l, sei eine sehr unvorsichtige und
l r i v 0 l c englische Mißtrauenserklärung
nach Petersburg hin. Die imperialistischen
D 0 r i e s hätten zur Rcchtschaffenheit der russischen Politik fast
ebensowenig Vertrauen wie zu ihrer eigenen Redlichkeit. Das
Blatt meint, das A b kv m nun s c i noch vom Fürsten
Hohenlohe abgeschlossen worden.— „Birshewija
Wjedomosti" finden daS Abkommen sonderbar und
r ä t h s e l h a s t, da die Ausrechthaltung der Integrität Ehinas
ein von allen Mächten angenommenes Grnndprincip sei.
Das deutsch-englische Abkommen bezwecke somit den Schutz
dessen, was keines Schutzes bedürfe.. Auf die
Frage, von welcher Seite der Integrität Chinas eine Gefahr
drohe, gebe es nur die Antwort, von Seite Derjenigen, welche
abgemacht haben, Jeden zu zerschmettern, der daran
denke, sie zu verhindern, die Theile der Beute zu
nehmen, welche sie längst als ihnen gehörig angesehen haben.
Rußland werde indessen verstehen, die In­
tegrität Chinas zu schützen, trotz aller
Abkommen und o h ne dieselben.— „Nowosti"
halten die A u f t h e i l u n g Chinas für unab­
wendbar.— „Rowoje Wremja" sieht das Gebiet nördlich
vom Peiho als zur russischen Einflußsphäre gehörig an und will
die P 0 l i t i k der 0 f f e n e n T h ü r n i ch t auf dieses
Gebiet angewendet wissen.
Der Kaiser von China an Loubet.
Paris, 22. October. Die Agence HavaS meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister des
Aeußern, D e l c a s s e, ein Schreiben des Kaisers
von China an den Präsidenten Loubet, in welchem
Ersterer um die guten Dienste des Präsidenten
behufs rascher Eröffnung der Friedens­
verhandlungen ansucht.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 22. October. (Reuter-MeldungI Aus
Canton wird gemeldet, daß die Bezirke am Ostflusse
oberhalb Poklo vom Verkehr abgeschnitten
seien. Es kommen daher von dort widersprechende Nach­
richten über die dort herrschenden Unruhe n.
Die Chinesen sagen, die ch i n c s i s ch e n T r u p p e n
hätten anfangs Erfolge gehabt, später jedoch zwei­
mal Niederlagen erlitten. Man sei wegen der
Präfecturstadt H u i t s ch 0 u in schwerer Sorge; nach einigen
Meldungen soll dieselbe bereits genommen sein, nach
anderen Berichten sei sie von kaiserlichen Truppen
zurückerobert worden. In dem Ausbleiben weiterer
Nachrichten erblicke man eine Bestätigung der
ersteren Meldung.
Die Stimniung in Cailton hat sich nicht g c-
bessert. Der stellvertretende Viceköuig droht
zwar den Aufrührern Strafen an, läßt aber
die S t r a f e n il i ch t v 0 l l z i e h e n. Seine Proclama-
tionen werden mit Verachtung behandelt und
herutcrgerissen, sobald sie angeschlagen worden
sind. Zahlreiche Anhänger der Rebellion in Canton würden
sich einer Erhebung willig anschließen, wenn dieselbe Erfolg
verspräche.
Die zweite Note Delcasss's.
Paris, 22. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Der „Demps"
meldet: Nunmehr haben alle Mächte ihre Z u st i m m u n g
zu der zweiten französischen Note ausgesprochen. Infolgedessen
hat D e l c a s s e die Mächte eingeladen, sich ins Einvernehmen
zu setzen, um so rasch als möglich deu chinesischen
Bevollmächtigten die Bedingungen der
Mächte z n n 0 t i f i c i r e n. Gegenwärtig handelt es
sich nur um den modus procedendi. Wahrscheinlich wird
e i n gemeinsamer Text zur Formulirung dieser
Bedingungen angenommen werden; die Verhandlungen werden
sodann in einigen Tagen beginnen können.
Graf Waldersee.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldung zu­
folge weht die F l a g g e des F e l d m a r s ch a l l s feit
dem 17. d. M. auf dem kaiserlichen Palais in
Peking.
Städtische Angelegenheiten.
(Neue elektrische Straßenbahnlinieu.) Gestern wurde die
bis nun mit Pferden betriebene Linie durch die T a v o r st r a ß e
dem elektrischen Verkehre übergeben. Bcmerkenswerih ist, daß vorher
die Ferdinandsbrücke von einer Commission untersucht wurde, ost die
hölzernen Brückenträger die große Belastung
mit den Motorwagen auch aushalten. Förmlich verblüfft waren die
Commissionstheilnehmer, daß diese Träger, welche im Jahre 1810 an
dieser Brücke eingebaut worden sind, vollkommen gesund
sind. Die Strecke durch die Taborstraße wird vom Betriebsbahnhöfe
in Favoriten betrieben. Gestern fand auch die technisch-poli­
zeiliche Prüfung der fertiggestellten elektrischen S t r a ß e n-
b a h n vom K 8 r n t n c r ring durch die Favoritcnstraße,
Himbergerstraße bis zum alten Landguts statt.
Der Betriebsconfeus für die ganze Strecke wurde für Donnerstag den
24. d. M. ertheilt. Auf dieser Linie werden „Anschlußscheine" zu zehn
Heller mit der Berechtigung zum Umsteigen nach beiden Seiten auf, den
Ring ausgegeben werden.— Am gleichen Tage ivird auch die Linie
von der Wipplingerstraßc durch die "Porzellangasse zum Franz^Josefs-
Bahnhof und Viriotplaiz dem Verkehre übergeben werden.— In der
nächsten Woche werden wieder fünf fertiggestellte Linien der technisch­
polizeilichen Prüfung unterzogen und gleich dem Verkehre übergeben
werden. Es sind dies die Linien vom K ä r n t n e r r i n g durch
die M a tz l c i n s d 0 r f e r st r a ß e, vom S ch w a r z e n b e r g-
p l a y durch die H e u g a s s e zum «südbahnhof, von der
B e l l a r i a durch die L e r ch e n f e l d e r st r a ß e und Thalia-
straße nach O t t a k r i n g, die Praterstraße und Aus-
stellungsstraße und vom Stubenring über die Landstraße Hauptstraße
nach L- l. M a r x.
Neues-Wiener Journal
(Genossenschaftliches.) Bei der vorgestern in Anwesenheit des
Genossenschaftscommissärs Dr. Heilinger abgehaltenen Gehitfenver-
sammlung der Genossenschaft der Optiker wurden in den schiedsgericht­
lichen Ausschuß die Herren Rudolf Hofbauer, Ferdinand
Mössenböck, Adolf B ö h m und Anton W e s s e l y gewählt.
_ (Die Gesnndheitsverhältnisse Wiens.) In der am letzten
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte
erstattete Overphysicus Regicrungsrath Dr. Kämmerer den
Sanitätshauptrapport für den Monat September l. I.
Die GesundheitSverhältuisse der Stadt waren im Berichtsmonate sehr
günstig; sowohl der Krankenstand als die Sterblichkeit war
sehr u i e d r i g. In die armenärztliche Behandlung sind 6257
Fälle zugewachsen. Hievon entfielen auf die entzündlichen Krankheiten
der Athniungsorgane 1167 Fälle, aus die entzündlichen Krankheiten der
Verdauungsorgane 1745, auf Lungentuberculose und Scrophulose 463,
auf acuten Gelenksrhcumatismus 80 Fälle. Die Zahl der der Anzeige-
pflicht unterliegenden Jnfectionskrankheiten war der Jahreszeit ent­
sprechend gering, indem im Ganzen 1914 Fälle gemeldet wurden. Davon
entfallen auf Scharlach 150 Fälle, Diphtherie und Croup 161, Ab-
dominaktyphus 81, Dysenterie 4, Rothlauf 85, Masern 229, Keuch­
husten 113 Fälle, Lyssa 1 Fall (mit tödtlichem Ausgang). Die Stero-
tichkeit war iin BerichtSmonatc außerordentlich niedrig, die niedrigste
seit dem Bestände des erweiterten Wien, also seit 1892. Gestorben sind
im Septeniber 2286 Civil- und 5 Militärpersonen. An der Sterblich­
keit war das männliche Geschlecht mit 52'64 Percent, das weibliche mit
47'36 Percent betheiligt. An Obductionen wurden 16 landesgerichtliche
und 60 sanitätspolizeiliche vorgenommen.
Tagesneufgkeiten.
Prinzessin Louise von Coburg in
Cannes?
Die Schncidereimanie der Prinzessin.
(Bon unserem Correspondenten.)
Paris, 20. October.
Die nachfolgenden, etwas abenteuerlich klingenden Mit­
theilungen verdanke ich einem hochgestellten Cavalier: Im ver­
gangenen Frühjahr wurde ein elegantes Modegeschäft in dem süd-
französischen Städtchen Cannes plötzlich geschlossen und die In­
haberinnen, zwei schöne, distinguirt aussehende Schwestern, für
bankerott erklärt. Die beiden Damen, deren Herkunft in geheimniß-
volles Dunkel gehüllt war, hatten etwas so Vornehmes in ihrem
Wesen, daß die aristokratischen Fremden, welche in dem geschmack-
poll decorirten Magazin Einkäufe machten, die Ueberzeugung
hegten, es mit ihresgleichen zu thun zu haben. Man
munkelte etwas davon, daß die Schwestern einer
Liebesaffaire wegen aus dem Hause ihrer dem höchsten Adel
angehörenden Eltern entflohen wären und daß sie dann
unter angenommenem Namen das Modeatelier begründet hätten.
Gleich nach dem Zusammenbruche des Geschäftes verschwanden die
„Bankerotteusen". Niemand wußte, wohin sie sich gewandt, bis
kürzlich ein Herr aus dem Gefolge der Prinzessin Louise von
Coburg, die sich häufig in Cannes ausgehalten, dort erschien, um
in der Umgegend eine hinter Orangenbäumen versteckt liegende
kleine Villa zu miethen, in der seine leidende Herrin den
kommenden Winter verbringen soll. (Hier in
Wien ist nichts davon bekannt, daß Prinzessin Louise von Coburg
die Heilanstalt beiDresden diesenWinterverlassen wird. Die Red.)Bon
ihm erfuhr man, daß die interessanten Schwestern gegen hohes Gehalt
eingewilligt hatten, das Exil ihrer früheren königlichen Kundin zu
theilen, bei der sie noch jetzt weilen. Die eigenartige Stellung der
beiden Modistinnen ist nicht gerade eine Sinecure zu nennen. Sie
verdienen ihr Geld ziemlich schwer, da die von aller Welt ab­
geschlossene Prinzessin noch immer nicht von ihrer sonderbaren
Manie läßt, sich und ihre Gesellschafterinnen den ganzen Tag mit
Schneiderei und Putzmachen zu beschäftigen. Sobald sie ihr
erstes Frühstück eingenommen hat, was glücklicherweise selten
vor 11 Uhr geschieht, setzt sich König Leopolds Tochter zur
Arbeit nieder, und unter ihrer „Anleitung" müssen die beiden
Damen zuschneiden und nähen, zertrennen und umändern.
Schneidcrcostüme und duftige Theegewändcr, Gesellschaftsroben
und Abendkleider, seidene Blousen, Hüte und Theaterumhänge—
Ueberbleibsel aus den Glanztagen ihrer Koketterie, da ihr 365
Toiletten im Jahre zur Verfügung standen— sind in hohen,
rings an den Wänden des geräumigen Zimmers ausgestellten
Schränken untergebracht. Die meisten dieser Sachen, die aus
Pariser, Londoner und Wiener Geschäften stammen, haben die
nimmermüden Hände der drei Frauen schon mehrere Male autz-
einandergetrennt und, so gut es gehen wollte, nach der
neuesten Mode zurechtgestutzt. Drei Nähmaschinen sind be­
ständig in Gebrauch. Außerdem befinden sich in dem
Raume verschiedene Zuschneidetische und riesige Trumeaux. Mit
fieberhaftem Eifer handhabt Prinzessin Louise Scheere und Centi-
metermaß, Fingerhut und Nadel. Bald stichelt sie mit den zarten
Fingern, bald tritt sie mit bewunderungswürdiger Energie die
Maschine. Bei Allem aber bekundet sie die Rastlosigkeit und nervöse
Unruhe des nicht ganz zurechnungsfähigen Menschen. Sie setzt sich
täglich ein gewisses Pensum, das sie, wie sie behauptet, stets zu
einer bestimmten Stunde fertig haben müsse. Nur ernstliches Uebel-
befinden ist imstande, sie an der Erledigung der vorgenommenen
Arbeit zu hindern. Mit ihren beiden „Gehilfinnen" unterhält sich
die Unglückliche auf das Freundlichste. Hin und wieder spricht sie
mit ihnen über ihre traurigen Familienverhältnisse, und zwar in
ganz vernünftiger Art. Sie hat ein gutes Gedächtniß und geräth
immer in die größte Aufregung, wenn irgend etwas sie an ihre
Mutter, die Königin Henriette, erinnert, vor der sie eine fast
kindische Furcht zu haben scheint.
Die Exhumirung des Komikers
Scholz.
Ueberführung der Gebeine nach Trannkirche«.
(Original-Bericht des .Reue» Wiener Journal".,
Ohne jede Feierlichkeit, aber in pietätvoller Weise sind
gestern Nachmittags die Gebeine des Komikers Wenzel Scholz,
seiner ersten Gattin Antonie, seines Sohnes Anton Scholz und
seines Enkels Ritter v. F r a n ck aus dem alten Dornbacher
Friedhos exhumirt worden.
Dreiundvierzig Jahre hat Scholz auf dem tief im Grün
verborgenen, weltabgeschiedenen Friedhos geruht, der seit fast drei
Jahrzehnten nicht mehr belegt wird. Scholz' Grab schien bisher zu
den Grabstätten zu zählen, deren Keiner mehr liebevoll gedacht.
An der Friedhosmauer war es gelegen— ein Doppelgrab. Links
von ihm ruhte eine Hof-Holzmagazms-Jnspectorsgattin, Frau
Josefa R o ck i n g e r, rechts ein Dr. v. K l e y b e. Ueber
Scholz' Grab erhob sich ober dem verfallenen gußeisernen Gitter
ein schlichter Grabstein— zwei Quadern übereinander, darüber
ein einfach ornamentirtcr Steinfties, und auf dem Stein eine
23. October 1900 Seite 8
Marmortafel mit den vom Regen halb verwaschenen Gold-
lettern:
„Antonie Scholz, geb. S u p p
gestorben den 7. August 1844.
Wenzel Scholz,
Schauspieler
gestorben den 5. October 1857.
Friede ihrer Asche.
Theresia Scholz."
Theresia Scholz, geborene Wiukler, ist Scholz' zweite'
Gattin gewesen, die ihn um fast vier Jahrzehnte überlebt bat. Sie hat
das Grab gekauft, in dem nun die vier Leichen ruhten. Ein unseliges
Verhängniß hat bekanntlich über dem Sohn und dem Enkel gewaltet,
die beide in dem Doppelgrabe ruhten. Sie starben durch eigene Hand.
Die Enkelin Scholz', die in Graz ansässige EhrensUstsdame
Fräulein Auguste Edle v. F r a n ck, hat eben jetzt in Traun-
k i r ch e n aus dem Friedhofe ein Mausoleum für die Familie
errichtet. Aus diesem Grunde hat sie die vier Leichen exhumiren
lassen, um sie in dem Mausoleum beizusetzen. Durch diese Ver­
fügung wurde der Stadtrathsbeschluß illusorisch, der einstimmig
dem berühmten Komiker ein Ehrengrab auf dem Central-
sriedhofc bewilligte. Die Sistirung der Exhumirung wurde
wieder aufgehoben, und gestern gegen 3 Uhr Nachmittags
wurden die Gebeine aus dem Dornbacher Friedhofe aus der Erde
gehoben.
Ein ganz kleiner Kreis hatte sich aus dem Friedhofe ein-
gefunden. In officieller Eigenschaft war Stadtphysikus Doctor
S ch m i d anwesend. Ferner erschienen: Der Renndahninspector
Herr S ch ü l l e r, dessen Gemahlin eine Tochter der zweiten
Gattin Scholz' aus deren später als Witwe geschlossenen Ehe ist,
Frau K a ch e l m a p e r, die als Gesellschafterin bei Frau
W i s g r i l l geb. Scholz, einer Verwandten des Komikers,
thätig war, mit ihren beiden Töchtern. Frau Kachelmayer, die
den Komiker sehr wohl gekannt hat und von der man sagt, daß
sie ihm sogar sehr ähnlich sehe, blieb während der
ganzen Exhumirung am Grabesrand stehen und wandte
kein Auge von den Vorgängen lief im Grabesschacht.
Der Grabstein wurde zerlegt und entfernt und das Gitter
weggerissen. Dann walteten die Todtengräber ihres Amtes. Sie
schaufelten die Erde weg, und als sie tiefer kamen, wurde die
Erde gesiebt. Von Särgen oder Kleidern war keine Spur. Man
fand nur gebräunte Knochenreste, und auch diese verstreut. Hie
und da fand sich ein Holzsplitter der Särge vor. Abseits vom
Grabe stand der silberglänzende Mctallsarg mit dem goldenen
Kreuz am Deckel. In diesen legte man die Gebeine aller vier
Todten. Erst stieß man auf die Knochen des jungen Enkels Ritter
v. F r a n ck und auf seinen kleinen Kopf mit dem vollzähligen
Gebiß, dann fand man in fast ganz zerfallenem Zustande die
Knochen der Gattin Scholz', von der nicht einmal der
Schädel mehr ganz erhalten war; dann wurden die Knochen des
Sohnes Anton gefunden, und schließlich ein Schädel, der un­
verkennbar der Scholz' war. Der Kops ist breit, die Zähne sind
schlecht und bis auf drei im Oberkiefer und fünf im Unterkiefer
ausgefallen. Und um den Halswirbelknochen war— und das
ist das Merkwürdige— eine noch ganz gut er­
haltene schwarze Seidencravatte, wie man sie
im Vormärz und bis in die Fünfzigerjahre trug, zweimal
geschlungen. Vorne war eine kleine Masche. Die be­
trächtliche Halsweite der Cravatte und der Umstand, daß Scholz
auf Bildern immer mit solchen Cravatten dargestellt ist,
sind sichere Anzeichen, daß der Schädel der des Komikers ist. Die
Knochen und die Schädel wurden in den Sarg so gelegt, wie
eine Leiche liegen würde: die Beinknochen unten, dann die
Becken- und Brustknochen und oben die Schädel. Um den Raum
auszufüllen, gab man noch die Erde hinein, in der die Knochen
ruhten und in der ja auch noch Knochenpartikel zerfallen ent­
halten sein mögen. Nachdem die Erde sorgsam durchsiebt worden
war, schloß und verlöthete man den Sarg. Der Sarg wurde
in einer großen Holzkiste verwahrt und dann nach dem West­
bahnhofe gebracht, von wo er in einem eigenen Waggon nach
Traunkirchen befördert wurde.
Die Beisetzung in der dortigen Familiengruft erfolgt
Donnerstag den 25. d. M.
Eine unterbrochene Weltreise.,
„Champion" Hetzet und Frau verhaftet.
(Original-Bericht de- „Neu»» Wiener Journal".)
Wir müssen gestehen, daß wir den verschiedenen, so sehr
überhandnehmenden Globe-Trottern aller Art, Jenen, die infolge
einer Wette, zu Sttidieu- oder Sportzweckcn, zu Fuß oder zu
Rad, aus welchen Gründen und mit welchen Mitteln immer,
rings um unsern kugelrunden Planeten zu wandern vorgeben, mit
einigem Mißttanen gegenüberstehen. Ein bißchen Schwindel ist
immer bei dieser durchaus nicht neuen und nicht originellen Jules-
Verniade, und mitunter ist die ganze Sache Betrug oder Wander-
beticl. Da haben wir zum Beispiel vor sehr langer Zeit zwei
Herren, sozusagen Kollegen, in unserer Redaction begrüßt, zwei
deutsche Journalisten, die auf ihrer Fußtour um die Erde sich von
Reiseberichten nähren wollten. Wir unterstützten ihr schönes Vor­
haben mit einer Besprechung ihres interessanten Wagnisses, mit
Baargeld und Arbeitsangebot, gaben ihnen einen stattlichen Vor­
schuß für interessante Orientschilderungen und haben nichts
dafür als die Ehre ihrer Bekanntschaft und die Erinnerung an ihren
Besuch.
Und seither haben sich wiederholt Zweifel an der Echtheit
der Absichten und Thaten jener Renommirbedürstigen ergeben, die
ein excedirender Wanderttieb um die Parallelkreise trägt. Jetzt
wird aus Globetrotter-Kreisen sogar eine complete Gaunerei
gemeldet.
ES handelt sich um das auch den Wienern wohlbekannte
Weltteise-Ehepaar Hetzet, das schon auf seiner Tour durch
Oesterreich und Ungarn verschiedene polizeiliche Anstände hatte.
Ueber die neueste in Rumänien erfolgte Verhaftung des Paares,
die ernster zu sein scheint, schreibt unser Bukarest er Corre-
spondent Folgendes:
Es ist zwar nicht in der Ordnung, von Abwesenden schlecht
zu sprechen. Wenn man aber die Erfahrung macht, daß ein
Mensch, der aus das Freundlichste empfangen und nach jeder
Richtung hin ausgiebig unterstützt wurde, sich nachträglich als ein
höchst bedenklicher Geselle entpuppt, so darf auch dem sanst-
müthigsten Lamm die Geduld reißen und der nachfolgende em­
pörende Fall berechtigt wohl, ein wenig ärgerlich zu sein und
einen exotischen Vaganten nach Gebühr zu behandeln. Vor Kurzem
machte der auf einer „Reise um die Erde" (?) befindliche Radfahrer
Hetzet in Begleitung seiner Frau die Haupistcwt Rumäniens un­
sicher. Das sagenhafte Lügengewebe, welches dieser Hetzet, der sich in


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 6 ]
Güte 6
x
flnCklMM. flkk>s||UAF'
yttuxB ZBittttr $m\m
23. Oktober 1900
Nr. 2514
fMÄ Mfcheidenheit ÄS „I am e 8 Hetz eI, Ch a|t p t#«
von N'o r d a m erika" vorstellte, um seine Person zu spimien
wüßte, brachte es mit sich, daß ihm namentlich in Radfahrerkkeisen
. die größte Theilnahme und Unterstützung entgegeugebrächl wurden.
. Zn erster Reihe wqr eS der Fahrrahhiindler A n t o n e S c u,
.-dessen Güte und Hilfe dem Amerikaner zutheil wurde. Dieser aber
vrüieß Bukarest, nicht ohne einige Andenken an Herrn AntoneScu
ohne dessen Vorwissen mitgenommen zu haben. Herr AntoneScu
,«ohm aber die Sache krumm und benützte den nächsten Zug nach
Coüstanza, wohin das Champwnpaar dem Programm gemäß ge­
fahren, war. Das Wiedersehen mag nicht sehr angenehm gewesen
>sem. Von Herrn AntoneScu kam aus Constanza folgende Zuschrift:
„Aas Grammophon und die Lampe, die mir Hetzet, der ameri­
kanische Dieb und Radfahrer gestohlen, habe ich heute' zurück-
. erhallen.".
' Hetze! und Fmu, die angeblich, um eine Hunderttausend-
Dollars-Wette zu gewinnen, um die Welt pilgern, sitzen jetzt,.im
Polizeiärrest.^■
Hofrath Professor Nothnagel über das
Frauenstudium.
. ... (Brwat-rilegramm dr» .Reue» wiener Journal-.)
Budapest, 22. October.
>> Professor Höfrath Dr. Nothnagel, der hier zum Besuche
«neS Schwerkranken weilt, äußerte sich gegenüber einer hiesigen
Persönlichkeit in äußerst interessanter Weise über daS Frauen-
strchium. Er sagte unter Anderem:
-- »Ich anerkenne natürlich die gründe, welche zu der so-
aßnannten Frauenbewegung und zum Fraumftudium geführt Habens
.'Der Brotfxage, welche die Existenzmöglichkeit der unverheiratet
.bleibenden Frauen ins Auge faßt, muß selbstverständlich abge­
holfen werden; wie ich meine, auf dem. Wege der Gesetzgebung,
Ich bin unbedingt für den bestmöglichen Unterricht der
. MDchen; sie können und sollen denselben Studien-
. gang durchmachen wie die Knaben, können auch allgemein
- bildende Univerfitätsstudien betreiben. Aber ebenso wie ich für die
. größtmögliche geistige Entwicklung der Frau eintrete, bin ich
. dagegen, daß die Frau ein Brotstudium ergreife. Mir steht die
Frau viel zu hoch. Sie ist es, die unser Dasein verklärt. Der
- Rest von Poesie und Idealismus, den wir noch besitzen, würde
arK dem Leben verschwinden, wenn allgemein-die Frau in den
Staub der Landstraße hinabsteige«, im harten Kampfe ums Dasein
ringen müßte wie der Mann. Auf den Händen ttagW: soll der
. Mann. die Frau. Don ihr aber soll auf ihn, der erschöpft voy
. den Mühen der Arbest an seinen Herd heimkehrt, ein Erftnschend.es,
-. Belebendes, Verklärendes ausgehen.
v.. Dann bin ich der Meinung, daß die Grundlage unseres
<■ ganzen gesellschaftlichen und staatlichen Lebens vernichtet wird,
- wenn die Frau ebenso wie der Mann der Oeffenüichkeit und dem
. Erwerbe sich völlig widmet. Wer soll die Kinder erziehen? Die
Kinder würden den Kindergärten und Pensionen überwiesen werden.
, Daß das Heiligthum des Familienlebens damit vernichtet würde,
. ist klar. Ich bemerke ausdrücklich, daß ich für die handarbeiteyden
Stände eine derartige Aenderung der Erwerbsverhältnisse herbei­
wünsche und für denkbar haste, daß die Frau ihrer eigentlichen,
< absolrft natürlichen Aufgabe, dem Hause und den Kindem, sich
. Voll und ganz widmen könne.
Ob ferner das Studium der Medicin das
- geeignete für Frauen ist, will ich gar nicht einmal erörtem. Ich
- gebe geme zu, daß es eine Reihe guter Aerztinnen unter den
Frauen geben würde, wie es eine Reihe schlechter Aerzte gibt,
Mer einem Bedürfniß bezüglich des ärztlichen Standes würde
nicht abgcholfen, denn im Allgemeinst haben wir Aerzte über-
g«Mg. Hält der Staat die Ausbildung weiblicher Aorzte für
ruHwendig, so uröge man an s s chlieblich weibliche
, Fa.ch s.chu len errichten, Wie ich über solche denke,
^ ergibt sich aus dem bereits Gesagten."
Der Mordversuch an dem Hotel­
portier.
lortzlcka-veriqt de» .N«ue» Wiener Journal".)
In der Nacht vom letzten Samstag auf den Sonntag wurde,
wse wir bereits berichtet haben, auf den Portier des Hotels
S t e i n b ö ck, Währing, Schopenhauerstraße 32, Johmm
So ck i, ein Mordattentat verübt. Der Thäter, der 20jährige
' Schankburfche Johann H a l l e r, befindet sich in Haft.
Haller war durch vierzehn Tage in der zu dem Hotel ge-
höftgen Restauration als Schankbursche bedienstet und wurde
/wegen seiner Unhrauchbarkeit entlassen. Am vergangenen Freitag
verließ er die Stelle. Der Bursche, der genau mit dem Haus­
gebrauch bekannt war, wußte, daß die Restauration um 1 Uhr
Nachts geschloffen werde, daß Hotelier S t e i n b ö ck bald
darauf das Personale zur Ruhe schicke und allein im Schank-
locale zurückbleibe, um die Tageslosung zu zählen. Alles läßt
nun darauf schließen, daß Haller einen Raubmord ge­
plant habe.
> Schon kurz nach 1 Uhr sah in der SonntagSnacht ein
benachbarter Mehlhändler, der eben heimging» einm Mann durch
, die herabgelassenen Vorhänge der Restauratton Steinböck,
die berestS geschloffen war, in daS Local spähen.
Um '/z2 Uhr läutete H a l l e r an der Portiersglocke. Als
der Portier das Thor öffnete, sah er einen Mann vor sich stehen,
der den Rockkragen aufgestülpt Und 'den Hut tief ins Gesicht ge­
drückt hatte. Der Portier glaubte, ein Passagier, der schon fest
' mehreren Tagen ein Zimmer im Hotel bewohnt, begehre Einlaß.
Der Draußenstehende ließ ein Geldstück zur Erde fallen, offenbar
in der Meinung, der Portier werde sich danach bücken und in
diesem Momente leicht zu überwältigen sein. S o ck i aber bückte
' sich'nicht und der Fremde mußte das Geldstück selbst aufheben.
Der Portier schloß das Thor und nahm das ihm als Sperrgeld
gereichte Geldstück— eine Krone— in Empfang. In dem
Moment, als Socki den Hausthorschlüffel und das Geld in die
Tasche steckte, riß der Fremde blitzschnell ein langes Messer unter
dettt Rocke hervor und versetzte dem Portier mehrere Stiche. Söcki
stieß den Attentäter zurück, riß an der Hausglocke und schrie
' Utn Hilfe.
• Herr Steinb ö ck und die Kellner, die bereits im ersten
Stock waren, eilten herbei uud nahmen den Strolch fest, in dem
sie dm Haller erkannten. Der Bursche wurde einem Wachmann
.übergeben. Im Hausflur wurde das Messer, mtt dem der Schank-
hstrfche das Attentat verübt hatte, gefunden. ES ist ein so-
gencmntes Tranchirmesser mit sechs Zoll langer Klinge und haar­
scharf geschliffen.
Socki hatte eine acht Eenttmeter lang«, drei Centtmenter
West.klaffende, .und beinahe einen Eenttmeter tiefe Schnittwunde
am HAse. erlitten,/ die' gegen die Brust zu verläuft. Eine zweite
fünf Eenttmeter lange Schnittwunde beginnt neben dem Kehlkovf
und' endet unirttttelbär vor der- linken Halsschlagader.
Auf der.Polizei 'gab Haller an, er wollte im Hotel über­
nachten und, habe den Portter nur in einem Anfalle von plötzlicher
-Sinnesverwirrung attakirt. Dieser Verantwortung widerspricht der
Umstand, daß der Bursche das Messer bei sich hatte und daß er
nur mehr im Besttze von 5 Kreuzer war, nachdem er eine Krone
Sperrgeld gegeben hätte,' mithin nicht das Geld hatte, um ein
-Zimmer zu bezahlen.,
'= Sowohl Herr Steinböck als auch das Personal sind
überzeugt, daß Haller vorerst den Portter unschädlich machen
wollte, um nachher den Hotelier im Schankzimmer zu überfallen
und der Losung zu berauben.
In Währing, wo Herr Steinböck zwei Hotels besitzt
(das zweite befindet sich in der Anastastus Grüngasse) erregt das
-Attentat große Sensation./
Der schwerverletzte Portier Socki befindet sich in
häuslicher Pflege. Sein Befinden gibt zu keinen ernsten Be-
fiirchtungen Anlaß, doch dürste die Heilung der beiden Wunden
einen Zeittaum von mindestens vier bis fünf Wochen be­
anspruchen.. ,■
(Hof- und Personaluachrichte«.) Prinz Georg
vonBarern traf gestern um V«7 Uhr Früh aus Gödöllö
hier ein. Der Prinz fuhr vom Staatsbahnhofe in die Kaisergruft
bei den Kapuzinern, verrichtete an den Sarkophagen der Kaiserin
und des Kronprinzen Rudolf kurze Gebete und setzte um
8 Uhr 35 Minuten mit der Westbahn die Fahrt nach München
fort.— Der bekannte Nervenarzt Dr. Alfted Fuchs (bisher
im Sanatorium Pürkersdorf) ist nach Wien übersiedelt und hat
Währmgerstraße 2 WohMng genommen.
- (Cardinal Grnscha.) Cardinal Fürst-Erzbischas Doctor
Anton G r u s ch a vollendet am 3. November sein achtzigstes
Lebensjahr. Aus den Kreisen der katholischen Bevölkerung Wiens
hat sich ein Cdmitö gebildet, um dem Kirchenfürsten in heimlicher
Weise die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit zum Ausdruck zu
bringen. Das Comite hatte in Aussicht genommen, am Abend
des 3. November einm Fackelzug unter Mitwirkung
sämmflicher katholischer Vereine MenS zu veranstalten,
an den sich eine Serenade anschließm sollte. Für
den unmittelbar darauf folgmden Sonntag war um
auch der katholischen Bevölkerung MenS, ihren Vereinen und
Korporationen,- die Antheilnahme zu ermöglichen, eine Feier in
der Metropolitankirche -zu St. Stefan geplant. Das mit den
Vorbereitungen für diesen Festact bettaute Comite hat nun eine
Deputation an den-Fürsterzbischof gesandt, um ihm die Absicht
kund zu geben, und ihn zu bitten, -daß er dem aufgestellten
Programme seine Zustimmung gewährm möge. Der
Cardinal war über die ihm zugedachte Ovation sichtlich sehr
erfteut, dankte den Mttgliedem der Deputatton auf das Freund­
lichste für ihre Bemühungen, fügte aber die Bitte bei, von
d e r V eranstaltung eineSFackelzuges und
e i n e r S e r e n a d e ab z u s e h e n und es bei einer stillen
kirchlichen Feier bewenden lassen zu wollen. Diesem Wunsche sich
selbstverständlich fügend, hat sich da» Comite für die kirchliche
Feier folgendes Programm festgestellt: Sonntag den 4. November
um V,8 Uhr Früh finden sich die Mitglieder der katholischen
Vereine und Corporcüionen mit ihren Fahnm im Stefansdome
ein, um der von Sr.Eminmz um 8 Uhr am Hochaltar celebrirten
heiligen Messe beizuwohnm. Während derselben wird von den
Anwesenden die deutsche Siugmesse und zum Schlüsse zwei
Strophen des Liedes ^Großer Gott, wir loben Dich!" gesungen
werden. Nach dem Gottesdienste wird Se. Eminenz im fürsterz-
bischöflichen Palais die Glückwünsche der Präsidenten, Obmänner
und Vorsteher der katholischen Vereine und Corporattonen ent­
gegennehmen.■■
(Aus der Gesellschaft.) Freun Wilhelmme W a tz-
b orsf, die einzige Tochter des Frecherm Conrad v. Watz­
dorff und der Gräfin EMie Zichy-Ferraris, ver­
lobte-sich mit dem einzigen Sohn des Feldzeugmeisters und
Mnisters Grafen Zeno v. Wo l s e r s h e i m b. Der Vater der
jungen Braut ist- der jüngste der beiden Enkel jener zur
Gräfin von Reichenbach-Lessvnitz erhobenm Geliebten des Cur-
fürsten Wilh elm H. von Hesseu-Kaffel, der Berliner Gold-
schmiedStochter Emllie Orllep, mit der sich der Fürst
in zweiter Ehe vermählte. Die Tochter aus dieser Verbindung,
Gräfin Wilhelmine v. Reichenbach, wurde in erster Ehe
die Gemahlin des dänischen Hoftägermeisters Grafen
v. Sudnet, von dem sie sich nach kaum vierjähriger Ehe
trennte, um dem Frecherm. Karl v. Watzdorff ihre Hand zu reichen.
Dieser Ehe, welche ungefähr sechs Jahre währte,, entsprossen zwei
Söhne, von denen der jüngere, Freiherr Konrad v. Watzdorff,
der Vater der gegenwärtigen Braut des Grafen Welsersheimb ist.
Dann ließ. sie sich zum zwettemnnle scheiden, um in dritter Ehe
zum zweitenmale die Gattin ihres ersten Mannes, des Grafen
v. Luckner, zu werden, mtt dem sie bis zu ihrem 1858 er­
folgten Tode lebte und den sie, durch die Geburt eines Sohnes
erstellte, der infolge dieser etwas complicirten Famllienverhältnisse
als Sttefbmder der Frecherrm. Mlli und Konrad v. Watzdorff
gelten kann.
(Aus dem Arme^Berordnnugsblatte.) Der Kaiser hat
die Uebmiahme des Feldmarschall-Licutenauts Moriz Fux Edlen
v. Escheneg g, zugetheilt dem 10. Corvscommando, in den Ruhe-
nnd angeordnet und chm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
-^eopold-Ordms verliehen; dm Oberstm Johann D e b i c,
Vorstand der ersten Abtheilung im Reichs-Kriegsministerium, zum
Commandanten der 16. Infanterie-Brigade emannt und ihm bei
diesem Anlasse den Orden der Eisemm Krone dritter Classe verliehen;
ferner ernannt. bic Oberste: Lukas S er tic. Commandanten des
bosnisch-herzegowinischen Jnfanterie-Regimmts Rr. 2, zum Vorstände
der ersten Abtheilung' im Reichs-Kriegsministeriuni, und Alexander
'S e c s u j a tz v. H e l d e n f e l d, eingecheilt zur Dienstlefftuug beim
bosnisch-herzegowinischen Jnfanterie-Regimente Nr. 2, zum Com­
mandanten dieses Regimmts; den Gmeralmajor Eduard Pieren,
-Commandanten der 16. Infanterie-Brigade, zum Commandanten der
Landwehrstuppcn-Divisio» in Przemysl; die Oberste Alfted Pfeiffer
v. Ehrenstein, Commandantm des Jnfanterie-Regimmts Freiherr
v- Alvori Nr. 89, zum Commandantm der 8. Gebirgs-Brigade, uiid
Franz I u n ck des Jnfanterie-Regimmts Freiherr v. Albori Nr. 89,
zum Commandantm dieses Regiments. D?r Generalmajor Julian
S l o n i n k a v. H o l o d o w, Commandant der Landwehrtruppcn-
Division in Przemysl, erhielt anläßlich seiner Pensionimng den Charakter
eines Feldmarschäll-LieutMlMts.— Im Status der L a n d w e h r er­
folgten nach dem gestrigen Berordnungsblatte für diese Truppengattung
folgende Veränderungm: Der Kaiser hat die Zutheilung des
Gmeralmajors Alsons* Makowicka, Commandanten der
Landwehrtruppen-Diviston in Przemysl, zum 10. Corpscomnmndo an­
geordnet; die Uebernahme des Gmeralauditors Franz G r i m m.
I Vorstand des Justizdepartements im Ministerium für Landes"
Vertheidigung, in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse das Comtburkreuz des Franz Josef-Ordens verlichm; die Ueber­
nahme des Obklstnr Stefan R u t t e r, Commandanten des Landwehr-
Jnmnterie-Regimcnts Zloczow Nr. 35, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrftung als invalid in den Ruhestand angeordnet, und den
Oberstlieutenant Maxiinilian W e c z e r e k des Landwehr-Jntanterie-
Regiments Wien Nr. 1 zum Conimandanten des Landwehr-Jnfanterie-
Regimeuts ^Zloaow Nr. 35 ernannt.
(Die Kaposi-Feier.) Heute (Dienstag) begeht der
Vorstand der Universitätsklinik und Abtheilung für Hautkranke im
Allgemeinen Krankenhause Hofrath Professor Dr. K a p o s i sein
fünfundzwanzigjährigeS Profefforenjubiläum, aus welchen: Anlaß
dem Derniatologen Sympathiekundgebungen aus Rah und Fern
bevorstehen. Den Glanzpunkt der Feier wird die Ueberreichung
einer „Festschrift, gewidmet Moriz Kaposi zum fünfundzwanzig-
jährigen Professorenjubiläum in Verehnrng und Dankbarkeit von
Collegen und Schülern" bilden. Die sich über tausend Druck­
seiten erstreckende Schrift enthält Beistäge der hervorragendsten
Derniatologen der Gegenwart. Das Vorwort ist von Professor
P i ck (Prag) verfaßt. Es heißt darin: „Die Collegen im Jn-
und Auslande wollten damit unsere Huldigung darbringen dem
Manne, der berufen war, an die Stelle Desjenigen zu treten, der
unser Aller Meister gewesen ist, an die Stelle des verewigten
Ferdinand H e b r a. Du hast diesen ersten Platz in der dermato-
logischen Hierarchie eingenommen und als solchen glänzend
behauptet trotz aller Wandlungen der Zeiten und der Dinge."
(Der diesjährige Hauptrapport) für die Officiere
und Gagisten in der Reserve wird, da der 4. November auf
einen Sonntag fällt, Montag den 5. November d. I. ab­
gehalten werden.
(Todesfall.) Am 20. d. M. ist in der Prein Josefine
Friederike R i v a l i e r Freistau v. M e y s e n b u g, die
Schwiegermutter des Hostathes im Ministerium des Aeußern Max
Freiherr» v. Bingeleben, im Alter von 74 Jahren gestorben.
(Bon der technische« Hochschule.) Mit der
Supplirung der Lehrkanzel des Sstaßen- und Eisenbahnbaues an
der technischen Hochschule in Wien an Stelle des erkrankten Pro­
fessors Ritter v. Lichtenfels wurde neuerlich der Baurath
im Eisenbahnministerium und Honorardocent der Hochschule für
Bodencultur Ludwig Tiefenbacher bestaut.
(Hofrath Albert •{-♦) In seiner gestrigen Anstitts-
vorlefung widmete der Vorstand des zahnärztlichen Institutes
Professor S ch e f f dem dahingeschiedenen Hofrath Professor
Albert einen warmen Nachmf. In kurzen Zügen besprach er
die eminente Thätigkeit Albert's als Forscher und Lehrer, die in
bedeutendem Maße die Zahnheilkunde als integrirenden Theil der
Chirurgie umfaßte. Bei der Gründung des Institutes wirkte Albert
seinerzeit fördernd ein, sowie auch fernerhin während des Bestandes
der Anstatt.
(Einweihung der Hauskapelle der Poliklinik.)
In Gegenwart des Erzherzogs Rainer und der Erzherzogin
Marie hat gestem die Einweihung der Hauskapelle der all­
gemeinen Poliklinik stattgeftmden. Zum Empfange hatten sich
unter Anderen der Präsident des Curatoriums Geheimer Räch
Freiherr v. B e z e c n y, der Director der Anstalt Professor
Dr. M o n t i, Vicedirector Professor v. R e u ß, die Ab­
theilungsvorstände, sowie die Mitglieder des Curatoriums ein-
gefunden. Freiherr v. B e z e c n y hielt eine kurze Begrüßungs­
ansprache uud drückte dem erzherzoglichen Paare den Dank für
die Anwesenheit bei der Einweihung der Kapelle aus. Sodann
wurden Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie in das dritte
Stockwerk zur Kapelle geleitet. Oberhalb der Eingangsthüre prangte
ein mit Blumen und Tannenreistg geschmücktes Transparent mit
folgender Inschrift: „Frohlocke, Zion, und lohe Deinen Gott,
denn der Heilige der Heiligen ist in Deiner Mitte!" Vor dem
Kapelleneingang standen die vierzehn Schwestern vom Orden der
Töchter des göttlichen Heilands mit der Oberin Schwester
E u d o x i a. In der Kapelle hielt Prälat Dr. M a r s ch a l l an
das erzherzogliche Paar eine erhebende Ansprache und las sodann
unter geistlicher Assistenz die erste Messe. Die Hoheiten trugen
hierauf ihre Namen in das Gedenkbuch ein. Director Monti stellte
nun dem erzherzoglichen Paar den Freiherrn Hermann von
Königswarte r, Frau Professor Monti und Tochter,
Frau Professor v. S t o f f e l l a, die anwesenden Spenderinnen,
sowie die neuen Abtheilungsvorstände Dr. S p i e g l e r
und Dr. Johann K o s ch i e r sowie die Oberin
vor. Dann begaben sich die Gäste in den Kinderpavillon im ersten
Stockwerke. Hier hielt Professor Monti eine Ansprache. Er sagte:
„Diesen Pavillon verdanken wir der großartigen Stiftung der
Herren Wilhelm und David R. v. Gut mann. Wir sind un­
endlich dallkbar für die hochherzige Stiftung, welche uns ermöglicht
hat, den Spitalbau zu erweitern. In den acht Jahren seit Er­
öffnung dieses PavUons hat eine große Anzahl von Kindern
die Wohlthat einer fachmännischen Spitalsbehandlung ge­
nossen, insbesondere haben die schönen Erfolge, welche
wir auf der diphtheritischen Abtheilung auszuweisen hatten,
allerorts Anerkennung gefunden." Nach der Ansprache begab sich
das erzherzogliche Paar in die Krankensäle I, II und III von
Bettchen zu Bettchen. Der Erzherzog und die Erzherzogin stellten
an mehrere in Reconvalescenz befindliche Kinder Fragen. Der
Anblick eines schwerkranken Kindes, das mit einer Gehirnhaut­
entzündung besinnungslos im Bettchen lag, rührte insbesondere
die Erzherzogin Marie ttes, und mit inniger Wehmuth blieb sie
einige Minuten beim Krankenbett stehen. Das erzherzogliche Paar
nahm dann noch das Krankenzimmer V für Frauen, das Spiel­
zimmer für reconvalescente Kinder und den Operationssaal in
Augenschein. Nach fünfviertelstündigcm Aufenthalt verabschiedete
sich das erzherzogliche Paar.
(Internationale Ausstellung für Feuerschutz
und Feuerrettungswesen in Berlin.) Aus Anlaß des
50jährigen Jubiläums der Berliner Feuerwehr wird im Juni und
Juli 1901 in Berlin (auf dem Gelände des Moabtter
Exercierplatzes) eine internationale Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen stattfinden, für welche über Ersuchen des
Handelsministeriums der Termin zur Anmeldung für österreichische
Aussteller bis 1. December l. I. verlängert wurde. Das Aus­
stellungsbureau befindet sich in Berlin SW., Lindenstraße 41.
(A«S musikalische» Vereinen.) Der „S ch u b e r t hüt d"
veranstaltet am 8. November im Sofien-Saale seine satzungsmäßige
Gründungsliedertafel, bei dcr Chöre von Schubert, H. Wagner,
Kirchl n. A. znr Aufführung gelangen.— In dcr 38. General­
versammlung, dcr W ä h r i n a e r Liedertafel wurden folgende
Herren einstimmig in die Vercinsleitung gewählt: Vorstand: Karl
H a n i s ch, Vorstand-Stellvertreter: Karl M u s ch, Chornieister:
Eduard G o t 1 l, Cassier: Mathias K o h l m ü l l e r.— Freitag den
12. d. M..fand die Generalversammlung des Orch esterv erines
zu Oüakring statt. Die Neuwahlen m die Vereinsleitung ergaben
solgendes Resultat: Vorstand: Josef Brunn er, Vorstand-Stellvertreter:
Karl Hartwig, Dirigent: Karl Lehner, Cassier: Josef Lehuer.
t


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 2514
Dienstag
Der Touristcn- Sängcrchor hat in seiner General­
versammlung am 15. d. folgende Mitglieder in die Leitung gewählt:
Ernst Kräh t, Vorstand; Wilhelm N o w a k, Vorstandstellvertreter:
Josef Jaksch, Chormeister, Josef Posselt und Andreas
Deutsch, Schriftführer; Victor Zicgler, Cassier. Die Aufnahme
neuer Mitglieder findet jeden Montag Abends im Restaurant Leber,
Babenbergerstrasje 5, statt.— Der E r st e Wiener Da nie n-
Gesangverein veranstaltet Heuer unter der Leitung des Chor-
dirigentcn Wilhelni Sommer ein Concert und ladet stnninbegable
Damen zum Beitritt ein. Aufnahmen jeden Freitag vor 7 llljr, int
Vereinslocal, 1. Bezirk, Hegclgassc 3, Franz Josefs-Gumnasium. Chor-
übungen finden daselbst jeden Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends^ statt.
— Der Wiener Btünnergesalmverein „Z w ö l f e r b u n d" ver­
anstaltet am 27. d. in Horak's Saal „Zum Auge GottcS", Ncnbau-
aürtel 15, eine Liedertafel mit Tanzkränzchen. Außer den Vortragen des
Vcreinschors kommen noch Declamation^'! und Zithervoriräge zur
Aufführung.
(Rückkehr der .ssisrlett Spitzbergen-Expe­
dition.) Aus Petersburg Miro unterm Gestrigen tele-
graphirt: Die behufs Vornahme von Gradmessungen aus den
Schiffen „B a k a n" und „L e d o k o l" nach Spitzbergen
entsendete Expedition ist nach sicbzehumonatlicher Abwesenheit
nach K r o n st a d t zurückgekehrt. Alle Mitglieder der Ex­
pedition befinden sich Wohl.
(Schenkung.) Herr JonaS Bergmann, Groß-
industrieller, und dessen Gattin Frau Pauline Bergmann
in Wien, 4. Bezirk, Gußhausstraße 15, haben aus Anlaß des
70. Geburtstages des K a i s e r s ihr in N c u b y d s ch o w
gelegenes Hans Nr. 26 sammt allem rechtlichen Zubehör zu
gleichen Theilen der Oestcrrcichischcn Gesellschaft vom Rothen
Kreuz und dem gegenseitigen Untcrstntznngsvcrcin der dem Mi­
nisterium des Innern unterstehenden Beamten in Böhmen geschenkt.
(Moderne Poesie.) Die „Woche" veröffentlicht das
folgende stimmungsvolle Gedicht:
Ein H e r b st l i e d.
Das braune Laub, das bunte Laub,
Seht, Freunde, wie es glühet
Und, wenn auch schon dcs Todes Raub,
Ihm schön entgegen blühet.
91 och einmal, eh's im Wind verrauscht,
Lacht es in allen Tönen,
Die es dem Frühling abgelauscht,
Als wollt's den Tod verhöhnen.
O dieser rothe Trotz zuletzt,
Noch zwei Schritt vor dem Sterben:
Die Fahne hoch! eh sie zerfetzt,
Erliegt dcs Siegers Werben.
Auf, Freunde, kränzt mit Herbstlaub froh
Die schon ergrauten Haare.
Das Leben^hoch! Und trotzig so
Erwartet rrod und Bahre!
Gustav Falke.
(Folgen des Regens.) Der Regen, der Sonntag den
ganzen Tag über und während der Nacht andauerte, hat mehrere
K c l l e r n b e r s ch w c m m n n g e n, E r d s e n k n n g e n
ltitb andere Gebrechen hervorgerufen, die die Intervention der
städtischen Feuerwehr erforderten. In der Wcrdcrthorgassc 2 wurde
um. ^12 Uhr der Keller überschweinmt und mußte ans-
gevumpt werden.— Gegen 1 Uhr Nachts senkte sich hinter dem
Maria Theresieu-Monnment in der Blnseunistraße das Srraßen-
pslaster circa einen halben Meter tief und zwei Meter breit.—
llm s /i5 Uhr Früh entstand am Schmcrlingvlatz ein Trottoir-
eiintnrz und eine halbe Stunde später eine Slraßenscnknng am
Schwarzenbcrgplatz. —■ llm 3 Uhr Früh drohte in der Nculcrchen-
selderstraße ein Plafond in seiner ganzen Ansdehnnng einzu­
stürzen, da er durchnäßt war, und er mußte daher gepölzt werden.
-- DaS gestern ausgegebene Wetterbnlletin lautet: Der Lnstdruck
ist im Westen gestiegen, im Osten gefallen. Die gestern über dem
Mittelländischen Meere gelegene Depression ist in nördliche
Richtung gerückt und liegt ihr Centrum über Ungarn. Das Wetter
ist trüb, regnerisch und kühl. Morgens meldeten: Haparanda 2*9,.
Stockholm 3*2, Hernösaud 3*8, Sloruowap 7°8, Stillt) 10*6,
Jslc d'Aix 5*5, Paris 4*5, Aorknm 6*9, Kcitnm 2*10, Ham­
burg 1*9, Memcl 2*6, Berlin 2*0, Prag 3*8, Wien 4*8,
Bregen; 5*0, Budapest 8*3, Hcrmannstadt 18*0, Riva 9*6,
Trieft 11*9, Lcsina 16*5,Florenz 11*0, Rom 12*0, Recipel 16*3,
Palermo 20*3, Malta 23*7 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Unbeständig, stellenweise Nieder-
s ch l ä g c, k ü h l.
(Geographische Gesellschaft.) In der heutigen Mvnats-
versmumlnug im Fcstsaalc_ dcs Oestcrreichachcu Ingenieur- und
Architekteuvereincs wird Rcgieruugsroth H cg er über „Die Alter­
thümer von Benin in Wcstafrika" sprechen.
(Der Mnsterblumentisch in Schöubrunn.) In
der ersten Abtheilung dcs Schönbrnnner Palincnhauses ist gegcn-
wärtig ein Mnsterblumentisch aufgestellt, der in jedem Monate
die zur Zimmcrcnltur geeigneten, leicht und billig erhältlichen
Blattpflanzen und Blumenarteit instructiv zur Anschauung bringt.
ES ist mit dieser, von den Wiener Damen sympathisch aus-
gcnommcnen Einrichtung speciell dem bürgerlichen Bedürfnisse ge­
dient, da alle cxponirten Blüthen- und Blattpflanzen im Zimmer
haltbar und mühelos zu beschaffen sind. Das Schönbrnnner
Palincnbans ist Mittwoch, Donnerstag und Samstag Nachmittags
von 1 bis 4 Uhr frei, Biontag für eine EintriitSgebühr von
1 Krone zugänglich.
(Vorstellung im „Ansbrechen".) Die Räume dcs
Berliner Polizeipräsidiums sahen kürzlich ein merkwürdiges Schau­
spiel. Im Conserenzsaalc der Criminalpolizei gab ein eigen­
artiger Künstler eine Vorstellung im „Ausbrechen". Wie er aus
jeder ihm angelegten Fessel sich zu befreien und wie er jedes
Schloß ohne Amvcndung von Gewalt zu öffnen vermag, demon-
strirte er vor den Vertretern der Sichcrbeitsbehörde, und man
wird begreifen, daß eine derartige Vorstellung da? höchste Inter­
esse der Polizei in Anspruch nahm. Sämmtliche dreihundert
Eriminalbeamlen, unter ihnen der Polizeidirector M e e r s ch e i d t-
H ü l l e s s e m und der Geheime Oberrcgiernngsrath F r i e d-
h c i »,. wohnten der Prodnction des „Schlösserkönigs" bei. Er
heißt Harry H o u d i n i und ist ein Amerikancr. "Nachdem er
sämmtlicher Kleider entledigt und ihm der Mund verbunden
worden war, begann die Vorstellung. Von dem der Berliner
Polizei gehörigen Schtießzeng nahm ein Beamter ein paar Hand­
schellen und legte sie Hondini an. Eine zweite Fessel erhielten
die Füße in der Knöchelgegcnd. Eine Kette umschloß
die Brust und zmn Ueberfluß wurden noch die
beiden Daumen der Hände durch eine raffinirte
Schlicßvorrichtuug, die in Franreich zum Transport von reuitcntcn
Verbrechern in Gebrauch ist, eng aneinander geschlossen. Hondini
ließ Alles ruhig über sich ergehen, nur die Taumschrauben schienen
ihm nicht zu gefallen. Als der Amerikaner in der geschilderten Weise
vierfach gcseffelt worden war, breitete man ein weißes Tuch über
ihn, und mit Spannung harrten die Berliner Criminalpolizistcn
-r>-
Neues Wiener Journal
der Erfüllung dcs von Hondini verheißenen „AuSbrecherwunderS",
der Lösung der Fesseln, ohne sie zu beschädigen. Man sah Hondini
sich hinter dem Tuche bewegen und anscheinend große Anstrengungen
machen, danjj hörte man die Kette* klirrend zur Erde fallen, und
wenige Secunden später erhob sich der Amerikaner und hielt das
Schließzeug frei in seiner Hand.— Wie wir vernehmen, wird
dieser eigeimrtige Künstler am 1. November d. I. im Etablissement
R o n a ch e r debntiren.
(WerdenJhrcHaaregrau,) bestellen Sie Zoltan'sHair-Regmerator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Barnum und Bailcy,) welche am 25. November in
Wien die Eröffnungsvorstellung veranstalten, veröffentlichen im
„Artist" folgende Bekanntmachung: Allen Artisten, welche für
Barnum und Bailcy, Greatest Show on Earth, engagirt sind,
wird hiedurch öffentlich bekannt gemacht, daß sie sich am Montag
den 19. November 1900 um 9 Uhr Morgens zu den Proben in
Wien (Oesterreich) in der Rotunde einznsinden haben. Costüm-
probe findet am Samstag den 24. November statt, die Eröffnmigs-
vorstellimg am 25. R o v e in b c r l. I.
(Ein Cnbikmcter Diamanten.) Von einem Beamten
der De Beers Consolidated Company werden folgende
interessante Angaben über Diamantmengen gemacht, die sonst nicht
leicht Jemand zugänglich sein dürsten. Im Juli dieses JahreS
wurden Versuche angestellt, wie viel Diamanten nöthig seien, um
einen Raum von 75 Cnbikzoll auszufüllen. Es wurden
Diamanten alter Größen benutzt, wie sie aus der
blauen Erde nach dem Behandeln mit Säuren gewonnen
wurden. Die Füllmig dieses Raumes wog 14,617, 14.666 und
14.860 Karat, im Durchschnitt 14.713 Karat. 1 Million Karat
Diamanten würden also ein Volumen von 0*0841, 0*0838,
0*0827, im Mittel 0*0835 Cubikmetcr haben,* ein Cnbikmeter
wiegt also 11,976.000 Karat und hat einen Dnrchschnittswerth
von 190 Millionen Gulden. In den elf Jahren des Betriebes
(bis Ende Juni 1899) lieferten die De Beers-Grnben rund
25,098.000 Ladungen blaue Erde, das sind 18,851.000 Bleter-
tonnen: hieraus wurden erhalten 24,476.000 Karat Diamanten
aller Größen im Werthe von 380 Millionen Gulden, per Karat
im Mittel 15 st. Durchschnittlich werden aus der Tonne blauer
Erde 1*3 Karat Diamanten geivonnen. Die in den elf Jahren
gewonnene blaue Erde würde einen Würfel von 226 Nieter*
Scitenlängc, die der Diamanten einen solchen mit 1*27 Meter
Seitenlänge ausmachen. Das Volnnienverhältniß der Diamanten
zu der Masse der blauen Erde ist circa 1: 6,000.000.
(„Urania"-Bcs»ch iu der Gutenberg-Anöstellung.) Vpn
Tag zu Tag mehren sich die Anmeldnngm für den Sonntag den
28. d. M. um 9 Uhr Vormittags von der „Urania" an angirten Besuch
in der Gutenbera-Ausstellung in der Hosbivliothek. Die fachmäimische
Führung hat Professor Dr. Alexander v. Weilen übernommen.
Weitere Anmeldungen werden noch in der Kanzlei der „Urania",
1. Bezirk, Wollzcilc 34, entgegengenommen. Infolge des Besuches iu
der Gutcnberg-AuSstelluttg wurde der dritte Demonstrationsvortrag der
„Urania" über „Eßbare und giftige Pilze" auf Sonntag dm 4. No­
vember (9 Uhr Vormittags) verlegt.
(Die arme Näherin.) Der Strasrichter des Bezirks­
gerichtes Leopoldstadt beschäftigte sich am vergangenen Samstag,
wie wir bereits ausführlich berichtet haben, mit einem Falle, der
ein düsteres Licht auf die Erwerbsverhältnisse gewisser anner
Näherinnen warf. Eine solche war angeklagt, dem in der Kolin-
gasse 13 etablirten Inhaber eines Blilitärausrüstungsgrschäftes
Ludwig L a z a r ewige Dutzend Sacktücher, die sie zum Ein­
säumen übernommen hatte, veruntreut zu' haben, indem
sie dieselben versetzte. In der Verhandlung gab die
Angeklagte an, sie sei durch bittere Noth zu diesem*
Schritte gedrängt worden, da sie für ihren seit Langem
kranken Blaun und ihre zwei kleinen Kinder zu sorgen hatte und
durch ihrer Hände Arbeit, so fleißig sie auch war, blos
dreißig Kreuzer im Tag verdienen konnte; denn Herr
Lazar bezahle nicht mehr wie drei Kreuzer per Dutzend Sack­
tücher. Die Verhandlung mußte behufs Vorladung der Frau des
genannten Geschäftsinhabers vertagt werden. Gestern hatte sie
ein peinliches Nachspiel. Es liegt uns hierüber folgende Meldung
vor: Bei der Hausbesorgerin im Hause Kolingasse 13 erschien
gestern Nachmittags gegen 3 Uhr ein Mann, der sich nach dem
Besitzer des MititärausrüstnngSgeschäftes Ludwig Lazar er­
kundigte. Die Hausbesorgerin gab dem Manne, weil er
angeheitert war, keine Auskunft, worauf sich dieser murrend ent-
sernte. Aus der Straße traf der Fremde einen Dienstmann, dem
er erzählte, er wolle Herrn L a z a r, w e i l d i e s e r
seine Arbeiterinnen so schlecht zahl e,
prügel n. Unter Schelten und Drohungen drang der An­
geheiterte thatsächlich in das Geschäft des Herrn Lazar. Die Be­
diensteten hielten den Blaun mit Blühe zurück, ihren Chef zu
mißhandeln. Ein herbeigerufener Wachmann arretirte den Ex-
cedcnten. Nach einer halben Stunde war der Mann, dm
die Polizei wieder freigelassen hatte, abermals da und wollte
nun von der Hausbesorgerin die Personsbeschreibnng des Kauf­
mannes Lazar. Ein Tctective, der ihm vorsichtshalber gefolgt
war, verhaftete ihn nun und brachte ihn wieder mrsS Com-
missariar. Run blieb er in Hasr. Herr Lazar sah sich infolge
dieses Vorfalles veranlaßt, sein Geschäft gestern vorzeitig* zn
schließen, da er iveitere ähnliche Auftritte befürchtete.
(Athenäum.) Znr Ergänzung der Curse über Anatomie und
Physiologie wurde im Einverständnisse mit den Hörerinnen ein neuer
Cnrs über „Gewebelehre des thierischen Organismus nebst Anleitung in
der Mikroskopie"— Vortragender Universitätsdocent De. Hans Ra bl
— eingeführt. Die Vorbesprechung znr Bestimmung der Stunde für
diesen Eins findet Mittwoch mit V>5 llfn* Nachmittags int Hörweite des
histolo,fischen Institutes, 9. Bezirk, Währiiigcrstraße 13a, 2. Stock,
statt. Die Damen, welche an dem Cnrs theilziinehnien gedenken, werden
gebeten, sich zu dieser Zeit am angegeben Orte emzufinden. Heute um
5 Uhr Nachmittags beginnt der Cnrs über „Franenhygiene". Vor­
tragender: Docent Dr. G. L i h o v t y.
(Die Ausstellung in den Blnmensäle») Heute (Dienstag)
und morgen (Blitttvoch) finden die letzte» *N,tchmiitagscoiieerte in der
Ausstellmig in den Blumeusälcit statt. Die Ausstellung tvird Mittwoch
Abends tun 9 Uhr geschloffen.
(Den Nebenbuhler erschlagen.) Aus einem Felde
nächst B1 a r k r h o f, einem Dorfe int Marchfelde, hat sich
dieser Tage ein blniiges Verbrechen zugetragen, das, wie so
viele andere, aus das Register des Dämons Schnaps zu schreiben
ist. Ein Vagabund war von einem Feldarbester vor den Augm
zweier Banernmägde aus Eifersucht mit einer Feldhane nieder­
geschlagen und zwei Tage später von einer Bäuerin in sterbendem
Zustande anfgesnnden worden. Der Blaun, dessen Schädel zer-
iriimmcrt war, starb bald nach seiner Ausnahme im
Spital. Der Thäter konnte erst nach längerem Bemüchen
pon der Gendarmerie ausgeforscht tverdcn, obwohl die Blutthat,
wie erwähnt, zwei Zeuginnen hatte. Es waren dies die beiden
Mägde. Von diesen erfuhr der die Ausforschung des Thäters s
betreibende Gendarm F c n z l vom Posten Schloßhos, daß dieselben i
23. Oktober 1900 Sekte?
zwei Tage vor Auffindung des Erschlagenen mit diesem in einer
Brantweinschänke den ganzen Vormittag tiber stark gezecht und dann
in Begleitung des Betreffenden, der den Eindruck eines Vagabunden
machte, auf das Feld gegangen seien, wo der Geliebte der Einen,
Janos Szolnai, arbeitete. Diese Thatsache führte denn auch
thatsächlich auf die Spur des Thäters. Es war dies niemand
Anderer als Janos. Dieser winde verhaftet und gestand auch
ohneweiters, daß er „den Schädel des B a g a-
b n n d e» w e i ch gemach t" habe. Es wurde Folgendes
festgestellt: Janos war, als er die Mägde mit dem ihm un­
bekannten Landstreicher kommen sah, in Wuth gerathen; doch er
ließ sich mit einer Flasche Schnaps bald besänftigen. Kaum hatte
er aber diese ausgctrnnken, als er wieder den Vagabunden zur
Rede stellte. Plötzlich ergriff er eine Feldhaue, und ehe sich'S der
Andere versah, hatte er ihm damit einen wuchtigen
Hieb auf den Kops versetzt. Der Getroffene sank zu
Boden und wurde darauf noch mehrmals mit der
Haue aus dem Kopfe bearbeitet. Darauf ging Janos wieder
ruhig seiner Arbeit nach, bei der ihm die beiden Mägde behilflich
waren. Da sah Janos, wie der Schlvcrverletzte sich langsam vom
Boden erhob und sofort stürzte er wieder aus ihn zu, um ihm
noch weitere Hiebe mit der Haue zu versetzen. Abermals beganü
er wieder das Feld zu bearbeiten und nachdem das geschehen
war, ging er mit seinen beiden Helferinnen nach Hause
— den Mißhandelten seinem Schicksale überlassend.
Mit zerschmettertem, blntbedecktem Schädel blieb er zwei Tage
bewußtlos auf deui Felde liegen, bis ihn die Bäuerin auffand.
Seine Identität konnte bisher noch nicht festgestellt werden. Man
vermuthet in ihm ein arbeitsscheues Individuum Namens Franz
AI a t t u s ch. Janos Szolnai wurde dem Kreisgerichte
K o r n e u b u r g eingeliefert, und es wird von dem Ergebniß
der dort eingeleiteten Untersuchung abhängen, ob er sich wegen
Todtschlagrs oder wegen Mord zu verantworten haben wird.
(Ein Unverbesserlicher.) Erst kürzlich ist der wegen Dieb­
stahls wiederholt abgestrafte Hausknecht Anton H l n b aus der Straf­
anstalt Stein entlassen worden. Bor einigen Tagen nahm ihn der
Fabrikant Friedrich Brosche, Landstraße, Reisnerstraße 59 in den
Dienst. Vorgestern hat nun Hlub bei seinem neuen Herrn einen Kasten
erbrochen, aus diesem silbentes Eßbesteck und Silber-Vorlegebesteck im
Werthe von 1400 .Kronen gestohlen und sich geflüchtet.
(Steckbrief gegen einen Steuerexecntor.) Das Landes­
gericht Innsbruck verfolgt den 38jährigen Steuerexecntor Anton
W ü st n e r des dortigeti Hauptsteueramtes wegen Veruntreuung steck­
brieflich.
(Ein höflicher Straßenränder.) Der Schlofser-
gehilfe Franz S ch a ch e r, Hernals, Kulmgasse 4 wohnhaft,
ging am 21. d. M. Abends um 10 Uhr angeheitert nach Hause.
Auf der Nculerchenfelderstraße gesellte sich ein Mann zu ihm und
fragte ihn nach kurzem Gespräch, wie spät es sei. Schacher zog
seine goldene Remontoiruhr aus der Tasche und zeigte sie dem
Fremden. Dieser riß ihm die Uhr sammt der goldenen Kette aus
der Hand, rief dem Schacher zn: „Ich danke s ch ö n!" und
ergriff die Flucht. Schacher nahm wohl sofort die'Verfolgung des
Gauners auf, doch konnte er ihn nicht mehr einholen. Die
Beute, die der Gauner sich nahm, hat einen Werth von
240 Kronen.
(Ein armer Verlnstträger.) Auf dem Wege vom Arkaden-
caf« in der Universitälsstraße bis zum Cafe Fin de siec!®, Ecke der
Kinderspital- und Hebragasse, hat gestern gegen V.2 Uhr Nachmittags
ein armer Zeitungsausträger eine Zehn-Gulden-Note verloren. Der
Verlustträger ist Familienvater und müßte die 10 fl., für die er ersatz­
pflichtig ist, sich und den Seinen vom Munde absparen. Der redliche
Finder tvird daher dringend gebeten, die Note im ZeitungSbureau
G o l d s ch m i d t, Wollzeile 6, abzugeben.
(Messerhelden.) Wie berichtet, wurde vorgestern Nachts auf
der Himbergerstraße der,, Soldat Gottfried H r o m e k von einem
Burschen durch einen Messerstich in die Wirbelsäule gefährlich verletzt.
Hromek war mit vier Barschen in einen Streit gerathen, in dessen Ver­
lauf ihm der Stich beigebracht worden war. Euter der Thäter, der
21jährige Tischlcrgebilfe Franz Hermann, Laacrstraße 5 wohnhaft,
wurde noch im Laufe der Nacht verhaftet und dem Landesgerichte ein-
gcliesert. —Der 28jährige Kutscher Andreas C z e ch o v s k y, Salzach­
straße 21 wohnhaft, wurde am 21. d. M. Nachmittags während einer
Rauferei in der Brigittmau durch Messersiichc am Kopfe und am
Rücken schwer verletzt. Er mußte ins Rudolfsspital gebracht
werden.
(Selbstmord eines Deserteurs.) In einem Füns-
hanser Holet hat sich vorgestern Mittags ein junger Mann durch
einen Revolverschnß getödter. Der Selbstmörder hatte sich tags-
vorher um 11 Uhr im Hotel eiulogirt und als Commis Hans
Richter aus N ü r n b e r g gemeldet. Wie' nun fest­
gestellt wurde, ist der junge Mann mit dem am 20. d. M.
Nachmittags von seinem Truppcnkörper aus der Albrechts-Kaserne
desert irt cn, 21 Jahre alten Infanteristen Johann G lo ga»
seete Gloger des Infanterie-Regiments Nr. 84 identisch.
Die Leiche wurde zur Beerdigung auf den. Baumgartner Orts«
sricdhos gebracht. Gloga trug Civilkleider. Wohin er die Uniform
gegeben, konnte bisher nicht festgestellt werden.
(Wegen Entlassung aus dem Dienste.) Vorgestern Vor­
mittags sprang^oberhalb der .Kronprinz Rudolfbrückc eine Frau in die
Donau. Die Schisslente Johann W i t t e k tntb Adatbert Till vom
Schlepper 605 setzten ihr sogleich in einer Zille nach, doch war die
Lebensmüde, ehe sie sie erreicht hatten, in den Wellen verschwunden.
Am Ufer hatte die Selbstmörderin ein Kopstuch und einen an Frau
H a l b i g, Kaiserstraße 85, gerichteten Abschtedsbrief zurückgclaffen.
Durch diesen Brief tvurdc nun festgestellt, daß die Selbstmörderin mit
der 31jährigcn Magd Christine S o m ttt e r, beim Kaffeehausbesitzer
Halbig auf der Kaiserstraße bedienstct, identisch ist. In dem Brief be­
zeichnet das Mädchen die erfolgte D i e n st e n t l a s s u n g als Motiv
des Selbstmordes.
Bor der Präsidentenwahl.
Rew-Horker Wahlbildcr.
(„Flags" und Knopstochagitation.— Broadway zm* Wahlzeit.— In
der „Bowery".— Whisky Begeisterung.— Tammany-Hall.— Die
sieben Tribünen.— Das Wahlfeuerwerk.)
N e >v- N o r k, Anfangs Oktober.
Immer näher rückt der Tag, an dem entschieden werde«
soll, wer von den beiden Männern, die schon vor vier Jahren
um die Präsidentschaft der Vereiiligien Staaten eilten erbitterten
Kampf führten, den Sieg davontragen soll. Die sstamen Bl a c
K i n l e y und B r y a n, heute die meistgenannten Leute
in den Vereinigten Staaten, starren dem Spaziergänger in Pew-
Aork voll hnndcrtcu von „Flags", großen über die Straße ge­
spannten Bannern, von latisenden von Bildern in den Straßeu-
senstcrn und ttzcschäftSauslagen, von hunderttausendcn von
Medaillen und Knöpfen, die jeder amerikanische Bürger in diesem
Monate im Knopsloch trägt, entgegen.
■ Ein Spaziergang durch Pleiv-Rork von Süden nach Norden,
znr Abendzeit etwa, zeigt uns, was ein „politisch reifes Volk"
an Agitationsmitteln sich leistet. Gehen wir den Broadway ent­
lang. der oberen Stadt zu. Sofort merken wir, daß eS kein ftoies
Geschäftslocal gibt. Denn alle leer stehenden Räume sind von dem
einen oder anderen Comite als „lieadquarters" das ist Haupt-


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 8 ]
Kette 8 Dienstag Neues Wiener Journal 23. Oktober 1900 Nr. 3514
quartiere gemiethet worden. Da gibt es tteaäyuarters für
tjusinessmen (Geschäftsleute), für travellers (Reisende), für
s&lesmen (Verkäufer) u. s. w. Jedes dieser Locale ist mit
Tüchern und Fahnen decorirt, mit Emblemen geschmückt und
M Inschriften versehen, die Fenster sind mit Placaten
und Bibern verklebt. Vor der Thüre stehen immer
etliche Männer, die sich angeblich großer Bekanntschaft
ipch sicherlich noch größerer Unverschämtheit erfteuen.
Sie sprechen jeden Vorübergehenden als guten alten Freund an,
den wiederzusehen sie höchlichst erfteut sind, und bemühen sich, ihn
in das Local zu ziehen. Oft steht auch ein A u S r u f e r v o r
bet Thür, wie vor einer Menagerie, und ruft alle Bürger
auf, zur Rettung des Vaterlandes mitzuhelfen, und sich im Jnnem
des Locales an der dort verzapften polittschen Weisheit zu er­
quicken. Vor manche der größeren Hauptquartiere ist auch ein
AlechmufikcorpS posttrt, das unermüdlich alle pattiotischen Weisen
spiest, natürlich auch den „Iankee doodle". Treten wir ein. Das
Vocal ist stark gefüllt, denn fast jeder Geschäftsmann macht,- ehe
er nach Schluß des Geschäftes nach Hause fährt, noch einen
kleinen Abstecher in das nächstgelegene Agitattonslocal, um die
neuesten telegraphischen Nachrichten und die neuesten Berichte über
den Wahlgang zu erfahren.
Im Hintergründe des Saales ist eine Tribüne aufgeschlagen»
auf der die Honoratioren und die m e i st e n s bezahlten
Redner Platz nehmen. In der Mitte steht ein Tisch, der sehr
kräftig gebaut sein muß, denn polittsche Reden werden in Amerika
stets nur mtt großem Pathos gehalten und dabei stets auf den
Tisch loSgehämmert. Hinter dem Tisch steht der Redner, der,
wertn er bei Beginn der völligen Heiserkeit zu schreien aufhört,
sofort von einem anderen abgelöst wird. An den Seitenwänden
find große Tafeln gespannt, auf welchen die einzelnen
Berichte aus den Staaten über den Stand der Wahl-
Asttchsion in großen Lettern aufgeschrieben werden. Die Reden
»erden von tosendem Beifalle begleitet, und da von 12 Uhr Btittags
bis 8 oder 10 Uhr Abends ununterbrochen gesprochen wird, so
herrscht auch immer eine erregte Temperatur und ein Höllenlärm
tu dem Local. Man wird nicht gut daran thun, allen ein­
laufenden Berichten, die auf den Tafeln aufnottrt werden, vollen
Glauben beizumessen. Es geschieht oft, daß man in einem demo­
kratischen Wahllocale zu lesen bekommt, daß nach den letzten
genauesten Zählungen und Schätzungen der Staat Iowa zum
Beispiel mtt mehr als zwanzigtausend Stimmen
demokratisch „gehen" wird, während im gegen-
überliegenden republikanischen Agitattonsraume soeben unter dem
ohrzerreißenden Hurrah der Zuseher die neueste Depesche annoncirt
wttd» daß nach genauester Schätzung der Staat Iowa mtt
Mindestens fünfzigtausend Stimmen repu­
blikanisch stimmen wird.
Die Sttaße macht einen imponirenden Eindruck. Denn es
gibt wohl auch nicht eine Wohnung, in der nicht wenigstens eine
Fahne an einem Fenster angebracht wäre; die Gewölbthüren sind
fast alle decorirt, und über die Sttaße sind von einer Seite zur
attbern riesige Transparente, Fahnentücher, Banner mit Bildern,
Inschriften und polittschen Sentenzen gespannt, so daß man
förmlich in einem Flaggenwalde dahinwandelt.
Nach einem kurzen Marsche kommen wir. zum City hall
plaoe, wo das Rathhaus und die Paläste der großen Zeitungen
stehe». Hier herrscht das ganze Jahr hindurch Gedränge und be-
tidchender Lärm, verursacht von den Tausenden von Zeitungsjungen,
die mit gellendem Schreien ihre „Extras" ausrufen» und den
Paffanten zwischen die Füße laufen. Jetzt aber überbieten sich dse
Jpurnale im Ausstellen von wahren und unwahren telegraphischen
Nachrichten, die auf kolossalen Gerüsten in ellenlangen Lettern auf
unheimlich großen Tafeln aufgeschrieben und zur Abendzeit elekttisch
«nd bengalisch beleuchtet werden. Fast jede Stunde speien die
Thüren der Erpedittonen Legionen von bloßfüßigen Straßen-
arabem aus, die immer neue Extras, „just out", frisch von
der Pfanne, ausbieten. Mit Mühe drängen wir uns durch die
dichte Menge und gelangen, uns rechts haltend, an die „Bowery",
die eigentlichste VolkSsttaße New-Aorks. Hier reiht sich Schenfe
an Schenke, Tingeltangel an Tingeltangel, hier sind die Ber-
brecherkneipen, hier residirt der Tramp, der stets
arbeitslose, weil arbeitsunlustige Vagant. In der Wahlzeit
aber ist er amerikanischer Bürger, dessen Stimme so
viel wiegt wie die von Rockefeller. In früheren Tagen bildete die
Wahlzeit den Glanzpunkt seines Daseins, denn damals wurde die
Korruption in schrankenlosester Weise bettieben. Da wurden
Hunderte und Tausende dieser Müßiggänger von den Parteiagenten
förmlich eingefangen, erhielten durch fast eine Woche
in denLogirhäusern freiQuartier, wurden
gefüttert, erhielten Bier und Whisky und
wurden am Wahltage wie eine Herde Schafe zum Wahl-
löcaltz° getrieben, um da unter Conttple der Agenten
Gke Sttmme für die Partei abzugeben. Nach er-
fotzter Stimmenabgabe erhielt Jeder noch nach einem
allehrwürdigen Brauche einen Dollar, daher das Wahlsprichwort
(Mtz vote one dollar. Das ist nunmehr Alles seit Einführung
des australischen Wahlsystems unmöglich geworden. Nichtsdesto­
weniger durchstreichen die Parteiemissäre noch immer die Bowery
Tag und Nacht und laden die verehrten Mitbürger zu einem Frei-
trunk ein. Da fließt Bier und Whisky, da werden von den
Stühlen und Tischen herab an die johlende Menge Reden ge-
hallen, da werden auch an solche Leute, die mit dem Brustton
der Ueberzeugung erklären, daß sie selbverständlich Parteiangehörige
seien und nie daran denken würden, für die verd— andere
Partei zu stimmen, kleine „Darleihen" von V« Dollar oder
»/, Dollar gewährt. Es ist mitunter nicht rathsam, in solch eine
von Parteileidenschaft durchwühlte Schenke zu gerathen. Es kann
leicht vorkommen, daß man sie mit der Taschenuhr betritt und
ohne dieselbe verläßt.
Der Hauptrummel aber findet an der 14. Straße statt,
Verbindung zwischen 3. Aveuue und Union Square. Hier ist
daS Hauptquartter von Tammany Hall, dem großen demokratischen
Vereine New-Aorks, der die demokratische Partei der Stadt, und
letztere durch die Partei beherrscht. Hier auf dem Platze vor
Tammany Hall und dem benachbarten Jrving Hall sind sieben
r Tribünen aufgestellt, auf deren jeder ein Musikcorps placirt
Eine Tribüne ist für deutsche Redner, eine für ita­
lienische, eine für polnisch-ungarische und eine
fstkdie russischen und polnischen Juden. Auf
dieser letzteren Plattform wird in unverfälschtem jüdisch-deutschen
Dialect gesprochen. Ist die Begeisterung im Saale und
quf der Sttaße hoch genug gestiegen, dann beginnt
auf ein gegebenes Zeichen das Feuerwerk.
Kenn ohne Feuerwerk gibt «S in Amerika keine Feier,
kein Fest und keine Wahlversammlung. Hunderte von Raketen
steigen in die Lüste auf,- explodtten und laffen einen Regen von
roth-weiß-blauen Steinen hemnterrieseln, Hunderte von Leucht­
kugeln erleuchten die riesige 'Sttaße taghell, zahlreiche Böllerschüsse
durchzittern die Lüste. v
Gegen 11 Uhr schließt der officielle Theil der Wahl­
versammlung, die Menge beginnt sich nach und nach zu verlaufen
und zurück bleiben nur die Gewerbspolitiker uyd solche, die es
werden wollen, bis die herannahende Stunde, wo alle „Saloons"
geschlossen werden, sie zwingt, eine fteundltch winkende „Bar"
aufzusuchen, und bei einigen Gläsern Whisky oder scotch
punch daS beschwerliche Amt eines „Politikers" oder „Staats­
mannes" der amerikanischen Union für heute zu beschließen.
„Morgen wieder lustik."
Ein Unverbesserlicher.
Verhaftung eines betrügerische« Diuruistcn.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Bei der letzten Ouartalbilanz in der Zwangs­
arbeitsanstalt in Korneuburg wurde die Wahr­
nehmung gemacht, daß der in der Anstalt bis vor drei Wochen
als Diurnist beschäftigt gewesene, 43 Jahre alte Adolf G l o ck,
ein mehrfach Abgestrafter, der, scheinbar gebessert, aus Mitleid
probeweise aufgenommen wurde, sich durch Betrügereien mehrere
tausend Kronen angeeignet hat. Die Directton verständigte sofort
die Wiener Polizeidirectton und der Betrüger wurde gestern im
9. Bezirk, Schubertgaffe 14 ausgeforscht und verhaftet.
G l o ck gestand ein, daß er die Anstalt um zweitausend
Kronen bettogen und dieses Geld in dm letzten Wochen bis auf
etwas kleine Müiye, die noch bei ihm gefunden wurde, vergeudet
habe. Seiner Frau, die an einem Brustübel schwer erttankt ist,
hat er nicht einen Heller zukommen lassen. Sie mußte mit fünf
Kindern darben.
Da Glock zu dem Raum, in welchem die' Drucksorten und
die Stampiglien aufbewahrt waren, Zutritt hatte, war es ihm
möglich, Rechnungen und Lohnlisten zu fälschen. Die
eincassirten Beträge behielt er, für sich. Wegen einiger kleinerer
Uncorrectheiten, die er sich in der Kanzlei zuschulden kommen
ließ, wurde er von der Direktion entlassen.
Der Unverbeffekliche ist wegen verschiedener Diebstähle,
Veruntreuungen und wegen Landstteicherei schon mehr als
vierzigmal abgestraft und wär vor sieben Jahren
in der Zwangsarbeitsanstalt Korneuburg als Corrigend internirt.
Aus aller Wett.
(Die Wahrheit über das Luftschiff des Grafen Zeppelin.— Ent­
führung einer Minderjährigen.— 35 Jahre unschuldig im Zuchthause.
— Katzenfütterer in London.)
Sehr lehrreich äußert sich soeben ein Fachmann über das
Graf Zeppelin'sche Luftschiff. Er sagt: Sicherlich, das „Luft­
schiff" erwies sich als lenkbar. ES stieg unter dm Hurrah-
Rufen des vollzählig am Ufer versammetten Friedrichshafen
majestätisch und ruhig in die Lüste, schwebte sinnig und hübsch
über den See hin, mgchte kleine Drehungen um feine verticale
Achse» vielleicht sogar kleine Curven, vollführte unzählige leichte
Drehungen auch um seine Horizontalachse und blieb sicher und
friedlich stets ungefähr in derselben Höhe und über demselben
Fleck schweben. Von einem ausgedehnteren Hin- und Herfahren,
von einem Auf- und Abschweben zu größeren und geringeren
Höhen war freilich nicht merklich die Rede. Man hatte das
Gefühl, als ob das Luftschiff sich sehr fteute, daß eS so nett da
droben balancirte, und man fteute sich mit darüber; denn ohne
Zweifel ist die schöne Ausbalancirung des Fahrzeuges das
Gelungenste an der Sache. Aber unter welchen Umständen wurden
denn die geschilderten bescheidenm Resultate erzielt? Unter den
allergünstigsten: es herrschte fast absolute Windstille!
Wir ftagm nun, welcher Ballon beliebiger Fa;on würde
nicht in völliger Windstille, also beispielsweise in einem ge­
schlossenen Raum, vermöge eines etwa in seiner Gondel ange­
brachten Windflügels eine kleine Vorwärtsbewegung und deshalb
auch vermöge eines gleichzeittg angebrachten Schaufelsteuers eine
gewisse Drehbarkeit erlangen können? In der fteien Natur fteilich
bei dem geringsten Hauche würde solcher Ballon willenlos davon-
gettagen werden. Nicht anders aber wäre es nach den jetzt
gezeigten Eigenschaften auch dem Zeppelin'schen Schiff ergangen:
eine Lnftbewegung von nur Stärke 1 nach der Beaufort'schen
Scala hätte es lustig in die Weite entführt. Mag also vielleicht
die Form dieses Luftfahrzeuges genial und richttg ersonnen sein,
eines scheint festzustehen: entweder müssen die vier Windflügel er­
heblich vergrößert und leistungsfähiger, oder ihre Umdrehungs­
geschwindigkeit muß durch einen' stärkeren Motor erhöht werden.
***
Aus Berlin schreibt man uns: Wegen Entführung
einer Minderjährigen befindet sich seit einigen
Monaten ein Dr. phil. Meyer in Untersuchungshaft. Der­
selbe war vor etwa zwei Jahrm in Stettin zu seiner Ausbildung
auf einer Werst thättg. Er lemte damals die Tochter eines
dortigen Fabrikanten kennen. Der Vater der jungen Dame wollte
von einer ehelichen Verbindung der Beiden nichts wissen und so
entschlossen sich die Liebenden, zusammen nach London zu gehen,
um dort ohne die väterliche Einwilligung dm Bund fürs Leben
zu schließen. Als man aber in London angekommen war, ent­
deckte die junge Dame, daß sie vergessen hatte, ihren Geburts­
schein mitzunehmen. Das Pärchen kehrte darauf über Hamburg
nach Berlin zurück» logirte sich hier ein und unternahm die
nöthigen Schritte, um sich vom zuständigm Standesamt den
fehlenden Geburtsschein zu beschaffen. Uyterdessm hatte der Vater
des Mädchens alle Hebel in Bewegung gesetzt, mit Hilfe eines
Detecttvinstitutes seine Tochter und deren Bräutigam in Berlin
auszukundschaften. Der Vater kam nach Berlin, ließ Dr. Meyer
verhaften und nahm seine Tochter wieder ins Elternhaus zurück.
Obwohl Dr. Meyer unbestraft und Theilhaber eines größeren
geschäftlichen Unternehmens in Hannover ist, hatten seine Ent­
lassungsgesuche keinen Erfolg. Durch seinen Vertheidiger hat er
nun den Beweis dafür antteten lassen, daß er vor Jahren, ge­
legentlich einer gegen ihn eingeleitetm straftechtlichen Untersuchung
durch die Gerichtsitiyte des Landgerichtes Hmmover für unzu­
rechnungsfähig erklärt wordm fei und daher auch jetzt für sein
neuestes Liebesabmtmer nicht verantwortlich gemacht werdm könne.
•
Aus Rom wttd uns berichtet: In Neapel ttaf dieser
Tage, aus dem Bagno von Portolongone kommend, der
73jährige Francesco Crea aus Terlizzi,
in der Provinz Reggio Calabria, ein. Der Unglückliche hat
35 Jahre Zuchthaus verbüßt und glgubte schon, im Bagno sterben
zu müffen, als ihm vor einigen Tagen angekündigt wurde, daß
er frei sei, weil sich seine Unschuld herausgestellt habe. Italienische
Blätter erzählen die Geschichte des furchtbaren Justizirrthums, der
dem armen Manne die Verurtheilung zu lebenslänglicher Zuchthaus­
strafe einttug. Crea wurde im Jahre 1865 vöm Schwurgerichte
zu Reggio verurtheilt, weil in seiner Heimat Terlizzi ein Gärtner
Namens Antonio Damico erschossen worden war. Da Damico und
Crea verfeindet gewesen waren, wurde der Letztere als muthmaß-
licher Mörder verhaftet und ttotz seiner Unschuldsbetheuerung vor
Gericht gestellt. Er konnte sein Alibi nicht sonnenklar nach­
weisen und mußte ins Zuchthaus wandern. Der Cassattonshof,
an welchen er sich wandte, bestätigte das Urtheil. Crea, der zu
Hause ein junges Weib mit drei kleinen Kindern zurückließ, hat
im Bagno furchtbar gelitten; er gleicht kaum noch einem mensch­
lichen Wesen. Nur die Hoffnung, daß ihm eines Tages doch noch
Gerechtigkeit zutheil werden würde, hielt ihn aufrecht; und die
Hoffnung hat ihn nicht getäuscht. In den ersten Tagen dieses
Monats stellte sich der Staatsanwaltschaft von Neapel ein gewisser
Antonio Crea, ein Neffe des Verurtheilten, und erklärte, daß er,
da jetzt die Strasthat verjährt sei, seinen Oheim befteien wolle;
er selbst habe nämlich im Jahre 1865 den Gärtner Damico er­
mordet. ES wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, in deren
Verlauf sich die Angaben des Mannes als durchaus richtig und
glaubwürdig erwiesen. Der aus dem Zuchthause entlassene Fran­
cesco Crea weiß nicht, was aus seiner Frau und aus seinen
Kindern geworden ist, da er während der ganzen fünfunddreißig
Jahre nicht ein einzigesmal eine Nachricht von ihnen hatte. Er
glaubt, daß die Frau todt sei und daß die drei Söhne nach
Amerika ausgewandert seien.
**
*
Aus London schreibt man uns: Jede Thierquälerei wird in
England aufs Strengste bestraft. Arme wie reiche Kinder werden
werden von klein auf angehalten, die Thiere zu beschützen und
für sie aufs Beste zu sorgen. Es wird in England in dieser
Hinsicht alles Mögliche gethan. So gehen jetzt alltäglich in London
auch zu einer besttmmten Stunde die Katzenfütterer
umher. Diese haben auf langen Stangen Stücke Pferdefleisch
aufgespießt, und indem sie „Catsmeat, Catsmeat!" (Fleisch für
die Katzen!) ausrufen, werfen sie bald nach rechts, bald nach
links, mal hier, mal dort die Fleischstücke hin, und von allen
Seiten kommen, dem Rufe folgend, die Katzen angelaufen, um
ihr Mahl in Emfang zu nehmen. Außerdem gibt es in London
große und vorzüglich eingerichtete Katzenasyle für aufgefundene
und verwahrloste Katzen.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I Krone
pr'Haupttr.= 60.000 Kronen Hlrsoh* Co
, 2y4ü'^p
_ Weclosol-"
Bothonthnrmstr. 18.
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßina'schen Gutsverwaltung Waldegg in Stcicrmark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stcfaus-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Aviso!
Die in Petersburg lebenden Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie versammeln sich jeden Mittwoch Abends 9 Uhr zu einer ge­
selligen Zusammenkunft in Milbret's Restaurant, Kirpüfchmafa per. 8.
Lanosleute herzlichst willkommen!
8oi Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Har ntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Mlneralwa»aergre»ohäft«n, eventnell 1
bei der Salrator-Quellendlrectlon In Bperles. j
Theater und Kunst.
* Director Buko vics weilte gestern in Linz, um daselbst
ein Fräulein Ost ermann spielen zu sehen. Die junge Dame
ist als Naive für das Deutsche Volkstheater ausersehen.
* Aus B r ü n n schreibt man uns: Die neue Coloratur-
sängerin Fräulein Schiroky, eine Schülerin des Professors
G e i r i n g e r vom Wiener Conservatorium, hat sich an unserer
Bühne als Philine und Martha sehr glücklich eingeführt. Ihre
schöne, wohlgeschulte Sttmme, ihre vortreffliche Technik finden auch
bei der gesummten Kritik volle Anerkennung.
* Im BudapesterVolkstheatcr fand gestern,
wie uns aus Budapest telegraphirt wird, das Jubiläum der
25jährigen Wirksamkeit der berühmten ungarischen Sängerin und
Schauspielerin Louise B l a h a, der ungarischen Geistingcr, statt,
aus welchem Anlasse die Künstlerin während der Fcstvorstellung
Gegenstand der herzlichsten Ovationen war. Unter den vielen
Liebesgaben, die der Künstlerin zu ihrem Ehrenabend gespendet
wurden, befand sich auch ein goldener Lorbeerkranz der Volks­
theatercommission mit der Inschrift: „Der Nachtigall der Nation".
Von zahlreichen Mener Künstlern waren Glückwunschdepeschcn ein­
gelaufen.
* Anfangs November wird in einem hiesigen Kunstsalon eine
Ausstellung der Plastiken des Bildhauers Alexander I a r a y
stattfinden. Unter den zahlreichen in Bronze, Holz und Marmor
ausgeführten Kunstwerken befinden sich Porträts von bekannten


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 9 ]
Nr. 2514
Dienstag
Mitgliedern der Wiener und Berliner Gesellschaft. DaS
Zwei-Kaiser-Relief, das Jaray anläßlich des Be­
suches unseres Monarchen in Berlin für die dortige österreichisch­
ungarische Botschaft verfertigte, gelangt bei diesem Anlaß zur
ersten öffentlichen Ausstellung.
* In der Hosoper kommt morgen „T r i st a n und
Isolde" mit den Damen v. Mildcnburg und Hilgermann und
den Herren Winkclniann, Demuth, Frauscher, Pacal und Schittenhelm
zur Aufführung.
* Heuie (Dienstag) gelangt im Theater an der Wien
die Weiuberger'sche Operette „D i e D i v a" und^ morgen (Mittwoch)
„D i e z w c i t e F r a u" mit Fräulein Sandrock in der Titelrolle zur
Aufführung. Donnerstag geht der „H ü t t e n b e s i tz e r" mit Fräulein
Sandrock als Clairc, Fräulein Kollendt als Athenais, Fräulein Jur-
berg als Susanne lind Herrn Regisseur Eyben als Mouline in Scene.
Die Probe zur Posse „L a m p e t's T ö ch t e r" sind— wie uns die
Direction mittheilt— unter Director Langkammer's Leitung in
vollstem Gange.
*' Im Carl-Theater wird heute „Die zweite Frau" mit
Adele Sandrock als Gast gegeben. Morgen folgt eine Wiederholung
der Operette „Die Diva" mit Annie Dirkens in der Titelrolle. Sonn­
tag Nachmieags kommt „DieWaise aus Lowood" mit Adele Sandrock
in L er Titelrolle zur Darstellung.
* Im Stadttheater gelangt heute (Dienstag) zum ersten­
mal das Bolksstück „M u t t e r Sorg e", das Erstlingswerk des
Wiener Autors Rudolf H a w e l, zur Aufführung. Dasselbe wurde
vom Obcrregisscnr Pohler einstudirt und die Hauptrollen befinden sich
in den Händen der Danien Fässer, Licberzcit, Mäher, Rötel, sowie der
Herren Bauer, Brünggcr, Frödeu, Godai, Horak, Leicht, Lcngbach,
Linori, Rorini, Pohler und Sommer.
* Der Gesangs- und Charakterkomiker Franz Felix vom Stadt­
theater in Baden gastirte Ende September an drei Abenden mit
S roßcm Erfolg in G r a z. Director Purschian engagirte ihn auf drei
lahre.
* Heinrich Sienkiewicz, der bekannte polnische Schrift­
steller, ist augenblicklich mit einem umfangreichen historischen Roman
aus der Epoche Napoleons I. beschäftigt.
* „D o n d o r f i n Pose n," ist der Titel eines Romans
von E. A. K ö n i g, der im Verlage von Albert Goldschmidt in Berlin
(Goldschmidt's Bibliothek für Haus und Reise) soeben in dritter Auslage
erschienen ist. Der fesselnde Crimiualroman zeigt die bekannten Vorzüge
des beliebten Verfassers.
* Eine neue Bearbeitung von W i e l a n d's Werken, mit
Wielaud's Leben, Bildnis; und Facsimile, Einleitungen und erläuternden
Anmerkungen in vier Bänden, herausgegeben von Professor Doctvr
G. Klee, hat vor Kurzem das Bibliographische Institut in Leipzig
und Wien in seiner Sammlung von Meher's Classikerausgabcn er­
scheinen lassen. Sie bietet mit Recht nur eine A u s w ah( aus den
Schöpfungen des Dichters, aber diese Auswahl ist auf Grund um­
fassender Kenntniß so geschickt und taktvoll ausgeführt worden, daß
uns in ihr doch der ganze Wicland iu allen seinen charakteristischen
Eigenthümlichkeiten vor Augen tritt. Als Hauptsache mußte es jedoch
betrachtet werden, diejenigen Dichtungen, die uns noch heutigentags durch
ihren graziösen Zauber ergreifen, möglichst vollständig darzubieten. Außer
„Oberon" und „Mnsarion" findet nian hier „Sixl und Clinchen",
„Das Wintermärchcn", „Gandalin", „Geron", „Pervontc" und einige
andere kostbare Perlen der kleineren Epik vereinigt. Von den Romanen
ist „Agathon", ein trotz mancher Längen immer noch fesselndes
Werk, vollständig abgedruckt und ebenso die „Abderiten"; daneben sind
auch die wenigen lyrischen Gedichte Wieland's aufgenommen.— Wie
die Auswahl der Werke, so verdient auch die Bearbeitung volle An­
erkennung: Der Herausgeber hat in einer knappen Biographie, in Ein­
leitungen zu den einzelnen Werken und in erläuternden Fußnoten alles
dasjenige znsammengefaßt, was die iiioderne Forschung in emsiger, aber
weit zerstreuter Kleinarbeit zutage gefördert hat.
Sport.
Rennen zu Wien.
October-Meetiug.— Fünfter Tag.
DaS Sensationsereigniß des Herbstes, ja des ganzen Renn-
jahres liegt hinter unS. Was noch folgt, sind Nachträge zum
Hauptstücke, die freilich zuweilen recht interessanten Inhalt ver­
sprechen. Da wäre gleich heute das P r i m a s II- R e n n e n,
in dem sich der Derbyjahrgang mit einigen Vierjährigen von
Classe (und zwar mit „Diadal" und „Mindegy") über 2800
Meter messen kann. „Attila", „Catcher", „Testör", „Gara-
boncziaS", „Semper idem", „FelemaS", „Boldog", „DreyfuS",
„Culture" und „Topromene", ferner die Deutsche „Standarte"
(„Acteur'S" Führpferd) sind genannt, somit Alles
von Classe, was vom Derbyjahrgang noch auf
den Beinen ist. Die Gewichtsverhältnisse sind für
„Attila" nicht sehr günstig. Wir zweifeln, daß er 8y s Kilo an
„Catcher", „Topromene", „Culture" abgeben kann. Auch „Boldog"
muß, falls die Bahn tief ist, Chancen haben.
Eine zlveite Glanznummer des Programms ist die Herbst-
Steeple-chase (12.000 Kronen, 6400 Meter), die von der Elite
unserer allerdings nicht zahlreichen Steeplergarde Gestritten sein
wird. Das October-Rennen, das den Tag beschließt, wird wahr­
scheinlich gute Pferde beim Start versammeln. Unter Anderen
haben „Zaszlos", „Kara", „Timar", „Hamlet" und der deutsche
„C o n n e x" Engagement gefunden.
Nachstehend die Tips für heute:
Meues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Hürdenrennen
der Dreijährigen
Avar II,
St. Schindler
Barmikor
Avar H
Baltava
Trappist
2. Berkaufs-
rmnen
St. Szcmere
Round the corncr
Pharisäer
St. Szemere
Melfitano
Almaviva
3. Primas II-
Rennen
Catcher
Culture
Attila
Neha
St.Königswartcr
Boldog
4. Maiden-Ver-
kaufsrcmren der!
Zweijährigen j
Marietta
Jlla Berek
Marietta
Cagüostro
Szeltolo
Cagliostro
5. Handicap
der Zweijährigen
Bictteß
Repülj
Hamamelis
Opposilio
Aspasia
St. Auerspcrg
Repüli.
Opposilio
6. Große Wiener
Herbst-Steeple-
chase
St. Aucrsperg
St. Aiautner
Ccttlic
Aspasia
7. October-
Rennen
Kara
Kartal
Zaszlos
Culture
Zaszlos
Kara
(Verkehr in die Frcudcnau.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Srnatsbuhnhos) in die Frcudcuau um 12 Uhr 25 Mimiken
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen; frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Neues Wiener Journal
Gerichtssaal.
(DaS verbotene Bismarck-Denkmal.) Ueber die Beschwerde
des Advocaten Dr. G i e b i s ch betreffend das Verbot der Errichtung
eines Bismarck-Denkmals in E g e r hat gesterm das Reichsgericht unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. U n g e r zu Recht erkannt: Durch die
Entscheidungen der politischen Behörden, die das Verbot aussprachen,
hat eine Verletzung des Rechtes auf Pflege der
Nationalität nicht st a t t g e f u n d e n. In der Be­
gründung dieses Erkenntnisses wurde blos gesagt, daß das Prostet der
Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger die patriotischen Gefühle
von Ocsterreichern verletzen könne.
(Ungerechtfertigte politische Ausweisungen.) Wie berichtet,
lagen dem Reichsgerichte in der gestern beendeten vierten Ouartals-
seyion drei wegen Verletzung des politischen Rechtes der Freizügigkeit
erhobene Beschwerden vor, die volitische Ausweisungen betrafen. Mit
den nunmehr gefällten Erkenntniffen hat das Reichsgericht die a n-
gefochtenen Ausweisungen alsun gesetzlich er­
klärt und ausgesprochen, daß durch die betreffenden in letzter Instanz
voni Ministerium des Innern bestätigten Verfügungen der politischen
Behörden eine Verletzung des staatsgrundaesetzlich gewährleisteten Rechtes
der Freizügigkeit stattgefunden habe. Der Beschwerdeführer
Ottokar S k a k a l, Mitarbeiter einer socialistischen Zeitschrift
in Mährisch-Ostrau, wurde im April laufenden Jahres mit Verfügung
des Polizeicommissariates von Mährisch-Ostrau aus sämmtlichen
Orten Mährens und Schlesiens,,als ein der Sicherheit
der Person gemeingefährliches Individuum" für immer abgeschafft. Das'
Reichsgerich? hat nun, der von Dr. Poftelberg vertretenen
Beschwerde Skakal's Folge gebend, erkannt, daß die Aus-
weisung unbegründet war, weil nach den Er­
hebungen Skakal nicht als ein der Sicherheit der Person
oder des Eigenthumes gemeingefährlicher Mensch gelten könne.
Von den gleichen Erwägungen ausgehend, wurde auch die von der
Bezirkshauptmannschaft D u x verfügte Ausweisung des Berg­
arbeiters Franz H oft ick a aus den Bezirken Dux und Brüx
für ungesetzlich erklärt.— Die dritte als unbegründet bezeichnete
Ausweisung betraf den Zimmermannsa.hilstn Josef S u ch y, der von
der Gemeinde Jungbunzlau aus dem Gcmeindegebiete wegen einer vor
mehr als Jahresfrist wegen schwerer Körperverletzung verbüßten Strafe,
insbcsonders aber wegen seiner angeblichen Antheilnahme an Arbeiter-
unruhen und Strikes ausgewiesen worden war.
(Anklage wegen Verleumdung.) Aus eine bewegte Ver­
gangenheit blickt der Angeklagte Dr. Anton G l a s s e r zurück, der sich
gestern, wie berichtet, wegen Verleumdung vor einem Erkenntnißsenatc
(Vorsitz Vicepräsident Dr. B ö h m) zu verantworten halte. Dr. Glaffer
ist im Jahre 1859 als der Sohn wohlhabender Eltern in Wien geboren,
absolvirte hier erfolgreich seine juridischen Studien und wandte sich nach
erlangtem Doctorat der Praxis zu. Er wurde Statthalterei-Concepts­
praktikant in Wien, Praktikant bei der B ezirksh aup tm an nscha st in Äm-
stetten, dann wieder Gerichtspraktikant beim Wiener Landcsgericht, später
Notariatscandidat in Wien und Innsbruck, ferner Advocaturs-
concipicnt und Vertheidiger in Wien und in Linz, dazwischen
auch Lehrer an der Handelsschule seines Bruders, des kaiser­
lichen Rathes Glaffer und „Einpauker" aristokratischer Rigo­
rosanten: kurz, er versuchte Alles und blieb bei keinem
Beruf dauernd, verfolgt von Unglücksfällen und Krankheit, überdies
von dem Hasse eines Verwandten, wie er sagt. Durch die Ehe mit einer
ehemaligen Schauspielerin des Carl-Theaters hatte er sich mit seiner Familie
überwarfen. Das Weib seiner Wahl hat ihn dann später betrogen, er
trennte sich von seiner Frau und jetzt— weinend erzählte dies der An­
geklagte vor den Richtern— nahm sich die Tochter eines Wiener
Schlossermeisters, die 18 Jahre alte Marie Vita, seiner an. Bier
Jahre theilte das Mädchen Leid und Freud'mit ihm. Das Leid überwog.
Zuletzt wurde er erwerbsunfähig, denn er ist au einem unheilbaren Augen­
leiden erkrankt. Zu allen dem litt er unter seinem Verfolgungswahn.
Bald glaubt er auch, daß seine Geliebte von ihrer Familie verfolgt werde
und stritt sich mit ihrem Vater. Am 9. und 11. August d. I.
richtete er an das Wiener Polizeipräsidium Telegramme, man möge den
Schlossermeister Adalbert Vita, den Vater seiner Geliebten, sofort ver­
hallen, da er ihn mit Todtschlag bedroht habe. Die Polizei überzeugte
sich bald von der Grundlosigkeit dieser Anzeige. Ebenso unwahr erwies
sich eine weitere Anzeige des Dr. Glaffer, in der er die Abhängigkeit
der Marie V i t a zur behördlichen Kenntniß brachte. Diese Art von
Irreführung der Behörde veranlaßte die Staatsanwaltschaft, die
Anklage wegen Verleumduug und Hebert retung
des Betruges zu erheben. Der Angeklagte gab
sein in Kürze bereits wiedergesehenes «nrrionlrun vitae an und sagte:
„Ich kann mich nicht schuldig bekennen, denn ich habe An­
spruch darauf, daß die Rollen gewechselt werden; ich bin ja
der Anzeiger. Uebrigens bin ich der Anklage dankbar dafür, daß
sie mich nicht für irrsinnig gelten läßt; denn ich muß sogar
bitten, mich nicht bezüglich meines Geisteszustandes zu untersuchen, da
ich einer solchen Untersuchung denKerkervorziehe. Was ich
aber angezeigt habe, halte ich vollkommen anstecht." Aus der Anklage
ist zu entnehmen, daß Adalbert Vita bei einem Wortwechsel mit
Dr. Glaffer gegen diesen die rechte Hand erhoben hatte und daß daraus
die Beschuldigung Glasser's, Vita habe ihn ermorden wollen, zurück­
zuführen sei. Der Angeklagte versicherte nun, er habe aus jener Hand­
bewegung Vita's den Eindruck gehabt, den er zur Anzeige gebracht
habe. Der Angeklagte erwähnt dann, er lebe von sechzig
Gulden, die ihm sein Vater allmonatlich gewähre.—
Präs.: Warum hatten Sie in letzter Zeit keinen ständigen
Unterstand? Sie logirten zuletzt in Preßbaum?— Angckl.: Ich
hoffte auf dem Lande eher eine Beschäftigung zu finden und konnte auch
da sicherer vor den Verfolgungen meines Bruders sein.— Präs.: Es
heißt, Sie seien ein Trinker.— Angekl.: Früher mag das gewesen sein,
aber jetzt habe ich zum Trinken ja gar nicht das Geld. Es ist aber
richtig, daß ich, wenn ich mich geärgert habe, nur ein Achtel Wein
trinken brauche, um furchtbar aufgeregt zu sein.— Der Borsitzende
theilte mit, daß schon gelegentlich einer früheren Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten
entstanden seien, die zu einer acrichtspsychiatrischen Untersuchung des
Angeklagten geführt haben. DieGerichtspsychiaterProfessor Frrtsch und
Dr. Hövel haben damals das Gutachten abgegeben, daß Dr. Glaffer mit
Querulantenwahn behaftet sei. Die Verhandlung wird schließlich zur
Ueberprüfung des Gutachtens der Sachverständigen über den Geistes­
zustand des Angeklagten vertagt. Dr. Glaffer nahm die Entscheidung
des Gerichtshofes sehr erregt entgegen. Der Antrag seines Vertheidigers
Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l, ihn zu enthaften, war abgelehnt
worden. Unter lautm Klagen über die Unbilden, ihm in der Unter­
suchung widerfahren, ließ er sich abführen. Auch auf dem Corridor war
es während und nach der Verhandlung zu erregten Debatten gekommen,
da sowohl die Geliebte Dr. Glasser's als auch deren Geschwister und
Vater als Zeugen vorgeladen waren.
(Die Zugluft im Waggon.) Der Gärtner Franz Wentrca
fuhr am 3. December vorigen Jahres mit der Nordbahn von Lunden-
b u r g weg; als er das im Waggon befindliche Closet verließ, ver­
spürte er einen heftigen Luftzug und hielt sich an dem Pfosten der
offenen Waggonthür fest. Im selben Moment schlug die Thür zu und
dem Gärtner wurde der Mittelfinger der rechten Hand zerquetscht. Die
Verletzung hat die Steifheit des Fingers und damit die Berufs-
unfähigkcit des Verletzten zur Folge. Er brachte nun eine Klage auf
10.000 Kronen Schmerzensgeld ein, deren Abweisung Dr. Rudolf
F e n z juu. namens der Nordbahn beanttagte, werk ein Selbst­
verschulden vorliege. Das ärztliche Gutachten besagt, daß Wentrca mit
der Hand wieder arbeiten könnte, wenn er sich den Mittelfinger voll­
ständig amputiren ließe. Das Handelsgericht unter Vorsitz des Larrdes-
gerichtsrnthes Dr. P r e u ß erkannte, es liege getheiltes Verschulden
vor. Der Anspruch von 10.000 Kronen sei zn hoch., 3000 Kronen seien
ganz angemessen. Sohin habe die N o r d b a h n an den Kläger
1500 Kronen zu bezahlen. Die Kosten werden gegenseitig
aufgehoben.
(„Haben Sie schon das Neueste gehört?") Mit diesen
Worten apostrophirte kürzlich im Cafe Scheid! der Reisende Ludwig
Streitmann den Agenten Josef D o n a t h. Ohne eine Ant­
wort des Gefragten abzuwarten, erzählte Streittnann, ein gewiffer Herr
H a b i ch sei jüngst wegen Betruges zu f ü n f I a h r e n s ch w c r e n
Kerkers verurtheilt worden. Herr. Douath bezog die Er­
zählung Sttcitmann's aus den Fabrikanten Fritz Habich,
dem er auch von dem Kafstchausgesprüch Mittheilung machte.
Herr Habich strengte. nun gegen_ Strcitmann wegen fälichficher
Beschuldigung eines Verbrechens eine Ehrenbcleidigungsklnge an,
i über die gestern Gerichtssecretär Brandmeyer (StrafbezirkSgerrcht Josef--
23. October 1900 Seite 9
stahl) zu judiciren hatte. Strcitmann betheuerte, er habe bei dem
Gftpräche mit Donath nicht den Kläger Fritz Habich gemeint, sondern
den Hauptmann Habich, der seinerzeit in die Affaire des Ritter
v. K o g e r e r verwickelt und wegen Betruges verurtheilt worden war.
Der Zeuge Donath gab dagegen an, daß die Erzählung der An­
geklagter im Kaffeehause so gehalten war, daß er (Zeuge) nur an
Herrn Fritz Habich und nicht an den Hauptmann Habich denken konnte.
Der Richter verurtheilte Streitmann im Sinne der Anklage zu einer
Geldstrafe von zweihundert Krone n.
(Beleidigte GerichtSfunctionäre.) Bor dem Strafrichtcr des
Bezirksgerichtes Lcopoldstadt (Gerichtssecretär Dr. H e b e r d e y) hatte
sich gestern der bisher in städtischen Diensten gestandene Diener Johann
Zellenka wegen Beleidigung desbei diesem Ge­
richte als Strafrichtcr fungirenden Gerichts-
s e c r e t ä r s Dr. v. Wessely und des staatsanwaltschaftlichen
Functionärs Auscultanten Dr. B i e r e k zu verantworten. Während
Gerichtssecretär Dr. v. Wessely am 10. Juli im Berhandlungssaale
amtirte, erschien Zellenka und begehrte, da er kurz zuvor wegen Ämts-
ehrenbeleiöigurrg zu einer Arreststrafc verurtheilt wurde, einen Straf­
aufschub. Dieser konnte ihm aus gesetzlichen Gründen nicht be­
willigt werden, worauf Zellenka heftig zu schreien begann und
auf die Ermahnung des Richters, sich ruhig zu verhalten,
schrie: „Bon mir aus hängt's mi auf. Höher als der Plafond wird der
Galgen riet sein." Darauf machte er gegen den Richter eine Bemerkung
sehr beleidigender Art. Ueber Anzeige des Gerrchtssecretärs Doctor
v. Wessely erhob der staatsanwattichaftliche Functionär Ritter von
K o st c r s i tz gegen Zellenka die Anklage wegen Amtsehrenbeleidigung,
welcher Handlung sich der Angeklagte gestern schuldig bekannte. Er will
damals betrunken gewesen sein und wurde wegen dieses Benehmens aus
dem städtischen Dienste entlassen. Gerichtssecretär Dr. v. Wessely, als
Zeuge vernommen, bestätigte die Anzeige und fügte hinzu: Ich muß be­
merken, daß mir während meiner ganzen Praxis kein so rabiater Mensch
vorgekommen ist. Auscultant Dr. Bierek bestätigte gleichfalls die An­
zeige. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu acht Tagen
A r r e st s.
(Die Nechtsanschauung eines Tramway-CondueteurS.)
Vor mehreren Wochen brachten wir unter obigem Titel einen Bericht,
den wir der „Gerichtshallc" (Corrcspondenz Pappenhcim) ent-
uommeii hatten. Der Conductcur Joh. Höfle ersucht unS nun fest­
zustellen, es sei unrichtig, daß er den Fahrgast am Aussteigen hinderte,
dieser sei bei der Haltestelle Hildebraudgasse ausgestiegen
und habe auch den Fahrgast nicht einem Wachmann übergeben, sondern
dieser sei ihm freiwillig über seine Aufforderung auf das Wachzimmcr
gefolgt, wo der dort anwesende Jnspector sein Nationale abnahm; er
habe auch den Fahrgast nicht beim Kragen gepackt und ihn am Aus­
stehen gehindert, da der Passagier auf der vorderen Plattform stand und
gar kein Sitzplatz frei war.
Verurtheilte Agenten des Congostaates.
Antwerpen, 22. October. Der vom Congo eingetroffene
Dampfer „Ville d'Anvers" überbringt die Nachricht, daß der
Gerichtshof in B o m a den Agenten M o r a y, welcher den
Häuptling Alibu im Mongalla-Bezirke g e-
tödtet hatte, zu zehnjähriger und den Agenten
M e t t y s, der angeklagt war, mehrere Eingeborene
getöbret zu haben, zu sechsjähriger Zwangs-
arbeit berurtheilt habe. Die Ver urtheilten waren
g e st ä n d i g, erklärten jedoch, über mündliche Weisung L o-
t h a i r c's gehandelt zu haben. (Wir haben seinerzeit unsere
Leser über die Grausamkeiten, die seitens Lothaire's und seiner
Agenten im Congostaate verübt wurden, ausführlich unterrichtet.
Anm. d. Red.)
Depeschen desUruenWienrrJournal.
Budapest, 22. October. Auf der Tagesordnung des
Abgeordnetenhauses steht die Debatte über die
Zuschrift des Ministerpräfidenten betreffend das kaiserliche
Handschreiben über die Quote und der Bericht des Wehr­
ausschusses über die Theilnahme einer Honved-
Division an den ga li zi s ch en Manövern.
Budapest, 22. October. Beim Handelsminister
H e g e d ü s sprach heute eine Deputatton der Fiumaner
Handels- und Gewerbekammer unter Führung des Gonverncurs
Grafen Szapary in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen vor. Der Minister erklärte, daß die Verhandlungen
zwischen den interessirten Factoren noch nicht beendet seien,
und versicherte der Deputation, daß er nach Möglichkeit die
Interessen Fiumes st ets wahren werde. Der
Minister entnehme aus den Worten des Redners der Deputation,
daß die Handelskammer von der Voraussetzung ausging, daß der
Bau der bosnischen Bahn schon eine beschlossene
Sache sei; diesbezüglich erkläre der Minister, daß nach dieser
Richtung noch keine Entscheidung getroffen sei. Möge was
immer geschehen, so werde die ungarische Regierung den
Interessen Fiumes stets ihre Fürsorge zuwenden.
Schließlich bemerkte der Minister, daß die Fiumaner auch
anläßlich des jüngsten Falles sehen konnten, daß ihre Bedenken
einerseits von den Ereignissen nicht bestätigt wurden, andererseits
daß der durch die Verschiebung des Weltverkehrs
entstandene Schaden auf anderem Wege gnt-
gemacht wurde.
Die Deputation der Fiumaner Handelskammer machte sodann
im Abgeordnetenhausc dem Ministerpräsidenten Coloman v. S z e l l
ihre Aufwartung. Der Ministerpräsident erklärte, daß in dieser
Angelegenheit nicht blos locale Gesichtspunkte maßgebend sein
können; es seien vielmehr allgemeine politische und Verkehrs­
interessen entscheidend. Von diesem Gesichtspunkte aus sei eine
principielle Vereinbarung zwischen den com-
petenten Factoren bereits zustande gekommen;
in jedem Stadium der Verhandlungen aber seien die spe­
ciellen Interessen Fiumes berücksichtigt
worden. Man dürfe die Lösung der Frage nicht nach aus dem
Ganzen herausgerissenen Einzelheiten beurtheilen.
Budapest, 22. October. Der Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses verhandelte heute den Voranschlag des Mini­
steriums des Innern. Ministerpräsident Coloman v. S z e l l
beantwortete zahlreiche in Betreff innerer Angelegenheiten an
ihn gerichtete Anfragen. Der Ministerpräsident erklärte, er habe das
Portefeuille des Innern deshalb nicht besetzt, weil er dies nicht konnte,
sondern weil er n i ch t w o l l t e, und es werde noch eine gewisse
Zeit hindurch so bleiben. Redner hält dafür, daß die Reform
der Verwaltung in der Weise durchgeführt werden solle,
daß die Verwaltung für das Volk eine billige,
gute, schnelle und in erster Reihe eine nationale sei.
(Lebhafte Zustimmung.) Da Redner die Rcformvoriage
dem gegenwärtigen Reichstage nicht unter­
breiten will, hält er eine Debatte hierüber für ver­
früht. Reine Wahlen werden von Jedermann ge­
wünscht, vom Redner in erster Reihe, und er werde dafür ein­
treten, daß das Gesetz über die Curialgerichtsbarkeit in seinem
wahren Geiste durchgeführt werde. In Betreff deZ Vcrsammlungs-
nnd Vcreinsrechtes erklärt Redner, er sei besttebt, in der praktischen
Anwendung das Princip durchzuführen, daß die großen Jnter-


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 10 ]
-Vis V'*
»
%
tzette 10
Dienstag
essen deK Staates und die persönliche Freiheit eines gleichmäßigen
Schutzes theilhaftig werden. Der Voranschlag des Ministeriums
des Innern wurde sodann unverändert angenommen.
Kaiser»« Friedrich.
Berlin, 22. October. Ein im „Reichsanzeiger" d ver­
öffentlichter ärztlicher Bericht über die Krankheit der
Kaiserin Friedrich besagt: Die Besserung im Be­
finden der Kaiserin Friedrich machte weitereFortschritte.
Das H e r z ist so gekräftigt, das; die Kaiserin heute
zum erstenmal eine Stunde außer Bett verweilen konnte. Bei an­
dauernder guter Nahrungsaufnahme ist die Hebung der
Kräfte bald zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende chro­
nische Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen
An laß.
Graf Bülow.
München, 22. October. (P r i v a t -T e l e g r a m m
d e§ „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) In Rcgierungs-
kreisefl verlautet, .daß der Reichskanzler Graf B tt l o w vor
Eröffnung des Reichstages den Höfen von Baiern, Sachsen
und Baden seinen Antrittsbesuch machen wird.
Keine Ministerkrise in Deutschland.
Berlin, 22. October. Die „Nordd. Allg. Ztg." be­
zeichnet die Meldung eines Münchener Blattes, wonach sämmt­
liche Staatssecrctäre und M i ir i st e r ihre E n t-
! a s s u n g s g e s u ch e eingereicht hätten, als voll­
ständig unbegründet. (Wir haben bereits im
Sonntagblatte das Vorhandensein einer Mnistcrkrise dementirt.
Amn. d. Red.)
Die Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 22. October. General Azcarraga setzt
seine Bemühungen zur Bildung eines neuen CabinctS fort.
General W e ü l c r wird uugeachtet der ^Ministerkrise heute
Nachmittags seinen Posten als Generalcapitän von
Madrid antreten.
Madrid, 22. October. (Meldung der Agenzi Fabra.)
Der UMerstaatssecretär des Innern, der Präfect und der Bürger­
meister von Madrid, sowie mehrere Präsecten der Provinz-
departements haben ihre Demission gegeben. Man spricht davon,
daß das M i l i t ä r c 0 n s i g n i r t werden wird. Die Ruhe
wurde Nirgends gestört.
DaS neue Cabinet.
Madrid, 22. October. Das Ministerium wurde in
folgender Meise gebildet: Azcarraga— Präsidium; Vadillo
— Justiz; C a m p 0 S— Aeußeres; Allcmde Salazar—
Finanzen; Ugarte— Inneres; Garzia Alix— Unterricht;'
Sanchez T 0 c a— Ackerbau; General Linares— Krieg.
DaS Märineporteseuille bleibt vorläufig unbesetzt.
Der Strike der Triester Siidbahuarbeiter bei­
gelegt.
Trieft, 22. October. Die bereits gemeldete vollständige
Miederaufnahme der Arbrit seitens der im Sinke gestandenen
Dragazinsarbeiter und Verschiebcr der hiesigen Südbahnstation
erfolgte infolge der seitens der Südbahnverwaltnng gestellten
Bedingung, daß einer neuerlichen ernsten Prüftmg der von den
Arbeitern erhobenen Forderungen seitens der Südbahn die voll­
ständige Beilegung des Strikes und die Wiederaufnahme, der
Arbeit vorangehen müsse. Auf Grwld des heute thatsächlich
erfolgten Arbeitsantrittes wurde heute eine Deputation der Arbeiter
von der Wiener Generaldirection empfangen, um die diesbezüglichen
Verhandlungen einzuleiten. Die Meldung, daß sich die Südbahn­
gesellschaft zu einer Erhöhung der Accardlöhnc bis zu einem
Gesammtgnfwandc. von 100.000 Kronen per Jahr bereit
erklärt hätte, erweist sich somit als v e r s r ü h t.
Großes Branduttglück.
Trieft, 22. October. (Privat -Telegramm des
„Neuen Wiener I 0 u r u a l".) In der Ortschaft
R a i n a wurden durch ein Schadenfeuer 7 9 H au s e r e i n-,
geäschert. Vierzig Familien sind obdach­
los. Die Ursache des Brandes, welcher einen Schaden von
40.000 Kronen verursachte, ist bisher nicht eryirt. Währenddes
Brandes explodirte eine kleine K i st e mit Dynamit.
Zwei Personen erlitten dabei Verletzungen.
Das ungarische Tabakärar geschädigt.
Schwindeleien Amsterdamer Firmen.
Budapest, 22.October. (Priv at- Telegramm de8
„Neuen M i e n c r Journal".) Das ungarische Finauz-
ministerium erstattete gegen unbekannte Thäter, muthmaßlich Be­
amte des genannten Ministeriums, die Anzeige, daß sie im
sträflichen Einverständniß mit Amsterdamer Tabaklieseranten das
A e r a r in namhafter Weise schädigten. Das
Finanzministerium bezicht seit Jahren den Colonialtabak zur Her­
stellung feinerer Cigarreusorteii im Wege zweier Amsterdamer
Firmen. Diese sollen nun in der Weise manipulirt haben, daß
sie in die Emballage der feinsten Tabaksorten ordinäre Sorten
gilben. Im Wege des Ministeriums des Aeußern wurden die In­
haber der Firmen in Amsterdam vom dortigen Gerichte
einvernommen und bei der Firma M. S. R 0 s e n f e l d eine
Haussuchung eingeleitet. Wie verlautet, hat diese. Firma bereits
eine Viertel M i l l i 0 n K r 0 n e n als Ersatz für den
bisher angerichteten Schaden geleistet. Die Untersuchung dauert
fort. Der Schaden soll sehr bedeutend sein,
da die ungarische Regierung die Namen der schuldtragenden Be­
amten kennen will.■■
Cholera in Japan.
■ Petersburg, 22. October. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus W l a d.i w 0 st 0 ck vom, 19. d. M., daß in
Japan die Cholera zunehme; die aus Japan
kommenden-Dampfer müssen sich ciner Q u a r a n t a i n e
utiterzichen. Auf Dampfern, die aus A'a'gas ak i. in,der
Poffiet-Bucht eintrafen, sind Todesfälle infolge von
Cholera vorgekommen.
Der Krieg in Südafrika.
Die wachsende Thätigkeit der Buren.
London, 22. October. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t: Infolge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der Buren im Oranje-Frcistaate und der
ReueS Wiener Journal
zunehmenden Geneigtheit derjenigen Durch, welche den Neutralitats-
eid geleistet habe«, den,F e i n d zu unterstützen, ent­
schieden sich die Militärbehörden für k r 8 f t i g e Maß­
nahmen, um die m 0 r 0 d i r e n d c n Trupps
niederzuwerfen und die Neutralen für jede
Verletzung des Eides strenge zu bc-
st r a f e n.
Die Wirren in Klima.
Die Theilnahme Belgiens an der Action in China.
Brüssel, 22. October. Dem „Mefsager de Bruxelles"
zufolge habe der König der Belgier die Zustimmung
F r a n k r e i ch s zur T h e i l n a h m e B e l g i e n s an
der Action in China unter der Form erlangt, daß Belgien
sich an der B i l d u n g der internationalen
Gendarmerie, deren Errichtung beschlossen
sei, betheiligen könne.
Uoikswlrtlffchast.
Berlin, 22. October. (Tel.) Angeregt durch die günstigen
September-Ausweise der Gelsenkirchencr und der Hibernia-Bcrawerks-
gesellschast und unter dem Einflüsse der Festigkeit New-Uorks am
L-amstag setzten Kohlenactien zu pereenüveise gesteigerten Cursen ein;
Hüttenactien schloffen sich der Aufwärtsbewegung an. In Rückwirkung
Devon verkehrte die Börse auch anf den übrigen Umsatzgebieten in
fester Haltung, namentlich Banken besser infolge der von den hiesigen
Pfaudbriefülsiituten beschlossenen Hilfsaction für die preußische Hypo-
theken-Acticnbank. Fonds auf flüssigen Geldstand gut gehalten. Bahnen
bei geringen: Verkehr meist behauptet, amerikanische fest; Transvaalbabn-
actien 3% hoher. In der zweiten Börsenstunde trat eine niäßige Ab-
schwächuna auf dem.Montan- und auf dem Bankenmarkte ein. Ultimo-
geld 4'/.°/«. Privatdiscont Türkenlosc 105 25.
Letzte Cursdepescheu.
Berlin, 22. October. 117.80. (Nachbörsc.) Credit
203.60 c--° 649.71), Lombarden 25.— (— 113.50/, Staatsbahn 137.75
(---644.77), Nordwestbahn —.— (= Elbethal —(——
Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (--- 254.86), Disconto-Comurandit
172.—. Ungarische Krouenanleihe 90.50 (---- 90.62), Ungarische Gold­
rente —.— (--- —Italiener 94.30, Buschtiehrader B—
(-- —.—). Fest.
Fr an kf u r t, 22. October. 117'80. (Abendbörse.) Credit 203'50
(— 649'39), Staatsbahn 137*40 (--- 643*11), Wiener Bankverein
—*— (--- —*—), Lombarden 25*— (— 113*50), Italiener —*—,
»Laura-Hütte—* —, Harpener 177*60, Dlsconto 171*75. Still.
Hamburg, 22. October. 117.80. Silberrente 95.90
(— 98.02), Credit 203.65 (— 649.87), 60et Lose 132— (---— .— ),
Staatsbahn 137.50 (— 643.59), Lombarden 24.75 (-- 112.32),
e taliencr —.— Oesterreichische Goldrente 93.40 (—— .— ),
ngarische Goldrente 95.55 (--- 113.95), Silber —.— Brief, —.—
Gest,.- Fest.
Paris, 22. October. 96.—. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
—.—, 3% Rente 100.—, 3 l /j% Rmte 102.42, Italiener 93.95
(== Staatsbahn —(-»» —Alpine —.— (= —.—),
Neue türkische Coniols 22.45, Reue 6"/, egyptische Anleche —.—,
Oesterreichische Goldrente 96.20 (—> 115.04), Ungarische Goldrente
97.— (°- 115.07), Lombard. EisenbahmPriontäten 342— (— 323.84).
Banque Ottomane 535. —, Tabak 307.— (— 288.32), Türkenlose 110.—
(=—.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.06, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurzl 121.50, Wechsel per
London 25-11,5, Bkvagns ck« Baris 1077. —, Credit foncier de France
—, Meridionalbahu 4% spanische Exterieurs 70.05,
4*/o rmnänifche Anleihe—.—, neue Rio 1481.—, East Rand 186.—,
Cyartered 84.25, Egyptische Reyte 106.30, Randfontein 77.—, De
Beers725.—,Länderoank—.— (----—.—), Lombarden—.— (--- —.—),
Oestcrreichische Bodencredit —.— (" —.—). Matt.
(Rascher Entschluß!) Dr. v. B a e r n r e i t h e r
hat in seinem Rechenschaftsbericht vor seinen Wählern aus dem
verfassungstreuen Großgrundbesitz auch die wirthschastliche Situation
beleuchtet. Er hat darin seiner-Meinung Ausdruck gegeben, daß
die Erledigung der Jnvestitionsvorlagen, so wünschenswcrth die­
selbe auch sei, doch an Wichtigkeit gar nicht in Betracht komme
gegenüber der Emeuernug des Ausgleichs und der Erneuerung
der im Jahre'1903 Maufenden Handelsverträge. Da gegenüber
dem Auslande eine, Provisoriumspolitik unmöglich sei, so sei es
gewiß und unumstößlich, daß ein neuer autonomer Zolltarif und
neue Handelsverträge abgeschlossen werden müßten, entweder mit
oder ohne Parlament. Es klinge heute noch grotesk, wenn man
sage, daß unsere' Reichshälfte mit Ungarn einen
autonomen Zolltarif und mit den .dritten Staaten
Verträge schließen solle ohne Parlament, aber es würde doch so
kommen, in- irgend einer Form, wenn es nicht gelinge, unser
Parlament in irgend einer Art leistungsfähig zu machen. Ob das
nun möglich sei, ob alle Versuche» das zu erreichen, erschöpft seien,
darüber niüßten die regierenden Kreise sich endlich einmal klar
werden. Es sei keine Zeit mehr mit falschen Hoffnnngen zu ver­
lieren. Sonst würden die Regierungen den künftigen Noth­
wendigkeiten gegenüber ohne Plan und Ziel dastehen, von Schritt
zu Schritt gedrängt werden, und Ungarn sowie dem Auslande
gegenüber schwach und kraftlos sein.— Die Logik dieser Argumen­
tation leuchtet ein.
(Der Krieg im Eifeneartell.) Der Krieg im Eisen-
cartell ist in ein neues Stadium getreten: die österreichische
Gruppe bczeichuet officiell die trotz der Fusion mit der Rima
fortgesetzte Conciwrenz der Hernadthaler als Vertragsbruch und hat
mit Rücksicht darauf der Rima-Muranyer Gewerkschaft die Auf­
lösung des Vertrags notificirt. Man ist demnach an einem
kritischen Zeitpunkt angelangt: Entweder wird die Rima es ver­
suchen, ihren Standpunkt zu rechffertigen und damit die Hand­
habe zur Neuregelung des Verhältnisses bieten, oder es wird
ihaffachlich zwischen der österreichischen und der ungarischen Eisen­
industrie ein erbitterter Concurrenzkampf beginnen, indem
nicht nur die Hernadthaler,. sondern auch die Rima-
Aiuranyer aus ihren alten Merken Eisen nach
Oesterreich werfen wird, und umgekehrt die österreichischen Eisen­
werke den Absatz nach Ungarn forciren werden. In diesem Falle
wäre es mit der Eisennoth zu- Ende, die eiscnconsnnnrenden
Industrien bekämen ihr Rohmaterial zu billigen Preisen. Anderer­
seits aber würden die Actionäre der Eisenindustrie-Gesellschaften
in- Unmhe gerathen. Denn wird einmal ein. solcher Krieg be­
ginnen, so kann man nicht im Vorhinein sagen, wann er auf­
hören wird. Persönliche Gehässigkeiten kommen inS Spiel, und
bis die Vernunft wieder Gehör findet, kann auf beiden Seiten
viel Mut gefloffen sein. Vorläufig hält jedoch die Börse' an der
günstigeren Anssasfmig fest. Ihr Verttanen z» der Klugheit der
Leiter des Eisencartclls ist noch immer groß, und sie glaubt
nicht daran, daß. diese sich selbst einen großen Schaden zufiigei-.
werde. Selbst wenn es wirklich zu einem Krieg käme, würde
man denselben blos für ein Manöver halten, lind wahrscheinnch
mit Recht. Allein, wie dem immer sei, die Ocffcmlichkcit häkle
23. October 1900 Nr. 2514
keinen Grund, sich über einen eventuellen Eisenkrieg zu beklagen,
und es bestände auch absolut keine Nöthigung, im Falle eines
solchen Krieges voll der geplanten Herabsetzung der Eiscnzölle ab­
zusehen.
(Preußische Hypotheken-Aetienbank.) In den
letzten Tagen machte sich an den deutschen Börsen fortgesetzt
stärkeres Angebot in den Pfandbriefen der Preußischen Hypotheken-
Actienbank wie der mit ihr liirten Deutschen Grundschuldbank
bemerkbar, und auch die Actien dieser beiden Unternehmungen
waren stärker offerirt. Die Ursache dieser Ilbgaben soll in der
Verbindung der genannten Gesellschaften mit der Kasseler
T r c b e r t r o ck n u n g s a n st a l t zu suchen sein. Die
Leitung der preußischen Hypothekenbank hat in einem Communique
die Aufstellung eines genauen Status beider Banken für die nächste
Zeit versprochen und stellt jede Beziehung zur Trebcrtrocknungs-
gescllschaft entschieden in Abrede. Inzwischen hat gestern eine unter
dein Vorsitze des Präsidenten der preußischen Centtal-Bodencredit-
Actiengesellschaft zusammengetretene Versammlung der Directoren
von acht in Berlin domicilirenden oder vertretenen
Hypothekenbanken beschlossen, der preußischen Hypotheken-
Slctienbank und der deutschen Grundschuldbank in Berlin zum
Zwecke der Ueberwindung der durch starken Pfandbriefrückflnß
entstandenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte Baarbeträge gegen
Abtretung von Hypotheken sofort unter der Bedingung zur Ver­
fügung zu stellen, daß die sogenannten Nebengesellschasten der
beiden Banken schleunigst in Liquidation treten. Man hegt also
in diesen Kreisen die Ueberzeugung, daß die Pfandbriefe der beiden
genannten Banken durch die in deni Verkehr der staatlichen Treu­
händer befindlichen Hypotheken, welche dank dem Reichs-
Hypothckenbankgesetze den Pfandbriefbesitzern ausschließlich haften,
gesichert sind. Infolge dieses Beschlusses haben sich die Pfand­
briefe beider Banken gestern wieder um circa 5% erholt.
(Bergwerksgesellschaft „Hibernia".) Aus Herne,
22. d., Wird telegraphin: Der B r u t t o ü b e r s ch u ß der
Bergwerksgesellschaft „Hibernia" betrug im Monate September
dieses Jahres 997,919 Mark gegen 1,023.923 Mark im Monate
August dieses Jahres, und gegen 711.075 Mark im Monate
September 1899. Der in der Sitzung des AufsichtSrathcs
über die Lage und Zukunft des Unternehmens erstattete Bericht
lautete günstig.
(Eine chemische Fabriksaetiengesellschaft.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Jnnem hat
dem Herrn Otto Schlumberger Edlen v. G o l d e ck in
Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Acttengesellschaft
unter der Firma Lithopone und chemische
Fabrik Käsern mit dem Sitz in Salzburg ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
(Ein russisches Anleihedementi.) Man telegraphirt
aus Petersburg unterm Gestrigen: Der „Rcgicrungsbote" ver­
öffentlicht folgende Atittheilung des F i n a n z m i n i st e r i u m 8:
Angesichts der abermals in den ausländischen Blättern vor-
kommenden falschen Nachrichten, daß die russische Regierung eine
ausländische Anleihe abzuschließen suche, hält es das Finanz­
ministerium für nothwendig, von Neuem zu erklären, daß die
Regierung keinerlei Anleihen abzuschließen such: noch
beabsichtigt, aus dem Grunde, weil die laufenden Einnahmen und
Baarbestände sowohl die gewöhnlichen Ausgaben, als die durch
die Ereignisse in Ostasien erwachsenden völlig decken.
Alte in die ausländischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über
eine russische Anleihe gehen von verschiedenen Speculantcn aus,
welche beständig, aber ganz erfolglos dem Finanzministerium ihre
Dienste aufdrängen.
(Die Terminenquvte.) In der Sonntags abgehaltenen
Sitzung wiesen zunächst der landesfürfttichc Commissär Müller und
Biccpräsident Weil der Wiener Börse für landwirthschaftlichc
Prodncte persönliche Angriffe des Experten B e r g c r zurück. Exvcrie
Dr. H oto w i 15 constatirt, daß der Terminhandcl dem Landwirthe
Gelegenheit gibt, sein Product wann immer und für welchen Zeitpunkt
er wolle, zu verkaufen. Experte K a u d e r s weist darauf hin, daß
Heuer bei uns der Terniincurs als Weltmarktspreis sich eine Zeitlang
höher stellte als der Esfectivprcis. Experte W o l f b a u e r erinnert
daran, daß dieselbe Bewegung gegen den Tcrminhandel, wie sie jetzt in
den Kreisen der Landwirthschast herrscht, zu Beginn der Achtzigerjahre
unter dem Handclsstande zutage getreten sei. Im Jahre 1882 sei er
mit einem Referat über die Ursachen für den Niedergang des Zwischen­
handels betraut worden. Das Ergebniß seiner Studien, sowie der dies­
bezüglich über seine Anregung unter den Handelskreisen der ganzen
Welt veranstalteten Umfrage treffe mich für den Gegenstand der heutigen
Enquete vollkommen zu: Der Ternnnhandcl wird als Ursache
aufgefaßt, während er nur eine Folgeerscheinung d c r
modernen Verhältnisse ist. Experte H o h c n b ln in
constatirt, daß sich die Gestehungskosten des Weizens in Cis-
leithanicn auf 17 bis 18 Kronen per Metercentncr stellen.
Bei Eröffnung der gestrigen Sitzung theilte Sectionschcf Dr. Freiherr
v. B e ck mit, daß künftighin immer mtr je zwei Experten in einer
Gruppe zur Vernehmung gelangen sollen, während aus den restlichen
Experten drei neue Gruppen werden gebildet werden. Dadurch werde
sich wohl die Dauer der Enqustc um drei Wochen verlängern; es
dürfte aber bei diesem Nkodus möglich sein, die Bcruchinung jedcr
Expertengruppe in den in Aussicht genommenen drei Tagen zu Ende
zu führen. Die neue Grnppencintheilung wird alsbald mitgetheilt
werden.
(Nordbahn.) Die im October lanfendcn Jahres knndgeinachte
Herabsetzung der t a g c r g e t d s r c i c n Zeit für in M ä h r i s ch-
O st r a n in ganzen 'Wagenladungen ankommende Frachtgüter anf zwei
Tage wurde mit Erlaß des Eiscnbahnministcriuins vom 11. Ociobcr
laufenden Jahres genehmigt.
(Licferungsauöschreibnng.) Die Direction der N o r d b a h n
vcrgibk im Offerlwege die Lieferung von 1000 Metercentncr R ü b-
s ch m i c r ö l. Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" vom 21. und 24. October l. I. zu ersehen.— Die
Direction der Priv. östcn-cichisch-ungarischcn StaatSeisenbahngesellschait
beabsichtigt, die Lieferung- von 60.000 Kilogramm aufgelösten Jntc-
spinnsädcn zum Putzen für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher zu stelleu.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offcrtausschreibnng sind äuS
der „Wiener Zeitung" von, 21.d.M. Zu entnehmen.— Die Direction
der priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngcscllschaft beabsichtigt,
die Lieferung von 45.000 Kg.Unschlitt (Ausschnitt-Talg) für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sich zu stellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Osftrtausschreibnng sind aus der „Wiener Zeitung" vom 21. d.
cntnehnien.
(Jnsolbenzen.) Der Creditorenvcrein meldet folgende Insolvenzen:
Carotina Otto, Schirnihändlerin in Rumburg; Adolf Kopriva, Spczereff
waarcnhäiidlcr in Laibach, St. Pcterstr-aßc 44; Luca Faltenftuck in
Bukarest;, Elias Schwartz in Bukarest; Milan Stojanovic in Nisch;
Moriz Zeislcr, Kaufmann in Török-Szt.-Miklos; Leo Brandt, Wäschc-
nnd Kleidergeschäst in Wien, 1. Bezirk, Rothentburmstraße 7—.11; Leo­
pold Fischer, proiotollirtcr .Kansinonn in Va>a: Heinrich Eidenniüllcr in
Btillest; Gustav Pill «.Bert.-, nichtprotokollirtcr Kaufnlann in Prag
Nr. 1247—II.
Der Waarenmarkt.
Börse f»r landwirthschaftlichc Produkte. (Orig.-Bericht.)
Der Sonntag uicdcrgcgangenc ausgiebige Regen gestaltete sich insofern
von Voilhcit, als üicWafferstandsvcrhättnissc sich bessern und die untcr-


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 11 ]
Nr. 2514
Dienstag
Neues Wiener Journal
23. OctoLer 1900
Seite 11
Wegs befindlichen Schlevpladungeu an ihre Bestimmungsorte anlangen
dürften. Auch iür die Anbauarbeiten erwiesen sich die Niederschlage als
sehr vorthciihaft. Diesen Erwägungen wurde auch hier Rechnung
getragen, und zwar stellte sich insbesondere in Frühjahrssichtcn
reichliches Angebot ein, welches nur zu successive nachgebenden Curscn
Placket werden tonnte. Erst Nachmittags gelangte die rückgängige Be­
wegung zum Stillstände, nachdem Berlin relativ feste Tendenz meldete,
was hier zu Nncktämcn Veranlassung gab, in deren Folge sogar ,eine
thcilivciic Erbolung Platzgriff. In Herbsichtcn kam es nur zn sporadischen
Abschlüssen, dagegen war in Frühjahrstermincn sehr lebhaftes Geschäft.
Jrtz letzteren schloff Weizen 3 Heller, Roggen 4 Heller und Hacker
1 Heller aü'ckchwächt.— Umgesetzt wurden:' Herbst-Weizen zn Kronen
7'«8/n7, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8' i:>/v n/, Herbst-Roggen zu
Kronen T 3t:,-j 5», Frühjahrs-Roggen zn Kronen 7'78/78, Herbst-
Hafer zn Kronen 5'7",'ti 7". Fruhiahrs-Hafcr zn Kronen ä '80 !»2,
September-Octvber-Mais zu tonen 6*(>7, Mai-Juni-Mais zu Kronen
b'85/36. ,— Gekündigt wurden 1000 q Roggen.— Vluf dem
E s fectiv m a r r t c behielt das Geschäft seinen lustlosen Charakter
bei, obgleich Eigner Entgegenkommen bekunden und in Weizen und
Roggen 5 Heller Nachlasse von Samstagvreiscn zugestehen wollten.
M ais war alcimmlls 5 Heller billiger evbültlicki.
Täglicher Flcischmarki in der Centralmarkthalle. W i e n,
22. Octobcr. (Original-Bericht.) Zufuhr 86. 81 !» Kilogramm ^Rind­
fleisch, 615 Kilogramm Kalbfleisch, ."429 Kilogramm Schafflcisch,
4172 Kilogramm Schweinefleisch, 108 Kälber, 86 Schafe, -4.»
Schweine und— Lämnicr. öiotirt wurde (per Kilogramm in Heller u
inclnsive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 60/ 120, hinteres
76/140, Rostbraten 120/ 180, Kalbfleisch 100/130, ertrem —/—,
Schafffeisch 56/1"», Schweinefleisch 100/130, Kälber 100/12,'.
Schafe 72/90, Schweine 96/120, Lämmer—/—Kronen Per Paar.
Schlachtvirhmartt in St. Marx. 22. October. >'Orig.^
Bericht.) Der gestrige Austrieb belicf sich aus 6372 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden'— Stück),,und zwar 4786 Stück ungarische, 64.7
Stück galizi'che und 941 deutsche. Der Gattung nach waren 3.>8st
Stück Masithiere (angemeldet— Stück), 1013 Stück Weidcvieh
(angemeldet— Stück) und 1774 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen cxclusivc Vcr-
zehrungsstencck: Ungarische Biastochsen 54/70, Prima 72/78 (erstem 80tz
galizischc Bcnftocki'en 56-70, Prima 72,76 (erstem —), deutsche Mast­
ochsen 56.76, Prima 78,84 (erstem —), Weideochsen 48/62, Bauern-
ochscn 48/53^ Stiere und Kühe 44/68 (extrem 70).— Angesichts
des um 800 Stück regulärer Waare gegen die Vorwoche gesteigerten
Auftriebes war die Stimmung gedrückt. Während Primagnalitätcn
relativ gut tcndirten, haben niitilerc und mindere Kategorien 4 bis
ü Kronen ver 100 Kg. eingebüfft.
Borstenvichmarkt in St. Marx. Für den heutigen Markt
wurden 11.400 Stück ausgeladen, und angemeldet, und zwar 6800
Fettschwcine und 4600 Jungschweinc.
Schafe. Pantin, 19. Octobcr. (Wochenbericht vom
Pariser Schafmarktc vom 15. Octobcr bis 19. Octobcr.)
Viehmarkt: 15. Octobcr 23.854, 18. Octobcr 20.512, zusammen 44.372
Stück. Sanatorium: 15. Octobcr 406 Deutsche, 18. Octobcr 450
Deutsche, 235 Ungarn, zusammen 1141. Dircctcr Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 11.000 Stück._ Die kleine Besserung voriger Woche
ging wieder verloren und ohne die vielen Käufer aus dem Norden in
dieser Woche hätten wir einen größeren Rückgang zu verzeichnen. Am
Montag blieben 1417 und gestern 1601 Hammel unverkauft. Man
notirt (nominell per ((> Kilogramm Fleischgcwichl) in Centimes: Ungarn
80/88, süddeutsche 92/95, französische 72/100.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/in Liter%
in Kronen): Roh w a a r e, prompt cont. ab Wien 43 20/60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25'10/20, dto. Olinütz 23'70/23'90, dto. Brünn-
November-Dccembcr Frachtbasts Aussig 25'15/25,
loz- 1T. nl.o« «T» .. Z.1 Jh. ..
Wien 21 '—/20
Raffinade In 84*75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, W ü r s"e t z u ck e r
Ia 80*75/87*--, dto. Ila 86*25/86*50.*
Pilcs Centrifng. Prompt ab Trieft
prompt ab Wien.
sito 28*25/28*62'/«,
Fettwaarcn (per 50 Kg,. prompt erste
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
obne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—,'12'50,« gnlizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 89*35/40*35, galizischeZ wafferhell
40.35/41*35.
Prag, 22. Octobcr. (Zn ck crmarkt.) (Pri v at-T c lc-
g r a m m d eS ,,N e u e n W l c n e r I 0 n rn a l"2 Der Markt schließt
„n/i S und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 25.— Geld, Kronen 2 .).i Brief.
Budapest, Octobcr. G et rei d ein ar kt. (P riva t-
Telegramm des „Neuen Wiener I 0 u r n a l")
Werzvw,irrte genügens, Kaustistc mama, Sstuunung ruhig. b>: «nein
ttmsai-e von 15.000 g nur bc/sere dorten bet'anviet. Ragg-'l nng
H,,wr i>o!'a:,ptet.-— Termine: Flau. Oktober-Weizen Kronen 7* i"/!l,
April-Weizen Kronen 7*86/«7, Octobrr-Roggm' Kronen 7 *s>-//>!>,
April-Roggen Kronen 7*33/31, October-Haker Kronen 5*4../.>0, April-
Hafer Kronen 5*60/6), Mai-Mais 1901 Kronen 5*03/07.— Wetter:
Windig und veränderlich.— Geknndiat wurden: 18.00» 9 Weizen und
11.000 9 Ha'er.
Budapest, *'2. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 /68, alte mittlere—'—,
junge schwere 9 /g-st junge mittlere —/—, junge leichte w 9 -,
ungarische gewählte scywere 91/96, serbische schwere 9 /95, mittlere
—leichte 9-/94.— Borrath am ->». Octobcr 3 5" -> Stück, Anf-
trieb am 2!. October '.-04 Stück, Abtrieb 1301 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 *.9 >5 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 22. Octobcr. Ruhig.
Tenders :n Dockcts (je hon 100 Ballen) —. Umsatz 1000. Tagcs-
import 23.000. Dclivcrics Anicrican and Port L. P. C. per
Octobcr 5*22»64, Ottobcr-November 5*12/64, November-December
5*07/64, Deccmbcr-Jänner 5*04,64, Jänncr-Febrnar 5*02'64, Februar-
März 5*—/—, März-April 4*62/64, April-Mai 4*61/64, Mai-Juni
4*60/64. Jnni-Juli 4*59.64, Juli-August 4*57/64.
Chile-Salpeter. H a m v u r g, 20. Octobcr. (Original-
Bericht des „N c u c n W i e n c r I 0 u r u a l".) In Ladungen,
fanden größere Umsätze zn erhöhten Preisen statt. Dagegen war der Markt
für Termine etwas ruhiger. 95^,'siger Salpeter notirt prompt Mark 8*25,
per November-December Mark 8*25, per December-Jänner 1901 Mark
8*32Vr, per Jänncr-Febrnar Mark 8*42'/r, per Februar-März Mark
8*52'/», per März Mark 8*57(7, per März-Mitte April Mark 8*52'/,,
per März-April Mark 8*47(7, Per Slpril-Mai Mark 8*22'/2-—
Rafsinirter Salpeter notirt prompt Mark 8*55, per November-
December Mark 8*55.
Wiener Börse vom 22. October.
Trotz den Beschlüssen des österreichischen Eisencartells zeigte
die Börse hentc in günstigerer Ausfassnng der politischen Situation
wie unter dem Eindrucke besserer Berliner Berichte eine freund­
lichere Haltung. s)[ u f dem Baukenmarkte bleiben schließlich Credit-
actien, die Actieu der Anglobank und Oesterrcichisch-ungarische
Lcmk-Acticn auf erhöhtem Staude. Bon Transportwerthen be­
wegten sich Staattzüahn, Lombarden, Dur-Bodenbacher, Ferdinauds-
Nordbahn und Adria auf gebessertem Stande. Niedriger notirten
Stratzeubahu-Actien, Aussig-Tcplitzcr und Buschtiehrader Acticn
Ut. A. Aus dem Jndnstricmarkt erzielten Rima, Präger Eisen,
Böhmische Moutan-Actien, Egtzdicr, die Acticn der Poldi-Hütte,
Brürer Kobleu, Salgo-Tarjaner, Trisailer, Rossitzer, West-
bühmische Bergban-Actien, Ungarische allgemeine Kohlen, die
Actien der Ocsterrcichischcil Eisenbahn-Berkehrsanstalt, der Znter-
nalionalcn ZPaggonleih-Gescllschaft und Waffen-Acticn Avancen.
! Abschwächnngcn erfuhren Alpine und Wicnerberger. Renten lagen
ziemlich fest und 'weist nisbcsondcrZ die ungarische Jnvestitions-
rcnte eine stärkere Steigerung auf. Devisen und Valuten tcndirten
andauernd schwach.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocstcrreichische Creditacticn
647.50, ungarische Creditacticn 646.50, Anglobantacticn 267.—, Bank.
vereinsattien 458.—, Unionbankacticn 523.—, Ländcrbankactien 405.50,
Siaatsbahnactien 641,—, Lombarden 107.50, Elbethalbahnactien450. -,
Montanacticn,4> 7.—, Maircntc 96.60, ungarische Goldrente 113.80,
österreichische Kroncnrcnte 97. 20, ungarische .Kroncnrente 90.05, Türken­
lose 10,».75, Reichsmark m 33, Böhmische Montan-Actren —,
Brüxer Komcn-Actien—.—..•
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ocsterreichische
Creditacticn 6 lx. 75, ungarische Creditactien 64;;.—, Anglobankactien
2W.50, Bantvereinsactien 4 m.—, Unionbankactim 527.50, Länderbank-
actien 406.—, Siaatsbahnactien 645.25, Lombarden 107.50, Elbethal.
bahnactien 4 »o.—, Nordwcstbahnactien 449.—, Tabak actien 292.—,
Rima-Muranper 505.—, Alpine Montanactieu 417,- nach —,
Mairente 95.65, ungarische Kronenrente 90.05, Türkenlose 103.75,
Marknoten —per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 22. October.
: Schwvcvez«.
©ti>
96 65 "6 85
96 35' 06 55
■1173-
«Beeweltte StaalSlwuId
»n Ölt. M»i-Novencher xr. llr.
t» Silber Iäimer-JuU„»
L-l- °.J- tnbi zu .!-b ßtonen 1,6
.. .1860 „looo„ Ich ^>,( 6
1S60 l 200„ 16>- 111
::; Sm; 2 oo; (ist-ow-
ktaatZ.TvNl.-tNbbrlel: 238 Kr.! ','()_
(SCO Fr.)rrz. °d.
vestcrr. St«urtS?chu!d.!
Lcsterr.Eoldrenle 240S?c. 1"5 (1/ (( mtn
ßeft. Kerne in New. pr. ft.#Vo. /i. g»| es. 1
Lest. Renie in Ärra. pt. U. 4";o P 30;
Ceft. 5uut|t..S£eme j 826
rrse«vah«ttt>. jj
vetfchrcibnngc«.!
«lbeechl-Bahn S 4°/c i; 93 41 81 20
Elisb. i. ».( bSt) m 112 —113 77
i.S. S4 sdlv gf.1 g 4 n' 0
«d/oBorarNccgerLihnEm lssi
«-lgi-.rifüe TtaatZichi-.ld. i
u. l». i. ®.... per Ull. 41o!
u. yi. i. -irw.. w n ,io/ 0
dto. ficitcrfr. t». ArrLl.'r^
"Ng Stsa:s.(/*isk„b.:st,u-).'l::!r>'he
V. J. 18*9 i.  5u
- O'-j— 1 [<4—
un w-
U35cn4 0;
118Ü0ilHb0
ß -0 20!-
93 50; 04 50
5-3 501 35— 1
üO i 60
73 1» 73 öO
: 93 20: 04
. 93 üö: 04 65
1 94 20: 95
114 So!
95- 96
94 75: 95 25
!
113 75,113 8,
KHJo' y0 2,
bJ 50 j LV, U
119 50 120 40
os —; 90
116 —' 316 50
93 SO 89 a»;
77 75i 73 2,
103 »4164 50
163— jlül
133 24139 25
3 J 40 i 91 40
94 -! 93
Alndere öffcntl. Rnwhcn. n j
««».Lande-,.«„l.(oS>. .41«' 87 20: 88 50
»m3n!.ts»etl. 6»/» joo— u o3
bt« 1629. iP:,'
Stfi/uficur^cJ
. 1 et o lOe.'.re
ffit. Setf.«!rnt.*SnI... .Wali,
B»!ow.Prop..sii,.verl.. .6°/« 7
®ailA Saub<21nl.» 3.187# li
tto„ 1893 4°;»!
«-I.Pr..SL.t>.J,lS89. .415 0
SleierL-E-A S 1 tt 3 1891 4 0, o ■>
Tem-Bella WRG (dtv St) 41a
Anleh d St Auistg v 3 1884 41c:
dlo« 8 1898 41«|
Anl.d StBrün» v 81833 iWk\
dto äJuDapeit 0 ä 1890
Dill, d Stadt u Hdlsf Trief! -io,' 0;
Ll,liehen der Stadt Wien, 81a
dto.» 3 t874(Silb- od Gold) öl'a
dlo.« 3 1894 (Wassera,liehen)
dlo. «.3- 1998
Bulg St-H'A. 1892 240 fft. 6%!
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Ät. v"/o;
i
Pfandvr.» Comm.». Eisen­
bahner- und Bankru-Lbl.
40 /oB-lLr.N, ö a. i bO Ivert. ü
bv'aBöhm Hypothek-B. verloso.
SV 2% dlo
40/0 B'Lantesb Meliortschldsch
5°/o Bukow Bodencr-Anst verl.
4^,0 dto dt» dto^
41/ 2 °/« Centr-Bdcr-B. öi 45 I v
4st'o dto. in 50 ;■?. verl
Cr-Inst. ö. f Äer^Unt.n. 5 ?Irb.
Kat. A 78j. f 200 fit
dto v„ i
50/0 Gal Act-Hvp-B. in 10'Va Pr:
4J/2% dto inucrh 50 Jahr. verl
40/0 dto. innecljüO I.vr!.s20«'Kr
4st'üGaliz Bodeircreditvekcin..
4sto dto. iimerh 41 Jahr. verl
4»'<> vto;
bv/o Galizische La::deSl")n?'.erl^
5"*c» Istr Bovencredit-Anscall.
50 /a Ldsbk f Aoö.Hcrz, L 0 J.
Mädr LdScult Comiu Odl verl
40, »«Nähr Sparciissa, erste..
4°.'o N-ö L-Hnpoth-N. verl..
dto b 1912 incl LJ'o Pr
31/ 2% dto Com-Echuldsch. dto
äst'o Ob'ö L-Hyvotd-A. verl.-
4''/o Oest Hvpoihekenbank. vcrl
4l^/o Oest-schles B-Cr-A. verl
4"/o n r, W ,|
4<"g Oest-ungtir Dank, USB..!
40 /oSteierm Spare, in 53 I. verl
93-1
:oi -;
90 —|
94 00!
90-|
96 -!
99 75!
9‘*i 7a!
93—
102 10
122 oü
93—
94 25
94—
102—
91
95 20
! 95
99» 50
1 95-
96 50
, 94 25
! 94—
: 103 10
! 12b 50
: 03 SO
i 94
95 00] 66 10
95 80 96 40
>3 75 94
jlOO 40; 101 40
91 30 i 92 40;
93 50] 94 50;
103 20 103 70
94 50 i 95
1 0—1,101
97 2Uj 93 20
95 50 93 50
91 50 i—-
!l0U 00,110-
, 96 50] 99 50
69 50 90 50
91 50! 92 50
I 92 7
! 92 75' 93 75
4 »>25 101-
402 25 103 23
402 50 103 50
1 91 80 92—
j 94- 94 50
! 96 60 97 10
90 50 91 50
89 -1 90—
• 98 —! 99
18 99
; 99 50
| 94 25
! 97 75
! 95 50
100 50
94 75
98 75
96 50
' 97 5 0:
4 >/z°/aCb PIl uiigpsb I.tlJ.vlöW! 97 75 98 50
4>,4-'/a dto C-Odl m tol'a Pr 8*8. INS- 103-
41g dlo in 5,-'a Pr j; '93 —, 94—
5>/2°/o titmffl(SM.imiec8813.or! 402 —104—
tl'o dlo, inner# #8 I. »eiloab 401 50,102 25
4>4°,'o dto. t 401/2 I, s Svv Kr) 98 75] 99 7
L"/adtoE«arc101aPr„i40I,v/]
5% dto SpareIII. E.,t403.v 101 25402 23
4>.-«'«d!»1V.E.i#Sg.».kS»0»r4 98 7ö! 99 75
4!'c"„ fii'.fl LHB 453. »ri. 8 33': 98 75! 99 75
*'&>» Sv «uda». 1).»4#«.'. 3. ». 93 50! 99 5;
4°/o Sparc, d Pest. vaterl, 400
Sa I. verl
Unn Agrar- u. Rcntenbailk..]
4 i/ 2% Uiirj. Sl-.Cr,.Il,st... ,!
4»', dto '»h, 4t I!
4" a dto t» bv 3(
S*,V'.'ä dlo in 6S I
5°/o Unfl H-B, i Pest. i 4C 3. 9,
4i/ä°/o'8to in 421,9 I. perl. .']
41'n dlo in 60 I, tun 1
4' -" o dto (»Samlt’ü. i 50 I.«
«ioMo C Ot'l 10°' u Pr. f 50 3. »!>
ji'ti'o i: e a ®. 11 na 60 V 2 9 2 ooft. ]]
98 -1
94-]
99 50!
91 2:r
89 50
80 25;
99-
05-
92 2.*
89 SO
80
eisenb.Pp.ObNgatI»nc».
6»'o Buichltehr-Etienb 150 st. S
6o; 0 dlo E,n 1873, 150 st, S
41'o dlo Em 1606. div St
t°,.F-rd,.S!b,, E. tvsc. (d.St.)
«m» dto 451887^ Si)S....
41a dto LI887;d St)S....
40 /g dto 1 'm. 1889 IdSt)...
40 a dto Em, 1801 <9 St),..
41a dto Em, 1808 (d S>)..-
4>,ll°/ak!!raj'K°flm!ier. 150H. S
51'o dto II u. III. E 150(1. S
4»>o»W>Db®1889S(bSt)..•
4'Vo dto ®1389®ft>St)fl00ffll
«°/a dto (b et) Emi|( 188 ?, S
SOO mib 1000
40'o£=Gj'3ElS94,800fT3ob10, 'n
41a dlo (bin 1984, 000 st, S
51'aCcft Norivellbahn 200 st.@
E'VoOcfi Slordwb Li t B 200 fl.@
40/0 d E 1885 206 L 1000 st S.
41a Reichendg-Gabl-Taimi« E.
Idiperje Slüste)
3 ?/oStac!Jbabn... j«480#v. i
Eifilnöcnrie
Geld Waare
102—
402 —,
94 —I 05-
97 10' 18—
; 87 25! 0 fl. ö W| 05 50J ÜÖ 50
127—
 94 50
b"aUng.galEI!El370,S6!Ist.S]403 —;
41-allng-»alEisEl8S7, *60*1.8 ;! 90 25:
424 50,127-
95 59
103 80
91
6o/oUS8ftb(®tblro.9i.ffl)200fl.@ ]403— 104-
5«/« Ung Wftb gm 1 SOG 1OOU fl.£
Wr Localb AG 466 Kr.
99 25
87-
87 75
97 50 98 .50
92 5" 93 50
97 25 98 25
9:1- 100-
94 25, 95 25,
OM.O sonst. TranSp.-Unt
.Adr", f. u. Eee!ch.- G (d, 8t.)! 08 lüj 99 10
And. ei Stb AG 200 u 2000 !>t. 93 -] 9c>-
61a vudap. Sir. E./r"'a Ganz u Comp 95 75 96 50
41/ 2» o '.Ulont., öftmlpine.. .,: 95 65 96 K
4°/o Poldihülte, Ttepela-F.. ], 90— 9250
4>/-1'a Pttd. AalllMV. S ll. Z. ]!'
5»'a Präger Eilen!,ld-G. E1S78'101— 103—
4»/o NlidoltSlliltte, FSnifl..
64 0 Steir.C>4ienlnt>..® lOOfl. g. 1 106 50 107—
6°'a Iln. Eis. n.Blc6.f.-p!El87!!—
5"/a dto g. 189»;]—
TNiepsa Lose. (Bet StilJ.)
a) Berztililiche Lose.
Bod.-Ee.-Lose E. I 880 t 00 fl, b® !239— 241
dlo 1880.. 233 25 234 50
Doll.Talllpfs.-G, »00 st. E. s». ‘.350— 370—
D>'ll.!Ilca-i/ ».j.1870, lOOil.bW! 25 4 2,5 253 25
H«»d., u., P-8ch. 100 fl. ö SB: 239 50 238 50
Trikst Ttadt Anleth ic>o st, 0 !?>I ,410
dto 60 st. v W iso—!
straf Loncric-Anleh 20 fl. ö W
Laib Vräm-SI»leden 20 fl. öW
Ofen.slabtgemetllde 40 st. ö W
Palsly 40 fl. (514
Jlolh Kreuz, östlstc,» 10 st. ö W
lllold Krcnz, nng Gv pst, 0SL
Rudols-Stisluiig.. 70 st. v W
Salm 4V st. CM
8alzb»rg.Präm.A»l 20 jl, ö W
81 Genoii 40 fl. ö SB
Stanirl;Stadt)Pr-A 20 fl. 63B
Waldstein rost.CM
Wr.Cam-L 9.3-1874100 fl, ö W
Gew'Schetn der B-C'A, E1860
dto E1389
4«/« U»g Hyp-B ....— ,—
TritnSP..N«ter»ehm«ngen
Dill,
Adria, SeeIch.G2»0Kr. 28.—
Slllfng.Tcn:. Eboa st, s. iso.—
dlo, Baooffi. 15 .—
Böhm Rordbahn SOO S, 22.
Bor-Pleraner B. 2W St. 18.-
Brlllllier Loc,»B. 200 K. 14.—
BufowL°caU>PrA400K. 20 .-
dlo Stamm-A. 400 K. 20 .—
©ujtbtleftrabcvAlOäOst. 13:1—
dto B 426 ». 52.—
D-Tpstch <3e(. 1050 Kr. 16.—
Dup-BodendE, fd 400str. 26.—
F-'llordb 2100 St... .270.50
3rlaulerE'lfb»PrA400K 16 .—
Fülllt BarcS E400 Kr, 10.88
Kaslb-EBG!SR)100 Kr. 0
Kai;'d..Lderd,'B..! 00 Kr. 15,88
Leml'.-Ea,.J-E.4»6 Kr. 27 .—
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.I24.—
Lloyd, üfterr. 1050 Kr. 40.—
Cett91urbweftB.A40O8c. 22 .— *47—
dlo B 40" st. 9; tl 24 |!4Ö9—
Oest Nrdw-Dnlvfg 400 K. 0 ji■
Lstr-Fri-dl Ei,b 460 Sr. 56 .—] >84—
Prag-Tnrcr E. 200 Kr. 8,— 473—
Prag DEPr-Ä. 506Kr. 12.—]266—
!«chdg-G SPr-«4v«ttr. Jn-jPO—
TaililwESI-AIitXoOOK. «.- ,220-
dia dlo tldB4S0st. 0 ]!
Salzbg G u 2 ®[ 400 K. 20 .-! 250-
Staalsl'. 200 st, S p U.Fr.28.50.643 75
Slidd-Gef 2" 0 st,S 9 Ngr, 2 .— :!——
Slld-n». B -A. 420 Kr. 17.— '364—
40.—! 88»—
71 5U! 72 25
50 -] 52
126 50! 129 50
429 —|131
] 42 25! 43 25
i 20 —] 21—
I öO— 62 —^
1170 -v l7b—
64 50|. 66 50
■Il9ö— i20Ü
1150 —|iüu
27-
26-
50-
52—
23-
24-
475-
479—
! 2935
2955
402
c.04-
268 50
2/0 5!)
263—
2Lö—
|415—
419-
326—
33 U—
280-
295-
]390—
400—
284—
j 2995
5010
] 1082
lnört
]?38-
742-
578—
582—
] 6060
6ü7o
(384-
.888-
411-
413—
516-
520 —-
61—
341-
342—
524-
526 •-
2250
2310
778-
7bO—
Szuiuostis'-Br'-'.'I lOaoftx.
Sistimi). n.W.PA2-
m*
133-
197-
10.—1107
r.-!'i97-
TranSp-G,a«ögooK.abg. 10.—! 19.3 —,
Ung.gal Eerste 400 Kr. t9.^8 406 —,'408
UgWstb (RbÄ) 400 Kr. 10.78 412—'415-
LLien-Potrend.B40VKr. 10.— j; 1
Nr 400 Kr. 0 —— j
Geirllszscheüre Slaatsb Qfv.S.SO’IP9— r 130—
Actle» von danken, jj j
Tiv. !||‘ 'I
Airglo-Ssierr. B 240 Kr. 16.—— 269— I
Ban-ver, Wien. 400 Kr. 32.— \'a-m nO 1
vtelitz.Btaler «I. 400 St. 84— ZZ
Dto.
^?odeucr.L00sI. L407V-S 40.—
BukBod-Cr-^nst 400 Kr. 88.—
Ctrl BodCrBk.^sl 200 fl. L8—
llornPester ung. 10:„ Sladel, Sl-ffl 4001t. 90.—
E>:9» Gij i, gt-3 200st. 8—
Etjb.Nerk.Rnst. tfisooft. 23 .—
„ m:,,300.U. 30 .~
G-B-Wg-Lcidg lisoo.ft. 30 .—
Elbem, Ps n B-G 20 OSV.
Eleflr-Sl, allg öftioost. 23 .—
! Schlnstcilrie
653—
'857—
>460—
465—
! 5 rLr
623—
646 75
647^75
^46-
647—
415—
417-
! 14%'
1410
'385—
410—
,595—
605-
> 1404
1414
1424-
427-
590—
601-
480—
485—
197 50
198-
425—
427-
205—
207-
404 50
405 50
07—
98-
324 50
330—
732—
735-
440—
450—
1698
1702
160-
162—
1350
1380
527—
528-
256—
257-
315- 3175-
207 57
258 50
430—
4500| 49C0
8300
600 —!7u0—
178- 179-
MO -]-242-
'4«U- 480
360-
~- 940-
2200 2400
500— 530—
AV -'380-
I
150—jl50 50
—; 242 5U
284 -,294
556 —i'üOO—
250 -;£«)-
465 —1455—
62V —;(i40—
| Scßluficiix/
Elellr-G, intern 400». 32 .—
Elefir.cn, SUienev 400Sf, 2t.—
i!c:;;-61, „„gar 2mut. 15 .—
tdirt Jßeli nAppraOOK, 44 .—
tv.ol starp Orl.S'SLOOrt. 75.—
»argelest. allg öft 400 a.—
6inJ.ri •(!', Wiener 200.1t. 60.
lNoöerBrall-A.A 400».
GrzAB<«ckreili,) 1000«.—
Gra-crWagg.A.GiOOst. 44.—
837 -1838-
187 —!i94-
975 —1 HX 10
! 186— ]189—
.879— j'isu_
525— 585—
331 —j332 55
1.39 -!l41-
464— ]47v—
490— Uflö
.390 —!,394
220— 222 öd
93C— 945—
j 3649[ ,31155
M—] 1000
kso -]990-
770 —;775
Hrrteuberger 400 Äs.
Hotel»A.G, I.Wr 240 ft.
Jake-Lp uW, I. ö 400 K.
KaNenltg tt n2F 47v Kr.
»Ilemm^wSp u $3200rt.
Lauko:o KohlCv 200 Kr.
Leivittk.LundZDGLOvK.
Levkam-JosefStlialLOOK.
Liefinger Brauerei8OOK.
Ltnzer A-BrMlzf 400 Kr.
Lobof ZAN LOOK. adgest.
Maschittb.v.Danck 2OO K.
Metropole.HotAK2OOK.
Nadr Etsen-J-G 400 K,
Oöeruug.Hütt.AG2OOK.
Oel-Juvustrie-ÄesZOOK. 6o.-
Perlmooser K n. E 2OOK 23.-
Pilsener Ä.»Br. löO fl. 182.-
Poldipütte 4OO K. Lf..—
PottdBu)Hvirl5Ofl.abg v.-
dto Prior»Actien SOO fl. VO.—
Präger Eisen»J«G4O0K.—
NeiSsch^rl.. Trieft 4OO K. EO.-
Ri:nam»S»T Ew LOO K.—
Rojstz Berab«Tes 400 ft. 20.—
Rndvlfstztttle 100 ß.—
S-Tarj St.-B. 200 Kr. 34.-
SchlSglmüdl.Pp.FLüOK. 12.—
Schodntca, Pet.J 5OOKr.12O.—
Siunrierti'.gerM. 2OO K. SO.—
teprcrn,:il)l 800 K. 16.—
Teppich u Möbelst 240 K. 1 .Ov
Tr,f Kolilw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tabak 300 syr. p U —F.
Ug allg Kohlbgb-G 20VK. ,0.
Uniou-Bau-Ges 200Kr.
Unionb Mater-N 200 K.
luion E u Dlf-G 400 K.
BareserElsenIG400Kr. SO.-*
Waffenf-G i Wn 200 K.
Wagg.Letki., int 400 Kr.
dto allg t Pest 400 Kr.
Westb Bergb A-B 200 K.
WrBangesellschaftLOOK. 10.—
Wienerb.Zgl.4v0K600'c,E 34.—
Wr. Ztgk.G. erste 200 K. 19.-
.flncker'5?»^. bolnn 200 K.—
Zucler-I-G» ung 1200^*150.—
Dld.
i Selb
Waare
SO—
465—
500-
40,—
'590-
592-
18.80
20.—
583—
(593—
SO.—
470—
472—
6.-
130-
140—
4.—
1
12!—
237—
239—
304 50iö06 50
3.—
J2ÖÜ—
280-
4s!—
tz20-
830-
692—
696—
16.—
206—
210-
SO.—
]462-
464—
8.—
,138-
142—
80.—
1140
.1145
201—
'416—
417—
0.-
2ÖU^
266—
60.—
fl3ü-
840—
50i-
——
10.-
221—
995
12.-
212-
215—
290-
| 1940
;375—
'190—
I 1660
690-
,505—
362 50
335-
626—
282—
1600
305—
1980
385-
200—
1665
695—
507—
363 50
344—
630—
SCO—
1608
18.—
14,—
70.—
70.-
325- 331-
.333 —]S36—
i 71— 75—
1452—<
291•
]217-
220-
p9-
760—
281-
950—
990-
262—
151-
618—
224—
210-
l 1850
Devise».
SImsterd f 100 dost fl. vtaln stZd 199 65
Brnstel kür 10O FrcS
TenlfLBanfplflvoM
London für 10 P! 81
Aewt,orfftOODvstarS
fllBfplilNOtlLirrlFr)
DariSli frzVfptoofZr
PelerSbiirgflOORnd
EchwelzPlätzeflvoge
4,
5-
4-
5-
6-
5Va
4‘/a
458
293—
219—
220 40
162-
280—
800—
285—
960—
1000
265—
155—
622,—
226—
210 50
1855
199 90
117 90
117 70
240 70j240 95
S 90 25 90 45
95 87 5] 96—
' 95 60 I 95 75
»akuten.
Kaiserliche Münzducalen p 8.
Kaiserliche Ranodnoate»,
Zmantzg-Ziranes-Siücke.»
tzwa»ztg-Marf.Ltücke.„
LonoereignS,
Deutsche st-cichSbanfn f tOvM 9 T
Mal Banfnoten s 100 ital Lire
Bavter-Rubel.,. .der Stück
1140] 1144
11 88] 11 40
19 21; 19 24
1 23 541 23 63
24 0-tz 24 12
117 70 118,—
90 30, 90 50
254», 2 55-0
Central-IDeposlten-Cassa und
IFiefeselsfrabe des Wiener Bankverein
(Acüeti-Capita! Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1890 s Kronen 21.882.407 88) ££|
I., Merrengpasse Xr. 8.— WIE X.— I„ Herrengasse Xr. 8.
Filialen: 4) r n g, (Ofabcn !!r. 29; (0 r a 1, Det-reufialte |lr. 9; $eü»a, Josuitengast'« Jtr. 1; AulNg a. Elbe— Zwelgranstalt In Wien:
“—*~ Kurggulse 71; VII., Josefftädterstratze zir. !i7; IX* Wäl>ktiigrrKratze |tr. 52;
Kar-ptstrnl-e »lr. 8; VI., |autloljUferftrafi» Itv. 75; VII.
An» n UerKanf vo» •yttvilmapieven rr. Valuten.
Geldriü lagen ?u günstiger Uee^nsung.
Uee,vaheung «. Verwaltung von Werthpaxkere».
Veestcheenng gegen Verlnsnngsneelust.
Revision von Kose» und Mevthpapteven.
II», Nratrrstvatze Ur. 15; III., Aanptstr-atze Uo. 24; I v», WI»r>e»»o
XV., Kechohausef straß» N»*- ^0> XVII, j)erual:«r Katiptsttnag, 43,
und elektrisches Licht
S776
Hess, Wolfs &Co», IX., Porzellangasse 49.


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 12 ]
■?!#!* W
*1 !.l II in |>» U.IVftfM..'»«' 11* 1. i *1 JJ|^
Seite 12
Dimstag
Neue- Mener Journal
23. OctoLer 1900
Nr. 2514
Theater von hente.
K. k. Hes-8urgtheater.^:k,prlv.6arl-Tlisat«'
Theater-Repertoire.
Der Verschwender.
Orlginai-Zäubermärchen in drei Acten
von Ferdinand Raimnnd. MustI von
Konradin Kreutzer.
Fee Cheristane.. Frl. Medelsty
Azur, dienstb. Geist Hr. Zcska
Julius von Floiiwell fit. Reimer»
Wolf, Kammerdiener Hr. LewinSlh
Balentin, Bedienter Hr. Kainz
Rosa gt. Kolli,in
Sockel.. ... Hr. Trebler
Cbedalier Tumont. Hr. Deorient
t err von Pralling. Hr. Biesantz
err von Helm.. Hr. Paulsen
Herr von Walter'"
Baron Flitterstein
Ein alte» Weib.
Ein Juwelier..
«»fang 7 Uhr.
. Hr. Prrchtler
. Hr. Frank
Frl. Schönchen
. Hr. Alimann
Ende nach 10 Uhr
Die zweite Kran
Schauspiel in* Acten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Aubrey Tanqueray .Paul Fader
Georg« Orreyed
Henry Ardale...
Cayley Drummle.
E ranl MiSqniih..
r. Gordoi, Iahn«
Morse)
James| Diener
George t
Lady O^reyed...
Alice Cortelyon..
Ellean
Paula
Anfang 1/38 Uhr. Sude nach 1« Uhr
.Corn. Kirschner
.Heinz Seliger
.Ernst Stall
.R»d. Weidinger
.Theo Männei
Rudels Möller
Eduard Körner
Richard Taubert
.Emmy Schleinitz
.Louisa PoSgay
.Gisela Jurderg
.Adele Sandrock
K.Käiof-Opöl'NlKSLlSI'!
Zar «nd Zimmerman«.
Komische Oper in 3 Sitten. Musik von
A. Lortzrng.
Deter I., Zar.. Hr. Reichmann
Beter Iwanow.. Hr. Schrödter
»an Bert.... Hr. Hesch
. Marie, seine Nichte Fr. Förster
Lesart, General.. Hr. Marian
Lord Eyndham.. Hr. Fr uicher
v. Lhateauneus
Witwe Brown.
Ein Officier..
Ein Rathsdiener
D.r Cantor..
Anfang 7 Uhr.
Hr. Bucar
. Fr. Kaulich
. Hr. Stehman»
. Hr. Körner
. Hr. «opetzkq
Ende gegen 10 Üh«
DeutschesVolkstheatsr
Wienerinneu.
Lustspiel in 8 Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmy Elrler.
Daisy)
Risa) ihre Kinder
Fritzl)
Marie Fischl
Max Krone»
Fr. Zell
§ r. Ldilon
rl. Schuster
Frl. v. Brenueiz
Frl. Wallentin
, ... Hr. Simon
Architekt Joses Ulrich Hr. «u,scher»
Eduard Stöhr. *, Hr. Eppen»
irau Senger
Frau Raimann
Frau Wall!».
Frau Adel..
Win Eook..
Fräulein Seelig
Pianl'-
Dr.<
, Fr. Trenk
, Frl Joseffq
. Frl. Eder
. Frl. Kirn
. Frl. Kurt
Stl. Ermarth
Stadttheater.
Zum erstenmale:
Mutter Sorge.
Wiener Bolkiftück in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer Hr. Potler
Dessen Frau.... Fr. Lieberzeit
Anton) t M„h,t© c- »röde»
Mali) >»n°er Maver
Marie, Anton» Frau Frl. Rötel
~‘ 81. Jeschek
81. Hillebrand
Kl. Zartl
Kl. Hermann
Kl. Schnbic»
Godai
Norden
r. Sommer
Leicht
r. Lengbach
*. Norini
r. Bringger
r. Hörnt
irl. Rail.
ir. Linori
r. Röll
Bauer
. Biciora
Frl. Landrichter
Anton»
Kinder
Toni
Poldl
granzl
Mariedlj
Rest
Ferdinand Dullinger
Robert I L»
Heinz I&=
«lsred) S=
Cnrt
Baron Bennol«
Baumeister Schulze
Laubinger, Fabrikant
Babeitc
Dr. Arthof ....
Zaftlacil.Solliciiator
Milierer, Arbeiter
Ein Briefträger..
ädchen.
Ein Dienftmi
Anfang 7 Uhr.
tiiaior Hr.
tter. Hr.
Ende gegen Itz Uhr
istvertholdBaselHr. Deutsch
Gustav Mohn. Hr. Weiss«
Fräulein Bibu».. Frl. Weber
t räulein Peter.. Fr. Stengel
eovold Hr. Tewele
Lini Frl. Tichq
Therefe Fr. Gribl
Ansang tysS Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater:
Plausch uet, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 8 Acten
(8 Bildern) von Aloi» Berla.
Herrr ron Bonvalet Hr. Pollnndt
Dielanie, seine Frau Fr. Monati
Dominik Fenzl... Hr. Natzler
Joseftne, seine Frau Frl. Theren
Graf.JosesinenZLnlel Hr, Girardi
Susanne Frl. Reingruber
Leni Frl. Schreiber
Madleinee Frl. Leistler
«>l»e» Frl. Lechky
Ernestine Fr. Wagner
... Hr. Holly
Hr. Sckeezer
Theater I. d.teseketadt
„Eiuberufuug."
(lie sursi*.)
Ichwauk in 8 Acten von AndrL Sylvane
und Jea» GaScogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Marineite, Tänzerin M. Marlwordt
Leftamboudois.Rotar Joses Jarno
Laureme, seine Frau B. Pohl Weiser
Genesis»«, d. Tochter Sreie Jlm
Manillon.Bureauches Fritz Siraßny
Sagrifsoul. Oberst. Juliur Sach»
La Feuilette... Fritz Spira
Dr. Mallnot... Gustav Aiaran
Perdrigeon... A Maihardt
Trimaei, Ordonnanz Karl Door
Touffaille». Hotelier K-rl Richter
Amelie.Eiuvennlädch. Lou Damöka
Josefine.Stubenmädch.Mizzi.Palm«
Ein Schreiber.. Sigmund Lehner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Anfang 1/sS Uhr.
Wenzel
Franz
Paul
Frau Walzinger
Frau Splndler.
Frau Käuzl..
Boldt
Tiui
Franz Huber.
Sr. Fühliäy
i Fr. Kneidiuger
Frl. Riedcl
Fr. Auaiour
Frl. Hlrschhuber
Frl. Pabft
B'ch
Lucie, Stubenmädch. Frl
Sali, Köchin.... Frl. Lichte»
Köchin bei Fenzl. Fr. Schweitzer
«»sang J/ s 8 Uhr. End- 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Die Diva.
Operette in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Musik von Carl Weinberger.
Emertch Wenzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Breihe, d. Freundin M. v. Stettnet
Fritz,ApoihekerlehrlingTH. Biedermann
Marthe, Haushälterin Minna La»z
Eamillo Starke... Carl Schöpfer
Bernard Lagrandisre Willy Bauer
Julius Argan... Leopold Freund
Schaderböck..... ErnstGreißnegger
Adrienue Annie Dirken»
Hakenkessel Jacauc» Pohl
Flöienborn Rudolf S-niu»;
1« Än" 6eI .:: STZSmJ Stadttheater in Baden.
i Amtsdiener
Jantech-Theater
im st. st. Vratrr.
Abend» V -8 Uhr:
Ei« besserer Herr.
Gesangspoffe i» 4 Acten von Jullu»
Horst »nd Eduard Lunzer.
Musik von Go.hov-Grnnete.
Eduard Äerlacher. .Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter »Frl. Arii»
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkner
Ferdinand Reiner. .Hr. Gettle
Kiobuschitzly... .Hr. Petz«
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
ulie Federt... .Frl. Tietze
,löchl Hr. Gottileben
Peironella Genoch.. Frl. Nagelmüller
Schnackerl, GymnasiaftFrl. Oser
Marietia Baunzerl .Frl. Fischer
Tini Frl. Knaack
Stefanie Frl. «Inner
Madame vellchengrünFrl. Schäfer
Bieringer Hr. Lion
,err v. Schlnderbach Hr. Ionisch
ahninger Hr. Koppel
Röhrl Hr. Fl-tschmaun
Jean. Spelsenträger.Hr. Ströb
Ein Arbeiter... .Hr. Riedl
Ün'
Aug. Boldschmidt
. Rud.Kümmeliergl
jtn Laiernanzünder Juli,,» Wilhelm
Ane Kellnerin... Mlzzi Echässer
Anfang >/r 8 Uhr.
Alexandra.
Künstlerhans
I», Karlsplatz B (früher Lothringentraese Nr. 9).
Geschlossen.
Koffmann's Soirve• Salon
===== IV., «chlersmühlgafs« 10. =====
D*ute Dionstag.
Lpecialiiäienadettd der vergrößerten Gesellschaft
Hnfang 8 Uhr. Eigene Hauicapelle. EntrSe 2« k».
Morgen Mittwoch: Dreher rrnd Schober.
»l»e
GelliMM-Pösteil
für FranfenselS und Schlvarzenbach, Bezirk St. Polten,
kommt sofort zur Besetzung. Fixe Bezüge exclusive Privat-
Praxis ca. 1600 Kronen.
L
mr
LS
r%
r»
nÄT'
e»
L»
ff*
r»
*
m
S“
er
«■o
-tff
of
8*
§
et
u
o
r%
o
rt
f»
»|«
i! 1
u j«
i i
3
1
#*
2
s
rs
f®
-S
‘
3
«v«
1 50
& ,s:»
Ist!
S| s r«|
’S»
\ S --
w
3
2.*
&
§
r-q
«-
ö
t
«
ts
rs
c»
tx
Z
s,
W
o
e
s
<-*
ö
«öv
-S,
b
s
r»
»
«s
TS*
es
«
L
8
rr-
e»
s
s
Ü
5 3
Bs
'S»
II
*38
5
es?
6
15
8 l
17
99
i*s%
;»h
IX« B., Nneidovlerstraeee 4,
Heute 8 Uhr Abende;
Das
me Octoler-Propaiii.
80 «rftciaff. vartStS-srammert».!
Dte «eheimnisfe heb
ZA i s s o uas”
«om Pariser Spiritiftencongreb.
Nach der Borstellnng:
D’ Schrammeln.
rW
ll
»2
AS
2^
v
ü?"
"S
Hr;
S§
S
C
«S
2
0)
tc
s
8
a>
8
S
I
f
SB
L
2.
S
«
v
S
?< o
oS
L r»
|w
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute« Tragen, ai»
auch da» Neueste in wtißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erficlasiige Fabrikate zu billigsten Engroi-Preisen vieler- und
robenweise an Privat« Porto- und zollsre!. Tausende oon Anerkennung»-
schreibcn. Muster sranco. Doppelte» Porto nach der Schweiz.
Seldeiiatofl-Fabrib-Unlon
Adolf Glieder L Cie., Zürich (Schweiz),
leg!. Hoflieferanten. 2964
Etablissement
BONACHBB.
Vollständig neues
October- Programm.
Elise de Vere
Excentrique francaise.
L-a belle Chavita
spanische TUnzerin.
!! Juno §almo!!
der phänomenale Contorsionist.
Cftssa-Eröffrmng 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Ulir.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaff&ehauss Zigeunermusik.
□
K. k. Volksgarten.
BesteBrat fl. Caß JOHANN SEIDL
Telephon 3202. —_
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
CONCERT
de» 1890
t.n.t. »egfme«t»>Mustk Freiherr
»or lpürke» R«. as.
Beginn 7 Jrr. Intr»e 60 H.
Nach den Theatern vorzügliche warme
^üche bei freiem Enträe. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
An «on». u. Feiertagen Beginn
des Concerte» um 4 Uhr.
Baris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl.5,Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge si. 5.
Alles rein Schafwolle.
| Jacob Mkerger, Wien, j.,SteMsDlatz 9.
Der «Klaus findet täglich di» 18 Uhr Rocht» statt.
Oberndorfer Sauerbrunn,
Tafel- und Medicin&lwasser I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Direction der Cur»
und Bade-Genossenschaft
Oberndorf-TraismauePf
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
zn richten Sind. 248S
rr
3 L
• r»
s
ty
u
Gartenbau-Restaurant.
Heilte u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Neu! Jobc.rn u. ikrrenIrlane'Sänger und Tänzer—
Ünna ftialit, Eoncertsängerin.— GllsoHofer, Soubrette.— Nifa Vastö,
Chausonuerie.- Martin Gchrstl.— Leo «hl.- «inemat.graph.
Capelle W. SOMMER.
Weigl’s Variete RckrM)
(1 Minute tou der Stadthahnstation Schdnbrunn).
I2e-u.t© -and. tag-Ucln.
Letzte Woehe»
»119
j) Der neu reuovirie und niit
H vorzüglicher Beniilaiio» versehene
M Coneertsaal bet Etablissement»
£ FranciScaner-Keller,
! Leistüräii, St AiaM,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
st. tt. st. K.lk.-Prg. Michael
LiroßfLrst o. Nujjland Nr-
Johann Strobl,
EiabllMtment-Beiltzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde von,
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grohe Preis (xranck prixl
zuertauni. 854»
Ingeulenr.
Fabrik und Central- Niederlage für
das-, Kocl- ist Heiz-Aiarata,
BaiB-Eiaricltipn. Laterm, War etc.
»
Wien in Wien“
Sensationelles Künstler-Programm.
ii. Beginn 7 Uhr. ——
sntree 60 Keller. Hast- und Permwenikarten gütig
Mach der Vorstellung bequeme Fahrgelegenheit mittelst Stadt­
bahn und Tramway naoh allen Bichtangen.
Die Vorstellungen werden unwiderruflich81. October geschlossen.
Ei» wahrer Schatz
iür alle durch frühzeitige Ber.-
irruuge» Ertraukten ist da» be. M
rühmte wert:
Dr. Retau’s
Selbetbewalironn
SO. Ausloge. Mit 27 Abbildungen
Preis fl. 8 .—.Lese es jeder, der an
den Folgen leidet, Laufende vor.
danken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen
durch das »erla-8-Magagin in
Leipzig. Neumarkt Nr. 61,
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wien voreäihig tn
A. Mrillrik'» Birchhandlg.
I., Woll,eile Rr. 0. bbb
Auf zum Tokes
nach Wreitensee!
hüte. Gute» Szekelh-Gniha», ungarische» GulhaS,
lig« Papr»a. und «ackbühnrr, auigezeichnei-
«eine und Biere. 82»»
vis-a-vis der k. t. Caderienschule. Gute»
KalbS-Pörlelt, besonder» bllli
Hostuarsiit Ms«Isd«rßvr
(Buävslssr Blsrhulls)
VI., Gr-u.Hsl.pend.©rferstrasee 25.
Anerkannt worzDgliohes Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. ,»»4
i.i i ■. Original Österreichische Weine. ——»
WUh. Ritter
Gas-, Heiz-1
Baäe-Oefei
w
SlatoJeräa
f.Mer&Ri
Gaslotkapparate, System Wolle.
Misctaitita t Sottimi.
Frelsverxeiohnlffse gratis und franoo.
,, Tegetthoffstrasse 8,
(Ecke Mener markt).
wm
tn denkbar bester Aus­
führung, altdeutsch und
politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei -rss
J. Spira
Wien, VII., Siebensterngasse In. 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Iledicina- Doctor,
Speclalarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs^
ftbrnng alle geheime». Haut- und
Frauenlraukheite», Nervenschwäche und
Biasenleiden.— Ordinatio»
l, Rothenthurmstrasse 9,1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhk
Abend», Sonn» »nd Feiertage bis
« Uhr. Separirie Wartezimmer.
Briefe werde» diScret beaniworiet.
Honorar 1 fl. 2688
Karl Leiter
American Dentist, schmerzloses Zahnziehen mit Lusiga», Local.
Anaesihäiik mittelst Cocain und Chlorythil. Gold-, Email-, Almagam-
und Cement-Plomben. Zahuoperattouen, zabniechnlsche, sowie Krone»-
und Brnckenarbeite» werde» auf das Bell« ausgesührt. Specialist in
Lbiuratore» für angeborene, sowie erworbene Desecte de» Gaumens,
zur Erlangung der reinen Aussprache,
vrirpho» 7831.— Kon 9 Uhr Norm. sti» 4 Uhr Nach«.
Atelier: Vlll.p Josefstädterstrasse 27,
Ecke der Piaristengaffe. 8071
Wurst", Warn* and cteditschafe
KQRODI, /., Himmelpfortgasse Nr. 15.
Jenen p. t. Eltern, welche aie physische Erziehung wrer
Kinder in rationeller Weise berücksichtigt wissen wollen, bietet
unser Institut die gewünschte Gelegenheit,— Curse für Erwachsenel
Frau Margarethe Korodi
stattlich geprüfte Turnlehrerin, Inhaberin des
Tanzinstitutes. S089
Julius Korodi
resig. Turnlehrer des Franz Josef-Gymnasiums,
Inhaber der Turn- und FechtschuJe.
[FflflsDüBB'ße ■££ CS®
III., Hauptstrasse Nr. 40.
Grosse Auswahl— billige
Preise.
8088
Solide Futter und Ausputzseide
lüeMersMfe
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse Nr. 46.
Carl


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 13 ]
Nr. 2514
Dienstag
Neues Wiener Journal
23. Oktober 1900
Seite 13
Mräftigmgs* und cMuffrischrngsmittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Autori­
täten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affectionen,
bei welchen die Verdauung darniederliegt und das Körpergewicht
abgenommen hat, bei Rhachitis (engt. Krankheit) und Knochenerkrankungen
Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen, bei
Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Reconvalescenz und als
Kraflnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde in den angesehensten
Kliniken geprüft, in Wien speciell wurde in den Kliniken, bezw. Ab­
theilungen der Herren Hofrath v. Schrötter, Pros. Frühwald, Primarius
Dr. Redtenbacher und in der n. ö. Landesirrenanstalt Versuche an­
gestellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt,
die ausgezeichnete Wirkung des Sanatogen darthun. (Separatabdrücke
zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche täg­
lich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nachstehend einige
zum Abdruck gebrecht.
Eine Arbeit aus der 3. mcdicin. Klinik resumirt die
Vorzüge des Sanatogen zusammenfssaend dahin: »Wenn ich
nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kann ich
mich gleich zahlreichen F.ichgenossen nur anerkennend über die
Wirkungsweise des Sanatogens äussern. AIs Vorzüge seien noch
einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe Nährwerth des
Präparates, die leichte Verda ulichkeit und Reizlosigkeit, der in
keiner Weise prononcirte Geschmack, die günstige Beeinflussung
des Appetites bei den verschiedensten Krankheitszuständen, der
nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei
Neuiasthenikcm, des Körpergewichtes und die aus alledem resul-
tirende Steigerung des subjectiven Wohlbefindens der Kranken."
Herr k. k. Generalarzt Dr. Cliimani in Wien schreibt!
„Ich bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches Präparat „Sana­
togen.“ mir vorzügliche Dienste bei ^Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen Einfluss auf die nervöse .Sphäre ausübt.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Scliwartz, Berlin, schreibt:
„.-. Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an Sanatogen
für ein Nerven-Ernährungsmittel und Auffrischungsmittel par
excellence zu bezeichnen. Theelöffelweise 3mal täglich in Milch
genommen, beseitigt es in wenigen Tagen die charakte­
ristischen, von dem Centralapparat ausgehenden Erschei­
nungen jenes .Krankheitsprocesses, welcher als Neurasthenie
bekannt ist..
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in Mähren schreibt:
„Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neurasthenie,
die bis nun zu jeder Medication trotzte, mit vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Kaebel in I.enben schreibt: „Es gereicht
mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mist heilen
zu können. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es
äusserst beruhigend und geradezu nervenstärkend und ist
es namentlich Neurasthenikern dringend und warm zu em­
pfehlen.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwahl am St. Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mit, dass sich
Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle ■— es
handelt sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend
bewährt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen
welehes bis heute als Nervenspecificum unübertroffendasteht“
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Magen- und
Darmerkrankungen in Berlin, schreibt: „Hiemit bescheinige
ich, dass ich das Sanatogen als ein Caseinpräparat kennen gelernt
hace, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit übertrifft.
Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine
grössere Anzahl von Patienten (circa 50), denen ich bei den
alleinverschiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nähr­
präparat gegeben habe.“
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St. Andrste b. Gaglianl
schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resultat hat in
einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen übertroflen,
und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen medinischen Journalen zu veröffentlichen, damit
die Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt
werde.“
Herr Dr. Ludwig Redtenbacher, k- k. Primararzt, Vor­
stand der III. med. Abtheilung im k. k. allgeni. Krankenhans
zu Wien, schreibt: „Die Scnatogen Präparate wurden von
mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur Anwendung gebracht
und haben sich diese Präparate insbesondere bei schweren
Fällen von Anaemie auch älterer Personen sohr bewährt.“
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung lQr Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I, Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 3001
K. Xs. SfaatsbalmexL
Gütig ab 1. October isoo. Kürzeste ZugVerbindungen.
xg-on
9-u
5-3S
9-iäi
13«
8 'cS;
5‘«|
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
fefab Wien (Westb.).. ank
an Innsbruck .... ab
„ Zürich
* 7-30
6 -33
10 )»°
Horn ab 5'™
Genf„ lä'22
Lyon„ I Gl*
Marseille 10' 40
C'ädjyan Paris ab£| 8
+ Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwisebeu Wörgi und Zürich.
Fahrtdauer: Wieu— Paris 3S Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
9-16
7-40
J -10
10-30
8 45
9 24
10' 45
3-60
*8'L5
2 12
1*16
12' 49
'"12-"
12-0-4
4*iu
4'43
7*52
9*29
9-50
10«
4-48
5 82
•
7-50
80°
an Passau,
| an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
ab
ab
an Brüssel ab
„ Ostende ...
„ London...
I au Lonfloa (ii. Vlissinaen) ab
!„„ (Ü.HoeK V.HöllklKlj„ A
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
-j- ,, von Ostendo nach Köln.
M Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /* oder SS 1 /» Stunden.
Wien—München—Paris.
t
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
Paris
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
% Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
A
* ß 45
M 5-25
| 03
1 12 -18
1 25
§ 2'53
2 <>o
S s--ls
9'21
? 12 ‘tü
2'28
fl2'24
540
5 6 -s 4
i 4-43
| 10-00
o•
e
••
*
W
7-45
60
rees.
8 -25
6-54
g-4'45
6 -so
5'ü
1 ms
510
1*J6
17-33
5«
V
*
ß-iS
|0-52
920
|lQ28
9-3°
l 3-
lO-io
|7-«2
915
10-34
10-64
12«
Wien—Pontas 6 l—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
* 7-501
7-46
4-27
6 02
11' liü
C,35
120°
*9'2£[« ab Wien (Westb.) ....
„ Wien (Südb.)
an Villach
„ Pontafel
„ Venedig
7-18
q-os
2 >»
ri
11«
an A
ab
an Mailand
„ Genua.
ab
9-04
ysli
jf~
7'30
2'44
pioj 7 S 6 I 7 an Rom ab^ ll'Jj;
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom SO Stunden.
9*12
12 so
10*28
4 45
TTÜ
E
2‘ 50
*y.45j|9-00|*9 00
j7-^“
‘‘ 1 45
3*00
6 -oo
7*45
4-46
7*00
# Ueber Innsbruck,
Wien—Bozen-Grics—Meran.
Wien (Westb.)... anA
„ Wien (Süb.) ....„
an Bozen-Gries ab
-„ Meran
•f* Ueber Villach.
*7*50
11-00
Ö-14
-j-7-50j*9-i5
• It9‘«
Q-lOi jO'45
640| tz-IS
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. Treiber täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B. jeden
Dinstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
910
7 02
y-sö
11-26
2- 25
3- 12
^ab St Petersburg an A
„ Warschau ,,
an Wien (Nordbahnhof). ab
ab Wien (Südbahnhof),. an
an Nizza ab
„ Cannes ssh
11- 32
1-37
9-75
O-oo
12- Cö
lioo
Schlaf- und Speisewagen Wien—Caunes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/« St., Petpjsbv.r^—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 l /i St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8- 251 io- 2£^ a b Wien K. F. J. B. ... an
ß-oi 7-40 a n Eger ab
2-43 11-02„ Cassel
9- Ö 6.„ Köln
10'32. y„ Aachen
7-25
9-35
5-17
Auskunftsbureau der K. k. Oestcrr. Staalabahnen in Wien, I., .Tohannesgasse 29.
sind auch la
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheiiung von Auskünften, Verkauf von Fahrpliinen im Taschenformate. Letztere
allen Tabak-Trafiken und Zeltungs-Verschleissen erhält ich.
Die Nachtzeiten von 6'22 Abends bis 5'j2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutcnziffem bezeichnet
9 -ro
li-3
2-40
824
6«
6751
D00T0R
ber gefammten Heilkunde
Speciaiarzt
(Christ), heilt geheim, Hant., Halb-,
Blasenleiden, alle ar^! veraltete
Franenkrankhrtten, Ülutzleiden,
»lervenschivache, Bandwurm ic.
rasch, gründ!, und ohne Beruf-störung,
Ordination von 9 Uhr Früh dir
u. gFeierlage
u,9 Uhr Abends (Sonn-
ibi* 6 Uhr). I., KSrntnerstratze 37, Riesling her Liter 76 kr.
'Sing. Hlinmelpfortgasse 3 Einzel.
iWarteraume. Bricfl. Anfragen werden
Rothe
Valparaiso- Pfirsich!
Rothe Schale u. blutrotstes Fleisch
ausserordentlich
saftig, süss und von
hochfeinem
Geschmacke.
Sehr reichtragend.
Gut e Exportfruoht.
Diese Sorte leidet nicht
vorn Froste.
Starke Bftnme
das Stück 2 Kronen.
Versandt mit Postnaeh-
nahme, grössere Partien
per Bahn.
B Stück gehen auf eiu
6 Kilo Postpaket.
Vorn 15. October Versandt
und Pflanzzeit.
Im kleinsten Garten
soll diese Sorte nicht
fehlen.
Vorrath: 12.000
Prachtexemplare.
Letzte Post und Bahn«
station ersuche genau
anzugeben.
(Deutliche Namens-
unterschrifb.)
XKenedek Afätsy
Banmaohaien
Temesvär (Ungarn) Hunyadigasse.
Gegründet 1856. 8115
Oiii Kremser Eipntaw m
Niederlage: Wie«, XI., Hauptstraße Nr. 119.
Weißwein«.
Kremier Heuriger.....her Liter 36 kr.
Kremier (raselmein per Liter 40 kr.
Zödinger per Liter 50 kr.
Lraininer per Lster 60 kr.
MnSeateller per Liter 75 kr.
Zlatliiveinr.
Tafelwein .per Liter 40 kr.
Porlugiesor per Liter 50 kr.
Burgunder per Liter 60 kr.
KpertalitSte«.
Kremser Auslese per Liter fl. 1—
Rüster Ausbruch ver Liter fl. 1 .—
KarlowtSer per ’/io Liter fl. —.80
.- verdenj
sdi-ere, erledigt. Honorar 1 sl. Bei Abnahme von 5 Flaschen frei In, Hau» gestellt.—
^Minderbemittelten humanste Rücksicht.! Uebereinkommen.
9858
Original-Welnessig per Liter 17 und 99 kr.
In Gebinden nach
Mach, Weingartenbesitzer in Krems a. d. D.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
gung
und
r Wil
Tret
lager.
rantie- Hündler.
Katalog sranco.
auch nuf Theilzahlnng. Umtausch i
Instrumente. Karte genügt.
STIASSKT
der Act -Ges. „AcdM" i.
Bester Medic. und Bssserlweie.
C. «5» §cliran'
Wien, ix., Frankgasee 4.
C
lavier-Fabrik
AEois ICes*n,
VI 1, ijeafa«äag
prämtirt.
Pastellfarben-
* Modestoffe
: Zur Französin
Wien, (..Goldschmidgasse 7.
ßifflÖBELFARRIK für bürgerliche Wohnungr.Ein-
richwngen aller Stylarten.
llH Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialisten für Gast-, lkafseetzauS. und Hotel-Einrichtungen.
668olläft8bijedei'-radrllL F. ROLLINGER,
„ I., «othenthurmstrabe 21 und 2».
GrosteS Lager rastrirter Bücher. Copir. und Rottzdüchcr, alleSchreibreguisiten.
riUnlo: ^rlond Vlazza. della Borsa (Palazzo Modello).
fEh A-nn J MaLh»» JA l>t >‘lt Jahres dio dottodkerle
HP eußra-raiirrac! «m «-r »-.-1
m JS 68-W B8e)| e Qars „, /ei relephoa 1060.
A. Windsporger, Wien, S»«
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine.
Wien,
Gumpendorferatrasse 11.
Lanösäie-Fonriiiere, Vorlagen, Wurtzenge etc,
"r ii TiilirT Preisduch gratis u. sranco.
J FR5EDRICH WAGNER, Wien,
" ™bk*VI,, Gamp^ndorferstrasae
K. k. palc-nt. ReichhaUige» Lager von sehr solid
l deal-Sofabett 5oiiitt«Bj"|woMtiana-
u. complit elngcricht. Mustcrzimmern.
releph. 68ll. Braun »lall, Tapezierer u. Decoeateur, Teleph. 8811
Mariahils, Wallgasse 3d.
SirOmpfe werben an-
eeftriitt, sehr gut und
billig, auch scinste Gewebte
i ]3 Alls Wunsch werde» nvge
S. holt u.retaurgebracht, »tei»
£3 Strümpfe, Leibbinden :c.
. auf Bestellung.
» A. *1@ R 11 A
3. vcz., Nordwcstv-Hnstraß» 9,
- 2. Stock, Thür u.
«a Petroleum- der Ideal-OlUhlampen-UnternohmuDe
GLPilLlÖHT Hu s° Pol,ak
*"*“*■'“ BB-Hwa■■ Kien, vr., Wallgasse 34A.
Schöne, billige it. gefahrlose Beleuchlungöart.— Prospecte gratis u. sranco.
SSÄUfite Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
|W Ullvl Tischler» «. Tapr?ierer-Möv«l,
e&Wffla Philipp Nass& Co., IX., Porzel!ang.4. s
Papiersäcke} Leopold Schönfeld,’
SB Papier en gvos« I in !allti«Haaaa o•
Probemuster gratis Jnd franco. r f S.
•
- Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirlen. 1839 gegründet. Clav:er>
flcgT.-i!. fabrik
. Heitzmann
besindet sich
» Wien. <> Itez., flsebgaub 3
Filialen Linz und Brag.
MIomMM
Mainlactnr
MM-tz W Wsjiier,
Wi8B- Vl"-
*- Lorchenfeldcrttr. 71
Preislisten gratis und sranco. j
KiltesapnEeiseMe. s. «,i»riK me», 8
+,-. .. V., srieolSdorferstrake Nr. 24.
Hürdwaaren-FaLrtk Teiepdvn snv.^
Schuhwaaren-Nrederlasie Msx Ehrlich, Wien, i
4. Bezirk, Margapcthcnstrc-.be 41.
1 Uaar fein» Zerre« Schnhr um fl. 3.75
1„„ Damen-Schuii»„. fl. 3.60
l,. Ztnbep-Kchnh.. fl. 1.20
Lanbsägs-
! WanzenS
WnnVvslnrfö Uprcn Brat werden sofort
II Cl AAtUsC «cd aanjfi<$ dcrnichtet durch die
ii n i-i «» Kannte »Z.njmn- Tlnctn«***.
„zum^oM.Mi|an »«
Siebe3»(erngasis, 24.
Prcisbnch gratn.
KinsSer^gen
. und
g\ M Rslsekarbe
in groster AuS
wähl bek|
ik^S^ A.KaiperWIen
nur 1U «ö.
wengosse 42.
Zllnstrirtr Kataloge franco.
Longlüe-l'nternohmung
Wien. VI., Gampemlorfershsise 34.
K
GeflrE'n.iei 1843.
Aus;golSf!s «nö »euo
^©Idketfeüi
und rsjren, Pretiosen, -u den
blindsten Preisen bei
Hermann Siolie,
k.beriheter Schaiz-iunslLr,
15.B..Maruihilseri'tr.146—148
Ssilerwaarsn
Smmtliche Gattungen Spagats und
ackftrickc, für gute Waare garantirt,
zu den biNigste» Preisen.
Gustav Hofbauer,
Stutzflügel, Pia-
ninos u. Harmo^
niumS. Berkaus.
Tausch, Miethe
und aus Rate».
bei
Lautiiigei*
Wien, Sctiottengasse 3.
Thee u. Hnm. 9?ctf. ftemeo gegen
Nachnnhme fstt Wien u. Provinz.
9
F. Wüste
1. ß., Niibeiungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
j^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wikn, V., Wiltkrsieiz 23.
Clavieie und Pianinos eigencr Con-
skructivn vo>« 650 fl. anfwärt-5. 5 Jahre
Änranrie. Miethe billigst, vuch gegen
Theilzahluntz.
Krampelmaschinen
für sämmtliche» Polstermaterlal für
Tapezierer, Sattler, Bett--
waaren-Erzeuger rc.
M. J. Goidstein,
Wien, Landftratze, Wasscrgasse ö.
Prospecte gratis, Vertreter aufgenomm.
m
Vr


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 14 ]
bette 14
Dienstag
Neues Wienek^Journal
23. Oktober 1900
Nr. 2514
" "'" ■■■ —'
daß er frei und offen ihre liebe Hand in der seinen halten, ihre
süßen Lippen -, küssen darf. sobald er sich unter seinem wahren
Namen in der Waldburg einfiihrt....
Er schwankt'.
Der Wagen ist ihren Blicken entschwunden. Die Beiden sind
allein. Gilbert wendet sich zu dem Freund.
„Je mehr wir nnS der Waldburg nähern, umso weniger
bin ich mit unserem Complott einverstanden/. sagte er ver­
stimmt.
Beide schweigen eine Weile. Schon beginnt Armin dem
Freunde Recht zu geben.
Da taucht vor ihnen ein hohes Eifenthor. auf— und
hinter demselben wohlgepsiegte, blumenumsaumie Wege— dann
ein malerisch gelegenes, spitzthürmigeS, schloßähnlichcs Gebäude,
das sich wcißlcuchtend von dem dunklen Fichtcnhintcrgrund
abhebt.
Energisch fährt Armin sich über die Stirn, als wolle er
alle lästigen Gefühlsduseleien wegwischen.
„Warum antwortest Du nicht?" fragt Gilbert ein wenig
ungeduldig. „Ha, wer mögen jene beiden Mädchen fein?" Er
deutet nach der Terrasse, deren breite Treppe soeben Ruth und
Virginia herabstcigen.
„Die Eine jedenfalls Fräulein Förster. Die Andere— die
Andere— kenne ich nicht."
Armin stößt die letzten Worte hastig erregt heraus, unwill­
kürlich seine Schritte beschleunigend.
Airch Gilbert blickt voll Interesse nach den beiden anmuthigen
Mädchengestalten, die sich ihnen langsam nähern.
Jetzt scheinen sie die Fremden zu bemerken. Sie sprechen
einige Worte miteinander, dann gehen sie auf die Herren zu.
Fragend blickt Virginia von Einem zum Andern, wobei
ihre Augen mit sichtbarem Wohlgefallen auf Gilberts frischen,
offenen Zügen ruhen. Ruth ist geisterbleich; ihre Knie zittern; nur
mühsam hält sie sich aufrecht.
Eine bange Pause entsteht. Armin glaubt, sein Herzklopfen
zu hören. Demwch bezwingt er seine mächtige'Erregung.
„Ich habe die Ehre, Fräulein Förster vor mir zu sehen,
nicht wahr?" wendet er sich zu Virginia, tief seinen Hut
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friese«.
(II. Fortsetzung.)
Gilbert hatte keine Ahnung weder von der Existenz eines
Fräulein Ruth Harrisou, noch einer Frau Aruün Skott.
Als vor einem halben Jahre Armin 
'“ Sla-hniie" übernommen habe».
Die Hören besitzen ein anii-
-lebe»,
jährige schriftliche Garantie. Die
Gehäuse, welch« and drei Deckeln
mlt Sprungbeckel (Savonette)
bekehen.findhochinodern.pracht»
«oll ausgestattet und an» dem
»ruerlundenen, absolut unver­
änderlich, aweristantsthr» choldiu-
Metgll hergestellt nnd außerdem
»ach mit einer Platte läkarat.
Koloeo überzogen und besitze»
daber da» «»»sehe» von echtem
selbst von Fachleute» von einer echt goldene» Uhr,
£00 K lostet, nicht zu unterscheiden sind. Einzige Uhr der Welt, welche
nie da, Gold-Aipsehrn gerliert. 10.000 N-chbtstellUvge» Nlsd ra. 3000 Ar-
lobimgeschrribin innerhalb 8 Monaten erhalten. Preis einer zerre», nnd
Pamen-Uhr nor 18 K Porto- und zollfrei- Zu jeder Ahr «in kedrrfutlreal grait».
Hochelegante moderne iboldolnqno-Kette» für Herren und Hamen (auch Hak.
heitr») 0 s, 6 nnd 8 K. Jede nicht conoeuirrnde ftl>, wird anstandslos zurück-
genommen, dabrr kein Miro! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
tSrldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an dar
Usirsn-Vsfssnüllisus „Chronos“, Basel (Schweiz).
Brief» nach der Schweiz loste» 25 h, Postkarten 10 h. 2934
Aichtgelallendes nehmen zuritt und zahle» Aetrog retanr. WWW
KvdrüSor Rauh
bei Solingen.
Stahlwa&reniS&brik
L Sans.
BRILLANT.
EfiBBIIUMm
Klhlrdet&s.
- A budapeati IV, IX, X anya-
könyvi kerül&t alulirott anya
köny vvezetöje kilnvdeti hogy:
1. Doktor Bnrkovits K&l-
nü», ki osalAdi allapotäranözve:
nötlen. 5, akinek vaUAsa: romai-
ka$h°likns, AUAsa!foglalkoz&sa):
ayaberlö epves,Iastöbelye:Ilou>es-
vld, Somogy viirmegye, elöbb:
B8o3, a katonasAgnAl, születösi
helye: NemesfVid. születesi i(ic-.je:
1815 övi november hö 16 napja
s a ki Bnrkovits JCalmän ie neje
Goda Kornelia iia.
2. CsenMMargit> kiszal&di
AllapotAra nözve: haiadon, ös a
Ipnek vallÄsa: romai.tiatholiku-!,
laköhelye: Budapest, IX, Ferenez
törüt «2 6z/im,
sZ'-lotesi
sziiletesi
helye:
ideje:
Rzek£8feitrvAr,
1880 eri np-irczuis hö 9 napia s a
ki Czenki Jinos ös neje Jimbecht
Anna lednya egym^ssal hizas-
aigot ezindölcoznak kötni.
Fothivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett häzasulökra
vonatkozö valaxnely türyenyes
akadAlyröl vngy a szabad bele-
egyezöst kiziirö kürülmönyröl
tudojnösuk van,hogy ezfcalulirött
anyakSnyvvezetünöl Cbelyottes-
nt!) közretleuül, vagy a kifüg-
geezteaiholy köEsö 
Wege der Gemeindeoorstehuiig der
llurhüngnngrorter anzuzeigen.
Die Ansbietnng geschieht in Buda­
pest dein, Magistrate und in Wie» tm
Wege de» „Neuen Wiener Journal".
Budapest de» 21. Lctober 1900.
«loi» v. Kosztolanhi m.
kgl. ung. Matrilensührer.
OlrrtllP versenden wir ein »aNnmesle, Rr. 200.
(wie Zeichnung), ganze Änge etwa 18 cm.,
aus prima engl. Silberftahi geschmiedet, sein bohl «elchliffen,- fertig­
abgezogen zum «ebronch. Preii nur
DM- 2 Kronin poststei— tzarontte 5 Jahre. "WV
Varnndt gogoa Ntohnahme oder vorbarlgs klaaandnng da» Batragea.
Ganz umsonst und portofrei versenden wir a» Jedermann
de»- 3019».|
Prachtkatalog nit 2000 Abbildungen
von Tischmessern und Babel», Taschenmessern, Rasirmessern. Beitzüse-
messern, Alpacca» und Brittannia-Lbssel, Scherten, Barten'- nnd
Rebenscheere», Pserdeschecrcn, Hoarschnetdrniaschinen, Bsigeleise»,
Wtrtdschaftrioaagen, Lasel-üiiisäpe. stasseemühleu, Pfeffermithlen,
gleischhackinaschinen, Sarloffelreibmaschliie», Bester- und Beldlisrbe,
Korkzieher, Nüchenbeil«, Hack» nnd Wiegemesser, Fruchtpresse»,
Borhang- »nd Fahrradschlösser. Laternen, Revolver. Jagdgewehre,
Hirschfänger und Dolche, Blaserdiamanten, Ferurohee, Feldstecher,.
Werheuge und Wrekzengschränkc, Modelldampfmaschlneu, Gold»
und SNberwaaren, Herren- nnd Damen-Ubrletten, Broschen» n»d
Armbänder, Uhren >c. Eigarrenspitze«, Pfeife», Spazlrrstöcke nnd
Schirme, Lederwaare», Kämme, vürstenwaare», sowie viele sonstige
Neuheiten.
W, I, MMÄI« M
oLfsrii'sii:
«ein-, Obstpressen u. TraubenmBhten,
Weinwerkei, Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Fiaschen-Verkork-, Verkapsel-
tmd Füllmaschinen, sowie viele tausend
derlei Artikel für Kellerei-, Schank- und
Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustr. Preis-
Conrant, erhalten diesen grati«
und ipanco. S78g
Was ist Novelle??
818*
Zur rationellen Kinderernährung
inrbef. bei Siiugllngrn, die o» D>> 0 p«pst« »»d Khaehitfo leide»,
hat sich »ach laugnionaNichen klinische» Versuchen vorzüglich bewahrt:
die »ach Anweisung dargereicht, die a«og»l»lchn»tftoi«
oritolt. otnev Dos» 3 Krone«, z» haben in den Apotheke«
und Dpozuerie».
ÜLgroglLser si. Hell& Coip., Wien, I», Stemgasse 8.
«bendart zu haben der ,'oi» 8» Jahren erprobte nnd oo» nieten
Zlonit»» sanft gosunden aber schroad,liehe« «nb znrnck-
Hrbliebone« Kinder« «iLrmftens »«psohien»
8 ieW MlhelsWll-Wmt
(Hell'» «xtraet znr Liebig's Ktudersuppe).
Derselbe ist «aeh oerdesserter Melhod» in kröneendem Dauepk
ketenfret eedackre«, enthält über 1k-v» Pfta«r»nefn>«ih gibt IN
Dtllch »der bet Säuglingen in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein
Be tränk, dessen Zusammensetzung der Mntternrilih nahet« ooU-
bonrnre» »ntsortcht. Eine Flasche kostet «r. 2 und reicht enbenlolange
al» drei ti» vier Büchse» der vcrlchledenen «Indermeble. Kell'» «»tract
- mv Sereitn«, 00» zkeble» Kindersnpp» ist demnach die
' billigste Kost siir Kinder. 2995
(Porto 6« H).— Segen
Novell- ist lhatsächllch dar teste Wart-
w«ch»mittel der Welt!! Dank.
fchretde» au» de» höchsten Kreisen
beweise» die». Heer Leutnant «. H.
In B. schreibt: Ihr Stoven« ist d- ch
wirtlich «»»gezeichnet, »ach Bedranch
ein« Dos« Stärk« II bade ich einen
sehr schneidige« «chnurrbart be.
kenlvie», dafür besten Dank.— Preis
per Das« Stärke I X. 3.60, Stärk« II
X. 3.76. I» ungünstigen Sülle«
nehme man Stärke III X. 8.26
Rachnohilie unter Einlenbnuq des Betrages
»stein »am Brstnber nnd weltberühmten H-arsvecialistrn Fried
llepplng, Steuenrade Wr. 9B9 I. B.
8088a
Hotel- nnd Häder-Ameiger.
HMWllks
Wien
Wien,II., Praterdtras«e36
Tis-ä-yi» dem CJarl-l’heator.
Kon ronovirt.
T elephon 7759. Piank, Besitze r
^exision. E3cq.vLisIt©(
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zinnner, auch für
kürzeren Aufenthalt. -Lchönst- Lage Wt-nS. List.
Graben Palais Epnitable.
Sitn
„Hotel goldener Stern“, spe;Ä«“ 0 37.
(Sok* OrosB« PfarrgaBse). Slektrlsch beleuchtet,
Wit dem letnste« Ikon,fort eingerichtet. Zinnner von st. l.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccslo
Lussinpiccolof
die Inhaber!»
Pension „Fritzi*
Geössnet von, I. Lctober bis 30. April.
Pensionspreis (inclusivc Zimmer) 8 bis
10 Kronen
Hotel nnd Pension „Bin obona" mit
2 Depcndancen und Garte», in schönster
Lage cn der Ntviera. Comsor«. Zimmer,
vorzügliche Küche. Peniio» von t Krone»
auswärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
~ RodiniS
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen »eilte nnd chronische,
leibst veraltete Kranlhcile», insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nerve»sch»--rz, Lähmungen, strämpk«, »opfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Darm-, Lungen-strankheiten. Dritlenschwellungen, sowie
800b Eiitkräftungk-zutzünde allerArt In der Ordtnalion des
Univ. Mied. Dr. Ludwig Lasky,
«Sie». 8. Bezirk, Jlokefstädterstrass« Sir. ».
Bon 10—12 und 2—6 Uhr.— Behandlung auch im Hans« der Patienten
Kihlrdetes.
A magryarfalvi anyakönyvi
kerUlet alulirott anyakönyvYene»
töje kihirdeti hogy:
1. I'Cnzsö «lözsel, ki csa-
ladi Allapotkra nö*ve* nötlen,
ös a kinek valläsa: romai-ka-
rholikus, äll&sa (foglalkozäse):
szaV'o sepe’, lakdhelye: Bec.=,
ssületisi helye: Györsziget, szü-
letösi ideje: 1867 Oktober h6
4 napja s a ki nöhei Lenzsö
•Tözsef ös Szab6 Anna sia.
S. Klein Annay ki csal&di
Allö-potära nörve: haiadon, 4s
.t kinek vallÄsa: izraeiita, AUAsa
(foclalkos&sa): häztartAsbeli, 1a»
köhelye: Böcs, szület^si helye:
ivrapina, Hovväfcorsz&g, SBületdai
ideje: 187S 6vl febrnär hö 23
napja s a ki Klein Lipöt 6s
Tr tsch Fanni IcAnya egymfissal
hözassögot szändökoznnk kOtnL
Felhivatnak mindazok. a
kiknek a ncvezett hAzasulokra
;vonatkozö valamely törvönyea
akadAlyröl vaey a szabad bele*
egyezäst kizarö körOlm6nyröl
tudomiaukvan,hogyozialulirotfe
anvakönywezetönöl (helyettes-
nöl) közvetlonül, vagy a kiftlg-
zeSEtösihelyköZB6gidlöljArösöga
(llletöleß «nyakönyvvezetofe)
ntjöti jelentsök be.
, Ezt a kihirdetöst a köret«
helyeken kell teljesiteni,
u. m.: MagyarfalvAn 6s Böcßbeu
a,.Neues Wiener Journal“ ütjAn*
Kelt MagyarfalvÄn 1900 övi
Oktober bö 21 napjön,
Török I.aios,
All am i anyattöny vvezetö.
Möbel-Transport nnd Aufbewahrung
Caro& Jelliiiek, Wien, I. Bcz,, ScMteMllg 21
fürAn&chlüs8eanStadt*Centralen,w.ie eigenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
LcHnngen für alle Zwecke, Blltzarblbüer in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Decker! St Homolka
WTEüsT ,9,7
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritemtrasse 34.
Prospecte, lieberscitliige. illustr. Kataloge gratis.
Idcitatlon.
Donnerstag den 25. Cctober loo(>, 10 Uhr Bormittags,
findet am Frachlcndahnhof Mat-.letnSdori, der Siidl-ahn die öffentliche Ber-
äuhentng »nbezogeu lagernder Biitcr statt, falls dieselben btS dahin bezogen
werben, nnb zwar: I Wage» Nntz-sosirn, 1 Wagon Bnchrncklöhe, 4 Fass
Wein. 2 Leppi-^c, 2 Vastcn Molinvo, 2 -listen Emailgeichirr, 00 Colti
«iigklsiählr »: d Mollbleche, -' üiistc» !>c», 1 Packet Bilder,
si Sack Bürsten nnd Biirs!e>,hi l->rr, i Ballen Schr.fwoltstoff, l Aähmaichinc,
l Kiste Hr-hlglaS, diverse Effecten ». n. >». Der StationSches
Von Kronen 30 aufw.
liefere ich dir von mir seit 1894 in Oesterreich.
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordenen
Dauerbrandöfen
»ach verbcsscriem amerilanischen und irischen
System.
ISTeu!
s. Reich
Eigene M»ntteiirrg st V^paratttr-Meekstkittc
IV., MühBgasse 30.
- PreiStatalog gratis siso
Der geisrtigte Matrikenlübrer
des MatrikenlreiseS Magharsaiva gibt
lnnd, dass:
1. Josef Lenzsö, ledig, räm.-kaih.,
schneidergebilsc, wohnhaft in Wien,
geboren in Gyirszigel, am -I. Lctaber
>878, Sohn des weil. Joses Lenzsö
nnd Anna, geb. Szabö, und
2. «NUN «lein, ledig, israel.,
Private, wohnhaft in Wie», geboren
in Krapina «Croatie»), am 28. Februar
l876. Tochter des Leopold Klein ,-nd
Fanni, geb. Tritsch, die Ehe schlicssen
wolle».
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Tovulanlcn von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem das
freie Einwillige» ausschließenden Um­
stände Kenntniß n -,en, werden aus-
gesordert, dies n»w itelbar bei dem
gefertigtenMatrikenführeroderim Wege
der Gemeinbevorstehnng des Aushang»
orieS anzuzeigen.
DieAufbielung geschieht inMaghar»
falva und in Wien tm Wege deS
„Neuen Wiener Journal".
Magharfalva, Sl. Lctober 1900.
Lndnig Tströk,
kgl. ung. staall. Matrikenfiihrcr als
Standesbeamter.
618»


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 15 ]
Nr. 2514
Dienstag
Neue? Wiener Journal
23. Oktober 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
kreis Stallen,
Knopflochnäherin
und Lehrmädchen zum Vorrichten für
feinste Herrenhemden qesucht. 10. Bez,,
Veronikagasse 15, Thür 6. 7133—5
Comptoiristin (Christin) i Tüchtiger Bcrkäuscr
Ztenograhin» mit 1- bis Lfähr. Praxis und 2lusla^eavran,ienr wird auf-
wird sofort ausgenommen, bei Pichler, genommen bei I. Steiner, 0. Bezirk,
7. Bez., MariahUierstratze 74 b. j Liechl ensr einstr aß e 104. 75 64—5
— ,57a ~^.j Gesucht Hausbesorger
LkhrmödHeN !snr großes ZinshauS n:it Nebengcschäft,
für Cravatten werden gegen soferrigelMagazineuc, zugleich Correshorendent,
Bezahlung aufgenommen. 20. Bezirk,!Hcrrschas:8dicner für Wien. Mitfahrer
Wallenstetnstraffe d0, Ty. 16. 7573-5 für Flaschendepot, Brodkutscher ins!.
Wochenlohu und Wohnung,
Besseres Dienfipersonale,
das josvrl Platze wünscht, wie
Köchinnen,Stubenmädchen,Extra
»uädchcu, UiudSnrädchen, illnb».
fronen, Wirthschafterlnuen, Be­
dienerinnen, auck, buhn». Mädchen
lür Privat-, (deschäffs- und Gaüaäuser
finden sofort Ausnahme. Bureau,
Sllserftrakc Rr. SS, Anna Weiser.
7310—ß
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und Küchen,nädche», Mädchen säe Alle».
Bedienerinnen placirt sosortdaSältefte
Institut WicnS, cone. 1848,7. Be».,
Weftbahnftratze 6 h, C. Bischof,
Schneller'« Sticssoh». 7980—5
Maschinuäherinneu
für Ringschiff u»d Greiser, sehr geübt,
werde» für UnterrScke aufgenommen,
6, Bezirk, Esiertzazygaffe St, 2. Stiege,
J. Stock, Thür 8. 7991—5
Lehrmädchen
zum Kleidernmchen wird ausgenommen
S. B., Säulengaffe 4, t. Stg,, ». St,
Thür 14. 7285—E
Tüchtige Posameutir-
arbciterin wird bei einem Wochenlohn
von 7—? fl. aufgenommen u, dauernd
beschäftigt
Schick, 2*_
Deutsches Mädchen
für All«, wird aufgenommen, Vorzu-
fiellen von 10 Uhr an, 0. B., Schmalz
hofgaffe 1 S, 1. 81 ., Th, 0. 7814—5
und Wohnung, junger
GeschäslSdirner ganze Berpstegunä,
Hausknecht der fahre» lann, Stall'
...-„_ , dursch sür Meierei. Räb. Frau
Borznsiellen Vormittag». Josephine Sattler, I, Bez,. 'Domg. 8.
Liauerilrave 84. 750o—5' 0' 7635—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, Lohn 5 fl. Kann
auch Böhmiu sein. 12. BSzirk, Sttvn
brunnerstrahc 250, Thür 2. 7468—5
Lehrmädchen
zmu Kleidermachen und Schnitszeich-
»eu aufgenommen. 9. Bezirk, Alfcr-
straße 10, 9. Sliege, L, Stock, Th. 99.
7159—5
Tüchtige Bedienerin
welche nahe der Stadt lvohnt, wird
sogleich aufgenommen. I. Bezirk,
Wipplinger ,' trage 8, Portier. 7514—5
Welche ältere, shmpathische
einsame Frau würde bei k.k.Staalsdiener
mit erwachsenem Kinde den Haushalt
führe». Unter „Herz und Sinn 7515^
an die Admin, 7515—i
Bildhanerlehrling
wird aufgenommen. 5. Be.',., Lkitgeb.
gaffe 14, Mezzanin, Th. is. 7604—5
2 junge Commis
vom Lande, für ein Spcccrcigefchäit
aufgenoniinen. Vorstellung persiinlich.
17. Bez, Taubcrgafie 41. 7601—5
Herrnschneider
geübt für Tamenjackr» werden aui-
genominen. 9. Bez., Malzgasse 11,
3, Stock, Thür 17. 7632-5
Tüchtige Arbeiter
für Damenmäniel sofort ausgenommen,
8, Bez,, Ncnlinggasjc 10, 9. St„ bei
Semanczek, 7160—5
AlS einfaches Stuben- Besseres Mädchen>
oder Extramädcken in besserem Hans mit 8fädrigem Zeugnisse, welches anchj
mcht nettes anftänd.Mädchen mit-wel kocden kann, bitter um Posten aui
Iahreszeugnisjen aus der Proriuzüadt chrisrlicher Familie. 0. Bezirk, Web-j
baldigst Posten: eehr auch zu 2 Perwne» gane 18. im Modtfrengeschätt. 7253—Kj
für Alles. T. H.. 74. Bez., tv:>ir.vt
ftrasic 65. 3. Stoff, Tb. :ir. 74,'»*;—<;
MSnnlioh.
. Lüerkstätte
(mit 7 Fenstern Front billigst per Nov.
izu vermiethen. 16. Bez., Peyerlg. 11.
'nächst der Burggasse. 3621—9
Atrogclernte Äteider-
Gassenwohnung
Bezirk, Taborstraße 27, 1.
Stock,
einer Dame. M. Alter, v. 33., Servilen«
gaffe 10, Tbür lo. 7119—6
Buchhalter', Cassrer.„.
macheriu umuulit bei einer Näherin/(Deutschböüme), Christ, 30 Jahre 8 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
.....—- k tuerenzen, hoch neu üergcrichte:, sofort zu vermiethen.
sucht in oder der.Näheres beim Hausbesorg er. 7048—S
Gissesthasltfsn ^MliMkSgsarheitatimrd.iinwrzi! kommen.^ alt, mir btven
französisch sprechend, wünscht Stelle |2i ur ÖLir^clje mächtig. :..B, eautionSsührg,
Avoüelgaffe 81, Tlmr 5.
Tüchtige, ehrliche Frau
wünscht oI3 Toiiettefrau oder iu ein
gröberes Restaurant zum weißen Ge
'chirr baldigst nuterzu'omv'cii. 18. B..
Staudgaije 54. Th. 7. M.M. 7337.-6
Braves Mädchen (Böhmen)
mit gutem Zeugniß bittet um Posten.
10. Bezirk, Erlachgaffe Nr. 71, Th. S.
7442—0
Besseres, anstand. Mädchen
'Anfängerin), welches die dämlichen
Als Berkänserin
Wünscht Frittlein aus anständigem
Hause in einem
Wienp3'>er:de
;623<" an di 2 Admin
unter „K. B. 7105"
7105—6
Stellung. Antrüge
au die e.'dmin.
Junges Mädchen
(Aiuängerirl)gro «.stark,von an,zenebm e m
'.'Icnhorn, sucht Posten als Berkänierin.
Ladenmädchecnc. A.Uhcr, b/r.Wmme»
gaste 13. 7126—6
Junger Mann
Mrdistenfjeschastechitket um Stelle als Lohndirncr
Ikjähr. Mädchen v. Lande
stich! Posten für Alles in christl. Hau?.
'Arbeiten gut versteht und Voriicde Plam, 20. Bez.,
einem 2- 4iährigem jtir.be llast littst
um Stelle. F. W., Schwechat 134. Th. 19.
7184—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werd«»
aufgenommen. 14. Bezirk,
Märzstr. 64,2. St., Th. 18.
7369—5
Lehrmädchen
für feinen Modiften-Salon anlgen.
I- Bez., Graben 19, Maison Glück.
7889-ö
Dienstmädchen
wird gesucht zu Hausbesorger. Lohn
9 fl. F. Stiehl, 3. B-, Seidlgasse 81.
7975—5
Wiener Familie
in Karlirccho sucht sür dort gute selbst»
ständige Köchin mit mindestens rinjähr.
Zeugnisse und guter Nachfrage. Borzu.
stellen 6. Bez., Mariahilferstrahe 99,
4. Stock. 7451"
Mädchen für Alles
da» Borliebe zu Kindern (5 Kinder) hat,
und waschen kann, wird sofort ausge­
nommen, auch vom Lande. Lohn 14 bis
1« Kronen. S. Bez., Ufergasse 8.
9. Sto ck, Thür 19. 7196—5
Besseres Stubenmädchen
wir» zu 9 Leuten, und sjährigem
Knaben sofort aufgenommen: keine
große Wäsche, gute Bchandlnng, wenig
Arbeit, Lohn nach Uebercinkommcn.
Vorzustellen bei R. C., 19. B., Schön-
brunnerstraße 978, 9. Stock, Thür 19,
beim Dreherpark. 7447—5
Mädchen für ««es
welches auch etwa-einfach kochen kann,
wird für ungarische Provinzstavt per
sofort aufgenommen. Kenntniß der
slavischen Sprache gut, doch nicht
envünscht. Offerte mitZeugnißabschriften
irndLodnansprüchen einzusenden. Ebenda
wird auch ein Mädchen zu Ljährigem
Kinde, welches auch im häuslichen und
Wäsche mithelfen muff, aufgenommen.
Kenntniß der ungar. Sprache erwünscht.
Offerte mit Zeugnißabfchriften und
Lohnansprüchen einzusenden.Rentmeister
Murko, Aranyos-Maroth, Baroser
Comitat. 7593—5
Lehrmädchen
zum Kleidcrmachen wird ausgenommen.
6. B., Mariahilicritrage 61, 1. Stg.,
8. Stock. Thür II. 7594—5
Nettes, solides Mädchen
wird anfgenoinme». Wäsche auücr
Haus, Loh» 7 fl., 9 fl. Nachtmahl
gctd. Groüo Mohrengasse 12, 1. Stg.
4. Stock. Thür 96. 7528—5
Lehrfrau oder Fräulein
wird zmn Schnrzennähc» aufgenommen,
mit eigener Maschine, auf kurze Lehr­
zeit. 16. Bez., Herbststrastc 49, 9. St.
Thür 90. 7359—5
Bedienerin
für 8 Personellen gesucht. Dieselbe hat
täglich «mal zu kommen. Wäsche Im
Ha»le. Lohn 94 Kronen. Borzustellcn
90. Bez,, Klofterncubnrgerstrasle I
Stock, Thür 11. 7155—5
Gnte Köchin
im Häuslichen mithelsend, nur mit
längeren Zeugnissen, findet sofort
dauernde Stelle. 7. Bezirk, Neilbau.
gaste 18, 9. Stock, Thür 14. 7461— 5
Bedienerin «esncht
mit guter Skachsrage, von 8—10 Uhr
Früh (9 große Zimmer allszuräumen)
>0 fl. monatlich u. Frühstück. 6. Bez.
Mari a hllferstrafie 99, 4. Stock. 7459—!
Modistenlehrmädchen
wird sofort ausgenommen. 6. Bezirk.
Magdalenenstraße 73, S. Gei». 7464—5
Jüngeres, nettes Mädchen
welche selbständig gut kochen kann,
lnit längeren Zcngnisten, wird zu
einzelner Dame gesucht. Lohn 34 Kr.
sammt Nachtmahl und Wäsche. Borzu
stellen von 8—5 Uhr, 19. Bez.» Oster-
leitengaffe 9. 7518—6
Schneidcrgehtlse
aus kleine KlNldcnarbcit, wird oilfgc.
»omrnen. 5. Bez., öiikolddorlcrgosse 10.
75Wv
1 Obermüller
1 Expedient, 2 Comptoiristen, I Calükr,
Kupscrschiniedc, 1 Heger, i Bureau-
diener. L Ma.'.azincure, Siations- und
Magazinsaufseher, i Heizer gejuckt.
Näheres: 3ör. Eentral-Tlnzeiger, 1. B.
^stigerstraffe 11. 7576—:
Jnuger, anständig. Bursche
wird als Hausknecht aufgenommen.
Derselbe muff die Behandlung eine'
Pferdes verstehen. 16. B., Starckant-
gaffe ü, Kolifch. 7558—5
Spezerei-Commis
wird sofort ansgenommen. 14. Bezirk
Anschühgasie 21. 7512—e
Bildhauerlehrling
wird gegen Bezablnng aufgenommen.
19. Bez., Arndtstrafie 74. 7507—5
Junger Mann
der Colonial- und Materialwaaren-
branche, der in dielen Branche» gut
eingeführt ist, wird zunl Agentiren
gegen Fix und Provision gesucht. Offerte
an M. F., 1. Bez., Annagasje 4.
7585-5
AeltereS, kinderloses Ehe­
paar erhält sofort Hausbesorgerstelle.
Persönliche Vorstellung. Wien, 17. B,
Mariengastc 2. 7609—5
Einzelne Dame
sucht für sogleich eine anständ. Köchin
sür Aller. S. Bez., Hosmühlgafie 7,
Thür 99. 7579—5
Lehrmädchen
zum Kleldermachen und Taillennähe-
rinnen werden aufgenommen. 8. Bez..
Mariahllserstrahe 45, 4. Hof, 7. Stiege
7552-S
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 9. Bez., Grüne
Thorgasse 6, 3. St., Th. 10. 7595—1
Lehrmädchen
für Näharbeit wird aufgenommen.
18. Bez., Martinstraste 48, Thür 93
7585~
Wirtschafterin
im schönsten Aller, äußerst sparsam^
im Häuslichen und in der Landwirtv-
schuft tüchtig, sucht Stelle: selbe kaun
auch feine, sowie einfache Küche führen.
^jIllukenauer, Mühlseld beiNeunkircheu,
Maurergasse 11. Niederöst. 6874—6
Mädchen für Alles
jung, stark, fleifiig, Ivird gesucht. 9. B..
Währingerstrabe 61, 8. Stock, Thür 14.
7558—5
KindSmädchen
wird sofort aufgenommen bei Frau
Rosa Gschwandtner, 10. B.» Himberger.
straffe 62. 7590—5
Preherinnen
U'erden attsgenonttnsn. Duschet, 6. B..
Garberggaffe H. 7509—5
Fräulein zn 2 Kindern
mit Elementar-Unterricht, Französtsä'
und Clavier sofort o.ufnen. l. Bezirk,
Wallnerstraffe 4, 3. Hof, 8. Stock.
7537—5
Damettriciderrnacherin
■ wird für Wilhelmöburg bei St. Volten,
aukgeuomrueu. ;>;; er'ragen: 5. Bezirk.
GrieSgasse 40, Thür 7. 7550— 5
sucht Bertättferin
für Eouditorei, auch Anfängerin, Frank,
zur Ciffa für «tadrieschäfr. Näh Inst
Sattler. 1. Bei.. Domgosse 5. 763*5—f
Müdchsrr sür
zu zwei Leiucn gesucht.
Grinzingerstraffe 68, i.
Alles
Heiligenstadt.
L'.och rechts.
7058—5
Köchin für Alles
sofort aufgenommen. 1. Bez., Walluer>
slr äffe 4, 3. Hof, 2. Stock. 7536 —5
Mädchen für Alles
welches gut kochen kann, rein und
arbeitsam, wird 4• Personen sosvr
ausgenommen: Lohn 2t* Kienen. 1. B.
Muxinnlianstraffe 13, Th. 10. 7543—t
17— 18 jiii}vtße 8 Mädchen
für Alles, onitünbi.'j und rein, wird zu
drei Personen anigenomiuru. Kaplar
6. B.» Kaieruenii 0 Tff. 2t. 76:50—
IrrngcL ^«rnvir ädchen
Anfängerin, wird zu zwei kleinen
Nrnd.cn altfgen'.niuuen. Lobn samiul
Nuch-N'.rabl.'.eld 7 st. 17. Bez., Haupt
straff. 40. 2. Dt, Tb. 11. 7006-5
tvoud
ic V
leiderinachcriu
w/lcke
enul'.ff.'u üentebt, em
püffbi: '!
r i d’
nuvr en Tnnen in
■ei. i
J. <•)., B. Lniieu^.cisse
Nr. 11, 2
.,
XI:. 20. 7.117— 2
cito
Bedicküorin
verläßlich
«rill
(■f, ncht: wohnend. Vor-
Allsten eil
y:!5 !'
ln-5 1 1 Uhr od. hon 3
bis 4 m-
s.
Bez., FnürmtU-nsq. 3.
3 SiP'?,
:hs!t
I'O.. 7 1!eidernä')eu a.n'geusil'.-'.eu. 8. B
B!üthen?.as:2 0, Tbür 7. 7509—
Dr tutend <;cn:cht
;on,> bi- 2" fl., ke/'ere
!lind^!'.!äd.her:.
:rjc?
zn 2 P-rionen
muliierc
H litte 1
•,Ui.:aL'd)Cn ihr
N-ai.ech-iiiicv,
S, c.
l’Iipr.istcriif.ieii
oi'.t r:::e:i. s». V,
h.U?«
die 'iL
ÜU'.I) a c XL' 1
wird *• ü
r di'.nciud r
Pichlci,
:. Bez-, Tu
fev
r.c
r.ci'.icM•
60 ,1. v
£.*
Wlim- b
evr'.z-l -s, el>;
__ ü 07 —'
fla;huntrh:
u:'rrin clzuet
euon'.meu, bei
i'qi Lftrfir. 74 b
7573 --5
Südbahu,
.‘Oüitur^, H'ü'. :c
utncll ei'nuch'ene
Kinder. Geiw.ue Antrage unter..Bin
versorgt 7479" an die Admin. 7479- bs
Einfaches,anständ Mädchen
für Alles in christliches Hans zu drei
Personen aufgenommen. Täglich von
11—2 Uhr, 4. Bez., Hechtengasse 18,
3. Stiege. Thür 86. 7526—5
KleidernLherin
wird aufgenommen. 4. Bezirk. Mien-
strahe 9, Thür 4. 7490
Besseres Mädchen s. Alles
anständig, welches einfach kochen kann,
im Häuslichen und bei der Wäsche
tüchtig ist (nebst Wäscherin) wird zu
kleiner christl. Familie, 8 Personen,
sofort aufgenommen. Lohn mir Nacht
mahl 84 Kronen. Vorzustellen von in
bis 8 oder von 8-KUyr. Wienerinnen
ausgeschlossen. 4. Bez., Maverboigasse
Ar. 1«, 8. Stock, Thür 18. 74-2—5
Junges, 18;äyr. Mädchen
zn alle:: Arbeiten' verwendbar, wünscht
als Berkäuferin (Anfängerin), in ein
Geschäft unterzukommen M. M.
3. B..Ältndengasje 9. Schneidergeichiist
7410-6
khür 20.
unzgane
7466-
Zwei Mädchen für Alles
suchen Posten. 10. Bezirk. ErlaTdgaste
Nr. 128, 3. Ct., Th. 31, I. K., M. S
7472—(S
Junge Frau
bittet nm Rollwäiche. Meyer, 10. Bez
tLrlachguüe 7, Thür 2. 7457—c
Mädchen für Alles
das kochen kann, bittet um Posten
T. B., 16. Bez., Gaullachergaffe 8.
8. St.. Th. 13. 7462—6
Junges Mädchen
bittet als Critrita o*et -Owt'eimiädcheil
unterzukommen. Leopoldiue Müuer,
6. Bez., Tü-ergaff'e 15, bei Frau
Telluer. 7444—6
Tüchtige Köchin
sucht Stelle in besserem Hanse. M. L.,
1. B., Am Gestado 1, 8. St., Th. 10.
7549—6
Sehr anständiges Mädchen
bittet um Posten als Stubenmädchen
oder zu 2 od. 3 Personen in besserem
Haus N. M., 5. Bez., Arbeitergasse 9.
2. Stock, Thür 16. 7534—6
Mädchen für Alle»
Anlängrrll,. vom Lande, bittet um
Posten bei kleiner Familie. 10. Bez..
Wielaudplatz 9, 9. St., Tb. 95. 7530-6
Gebildete LehrerStvittve
sucht Stelle als Reisebealellerin oder
Hausreuräsentautl»: dieselbe nimmt
auch 1 Kind in Kost und Pflege. Briese
erbeten unter „G. I. 7545" postlag.
17. Bez., Bergsteiggasse' 7645—6
Weiblich.
Jnnge anständ. Frau
sucht Bedienung für ganzen Tag. kann
alle Arbeiten, geht überall bin. 5. B.,
Brandmayergasse 6, Th. 2. I. E.
7581-6
Perfecte Köchin
wünscht in ein Privat- oder Geschäft-
haus unter'.ukommen. 9. Bez., Gießer
gaste 4, 4. Stock, Thür 86, S. P.
7073—6
Als Gesellschafterin
zu einem alte» Herr» oder Dame sucht
ei» befferes, bescheidenes Fräulein eine
Stelle. Spricht mehrere Sprachen, ist
groß, geht auch auswärt«. A. Sch.,
>7. B., Bergsteiggasse 91, 9. Stock,
Thür 7. 7008—6
Köchin
sucht Poste» in besserel>> Hause »ebe»
tubelunüdcheu; dieselbe geht auch als
Wirthschaftertn. N. R.< 16. Bezirk,
Lerchenseidergürtel 81, Th. 65. 7107—6
AeltereS Mädchen
sucht Posten bei Neiner Familie für
Alle- oder auch zu einem Kinde: das­
selbe steht mehr aus gute Behandlung
als aus hohe» Loh», g. Bez-, Nöger-
gaste 9, 3. St., Th. 16. 7541-6
Jnnge, tüchtige Wäscherin
welche rein und verläßlich wascht,
reibt und bügelt, bittet um Arbeit
außer Haus. F. Vater, 7. B., Reustist
gaffe 55. Thür 8. 7591—6
G
Wäscherin
bittet um Wäsche ouser HoilS. I. H.,
18. Bez., Weirlofgaffe 18, 2. Stock.
Tlrür 10. 758 1—6
Älleinftchcnde Witwe
sucht gegen Arbeit Wohnung. Adreste
Admin. 7499—6
Austänbrge Kran
wünscht als Bedienerin unterzukommen.
5. Bez., Siebcrtgasse?,Sr., Lü.
75S9—6
ielll,,lg.Uli!cr„:!!v:aria^Sehr schönes, möbl. Zimmer
—-jinfeettnfrei, im 1. Stock, fep. Eingang,
ist au einen anst. Herrn zu ver-
odcr »lietheii. Preis 13 st. 7. B., Hermanu-
alt.igaffe 90. 7106—9
ier. Selber fit 98 Fahre_
befiht il'jähr. stengui« und ist iu aller! Möbl Eabinet
401,1 ’*• 686t- 8 >«»» Kost per sofort zu veru.iethe,,.
3. Bezirk, Boerhavegasse 7, 8. Stock.
Jnuger Mann
tüchtig» sucht sür freie Abendstunden
Aeschäitigung in Bnchffulrnng ldrpvelri
oder ffnftuhj 'Jorrofpos:6rii.> ober sonst.^
(romptoiri:rbciten. Gest. ^nscliri'tLN er»
beten unter „Verläßlich 716h" post!.-
~ß, Bernardgasje. Aur gegvn Schein
7168—6
Jnlellig., juitflcö Mädchen
von feinen: Aenffcren. mit hübscher
Handschrift, sucht Stelle in einem
Bnreun oder als Verkäuferin oder
Cafsierin. M. T., 7.-Bez., Lackner^aff'e
Ar. 26. Tdür 5. 7587
Junge Bedienerin
sucht Stelle sür ganzen Tag. Kann
lochen uuv Maschinnähen. iö. Bez.,
ttntonigaffe 12, 2ü. 19. 7554—6
Schneiderin
System Schock, sucht Arbeit. Per Tag
1 fl.: Orbau, 18. Bez., Antonigaffe 49,
^hür 3. 7556—6
Anständige Frau
bittet um Reiben und
Waschen außer Hans. 5. B.,
Sieüenbrnnnengaffe 24,
1. Stock, Thür 10. 7690—6
Junges Mädchen
sucht Posten sür Alles, kann mit der
Wäsche gut umgehe». 16. Bez., Kapp
straße 38, 9. Stock, Thür 13. 7475-i
Mädchen für Alle»
da» alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, sucht Posten z» kleiner christl.
Familie, geht auch zu Kindern. Anna
H., 6. Bcz„ Siiegengaffe 6, Tb. 18.
7176—6
Rette Fran
bittet um Wäsche, auch Rollwäsche.
A. K., 3. Bez., Keinergaffe 33, Th. 13.
7539-6
Rett« Bedienerin
sucht Stelle sür ganzen Tag. König,
10. B., Mllhreng. 90, Th. 7. 7484—6
«eltere, einfache Köchin
mit langen Zeugniß, bittet um Posten
zu kleiner Familie: geht auch al»
Kindsfrau. 1. B„ Judengaffe 10, 3. St.,
Thür st, Anna Spaten. 7517—6
Tüchtige Wäscherin
bittet »m Wasche» außer Ha»S. 8. B.
Untere Weißglirberstraße 90, Thür 97.
7099—(
Heitere, sehr verläßliche und geschickte
Köchin
bittet »m Polten. 8. Bez., Pläriste»
ga>se 31, 2. Hos, Thür 6. 91. N.
7121—6
Witwe wünscht
afS Wirthschasterln zu besserem Herrn
unterzukonimen, ist 40 Jahre alt, hat
etwas Geld. Adresse unter „S. 7173"
vostlag. 6. B.» Mittclgasse. 7173—6
NlännBich.
RechtShörer, 3. Jahrgang
wird ausgenommen. Anträge mir ^)ia
tioi'.ale unter „Advocaturskanzlei 7174'
an die Admin. 7174—5
Bäckerlehrling
wird sogleich ausgenommen. 10. Bez..
akrinoerstraffe 174. 7188-
Spärrglerlehrlirrg
•l irb gegen Bezahlung od. Verpflegung
so-ort anfgeuommen. 16. Bez., Brüffl-
gasse 34. _7425—5
^chtterdcr^ehilfe»
im Tag'.effn aus ansgenommen
Steiner, 5. Bez., Kleine S^uguise 3,
7233 —c
SLrdciter oder Arbeiterin
auf skürschnermaschine wird an'gc
nominen. 2. Bezirk. Obere Augerten
trai-.e 46. 3. Störs, Thür:;o. 7113—5
Junger, anögelernter
Tischler wird zur B^erkzeugtischlerei
ausgenommen. 8. Bez., Albertgasso 13.
7555—6
Tüchtiger Agent
iCSfltist), aus nenen Artikel gesucht
17. Bez, Weidmanng-lle 10, Thür 2
7500—5
Praktikant
ahnst, aus gutem Hauie findet All
rahme bei F. Euschoilik, 1. B., Blgne
gasie 5. 5
Tüchtiger Kleinnhruiacher
ird sofort ansgenom. Ltelzor, 6. B..
vovoriten straffe 18. 7«'»LS —5
Frifenrlehrltng
aus ai:ställdtzer Fauiilie wird sofort
ausgenommen. 7. B., Neustistgaffe 19..
7489-rsRennweg 54.
Bitte um Wäsche
zm» Waschen und fliolleu, auch glatte
Bügelwäsche rein und billig. 16. Bez.,
Seileubcrggasje Iö, 9. Stock, Thür 91,
Weher. 7181—6
Tüchtige Berkäuferin
fllrCondiiorei IowieBäckerei gutverfirt.
billel um Stelle. Unter „Verläßlich
7955" an die Admin. 7955—6
Junge Wäscherin
ersucht um Wäsche. Kaun auch im
Freien trocknen. Adr. B. Kl, 8. Bez:
Schlachthausgalse 48, Th. 98. 7821—6
Anständige Frau
81 Fahre alt, Schlesterin, wünscht
Stelle zu älterer Dame oder Herru.
Gehl auch auswärt:-. Zuschristeu er­
beten au SI. S,, 9. B„ Lustkaudelgasse
Ar. 6, 2. St., Th. 20. 7317—6
Bessere junge Bedienerin
lvelche schon bei Herrschaften bedient
hat. sucht Boston bei einer Herrschall
oder Baren,,,. A. Sch., 16. Re;.,
Gailllachrrgafi e 8, Th ür 18. 7484-0
SelbständigeBürgersköchin
mit Jahreszeugniß (nur böhmisch
lpreckeub) bittet i„ einem christliehe,
Hause neben Stubeumädcheu um dau
erudeu Posten. Geh! auch al» Köchin
'ürAlles zu liuderlolem Eftepar. U. P
16 9., Sal ierigaffe I l, Tb. 9. 7496 —(
Asltere, praktisckie Kvchi»
sticht Stelle, auch auswärlS. Bescheidene
Ansprüche, auch AuShilse. 5. Bezirk,
~ tlozzigasse 4, Th ür 19. 74 78-6
Frau sucht Bedienung
sür ganzen Tag. 8. Bezirk, Barsch,
gast e in, Th ür 5. 7498— 6
Anständige Fran
bittet um Wäsche znm ans
bessern nnd Maschen. A. B
~t. Bez., Sicbenbrnnneu-
gajse 71, 1. Stock, Th. 18.
7198—6
Mädchen für Alles
25 Safire alt, sucht Posten in besserem
ause; dasselbe geht auch zu 1 bis
Kindern. M.B.,9.D.,Pramergasse 8,
Thür 5. 7545—6
Wäscherin
sucht Arbeit in und außer Haus.
10. Bez., Muhrengasse 15, Th. 7.
7502-6
Köchin für Alles
bittet um Stelle. Fanni, 16. Bez.,
Efsingergasse 6, Th. 1. 7566—6
Witwe bittet «m Wäsche
in und außer Hause. 7. Bez., Lerchew
felderstraffe 75, Th. 6. A. L. 7643-6
Jüngere Bedienerin
sucht Stelle; ist tüchtig im Waschen und
nimmt auch Wüsche ins Haus. 16. B.,
Gablenzgasse 30, Th. 1» A. T. 7605-6
Mädchen für Alles
da» auch kochc» kau», bittet um Posten.
A. M.. 5. lö., Herihergasse 25, l. St.,
Tdür 4. 7623—6,
IlljährigeS, arbeitsames
Mädchen, Anfängerin, (nur Böhmin),
bittet um Posten für Alles. 6. Bez.
Mollardgaste 56, Th. 8. 7527 —i
Anständige Frau
bittet um Wäsche ins Hau». Ueber-
nillilnt auch Putzwäsche. Karte genügt.
I. U., 3. Bez., Stelngasse 89, Th. 99.
7495—6
Anständige Fran
mit JahreSzeilgiliß und sebr arbeitsam
bittet um Posteu für Alle». I. H.
8. Bez-, Stetngasse 82, Th. 99. 7497—6
14fahrigeS Mädchen
sucht Lehre zum Kleldermachen mit
ganzer Berpflogung. 18,1, Gymnasium
straße 10, t. st., Tb. 12. 6854—(
AeltereS Mädchen
sucht dauernden Posten i» kleine»,
christliche» Geschäft»- od. Privathaus.
Briefe erdete» 18. B., Karl Beckg. 99,
9!. M. im Gemischtwaarengelchäft.
(Ohne Limmerbürstenl. 7436—6
Mann mit 24-Jfi(irisiern
Zeugniß wünscht al» Keschästsdiener
a.er Kutscher In Fabrik»- od. lstelchält
hau» m:t(Tj!:to!i,nie„. Ivhaicu Parska.
8. Bez., Fuhrrnanusgasse 11, 1. Stock,
Th ür 11. 7241-*
Junger Mann
der vorn Miliiür zurück kam, beut!
böhmisch und croalisch spricht, luchp
Posten al» HänSdicuer oder Hili»
ardeiier. Franz Parenth, 16. Bezirk,
Hippgaffe II, bei Aloi» Stelzer.
7477—0
Bitte als Gcschästsdiener
oder Jueaffaut um Stelle. Peieut ist
88 Iadre alt, militärfrei, hat gute
Zrugniffe. Geneigte Zulchrilten i,„:cr
„Gcscha-tSdieuer 7191" an die ."dulju.
7194—0
Junger Man»
sucht Wern^chank oder Kantine auf
Rechnung. N„ 18. B., Etaudgasse
Sir. 60. im Kafscehans. .7376-6
Besserer Monteur
bittet um eine besier« Hausbesorger,
oder Portierstelle. K. K., 5. Bezirk.
Mieberg. IS, S. St., Th. 7. 7223—6
Junger Bnrsche
mit schöner Handschrift sucht Posten als
Geschästidtener. Zuschritte» an K. K.
1«. Bezirk, Friedrich Kaisergasse 55,
1. Stock, Thür IN. 7469—0
Jnlellig. junger Mann
98 Jahre alt, bittet um Bureau- oder
EelchäsiSdieuerrosten. F. Sch., 9. B..-
Bilidergasse 3, 9. St., Th. II. 7445—6
Bnrsche vom Lande
mit kangjähr. Zeugniß sucht Posten als
Hausknecht oder GeschüftSdiener. 16. B„
lkoflerplatz 4, Thür 15. Doleschai.
7538—6
Junger Mann
verheiratet, 80 Jahre alt, bittet um
einen Posten al» Geschäfirdiener oder
Portier. Derselbe besitzt langiährige
Zeugnisse und wohnt 11. Bez., Braun-
hirschengaffe »3—54, I. Stock, Th. 19.
F. H. 7487—6
BeschäftSdiener
geübter Packer, sucht Stelle. Kann auch
kleinere Tischlerarbeiten machen. I. F.
14. B., Märzstraße 104, 3. St., Th. 18
7548—6
Kinderlose» Ehepaar
sucht Haurbesorgerstelle, der Mann ist
Tischler, besitztJahreszeugniffe. M. K.,
19. Bez., Obkirchergaffe 25, 1. Stock,
Thür 7. 7483—6
Zu verinrethen
Be;., Hintere Zollaivlöstraffe 9.
t. Wohnung rm 2. Stock, 3 Zimmer,
Gasselvront, ufidK, sogleich beziehbar.
2. Wohnung im 8. Stock. 1 Zimmer,
Küche, hiovember bezietidar. Magazine
ebenerdig, ar:ch für Werküätten geeignet,
November beziehbar. Auskünfte beim
Hausbesorger dortselbst, oder beim
Eigenthümer 3. Bez., Kokout^aasse 2 a.
7195—9
llnmöblirtes Eabinet
ist an ein anständiges Fräulein (Fron)
vrrmititheu. io. Bez., Naaberva!)»-
gaste iu. 2. St ock, T hür 19. 7393—9
3. Bez.. Krnmmgaffe 1».
nächst Ungargaffe 42, sitld 2 Zimmer,
Cndincr. Küwe. Dierlcrzimmer. Balkon,
Loden und Keller: Zimmer, Cabinet,
Dienerzimmer, Balkon. Boden und
Keller: Garlenwohnungen 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Boden nnd Keller;
Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Küche.
Boden und Keller. Großer Trocken­
boden mit Waschküche u. Bügelkamw.er
sammt Wäscherolle. Ferner eine große
Wohnung 5 Zimmer, 2 Vorzimmer,
Bad u. Dienerzimmer.
4893—9
Cabinet, Kü^e,
zu bermieft)“.
Wohnung
bestehend au» Zimmer, Cabinet, Küche
u. kleinem Vorzimmer, im Parterre
fl. 16.50, im Hochparterre nm fl. N-zn
verm. Auskunft 3. Bez., MohSgasse 33,
beim HanSbe'orger.’ 6841-9
Gassenladen nnd Küche
für Modistin, Schneider oder Spiel-
waarengeschäst geeignet, zu vermietheu.
Monat»,in» 14 fl. 50 kr. Au«k. 18/9,
Herbststraße 19, beim Hausbesorger.
6842—6
2stöckigc» Werstattgebäude
mit Trockenkammer, Magazine, großem
Hos und Schupfen, fllr jede» Geschüit
geeignet, ist sogleich zu vermietheu.
3. Bch-, Elachlhaurgaffe 95, 1. Stock,
Thür 6. 6853—9
Wohnungen zn vermiethe»
20. Gez., Wallensteinstraße 45. Nähere»
beim Hausbesorger. 6970—9
Magazin oder Werkstätte
zu vermietheu. 17. Be,., Palffygaffe 17.
6934—9
Han» in Wolspassing
eelgnet sür Gemischtwaaren- oder
Flaschenbiergeschäst, wie auch für Friseur
oder Schuetder, sehr guter Poste»,
sogleich zu vermietheu u. zu beziehen.
Mathias Simon, Walfpassiug, Post
Schieinbach, Niederösterr. 6964—9
Junge, kinderlose Eheleute
der Mann Tischler, besitzt eigen. Werk­
zeug, die Frau in Allein tüchtig, kann
auch mit der Wüsche umgehen, bitten
um Haurbesorgerstelle; die Frau geht
auch walchen. 17. Bez., Kulmgafie 99,
Thür 2. 7570—6
Junger Mann
Tischler, verheiratet. 32 Jahre alt.
bittet um Posten al» Hau», oder
GeschüflSdiener, besitzt schöne Zeug
niste. A. Sch-, 8. B., Khunngafi« 7:
3. Stock, Thür 89. 7563—6
>iuisic6 Mädchen für Alles
bittet um Posten. Geht auch als ein
faches Stubenmädchen. M. W, 19. B.
Etchenstraffe 3S, i. Stock, Thür 10,
7437—6
Maurer (kinderlos)
mit Zeugniß, bittet um Posten als
Hausbesorger: versteht jede Reparatur.
Tb. H., 18. B., stiömergasse 72, 8. St-,
Thür 94.*
Rette» Geschäfts«
zugleich Hausdiener, perseet i» allen
Hausarbeitcu. äußerst umsichtig und
vertraueuslvürdig, mit ichöneu Zeugn,
mpfiehlt besten» kostensrei Frau
Zosesine Satller, 1. Bez., Don,gaffe 5.
7637—6
Mädchen für Alles
oder einfache» Stubenmädchen bittet
um Stelle. Anna Pöcherstorier, 6. 2,
jSandwirthgaffe 10. Äemischlwaaren-
handlung. 7382—6
Anständ. Stubenmädchen
bittet in rubtgem, seinem Hause unter-
zukomnOu. 18. Bez., Semperstraße 31.
Thür 7. 7491-6
Tüchtiges weibl. GefchäfiS
rerwaak, wie: Verkäuferinnen und
Lomptviristinuen mit hübscher Schrift:
Cassierinnen und ftcHuerlmicii, äußerst
iutelliuent. sowie auch Anfängerinnen
mit bescheidenen Ansprüchen, empsieplt
bestens kostenfrei Frau Fosesine Sattler/
1. B.. Tomgasse 5. 7638—6
Jnnge, starke Wäscherin
bittet um Wäsche ins Hau-, geht auch
außer Haus. M. G., 16. Bz., Gaullacher»
gaffe 8, Thür 18. 7433—0
Mädchen sür Alles
bittet um Posten. 7. Bez., Apollo
gaffe 18, Thllr^b. 7463—6
Besseres Stubenmädchen
iii laugiähr. Zeugutffeu, bittet ols
tliiiiderstubeuwüdcheu oder Aushilfe il:
beffeeern Hause unter,zuk. Hernttue Üi.
12. Bezirk, Schoubrunuerstraße 196.
Parterre, Thür 39. 7154—,
AnstündisieS Mädchen
tf)!e:ierin (Siiifengerin), 21 Jahre alt,
iuchl Posten als Berkäuferin oder
Smdenliiädcheii. Hermine Stark, 8. B„
7450-6
AlS Sitzcassierin
.Anfängerin), bittet junges, hübsches,
anständ. Mädchen in eiu feines Castz
unterzukommen. Nobrsetzer, b. Bezirk,
Schkoffgasse 24, 1. St., Th. 6. 7650—«
Berkäuserinnen
Ladenmädchen, Cassierinnen. Haus­
hälterinnen besorgt kostenlos Frau
Iofefine Sattler, 1. Ber., Domgasse b.
7394—6
16)ährigeS Mädchen
wünscht sür alle» od. zu Kindern uuter-
zllkomnien. 01. C. 9. Bez., Markt
gaffe 4, Thür 9. 7802—6
Langjährig gewesener
Coneiplst eine» Wiener Advoeaten
sucht Stelle al» Schreiber oder Bureau-
diener. Anton Frühmanu, 18. Bezirk,
Wilthauergaffe 25. 7516—6
7448—1
Nm Hausbesorgerposten
bittet Zimmermaker und Maurer. I
Karl, 8. B., Hohlweggaffe 28, Th. 37,
7591—8
Junger Man« 22jährig
kaun lese» und schreiben, besitzt Platz-
keuntniffe, sucht Posten alt Geschäst».
diener od. dergl. I. Krau», 16. Bez.
Kirchstetterngasse 16. 7491—6
U0 Kronen
und auch mehr derjensgen Persönlichkeit.
welche mir eine Stelle verschafft. Bin
der englischen, deutschen und böhmischen
Spruche in Wort und Schrift mächtig-
Briefe erbeten an John, 12/2, Ai"
horngaffe 6, 1. St., SS. 21. 7141—6
Bautischler
sucht Arbeit. Macht auch Reparaturen
und Politirungen. 16. Bez., Arneth
gaffe 96, Thür 3. 7198—6
Absolv. .Handelsschülerin
in Stenograplfie ». Schreibmafchine be-
walidert, sucht Posteci. M. Wagner.
Bez-, Ruprechtsplatz 1. 7652—t
Mädchen anS gutem Hanse
iucht Stelle als Bonne zu größeren
S'ndern. Selbe ist der ungarischen,
deutschen und böhmischen Spräche und
in Kinderpflege sehr gut bewandert.
FsroefltischeS Hau» bevorzugt. Gest.
Zuschriften unter„liinderfrenndtn ?56'
postlag. Nagy-Lävürd, Marcktlxilbahn.
7Ü67'
Bessere alleinstehende
Witwe wünscht zu einem gutfiillirten
Herrn akSHauShälterin unterzukommen.
Unter „Fräukliu 0513" poftl. 12. Be^
Huselandgaffe. 6513—6
AlS Berkäuscrin
sucht beffere» Mädchen unterzukommen.
Selbe» kaun üautio» leisten. Zuschr.
eibrien unter ,M. R. 7609" postlag.
13/1, Hietzing. 7609—6
Besseres Lehrmädchen
iiidit Lehre sammt Verpflegung als
Kleideriuacherin. T. H., 4. B., Pancgl.
gaffe 17, 3. St., Th. 13. 7618—6
Anständige Fran
geht wischen, reiben, Zimmer putzen,
aus halbe u. ganze Tage. Leop. Braulik
18. Bez., Beckuianugajje 74, Thür 5A.
7538—6
Gerichtlich geschiedene Frau
47 Jahre glt, mit etwa» Geld, sucht
Posten alSHaurhältert». Rest. weniger
auf hohen Gehalt, nur gitte Bebandlung.
Adresie: I. ®., Siehe <Tb, Oest.1
Fabrtkrsiraße 58. 1. St. 6159—6
Jüngere Witwe
gewes. Kelchästöfrau, bittet tu einem
soliden Geschäftshaus um Stelle: selb«:
ist ehrlich und verwendbar. L. H„
Kiosterneuburg, Kreutzerg. 7. 6448
Besseres Mädchen
Dlttet um Stelle fflr «lles. S. L..
3. -etzgaffe 43, Thllr is.
6888—6
Wirthschaftertn
in der Kraukenpstege bewandert, such!
Stelle. Geht auch auswärt». H. W.,
9. Bez., Marlanneugaffe 19, Thür 6.
6988—6
Einfaches, braves Mädchen
mtt Jahr:»zeugntß, sucht Posten in
christl. Hau» zu 9—8 Personen; selbe
möchte beim Kochen mlthelseu. I. L..
18. B., Währlgerstraße «8, 2. Stock,
Thür 14. 6888—8
WOHNUNG
mif Verpflegung
In einer christl. Familie
wird ein junge» Fräulein in Pension
und Verpflegung genommen. Bries«
unter „M. D. 7958" an die Admin.
7258-8
Ausgezeichnete Privatkost
in Wochen- oder M»nat»abonnement,
Mittag» und Abend». 8. B.» Stolzen-
thalergaffe 99, Thür 8. 7170—8
Schönes, lichte» Eabinet
sammt ganzer Pension zu haben. 5.B.,
Grüngaffe 17, Thür 3, 7596—8
Zimmer, Cabinet u. Küche
Gaffen- und Hofwohnungen, in einem
eleganten, ruhigen Hause nächst dem
Augarten sür Jahre», und Monat»,
parteie» »im, zu vermietheu, 2. Be,.,
Walleiistelnstraße 70. 1728—9
Z« vermietheu
hübsche, leichte Wohnungen» bestehend
au» Zimmer und Küche, monatlicher
Zin» fl. ii und 11-50. 16. B., Thalia-
straße 196 und Otiakringersiraße 149,
Zu beziehen vom 1. oder 15. oder auch
sogleich. 7511—9
Schöne, lichte Wohnnng
bestehend au» Zimmer, Cabinet, Küche,
eigene» Closet und Spersekammer.
Keller, Boden, ist von der Partei a»
November oder auch unter der Zeit zu
vermietheu. Zin» vierteljährig 56 fl.
Adreffe 14. Bezirk, Pereiragaffe 23,
3. Stock, Thür 38, zu sehe» bis 4 Uhr
Nachmittag». 7806—9
Sofort zu beziehen t
2 schöne Wohnungen im 1. u. 3. Stock,
bestehend au» 2 Zimmern, Vorzimmer.
Küche, Boden und Keller, Wasserleitung
in der Küche, Closet im. Vorzimmer.
Alle» sehr licht, ab November o. sofort.
18. Be,., Bymnasiumstraße 8. 7908—0
Schön möbl. Gaffeucabinet
zu vermietheu, gleichzeitig wird ein Herr
al» Zimmercollege gesucht, eventuell
mit Verpflegung. 2. Bez., Tempelg. s.
St., Th. 9. 7557—9
SeParirteS Cabinet
bet ruhiger Partei vom 1. November
an anstöndigen Herrn zu vermietheu.
4. Bez., Johann Straußgaffe 82,1.St.,
Thür 14. 7803-9
Bei ruhiger Partei
ist ei» uninöblirte», lichter, große»
Cabinet zu vermictben. 8. B., Lerchen-
gaffe 21, 9. 8roü, Thür 21. 7489—9
Rächst der Oper. hübsche»
ruhige» Zimmer, licht, separirt, sammt
Pension, event, elektr. Licht, Clavler-
bknühung. stabil zu vermietheu. 1. B.,
Mazirnilianstraße 18, 4. Stock, Th. 10.
7549 —9
Wohnung zu vermielhen
per tzkovember, 1 Zimmer, 1 Cabinet,
Vorzimmer, lichte große Küche, C!o!et,
via», u. Wafferleitnng, 8. Etbck, schöne
Auöficht, gute Lust, staubsrel.tooSchritte
von d. Stadtbahn u. elektr. Tramway.
9SO st. jährlich. 8. Bez., Landftraßer
Gürtel 93. 7568—9
Möbl., separ. Cabinet
zu vermiethen. Preis 7 st., auf Wunsch
Pension. 15. Bez^ Ncubaugürtel 44.
8. Stock, Th. 40. 7627—9
MöblirteS Zimmer
sofort o» eine» Herrn zu ber-
miethen. 8. B., Untere Blaductgaffe n,
Th. 18, Stadtbahnstation Radetzkyplatz.
7694—9
Zn vermietheu 1. Stock
Gaffenzimmer u. Hofzimmer mit Nein.
Küche um fl. 58.60 vierteljährig zum
Rovemherlermin. 7.B., Kaiserftraße 78.
7488-9
Bei einzelner Fran
ludet gebildete» Fräulein, da» tagiüber
»Stellung ist, angenehme»Heim. Au».
tunft im Modistengeschäft, 7. Bez..
Burggaffe 105. 7487—9
Möblirte» Cabinet
licht und separirt, ist an eine» solide»,
stabilen Herrn fosoet zu vermiethen.
18. B., Sntonlgaffe 8,2. St., Th. 10, i»
nächster Nähe de» Währtngergüriel.
7888-9
Möblirte» Cabinet
für Fräulein zu vermiethen. 8. v«».«
Schönbrunnerftrabe 80, 2. 6t, Ttz, 18.
7474—9
Rett möbl. «affenztatAer
ist an einen ftabtle» Herrn m der«
miethen. 8. Be,.. vi»l»«rft«A t«.
8. Stock, Thür 29, 7840-6


[ 2023-06-29 10:36:19.133 - 19001023 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neue« Wiener Jommck
23. October 1900
Nr. 2514
Kleine Anzeige«.
«vla r
Warum kein- Antwort, mrt» süßes
^ieb? Haft letzte» Bries nicht erhalte»
oder hab' ich Z>jch darin durch Be
merlmig verletzt? Dann verzeih' mir
und bedenke, daß Du inein Liebstes
bist auf der Welt. Bitte um paar Zeilen
freundlichen Gedenkens. Tausend Küsse
von TeiuemH. 757t—ll
An Dich!
Ohne Liebe ist kein Leben,
Weil ich Dich liebe, lebe ich,
__ Dich zu lieben ist mein Streben.
Aber bitt' schön Weiderl, lieb auch mich
7569—11
Herreu.Ucberzieher fl. S—
Henten-Menschikow
Sarco st. 3.
Jagnet fl. 2.—
iZonterv a in.«l&tt)e|Iune
(CAinemme) Jakob »othberger,
i., «tesaaS platz ». 2878~ l
!20 st. Singermaschine i
ganz neu, 5jähr. Garantie, Orillinal
Ringschjss so fl.. Greiser- und über-
nähte Maschine» »m 7. 9 und 19 fl
z» haben. MariahNf, «asevneu
gaffe 33. Reparaturen gut und billig
7898—1
Hyacinthe 200.
Brief erliegt. 7571—11
Für Freud «nd Leid!
erliegt Brief auf bewußtem Voltamt.
Uuter „I. R. ,999". Biite Aiitwort.
7595—11
Herzlichste Glückwünsche
zur silberne» Hochzeitsseier unserem
verehrteu Herrn und grau Kittl-r.
Alte Bekannte au» der Kettenbrücken-
8°ste- 7441—11
Antrag für Frauen.'
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empsohlene iNusir. Buch: .Bon der
Frau— für die Stau* von Frau
He»>. fr. a. d. könig,. Universitäls-
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
aus lausenden von Dankschreibe,i, bis
eret verschlossen zu beziehen gegen
»9 kr. in Briefmarken (offen »9 kr.)
von Frau 31. «aupa, Berlin SW 213
Llndenftr. 59. Anonym nicht. 287 —n
Kinderloser Witwer
29 Jahre alt. Tischlermeister, wünscht
behufs Ehe ei» Mädchen oder kinder­
lose Witwe kennen zu lernen. Kleines
Bermögen erwünscht. Gefällige Anträge
unter „F. «. 7591« postl. 17/9, gegen
Schein. 7$0i —11
Antrag.
Anständiges Mädchen der dienenden
Elaste, 98 Jahre alt. mit 199 Kronen
Ersparnisten, wünscht sich zu verehelichen.
Unter „M. W. 7225" postlagernd 18, 1.
7995—11
Von Herrschaften abgelegte
Hetrerrklrider
in eleganter Fagon und in bestem
Zustande »»überraschendbilligen
Preise« bei Saceb Weiuberger,
1. «ez., Weihbnrgaaffe 3, Par
terre. Mezzanin und L. «toll.
Kletderleihanftalt. 4225*
8tgc» AeiWim
Leinen, Bettzeuge, Stziffoii, Gradl,
Oxsord, Barchent, Banking, Tisch-
garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, vettgarniture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren, «nd
Domen kleid«, Kleid,rsioffe.danaUhren,
Spiegel, Divans. Matratze» ic. rr. Aus»
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 2384—i
*. B„ Siiatzlctusdvrsevstratze 17
Elaviere. Lasten U-Berlassenschast. zahlt
A. Bist, S. 8., «nmpendorser
straffe lü!>. 2400—1
Falsch», unbrauchbar, Zühne
»n» Gebisse kaust Amerikaner
nm leben Preis im Antiquitäten
gefchiist, Johanna Blumka, 1.
«picgelgafse 21. BormittagS von
1^8—9 Uhr Auch werden Alterthümer
jeder Art aus Nachlässen nach Ver­
storbenen gekaukt, wie Bold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffe»,Spitzen,Bilder,
Gläser. Fächer, Bronzen, Möbel und
Porzellan. 2394—1
raten ansolideJahrerparteie»:Herren<
Damen- und Kinderkleider, Leinwände.
Bettzeuge, Wäsche, Möbel, Lampen,
UJjren ic. !C. bei Anna Fritz, 12. B.,
Gchönbrnunerftr. 242. 711—1
Auf TMzaltag -«
Herrenkleider
nach Mast.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins HauS. (Auch brieflich).
Soxmenfeld& Singer
7. «ez., Mariahilferstr. 100
Parterre. 2353—1
von 2 fl. auswärts bei gtukalf
Metzel, Gitmpendorforstr. 8 8.
,637—1
Aaqartsl ^töntet
Neuestes für Damen!
Eleg. Winier»Jaquet»,geIütt. v. fl. 4 .—
's- gestickt„„ 4.-
lto. echtPersiancr-Kragen„„ 9.—
Lieg. Winter-Paletot, >99 am
lang„„ 16.—
Eleg.Thiebel-Eapes, watiirt.„„ 6.
„ Burenkrägen„ 7.
„ Siouden. waltirt,„ 7.—
6, 0. echt Pelz gefüttert..„„ 10.—
Eleg. Theater-Mantel„ „10.—
„ Havelocks, wasserdicht..„„
Sämmtliche Waaren bis zu den seinsien
Ausführungen. Für Passen und gute
Arbeit wird garantirt. Nur bei
3. R. Plan»
«Sien, 2. Bezirk, Praterftraß« 2«
gegenüber dem Carl-Theater.
Kle ider. 356 5—I_ Stosse.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Mon«tsraie» ceulaniest mit sosortigem
Epielcecht zurückverkanst.
«-chs-Istnve Otto Spitz
Wien, 1. Bei» Schottenvi», 2 «.
7480-
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
schistchen- Räbmaschtnen aus Rate».
Scher,, «lserftratzc-ss, im Hofe und
Weftbahnhof, Aerftn«rftraße3.^
Singer- nnd Ringschiffchen
Nähmaschine», fast neu, um halhen
Preis zu Haie». 7. B., Neniaug. 16.
Fachtechuiker und Schätzmeister.
6656-
Brautkleid
prachtvoll, in tadellosem Zustande, spott­
billig zu verlaufen bei Frau Emilio
Bibel, b. Leg., Gieffaufgasse 8, 2. St.
691&'
AlaUenische
Kreuz -Lose.
Haupttreffer Lire 35.000,20.000
85.000, 20.000 in «old.
4 Ziehungen jähr!.. Nächste schon am
2. November 1900.
Berkause gwei Lose in zusammen
20 Monatsraten ä p. 1.— mit io
stetigem Epielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungsliste»,
Reuer Miene» Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 6999—1
OTTO SPITZ, WIES
Stadt, Schottenring 20.
Nähmaschinen
all« Shsleme kauft man um den
llnifatzprel», nur Mariohilserstraße 126.
in, Hose, links. 78 49—r
Tmyrua-Bettvorleger»
handgeknüpft, 140 Eenlimeler lang,
70 Centtnwter breit, 5 fl. So kr. Import-
u. Commtsstonsdureau Garai, 8. Bez.,
Obe re Wciffgärbe rst raffe ». >7646—l
Schöner gusteisener Ofen
mit oder ohne Ösen röhren sehr billig
zu verkaufen. Ferner 2 niedere Spets-
kastel ä 4 fl. 7. B., Strozzigasse 19,
2^Stg„ l.St., T h. 10. 75 62 -I
Schöner Wintermantel
chwarz Broeat, mit Seide gefüttert,
ür ältere Dame, um 12 fl., sowie für
ichianke, mittelgrohe Dame schwarze,
hübsche Peluchcjack« um 10 fl„ eine
dunkelblaue Tuchjacke um 6 fl. und
dnnkelblau-weiße» Stossileid, reizenb,
Fagon, um 7 fl. privat zu virkausen.
Zu sehen von 10 Uhr an 16. Bezirk
>erchenselbergürtel so, l. St., Th. io.
7628—1
Tausende Ehiffonreste
10, 15, 20 kr.ic.. Leinen- u. Stickerei
restesürDamen- ».«inderwäsche. Kaffee,
». Tischgedeck«, Handtücher.Damenwäjche
znauffergewöhnlichherabgesetztenBreisen
i«t. 80—40» 0 Ersparnih,. Güast.gste
Kaufgelegenheit für Ausstattungen und
Hausioirihschaft. Lelnenkabrlkr-Nieder-
l°ge,l.Vez„Tetufaltstraffe3»Mezza»i„.
7120—l
! Selbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ssl
Trinniph-Glanzcreme, auch für Lack­
leder; selbe macht das L-der wie neu.
I» Tiegel» k 20, So und 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk.
Martahilserstraßeis. „Z»mTlesa»ten",
und 6. Bez., Mollardgaste 21, bei
E. F. Falchiug. 6764
ßttW- II. Hi»tkkl«i!t«
R«r 1 fl. Per Woche^
«rrenkleider.Deuisch.Schneidermetst«. «teionSPlatz.
S.B-zrrr.MariahIl,-rgürtel2ü^ &|nnftUfe j
120 Ceutimeter breit für Dauiencostüme,
in den schönsten Farbe», in be onders
guter Qualität, früher 1 fl. 95 kr..
evt nur 85 kr. per Meter. Aus
schließlich im Tuchrestengeichäst Wien,
I. Jasomirgottftratze 0, beim
7459—1
$!
m—«~ü'^»fc»I.»I! 9> Xl98 billig» abzugeben. 3. Bezirk,
NE^f»,u.^SParheide EtKe Biadu-.g°ff° 10, s. S'..rh.i°.
Westbahuftraffe 88,
4548—1
SiMWmsch.
Ringschiffchen
Neuestes und Bestes zu staunend billi
gen Fabrikspreiien nur in der Fabriks-
Nirderloge 7. B., Lercheuselderstr. 35.
SS kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- u. Commtsstonr-
bureau Garai, 8. Bez.» Obere Weist,
gärberstraste S. 7640—1
Nur ISr Damen
ist Franz Ulrich. 7. iüerchenfelder
straffe 65, der für die billigsten Preis,
‘bie elegantesten Haararbeileu liefert
6657— l jfttiieitm 60 kr., Echovletnlagen 20 bis
Tü« -Applications• Stores,'M kr.. Bict-rla-W-llenschei-el 8 fl
werden wegen fleiner Unr-gelmäblg.iD-lleuschvvs 2 fl.. Zopfe ohne Band
ketten in der AuSsührung billig -bge-lsL-
aebsn n O^cmmtisiendbureliii ^0 kk. dlk fmölistLN Zöpfk oeksstTiigk.
Garai 8^ Eb ©riÄ«BtaIe5 Färben und Umarbeite»
«arai, ». Ob. üveiffgarv-rpragev^ ^.^^^ P„vinz »achMuster. 7222 -'.
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« P»ei»«rhShnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2402-1
Jm tzose linkS.
Epochale Reuheltk
Baltimore»
Zähne
autsch,
nrseln
-atzn
lose ZaI
eu Plou
ohne »autschulgaumen und ohn»
>ie Wurzeln zu »nts«rn»n, pev
Wnrzeln zu «nts«rn»n,
Zahn von ff. 2—
Schmerzlose Zahneutsernung• st- >.“•
Die besten Plomben.. oo» fl. 1.—
ähneputzen fl- 1.—
sofortige Bebiff-Reparatur oo» fl. 1.—
Schlecht paffende G-biffe werden billtgft
»mgesafft. 2393-1
Zahnarzt Dr. greivagrl n. Zahn­
tech uitee Gustav Brettmann
Wien, 1.8.,»ärntnerstr.2S.
Auch an Sonntagen bls 5 Uhr Abend».
Höchst solid gearbeitetes»
neue» barock und altd. Speist-, sowie
polttirte» Schiaszimmer und enlzeln«
Möbel, billig zu ««laufen. 6. Beppl.
Rainergafle 32. Mezzanin. 6113—7«
Möbel
«ltbentsch und poNtlrt, laust man om
besten und billigsten ans Rats» Wie
jjtgen da«, is. Bez-, Mariadils«-
Schivarze Seiden- «. Stoff.
kleid«, Blousen, Krhg.n, Jacken, Hüt«,
Schuhe, Ueb«zteber, Mentschiloff,
Winterröcke ic. sind zu verlrnsen. 1. B-,
Kumpsgaffe 9, Thür 11, im Hose.'
7446—1
Altes Gold nnd Silber
Uhren und Steine werden zu den
höchste» Preise» gekauft oder gegen
neue Waare umgetausck». Versatzscheine
werden aus eigenem ausgelöst und der
Mehrwerth ausbezahlt. Fraukl, 2. B„
Taborstraffe 3d. 7140—1
Schlaf- «nd Speisezimmer»
Barock und Renatffance, sehr felu ge­
arbeitet, unter Garantie tilltgzucherk,
beim Tischler, 6. Bez., Brückengaffe.2,
i. Stock, Thür 1t, nebe» der Gumpen-
dorserkirche .' 7132—16
Dreirädriger Kinderwagen
ist um 4 fl. zu verlausen. 5. Bezirk,
Ramperftorffergaffe «8, 1. St., Th. 6,
7261—1
Handwagerk
für Fässer, besonder- bei Weinhändler
gebräuchlich, ist zu oerkausen. Zwischen
2 u. i/-4 Uhr. A. R. 6. 93-, Löwen
gaffe 35, St., Tbür 16. 7486—1
Blousen nach Matz
modern, werden geferiigt. 2. Bezirk,
Schinelzgaffe 10. Wäschgeschäft. 7440-1
Ueberzieber u. Winterrock
fast neu. billig zu verkaufen. 18. Bez.,
Martinstraffe 80, 1. St., Thür S.
72,1—3
AbtheilnngSwand f. Vor­
zimmer, Meter 8'60 breit, wird
billigst verkauft. 15. Bez., Robert
Hammerliuggaff« 8, t. Stock. 7171—1
Tnrnfchuhe und Galosche«
beste Marke», bei Joses Sigwald, 4. B„
Wiedener Hauptstraße so, Panlaner
hos. 72.82—2
Apfelwein
bell und rein, bet Schwidernoch, 1.0.,
Himmelpsortgaffe 7. 7428—1
Kinderwagen
vterrädertg, auf Federn, tehr gut er­
halte» und ret», ist um 7 fl. zu ver­
lauten. 3. Bez., Adamsgafle 7, 4. St.,
Thür 22. 7547 —‘1
Persia-Teppich
dickes Schalwollgewebe, 8 Met«
lang, 2 Meter breit, um fl. 19 20 zu
verkaufen. Import- und Lommtilion«.
Bureau Garat, 6. B., Ob. Wetffgärb«-
straffe b. 1493—1
I 9"hern
ant beste», beim Erzeuger G. Halb.
2. B.< «luderipilalgaNe 3. 7417—17
. Eoncert-Ttutzftttgel
II TaboretraMe 22 m i Oktave», uw 120 st. zu verlausen
2. «ez.. währmgerstr^~‘
' im -0s«. 9369-16
$n in LiißiiWkti
Loren; Tittel
. und
Stst«.
billigst abzugeben in den Magagsuzn,
17. Be»., Bergftelggaffe »I. 320 b-v ,16
^ 170.
',0v»-il»
J su verkaufe«
ersteblung: 1 Süchenkaflev
fl. 8, 3 großer pol. Bett mit Ströh-
fack p.> 0, 2 Larniflen mit Draperie
fl. 2, Hängelampe mitFlaschenzNKft.2.
7. v., Langcgasse 4t, 2. St., Th, 36t
715»-*»
4 Zim«»» Möbel
altdeutsch, barock und politirt» Leder-
dtvan 37 fl., Deeorationsdioa» von
24 fl-, Ottomane, Bibliothek» Bor-
zimmer sowie «ücheneinrtchtung werde»
billigst einzeln »erkaust. 6. B., Märta»
hilserstraffe 309,». Stg., 3. St.. Tb; 3«
7544—18
Mehrere Schlaf» «. Speise-
zimm«», solid gearbeitet, billig ablul-
8 eben bei w. Schima, Lisch!«, 8. B.,
tumpendorserstraffe 306.
Altdeutsche» Schlafzimwer
billig zu «erlaufen. 37. 93., Gebier-
gaffs S». Thür 39. 7081—16
Harzer Kanarien
von 4 fl. answäkts, fleißige, Tag- und
Lichtsäliger, mit schöner Hohlrolle,
Kliugl, «norre, Du-Du -Pseisen, Flöten
Und Rachtigallichlag. Gute Zuchtweib-
ch«n fl.1.50 bis fl. 9.—. Karl tzollauS,
16.. Bez., Oefterleingaffe 14, 2. St,
Thür 1 ». 7224—15
Kückleneredens
st «halten, 2 Met« lang. mit ächt
«!< .......
Thüren nnd vielen Laden «,b Fächern,
«ulchaffungepret» 70 fl., ist n« 20 fl.
,n »erkausen. Opi», 16. ««»., Huber-
gaff, 10. 2. St, Th. 36. 7605—16
Möbel billigst
..«adoS-
Spitzenvorhänge, Store»
und Aitragen, größeie Posten, werden
billig verkausf. Auch en -ik-tnil.Import­
land Commtssions-Bureau Garai, 3. B„
Obere Weibgärberftraffe 5. 7648—1
Oelgemätde von 2% fl..
aufwärt» (Landschaften), hübsch ausge-
sührt, auch Aquarelle. 5. Bez., Gries
aaste «5. l. St.. Th. tS. 7828—1
Pelz-Colliers fl. 1.25,1.75
Sealskin Im. Muffe fl. 1.95, 1.75,
Nerz- Murmelmnffe fl. l.?5, 2.50.
Andere lftelzwaaren fpvltbillig
"arisch, l. Bez., Tiefer Graben i«,
7561—1
ZeitnngS.Maenlature«
lind zu verkaufen. Adresse
AdtNiN. 7621—1
Lambreqniu „Bosna" 78 kr.
Lambrequin „Persec-Jmit.* st. 1.85,
Lambreqniu mit dickem Kotze,lfutter
fl. 2. 20, Lambrequin au» Plüsch mit
dickem Kotzenfutter st. 3.90, Lambrequin
a»S hochseiuemSetdenplüsch mit elegant«
Slickeret nnd dickem Kotzensutter fl. 10. 60,
praktische Lambrequins sür Bureau,
Lass», Restaurants, billigst. Jmport-
nnd Eommisfiousbureau Garai, 3. B..
Obere Weiffgärberstraße 5. 7648—1
'.Viel Geld belommt man!
sür Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett»
federn, ganze Berlaffenschalten ic. bet
L. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz 8.
7651—1
Moderner Winteprock
vreiswürdlg zu verkaufen. 16. Bezirk,
vrestelgaste 9. Th. 2. 7625—1
AnfichtSkarte»
billig« als überall. Auswahlen in die
Provinz. Preiscouraut gralis. H. Koch.
lS. B.. Pyrkergasse 19. 7104—1
Elegantes Costnm
Fagon st. 6, Schlasrock, Fngon fl. 8'50.
Mine. RIsa Deffler, 7. Bez., Schotlen-
seldgaste l, '2. St.. Th. 24. 7476—1
Beamten-Flottenrock
sammt Weste zu verlausen. 18. Bez.,
KutschkergasseSO. 1.S1.. TH.8. 7525—3
Gemischtwaareu einrichtn««
und großer Betroleum-Apparat, ist
billig zu »erkause«. Adr. Adm. 7519—3
Alte, sehr große Shawl»
gut erhalten, werden privat zu kaufen
gesucht. Reuter. 13. B. Maxingstr. 88.
7485—3
Altd.Schlas.u.SpeiItjim.150..
Schkat-u.Spetsezim.230 fl., altd.Ereoenz
70 fl., 8 Zimmer pol., Decorattonsdiva«
85 st., Teppich n. Büchrrl., 9 yel-
mmülde 6 fl., Schreibtisch, AnNeivdlp.,
öttomaoe, Garnitur, Spiegellesteü,
B«ztm.- u. Kücheumöbel.O.B.,Maria
hilkerstrafle 5», 4. ei«., *• Gt.
Th. a t>. 761 2—16
Möbel, staunend billigst
altd. Schlaf- und Speisezimiiier lbO st..
im Barockstil 260 fl., 6 Zimmer po»t.
Mbbel, Decoraltousdivau 28 fl.,
Lebirdidan 12 fl., Garnitur,Ottomane,
Uhr,' Lampe», 8 große Oelgemälde
5 fl., Matratzen, Eiusätze. «orztmmer-
und Küchenmöbel, auch einzeln, g. B-,
Kaserueugaffe »8, 1. Stock, Tb- 6-
7810—36
iva« nnd Pendeluhr
8 Bett«», Matratze», Lampe, Tisch,
Seflel,» Fauteuil«, Vorhänge nnd
Küchencreden, billigst bringend zu «er
kaufen. 6. Bez., Magdalenensträtz» 84,
Stieg, lsuks, 1. St.. T». 18. 7619—16
Altdeutsche» Schlafzimmer
150 st.. Dtvan, Tisch sammtSederseffel,
8 Betten ist st.. Bitt
150
8 matt» Kästen. ...
fair mit Spiegel, KücheneinrichwNg, ist
alle» bwig zu ««lausen. 4. Heu»
gaste >4, 3. Stiege. Th. 8. 7682 —16
Aimmer- nnd Küchen.
einrichtn», zu «erkausen. 36. tSezirl,
«qllauchetgaffe «3, Unk»; Zu sehen nur
Bormittags. 7146—36
Schlafdiva» 16 fl
Decorationsdlva» 80 fl., 8 Haar­
matratze» 86 fl., Dlnan «maroetten
fl.. Matratzen machen sammt Krampesn
. 8.50. 2. B., Taborstraffe 72, Ban«.
7346—
Zu verkaufen:
2 3thürtge Kiste», Lederdipan, Schreib­
tisch, Stagtre, zusammenlegbarer Speise-
«tsch, Schnbiabkaste», Ankleidespiegel,
6 gothische Bestes, Fanten«, Landschasts-
bilder und 8 Rachtltftchen «. Marmor-
platte. 18. Be,.. Hatziugergaffe 30,
3. Stock, Thür 82. 7580—1
Möbel und Store»
..., onflügel. prachtvoller Ton,Mefflng
bett<8 Spielkäsirn, Uhr, feine Lampe.
Ottomane, 8 Fauteu'.ls, Mabagoqt-
arnslur, Schreibtisch, Divan, Linder­
en, Tisch, Sessel, kurz, 4 Zimmer
Möbel sammtWobnnngiill'gabzugeben.
das Schlafzimmer in englischem Stil
fein gearbeitet: Speisezimm«, große
Erebenz.iRubhol». t»»„> Eichen; Seflel,
echte» Leder, Prachtdioan, Ständer-
lampe re. im Palais l. Bezirk, Bäcker-
straffe 16,1. Stock. Tbür 3. 7538—1«
fast
gn be­
ll malte Nntzbette«
altdeutsch, ein Waschtisch detio.
»eu. find billig »n verkaufen. Z
sichtigen 8. Bet-, Nuffdorferstraße 38,
' Stock. Tbür 4. 7H84—16
«hbelgekegenhitttztnnk
von 80 Zimmern, darunter altdeutsch«,
Barock-, engllscher, Rococco -Styl,
nnd Speisezimm«. Mahagoni.
Jede Uhr
wird für 90 kr, bei.
i. Singer,
' 8. K»i-, Llorianisasf» 40, Eckt»
. KOdrrorglr:/», unter fchristikrher
Garnnti» rrparirt.
6148-1
Meamteu-Flottenrock
„. Uniforni-Wiilternioniel sür kleineren
schwächeren Serrn billi, zu «erkaufen.
>5. Be,., Turnergasse 86, 2. Stock,
Thür 2b. 7510-1
Für Kttrfchuer.
Tausende ötefte big zu 1 Meter laug,
feinste Qualität, in vertchiedenen
Farben, per Rest von 40 tr. auiwärir.
Mau beeile sich im Tuidrestengeschält,
1: Bezirk, Jasomirgottstraffe 6. beim
Stesaasptatz. 7148—1
Wer noch so
arg beschädigte Geld» und Sllb«-Uhr
gebaute hat, sie werden am besten mi5i
billigsten repartrt im lthrgehäuiegelchäsl,
6. Bez., Lalmgrubenqaise 8, t Stockft
Altes Gotd und Silber wird a»i
Zahlungsstatt angenommen. 7118—1;
GelegenheitSkanf
Winterjacke schwarz fl. 5, Regenmantel
fl. 4, lichte Sommerblouse fl. 1.50.
5. Bez., Matzleinsdorserstraffe 11,
3. Stock, Thür 13. 7162—1
Kinderwagen j
zum Liegen und Sitzen zu laufen gr.
suckt. Preisangabe ersorderlich. Max!
Roinner. 2/ 2, Untere Sci.aufira&egjjjjfoel auf Raten
S.ves., Gnmpendorforffraß« 04.
! 2372—16
2. Stock, Th. 15.
7288-
Divauüberwürfe
größerer Posten, billigabzugeben. Auch.
en detail. Import- u. Commisston». Model ans Raten
Bureau Garai, ». Bez.. Obere «ei». 4. Bezlnk, »«»iahtls«ffrnß»48»
garberstraffe 5. 7644-1, im Hose. ""
„ Ton, Spiegelkasten, Garnitur, schöne
Bild« und viele» Andere um jeden
Preis. 7. 93«z., Mariahilferchtaße 68.
3. Hol, Tbür 2». 7568—16
15, 1. Stock.
7618—17
Puter Stutzflügel
100 fl., Musikautomat, »eu, 80 ff. ver­
käuflich. 7. B.,Neubaugasse 26, 3. Stg.,
t. Stock, Thür 66. 7408—17
» und
außer Haus. I. H., 17. Bez.» IScger
straffe 62, 4. Stg., 2. St. 7347—2
Wäsche und Kleider
zum Ausbessern übernimmt Frau,
welche eigene Wohnung hat, auq für
Gast- und Kaffeehauspersonale. Ginge
auch ei» paar Tage t» der Woche ins
Nähen. Kann auchMaschtuiiähen. Cor-
respondenzkarte erbeten unter „Marie
Müller 7458" postl. 8. Bez., Maria
Treuqaffe. 7458—2
Arme Frau
Monogrammstickerin, sehr geübt, welche
schon seit längerer Zelt keine Arbeit
hat, deren Man» seit vielen Monaten
schwer. lungenleidend ist, und mit
ihren drei Kindern dem größte» Elende
preisgegeben, kittet edelherzige Damen
2 dringend um Arbeit. Johanna Pfleger,
14. Bez..~
Selchwaarenverschleitz
auch für Frau geeignet, mit anstoffender
Wohnung, billigem Zins, zu verkaufe».
Adr. Admi». 8296—3
Thee-, Rum- und Liqnenr
Geschäft, für Herrn ob. Dame geeignet,
billig zu verkauseu. Adresse t» der Adm.
7065—3
Gut gehende» Milch
geschäst ist wegen Familliiroerhältutfle
sofort zu verlausen. 2. Bez., Stnwer
straffe 25. 7083—3
Branntlveiuverschleitz
gute Basseuschank, mit anstoffender
Wohnu»» Zins 75 fl., ist wegen Ab­
reise sofort billig zu verlause». An
sänget «erden abgerichtet. Adr. Admln.
7183-3
Wer ein»
Mühle oder Wafferkraft
kanten od. verkaufen, pachten od. ver­
pachte» will, wende sich an den „Allgem.
Mühlen-Markt", Wien, 14/1., Wim-
bergergasse t. 7197—3
Bolksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
Kärutnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
«interjacke» von ff. 4.— aufwärt»
Winterkrägen„, ».—,
Eoffnme»...„, 30.—„
Seidenyemden„„ 3—»
Bolksthümliche Abtheilung.
7634.
Gemtschtwaarengeschäst
ist krankheitshalber billig zu verkaufen
3. Bez., Steingasse 23. 7301-3
Gntgeh. Gemischtwaareu-
Geschäst, ist wegen Wtchtbestreitung.
sofort zu verlaufen. Adresse in der
Admin. 7322—3
Einstöckiges, nengebauteS
Haus sammt Nebengebäuden. Obst und
Gemüsegarten, i» einer Provinzstadt
Oberösterreichs, schöne, waldreiche Ge­
birgsgegend, pretswürdig zu vertäuten
Adresse tu der Admin. 7091—8
Goldener Ring
mit vrifläute» u. 2 Rubiuen, Freitag,
den 19. d. M., zwischen 10 —1 Uhr,
von Käruinerstraffe—Wlpptiiigerftraße
vertoren. Abzugeben gegen Belohnung
19. Bez., Schegargasse 4, Parterre.
7594—18
Landhaus
stockhoch, ö Fenster Front, mit 700
Quadrat-Meter grobem, schattig. Obst
garien, beim Klosterneuburg-Weidlinger
Babuhof aelege», zu berkaufen. Aus
kunft: 5. Bez., Schönbrunncrstraße ttl,
2. St., Tb. 18. 7647-8
Fleischhauergeschäst
auf lebhafter Hauptstraße, tu bestem
Gange, ist Familtenoerbältniste halber
sofort billig zu verkauieu. Autr. unter
„R. S. 7615" an die Admin. 7615—3
Milchgeschäft
wegen Wreise zu «erkause». Auskunft
17. Bez., Nattergasse 22, im Frisenr-
geschäst. 6384—3
Gemischtwaarengefchäft
wegen Krankheit des Besitzer» billig zu
verkausen. 16. B., Glblenzgaste 26.
7518- 6
Buchhaltung,Stenographie
kausm. Rechn., Eorresp., W«chseI-,Han.
dels«cht lehrt nach einer bei mehr als
6000 Schülernbestenseevrobten Meid
ründl. und billigst G.LSw. Svecial-
andelsiachl., 3/1. Jasesftüoter.
raff« 8», Auswärtige brieflich.
Zeugniß n. Steklenvermittinng.
8881—4
Mufiklehrer
ertheilt Unterricht in Schlag- und
Streichzither, Flöte u. Piecolo. Seid!,
5. Bezirk, Remprechtsdorserstraße 68,
3. Stock, Thür 24. 7112—4
Zeichnen- und Malunter
richt mit englischer Eonoersation hei
einer englischen Dame. 9. B„ Maria
Tberesienstraffeb. 7326—4
Bon der hohe» k. k. Statthalterei conc.
Privat-Lrhrmistalt für Schnit-
zeichnen, Zuschneiden u. Kleider­
machen.
Modesalon
Anna Steyskall,
ii. Hrzirk, Taborstraffe Ur. 88.
Schülerinnen- Aufnahme täglich.
« Monat-Tnrs«, 3 Monat-Lnrl«.
Schnelleurse« bi» 84 Tage nnd
Abendeurs«.— Nach der Lehrzeit
staatsgiltig. Arbeitsbuch und Zeugniß,
event. Beschäftigung.— Für auswärtige
Damen Peusio». 5331—4
1 mma
Separirte», möbl. Cabinet
bei alleinstehender grau im 5. Bezirk
von solidem Fräulein gesucht; mit
Peufion bevorzugt. Adr.: 5. B., Gries-
gast e 28. Thür 1. 7101—7
I« dee Nähe der Bottv-
ktrche möblirtes, separirte» Zimmer
von einem Beamten gesnchl. Anträge
mit Preisangabe unter „Thorichinssel
7152* an die Admin. 7152—7
Zimmer unmöbltrt
im 1. Stock, Gassenausstcht, 8. Bezirk,
wirb gesucht von 2 Brudern iBeamte).
Zuschr. unter „Zimmer 7149" post­
lagernd 8/8. 7449 -7
Eechshauserstraffe 9, s. St.,
7508—2
Aene Frau von Währing
welche Mittwoch den 17. d. 4. Bezirk.
Johann Sirauffgasse 18 war. kau» die
Marke umsonst haben. 7504—;
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll unter
strengster Discretion. 7. Bez., Bnrg
gaffe 50, 1. St.. Thür 2. 7800 -2
Sehr geübter Damen.
schneid« empfiehlt sich zur Ausertignng
Po» englischen ». sranzöiische»Kleidern
von 7 fl. auswärts, auch Jacken und
Mäntel.' 4. Bez., Fleijchmanngasse 2
R. HIozanek. 7616—1
Clavierspielerin
flattleserin, «mvsieblt sich zum Vier-
indigspiel, Begleitung zum Gesang,
Bieline rc. Zuschriften unter „Kleines
Honorar 7597" an die Admi». 7597
Zum Kleider- und Wäsche
av-brssern ernvfiehlt sich nette junge
zrau, zu billigsten Preisen. P. M.,
IS. B., Lerchenfeldergürtel is, Th. l.
7077— 8
Billige Roten
llabierauszüge mit und ohne Text.
Potpourri», Walzer ic., Opern mit u.
ohneText. 18 .B.. Pulverthurmgasselb,
2. St., Th. 28, von V»2—‘/jS Uhr.
7185—2
Perfekte Damenschueiderin
empfiehlt sich ins Hau«. Per Tag
st. 1. 20- Amore, 7.B., Ncubaugaste«5,
Thür 25. 7551—2
Als HanSnäherin
empfiehlt sich sehr tüchtige Kleider-
machert». Honorar per Tag 2 fl.
ltz. Bez.. Marsanogasse 1, Thür 6.
7588-8
Schweighoser Stutz
. ltzftügchl
l. t. Hosfirma, um 180 sl. zu ««.
kaufen.«. Bez.,Laugegaffe «8.6966—17
Franzöfische nnd englische
Uebersetzungen verfertigt Julius Waqne
16. «.. «ruethgasse 7b. 7560-2
Stutzflügel
, ist um 180 fl. zu verlause». 1». Be».,
UFuchsgass» 4. nächst d« Wsstbahn.
Pianino, Lbersptelt
auf Rate» billia zu »erk. »3« «iszu-
leihe». 17. B.< Müglenderg. 1, Th. 1».
7407-17
Pianino 210 fl.
ISO fl., 100 fl.. 70 fl.. Stutzflügel 70 fl..
100 ff., 150 fl. und 200 fl. zu vcr
taufn. 1. Bez,, Siauhenftetngast« ».
. 7575—If;
Kind zmr Brust
und in liebevolle Pflege genommen.
8t. B-. Klosterneuburg. Franz Joses-
Nraffe 9. 1. St., Th. 15. 7592- 2
Wasche.Rähanstalt
7. Bez., Zollergasse 14, unweit der
Mariahtlferltrche, Übernimmt Aus
ftatluuien von «insocher bis zur feinsten
Ausführung sür Herren »nd Damen,
«tt oder ohne Zugehör; billigste Preise.
7528—2
Versicherungen ,eder Art
besorgt gratis Wagner, 16.B.,Arneth-
geffe 75. 7486—8
Levatrice itallana
si raooomandaallerisp, S.gnore
18. £az., Lustkanillgasse 8b.
7206 —<
Ghmnasialschülcr IV.
sucht Unterricht sür Bolksschüler oder
sür 1. und 2. Gymnosiatclaile, nur In
der Brtgitteuau. 20. Bez., Wallenstein»
straffe 18, Thür >6, D. T. 7183—4
Clavierunterricht
ertheilt Ansängern gebildeter Fräulein
gegen mäßiges Honorar. 18. Bezirk,
Therestengafsc 70, 8. St., Th. 7.
7199—4
! Zither-Nnterricht!
mit musikalisch befriedigendem Ersokge,
dei Mayler, >8. B., Therestengaffe 60.
Zither» uueutgeltlich zur Beriügung.
7076—4
gränletn unterrichtet
in und außer Hau» Clavier. 15. Bez.,
Marlahiliergürlel 7, Th. 14. 74)0—4
Um halbe« Preis
ertheile G»lde»»Leclionen in Clavier.
K., 16. Bezirk, Schellhammergasse 21,
Thür 4. 7626—4
Franzöfische Lehrerin
hat noch einige Stunden stet. 6. Bez.
Hirschengasse 6, Thür 8. 7683—<
Unterricht
im Kleidermachen und Schnittzeichnen
wird nach leicht faßlicher Methode er­
theilt. Honorar mäßig. Auch Nachmit
tagcurs, Schuellcur» 1 Monat, Schnlti-
zeichnen in einem Tag 2 fl. Mme
Schmidt, 3. Bez.« Erbbergstraße 57.
7471—4
Französisch, Clavier
Gesang, Balksschulgegenfläude bei einer
Lehrert». l Krone per Stunde. 9 B.,
Marltgasse 28, 1. Stack. 7582—4
Privat»Arbe»tSschule
für weibliche Handarbeiteu. 6. Bi
Webgasse 8. 7589—4
iVERNiiseHTE*
-anzeigen»
Wiener BolkSkaffeehan»
9. Bezirk, Severingasse 19, Pracht-
loealitäteu, vollständig neu renooirt
und vergrößert, 8 Präcisionibillards,
lOOder gelciensten in- und ausläuder
Journale liegen auf, bester Kaffee,
exquisite Erfrischungen, mäßige Preise,
prompte Bedtennug. Seine ergebenste
Einladung macht Thomas Haberstroh
Eafötier. 7153—30
im Tepplcliliaus
Bayer-
Trumler&Go.
Wien, I-, Judenplatz 3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror«
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Neue Häringe.
Heute empfehle beste gestempelte:
CrownluIIbrandtherinne
k i/i Tonne, 650/7U0 Stück, 42 Mark,
bei 10 Tonnen k 41 Mark, bei 20 Tonnen
k 40 Mark. Dieselben auch in halb«
Tonne» und Schocken billigst. Alle
anderen Sorten Häringe stet» billigst
am Lager. Ferner täglich irisch von
eigener Räucherei: Reue gerSnchert«
LachShüringc 4 Schock Mark 5.66 bis
6 Mark, neue, groß», geräucherte
alläueer k Schock Wart;.80, Mittel
ark 3.40, kleine k Schock Mark 9.40.
Bei großen Posten billiger. Stet»
frische F-ettbllcklinge, Sprotten,
getüncht. Aale. Feinste «rat.
'Bringen. Rollmöpse zum billigsten
Tagespreise. Alle» iranstto ab Hier,
Mit Preislisten stehe gern zu Dienslen,
Aufträge werden prompt ausgeführt.
A. Schwertner's Mg.
Oskar Perlich
Hüringsniederlage und eigene
Rüucherei 3107»
Llttau in Sachsen.
für 5 P. moiolliii
eleg.Herrenkleider,Damen»
Neider, Damenjacken» nach
Matz» ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider-Theil»
zahlnngShauS, H., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef.
Pratze. Ansträge auch
brieflich. 3057
C
Adressen
Aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogftrantie im 1948
Internat. Adreesenbnreau
«loses Rosensweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
interurb. Tel. 8165. Prosp.
c
1
t

