
[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 1 ]
«rscheixt tLglich
_ ßmuslmtimnmt:
te Wien.... 4 kr.— 8 Heller
1» der Provinz S kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kept-Advlinistraiion: Stadt, Schnlrrstraß« 9
und in den eigenen Filialen:
: Mayerhosaalie 11| IX., Währingerstraße 6S
XYNeubaugürtel tö.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von Haasenftein L Bogler.
Nudols Mosse, M. Düker' Rachf. Max «ugenseld
& Smertrfi Leßner, Opvelil, Dauneberg rc. in Wien:
iv.L.DaubeL So, Frankfurt a.M., Müncken je., und
i« größeren Anuoncenbureaux des I»- n. Aurlandel.
Vertretung sür England:
Uro Anglo Foreijjn Publishing SyndicatB
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie sür die Ausnahme der In.
«rate tn eine bestimmt- Stummer übernimmt die
Administration nicht; doch werben Wünside
Tbunlichkett berücksichtigt.
»ach
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ.
Mich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-4dparcasscu-Chcu Wie».
Nr. 2449
Auf einsamer Höhe.
Zum siebzigsten Geburtslage des Kaisers.
Die Abendsonne vergoldet und verklärt die Gipfel; in
ihrem Lichte glühen und blühen die einsamen Höhen. Auch
die Höhen des Lebens haben ihr Alpenglühen, das dessen
Abend verklärt. In Ehrfurcht blicken die Wanderer in den
fruchtbaren Thälern des Lebens zu Jenen empor, die dessen
ragendste Gipfel erklommen haben. Diese, der menschlichen
Natur innewohnende Verehrung für das Alter bietet Trost
und Ersatz für so manche Güter, die es geraubt hat. Die
Liebe, die Achtung der Jüngeren ist ein Stab für das Alter,
an dem es sich aufrechthält unter der Last eines langen
Lebens. Diese natürliche Ehrfurcht steigert sich noch gegen­
über Persönlichkeiten, deren Leben im Dienste für
die Gesammtheit verbraucht wurde, die nicht sich, nicht einem
engen Familienkreise, sondem der Menschheit oder einem
Volke gelebt haben. Der Heroencultus, den auch die fort­
geschrittenste Demokratie nicht aus der Reihe der cultur-
bildenden Elemente beseitigen kann, begleitet mit steigender
Wärme die Spuren solcher Persönlichkeiten, je höher sie den
mühsamen Pfad des Lebens emporklimmen, je länger sie für
die Gesammtheit gekämpst haben. Gilt für uns Alle, die wir
unscheinbare Glieder an des Daseins unendlicher Kette bilden,
das Wort des Dichters: „Dieser ist ein Mensch gewesen, und
das heißt ein Kämpfer sein," um wie viel mehr für jene zu
Führern der Menschen Auserkorenen.' Und so begreift sich
denn ohne jeden Byzantinismus die verehrungs- und theil-
nahmsvolle Liebe, mit der Oesterreichs Völker ihren Kaiser
begrüßen, da er das siebzigste Lebensjahr vollendet.
Siebzig Jahre! Von diesen siebzig Jahren hat der Kaiser
mehr denn fünfzig jenem schweren und verantwortungsvollen
Amte gelebt, zu dem er, noch ein Jüngling, berufen ward.
Als ein Amt, und nicht als eine leere und prunkvolle Re­
präsentationspflicht faßte Kaiser Franz Josef die Würde auf,
die ihm in schicksalsvollen Tagen zutheil wurde. Dieses
nünmermüde Pflichtgefühl hat den Kaiser in all den schweren
Heimsuchungen, die über ihn, sein Haus und sein Reich ge­
kommen sind, aufrecht erhalten; hat ihm jene Spannkraft
verliehen, die in den wechselvollm Geschicken unseres Vater­
landes ihn immer wieder jenen festen Punkt finden ließ, der
zum Krystallisationspunkt neuer Organisationen wurde, zu dem
alle die divergirenden Strömungen wieder zurückflössen. Dieses
nimmermüde, keinem Schicksalsschlage, keiner Enttäuschung
sich beugende Wesen des Kaisers hat sein Alter vergessen
lassen, und so kommt es, daß sein siebzigster Geburtstag uns
erst recht zum Bewußtsein bringt, daß unser geliebter
Monarch in das Greisenalter getreten ist. Das Mitleben
und Mitfühlen mit der erneuernden Zeit hat ihn innerlich
jung erhalten, hat ihm in einem Alter, da man sich sonst
für das Neue und Werdende verschließt, vor aller Erstarrung
bewahrt, die sonst die traurige Folge des Alters ist. Im
Volksbewußtsein lebt er nicht als Greis. Wenn in Deutsch-
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.)
Den Glauben verloren.
Skizze.
Jahrelang war Hilde Ernst eine der gefeiertsten Frauen der
schwedischen Stadt Gölaborg gewesen. Obwohl keineswegs eine
Schönheit, besaß sie jene pikante Eigenart, jenes prickelnde,
nervenreizende Temperament, das die Herzen und Sinne der
Männer aufwühlt.
Ihr Gatte, einst ein notorischer Ehefeind, hatte sich auf
den ersten Blick in sie verliebt. „Wenn ich je eine Dummheit
mache, dann mache ich sie jetzt!" hatte er bei ihrer ersten Be­
gegnung ausgerufen, und er hatte sie auch wirklich gemacht.
ES waren alle Freuden und Leiden— Fluch und Ebbe,
Sturm und Sonnenschein einer chronischen Verliebtheit, an der
er bis zu seinem letzten Athemzuge gelitten hatte. Nach Jahren
noch war er unter ihrem Kuß erschauert, hatte unter ihrer zeit­
weise eintretenden Apathie gelitten, war eifersüchtig aus Alles,
was ihren lebhaften, stets Neues suchenden Geist beschäftigte,
eifersüchtig auf ihre Lecchrc, eifersüchtig auf ihre Thätigkeit, vor
Allem aber eifersüchtig, wenn sich in Gesellschaft die jungen
Männer um sie schaarten, angezogen und hypnotisch gefesselt von
ihren feurigen, großen, dunklen Augen, den geschmeidigen Be­
wegungen ihrer biegsamen, weichen Gestalt.
Sie aber war mitten durch diese Flammen geschritten, als
trüge ihr Herz eine Hülle von Asbest, ohne Koketterie, ohne
Selbstgefälligkeit und ohne Leid. Dennoch war ihr nach und
nach, ohne daß es ihr selbst bewußt wurde, dieses bcimliche
Werben, dieses süße Gisi, zu einer unentbehrlichen Gewohnheit
geworden, die sie anregte, die in den Stunden des Alleinseins
wie ein holder Traum in ihr fortlebte.
Wien, Samstag 18. August 1900
land „Kaiser Weißbart" eine rührende Gestalt der Volks­
phantasie war, so sucht man bei uns vergeblich nach
diesen Bezeichnungen einer— schonenden Verehrung
für den Monarchen. Sein siebzigster Geburtstag—
dieser wie ein Eisobelisk ragende Markstein ini Leben der
Menschen— er gemahnt uns, daß auch für unseren Kaiser
die Zeit gekommen ist, da ihm die Bürde leichter gemacht
werden sollte, die auf seinen Schultern schwer genug lastet.
Liebe und Verehrung, sie bethätigen sich an diesem Tage.
Gewiß. Allem diese Liebe hat bisher der Opferwilligteit er­
mangelt. Lichterglanz und bunter Fahnenschmuck sind der äußere
Ausdruck des Theilnahme für den greisen Herrscher. Wohl­
thuender wäre jene innere, tiefere Theilnahme, die sich darin
bekundet, daß man der geliebten Person die Sorgen ab­
nimmt, sie ihr mindestens erleichtert. Man hat bei uns—
wohl im Gefühle der nicht zu erschütternden Vollkraft des
Kaisers— oft genug jene Rücksicht auf seine Wünsche,
die doch nur Wünsche zum Besten des Vaterlandes sind,
vermissen lassen und feinem starken Herzen, das so vielen
menschlichen Kummer überwand, Schmerzen der Enttäuschung
bereitet. Stach fünfzigjähriger Regierung, nach einem Leben
voll Selbstaufopferung kann er des Gefühles nicht froh
werden, sein Haus wohlbestellt zu sehen. In den Stunden
innerer Einkehr, die der Kaiser fern dem Jubel der Be­
völkerung verbringt, mag ihn ein Gefühl bitterer Enttäuschung
beschleichen, wenn er sein Lebenswert überprüft und es als
unfertig erachten muß. Ein halbes Jahrhundert gemein-
sanier Entwicklung, gemeinsamer Schicksale hat Oesterreichs
Völkern nicht jenen festen Zusammenschluß geben können, der
einen unerschütterlichen Wall für die drohenden Gefahren der
Zukunft bilden niüßte. Es gehört das edle Herz
Kaisers Franz Joses dazu, um durch diese
bittere Erkenntniß nickst verbittert zu werdeii. Die
Liebe zum Kaiser war bisher eine egoistische, fordernde; es
ist Zeit, daß sie zur gewährenden werde. Möge dem
Monarchen an seinem Lebensabende die Genugthuung zutheil
werden, daß die Liebe, die die Völker mit ihm vereint, sie
auch mit einander eint. Möge der Abendsonnenschcin der
Verehrung, der den Lebensgipfel des Monarchen umspiett,
auch jene Nebel erhellen, die über der Zukunft Oesterreichs
lagern, und dem Monarchen einen trostreichen Blick in das
Land der Verheißung thun lassen, dem seine Volker cntgegen-
zuführen sein Streben war und ist. Das wäre seines dornen-
-reichen Lebens Vollgcwinn.
Der Einmarsch in Peking.
Beglaubigte Telegramme melden, daß die verbündeten
Truppen, ohne Widerstand zu finden, am 15. August in
Peking eingezogen sind und die belagerten Europäer aus ihrer
Todesnoth erlöst haben, daß die in den Gesandtschafts­
burgen eingeschlossenen Männer, Frauen und Kinder endlich
in Sicherheit sind und die lange entbehrte Freiheit wieder
genießen können. Freilich nicht Alle. Der deutsche
Und dann eines Tages, ganz plötzlich, an einer acnten
Krankheil hatte sie ihren Mann verloren, und durch diesen Heroen
Verlust, der verklärte, was er entzog, fühlte sie erst, wie sehr
die Gewohnheit eine Kraft ist. Der jähe Schmerz schien ihr wahr­
haftig alle Lebcnsfrischc und alle Elasticität des Geistes zu
rauben, sie zog sich von der Welt zurück und verkehrte nur noch
mit ihren Eltern und Geschwistern.
Doch aus die Länge der Zeit begann sie die Einsamkeit zu
bedrücken, die Leere und ungewohnte Eintönigkeit des Daseins
wurde ihr unerträglich und neue Sehnsucht nach Sensationen,
nach den Freuden des Lebens überfiel sie und steigerte sich
schließlich, ihr selbst ein Räthsel, zu einer Unruhe und LebcnS-
hast, wie sie die Frauen der Drcißigerjahre oft überfällt und
die wie das Zittern der vollerblüthcu Rose ist, die den Herbst-
wind spürt.
Sie war davon überzeugt, daß die Schönheit das Schicksal
des Weibes ist, und nicht ohne Wehmuth sah sie, wie der einst
so blühend frische Teint zu welken anfing, wie leichte Striche und
Falten sich hineingruben, die Gestalt üppiger wurde und in dem
dunklen Haar vereinzelte Silberfäden schimmerten.
In den Kreis der Gesellschaft, den sie früher beherrscht
hatte, wollte sie nicht mehr zurück, ihre Zeit war vorüber, das
fühlte sie, und um sich in „der Welt" mit Erfolg zu bewegen,
dazu braucht man vor Allem den Glauben an sich selbst, der sich
wie durch Suggestion auf die Menschen überträgt.
Am liebsten waren ihr noch die Planderstunden bei Agnes
Kirchner, einer jungen, heiteren Frau, deren Gatte ein vielbeschäf­
tigter Advocat, wie sie eine vielbeschäftigte Mutter und Hausfrau
war, dabei aber immer ein Scherzwort aus den Lippen hatte und
die behaglichste Zufriedenpeit im Herzen. Diese Besuche belebten
und erfrischten Frau Hilde, so daß sie ihr bald zu einenr lieben
Bedürfnisse wurden. —■ Und da, eines Tages lernte sie dort
Dr. Henttk Leesen kennen, einen jungen Mann, der in Götaborg
8. Jahrgang
Gesandte v. Ketteler hat den Todesreigen eröffnet,
und viele sind ihm gefolgt. Der Commandant der
„Zenta" hat seine Pflichterfüllung mit dem Tode büßen
müsse, und Viele, deren Nameic man erst hören wird, sind
mit ihm unter die dunkle Erde niedergestiegen. Wer weiß es
denn, wie viele Opfer speciell die letzten Tage gekostet haben,
da bei dem Anmarsch der Truppen gegen Peking die Feind­
seligkeiten gegen die Eingeschlossenen wieder eröffnet wurden
und ihnen auch die scheinbare Unterstützung der chinesischm
Regierung wieder entzogen wurde. Wie viele von den Ueber-
lebenden mögen auch ganz ohne Schaden die Mühen und
Schrecken der Belagerung überstanden haben, den Anblick der
Greuel, die schreckliche fortwährende Gemeinschaft mit
Todten und Verwundeten? Es wird eine gewisse
Zeit brauchen, bis die schrecklichen Erinnerungen ver­
wunden sein werden und wahre Lebensfreude sich wieder
einstellen wird. Dami erst werden die Geretteten
sich ihrer Ausdauer freuen, die sie alle Vorschläge der
chinesischen Regierung abweisen ließ, nach welchen sie sich in
die Hände ihrer Gegner hätten begeben und die sicheren
Mauern verlassen müssen. Für die Connattonalen in der
Heimat ist aber jeder Ueberlebende ein Gewinn, denn wie
lange Zeit waren bereits Alle todtgesagt, glaubte man bereits
Alle verloren.
Was wird nun weiter in China geschehen? Daß die
Einnahme Pekings nicht das Ende des Krieges bedeutet, das
kann man schon daraus entnehmen, daß trotz der sicheren Ein­
nahme Graf Waldersee als Obercommandant nach China ab­
geht. Aber man dachte doch wenigstens in diplomatischen
Kreisen, wie man auch unserem unten folgenden
Interview entnehmen kann, daß jetzt ein Waffensttllstand ein­
treten werde und die Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung beginnen werden. Aber, wie gleichzeittg gemeldet
wird, sind die Kaiserin-Witwe und der Kaiser geflohen. Die
beiden Potentaten haben es vorgezogen, die Flucht zu er­
greifen, anstatt vor den Rächern ihre Schuldlosigkeit erweisen
zu müssen. Ihrem Beispiel scheint der größte Theil ihrer
Rathgeber gefolgt zu sein, mit Ausnahme etwa der notorisch
fremdenfreundlichen Mitglieder.
Es ist demnach nicht einmal ein vorläufiger Abschluß
des Krieges erreicht, da in Peking Niemand vorhanden ist,
mit dem bindende Verhandlungen gepflogen werden könnten.
Wird nun die Verfolgung fortgesetzt werden? Hierüber
werden die Generale jedenfalls die Jnstructionen ihrer Re­
gierungen abzuwarten haben und keinesfalls aus eigenem
Ermessen entscheiden dürfen. Jedenfalls werden aber auch die
befteiten Gesandten, welche die Verhältnisse am besten kennen,
ein Wörtlein mitzureden haben. Sehr bemerkenswerth ist es,
daß gerade Deutschland, das am ärgsten verletzt wurde,
eben deshalb in diesem entscheidendenMomente der entsprechenden
Vertretung entbehrt, ja daß es sogar militärisch in Peking
gar nicht oder ungenügend vertreten ist. Denn die Mann­
schaft des Eapitäns Pohl mit einer österreichisch-ungarischen
und französischen Abtheilung ist erst auf die Meldung der.
seine medieinischen Studien praktisch verwerthen wollte. Er wurde
tfir Schicksal.
Es gibt Persönlichkeiten, bei deren erster Begegnung man
das Gefühl eines Ereignisses hat— es ist dies eine geheime
Wesensverwandtschaft, die sofort ihre unsichtbaren Fäden von
Seele zu Seele spinnt und sie gefangen nimmt, denn nur so
konnte sich Frau Hilde die tief aufregende Anziehung erklären,
die dieser Fremde, in dem sie bald ein reiches, ja leidenschaft­
liches und dennoch äußerst sensitives Innenleben erkannt hatte,
aus sie übte.
Ganz eigenthümlich, auflegend und anziehend zugleich, wirkte
auf sie seine Stimme.
Stundenlang hätte Frau Hilde dieser Stimme lauschen
mögen, die dem gleichgiltigsten Motte Werth und Inhalt gab.
Und nierktvürdigerweise, wie von einer magnetischen Macht ge­
leitet, trafen Hilde imd Dr. Lensen nun oft und öfter bei der
gemeinschaftlichen Freundin zusammen und im Laufe der Zeit
wurde ihr Gedankenaustausch immer lebhafter, ihre Gespräche
persönlicher, und obwohl sie nienials allein waren, vergaßen sie
bald völlig der Gesellschaft ringsuni, die sie nur noch wie durch
einen Nebel sahen.
Und eines Tages begann Henrik Leesen den Schleier von
seiner Seele zu lüften und erzählte Frau Hilde, daß er mit
einem jungen, geliebten Mädchen verlobt gewesen sei. Er habe
es für rein und edel gehalten, aufgewachsen in geordneten Ver­
hältnissen, im Schutze der Familie— und doch— und doch!
— fügte er mit einem ttanrigen Lächeln hinzu.
Und während er so, von Erinnerungen übermannt, ver­
gangener Zeiten gedachte, da zuckte es in den feinen Zügen, als
wenn jeder Nerv darin vibrirtc, die mattbleichc Hautfarbe röthete
sich, die sonst so stillen, braunen Augen betamen ein eigen-
thmstliches Feuer, die ganze Gestalt war von einem inneren
Leben beseelt, als wenn ein elektrischer (Strom sie durchfluthete.


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstag
wahrscheinlichen Einnahme Pekings in Eilmärschen nach­
gerückt, um daran theilnehmen zu können. Man kann es
sich nicht verhehlen: Gerade dieser Moment nach der Ein­
nahme Pekings birgt gewisse Gefahren in sich, gerade für
diesen Zeitpunkt wäre die Anwesenheit eines gemeinsamen
Oberbefehlshabers von größter Wichtigkeit. Freilich wird
dem Rangsälteften der commandirenden Officiere und
dem Doyen der Gesandten die gebührende Achtung
nicht versagt werden. Aber es ist doch etwas Anderes, ob
die Person dieses Rangsältesten durch den Zufall
gegeben ist oder durch die Wahl aus den Besten.
Es bleibt nur zu hoffen, daß das gemeinsam gelungene Werk
den Führern ein Gemeinsamkeitsgefuhl geben wird, das über
die erste, schwerste Zeit bis zum Eintreffen von Justructionen
hinweghelfen wird.
Vollkommen neu und äußerst interessant ist die in den
neuesten Depeschen enthaltene Meldung, daß die vorrückenden
Truppen wußten, daß fie bei dem Vormarsch nach Peking
keinen Widerstand finden würden, und daß sie deshalb den
Vormarsch beschleunigten, der noch vor einer Woche
als schwer möglich hingestellt war. Die Japaner und Russen
sollen von privater Seite über diese Absicht der Chinesen
unterrichtet worden sein. Was für eine Taktik birgt sich hinter
diesem Vorgehen der Chinesen? Hat vielleicht die chinesische
Regierung beabsichtigt, damit einen Beweis ihrer Fremden-
feindlichkeit zu geben? Oder hätten sich chinesische Generale
als Verräther erwiesen? Oder war beabsichtigt, die Fremden
in eine Mausefalle zu locken? Ein neues Räthsel in dieser
aii Problemen so überreichen Affaire.
Nachstehend die Telegramme:
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i unter beut Gestrigen:
Von chinesischer Seite wird aus T s i a n t f u,
anscheinend glaubwürdig, gemeldet:
Die verbündeten Truppen entsetzten
nach ihren: Einzüge i u Peking die Ge­
sandten.
Die Kaiserin-Witwe ist aus Peking
verschwunden; über den Verbleib des
Kaisers ist nichts bekannt.
Flucht des Hofes.
' London, 17. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgetlde Telegramme:>
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten Morgens:
Die hiesige:: Mandarine erhielten die Nachricht, daß die.
Kaiserin-Witwe, Prinz T u a n und der kaiser­
liche H o f st a a t mit dem Haupttheil des
Heeres und den Boxern am 7. d. M. P e k ist g ver­
käster: haben und sich nach H e i a n f u begeben hätten. Die
verbündeten Truppe»: begann er: die Operationen
g t.Q c n d i e Mauern Pekings am 15. d. M.
Sie erwarte:: keinen längeren Widerstand.
Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Minuten Vor­
mittags. Die verbündetenTruppen zogen
am 15. d. M. in Peking ein. Man glautt^
daß die TruppenAuantschikei's nach Schenei gezogen seien,
um die auf der Flucht befindliche Kaiserin zu
schützen.
Shanghai, 16. August. (Reuter-Meldung.) L i-
Hung-Tsang erhielt eine Depesche, welche besagt, daß.
die verbündeten Truppen am 15. d. M. in Pöking einzogen,
ohne auf Wider st and zustoßen. Li-Hung-
Tfang richtete ein Schreiben an die Kaiserin-
Witwe, worin er fie ersuchte, in Peking zm bleiben.
Die brittschen Truppen werden morgen hier landen. Hier
und am I a :: g t s e i st A l l c s ruhig.
Kein Widerstand«
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt aus
Tientsin unter dem 9. d. M.: Der Vormarsch nach
Neu es Wiener Journa l
Peking wurde durch Privatnachrichte» hervorge-
rufen, welche den P u s s e n u n d ZJapa n e r n zugegaugen
waren und die besMeu, d i es(&6 i n e fen h ä t4en nicht
die Absicht, Widerstand. zu /leisten, sondern
würden nach einer Scheinvertheidig'nng von Tongtschon
um Frieden bitten. Nach Tientsin zurückgekehrt, machte ich den
bisher in der Ents atz c o lonn e nicht vertretenen
Truppen O e st e r r e i ch- Ungarns, Deutsch­
lands und I t a l i e n's den Vorschlag, ein Detache-
ment zu entsenden, um nöthigenfalls bei der Ein­
nahme von Peking mitzuwirken. Die Comman­
danten der genannten Truppenkontingente nahmen diesen
Vorschlag :nit Dank an und bildeten mit den in
Tientsin zurückgelassenen Franzosen ein Detache-
::: e:: t, welches in Eilmärschen nach Peking marschstte,
um sich der Eutsatzcolonne anzuschließen.
Auf dem Bormarsch.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte Depesche
aus Tokio von: 15. d. M. enthält folgenden Auszug aus
einem Berichte über den Vormarsch auf Peking: Am
4. August hatten die Stteitkräfte der Alliirten Tientsin
verlassen und am 5. und 6. d. M. Peitsung und
N a n g t s u n g besetzt. Eine sapanische Abtheilung dräng an:
7. August bis Namtfaitfung vor. Während des Ge­
fechtes wurde ein General der früheren chinesischen Garnison
von Tientsin getödtet, während General Ma verschwand.
Die Befehlshaber der Alliirten hielten am 7. in
Aangtsung einen Kricgsrath ab, in welchem der
sofortige Vormarsch auf Peking beschlossen
wurde. Derselbe vollzog sich in folgender Marschordnung:
1. die japanischen Truppen; 2. Russen; 3. Eng-
länder; 4. Amerikaner. Die französische Ab­
theilung blleb in Aangtsung, weil ihre Verpflegs-
einrichtungen nichtgenügend functionirteu.
Es wurde angenommen, daß Tungchao am 11. August
erreicht würde. Die Russen begannen gleich nach der Ein­
nahme von Tientsin die Wiederherstellung,der
Eisenbahn Tientsin—Peking. Man hofft die Linie bis
Aangtsung bis zum 20. August wieder fahrbar zu mache::.
Auch die Linie Sanhaikwan—Taku wird von den Russen in
Stand gesetzt. Es verlautet, daß 800 Mann des
russischen E i s e n b a h n c o r p s von Usuri in Tientsin
erwartet würden.
Anarchie in Peking.
London, 17. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 14. d. M.: Ein chinesischer Flüchtling
aus Peking berichtet, die Beamtenkörperschaften
seien auseinandergetrieben worden, ihre
Siegel befänden sich in Verwährung des Größen
Rathes. Es habe gegenwärtig nicht den Anschein, als ob
in Peking eine Regierung Vorhand«: sei. Die re-
actionärc Partei sei damit beschäftigt, ihre blut­
dürstigen Gelüste an Allen zu stillen, welch«
als Freunde des Auslandes ver-dächtig seien.
Li-Hung-Tsang habe die Unmöglichkeit seiner
Stellung eingesehen und sich in einer Dmkschrift an den
Thron nut der Bitte gewendet, man möge einen hervor­
ragenden Staatsmawu von hohem Range
bestimmen, der ihn in den Verhandlungen zu
unterstütze» hätte.
Sir Robert Hart.
London, 17. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Hongkong unter, dem 16. d. M.: Die Zollbehörden in
Canton haben eine Depesche erhalten, derzufolge Stt Robert
Hart unter chinesischer Escorte Peking
verlassen hat. Es wurde ein Kreuzer entsandt, um ihn
aufzunehmen, wenn er die Küste erreicht.
Zur Truppenlandung in Shanghai.
London, 17. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrige«: Die brittschen Transport­
schiffe, welche nach dem Rochen abgegangen sind, wurden
von einem Torpedobootzerstörer zurück­
berufen und find «ach Wusung zurückgekehrt.
*
18. August 190 0 Nr. 244»
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zugehend«
Meldung wird dort im Hinblick auf die von euglischer Sein ge­
plant gewesene Landung eines größeren englische« Trnppen-
contingents in Shanghai die Nothwendigkeit betont, daß
von allen an der ostasiatischen Frage bethciligten Mächten a»
dem die Grundlage ihres Einvernehmens bildendm Princip, die
chinesische Krise fiir keinerlei Sonderinteresse
auszunützen, unverrückbar festgehalten
werde. Im Interesse der für die glückliche Lösung des chine­
sischen Problems unerläßlichen Einmüthigkeit sei es geboten,
Handlungen zu unterlassen, die auch nur
den Schein selbstsüchtiger Bestrebungen
tragen.
I» Canton.
London, 17. August. Nach einer Meldung der
„Times" aus Hongkong von: Gestrigen habe em
chinesisches Blatt aus Canton berichtet, daß ein T artar en­
ge n e r a' l in Canton in allen Häusern, in welchen e i u-
geborene Christen wohnen, Durch­
suchungen v o r n c h in e n und an diesen Gebäuden
Tafeln befestigen ließ, mittelst welchen gewarnt wird, mit
mit diesen Bewohnern zu verkehren. Diese M a ß-
r e g e l mache die Christen thatsächlich
v o g e l f r e i.
Bom russisch-chinesischen Kriegsschauplatze.
Petersburg, 17. August. Bein: Generalstab sind
folgende Nachrichten am 16. d. M. eingelaufen:
Die Cavalleriecolonne des Generals Rennen-
kampf erreichte am 7. d. M. das Dorf Ejur-
E l t f ch s h o n und holte den Feind in fester Position mir
4000 Mann Infanterie, 5000 Mann Kavallerie und 12
Geschützen ein. R e n n e n k a m p f a t t a k i r t e d c u
Feind init 2 Escadroneu und 2 Geschützen von der Front und
mit zweieinhalb Escadronen die rechte Flanke. Die Chinesen
vertheidigten sich lange, gingen sogar
zur Offensive über, wurden aber durch die
Attake der Kosaken des Ceiürums gezwungen, sich auf ihre
Position zurückzuziehen. Zu derselben Zeit ztvangen unsere
zwei Geschlitzt auf eine Distanz von 800 Klafter die zwölf
feindlichen Geschütze, von denen zwei demontirt
wurden, zum Rückzüge. Dies veranlaßte den be­
deutend überlegenen Feind, seine
Position endlich zu räumen. Im Kauipfe
hat sich neuerdings die fünfte Schwadron des Anmr-Regiments
ausgezeichnet. Am 12. d. M. betau: Rennen kämpf
bereits die erwarteten Verstärkungen.
Eine Erklärung Delcasfö's.
Paris, 17. August. Eine Note der Agencc Havas
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung L i- H ü n g-
T s a n g's erklärte der Minister des Aeußern D e l c a s s e,
die E n t s ch l ü s s e der Regierung könnten insolange keine
A b ä n d e r u n g e r f a h r e n, als der E n t s a tz der
fremden Gesandten in Peking nicht
d u r ch g e f ü y r t s e i.
Das chinesische Schauspiel.
Eine Nnterredung mit einem Diplomaten.
Einer unserer Redacteure hatte gestern mit einem acttve»
Diplomaten eine Unterredung, welche die telegraphischen Mel­
dungen von dem Eintteffen der verbündetm Truppen vor
Peking Md deren Einmarsch in die chinesische Metropole
zum Gegenstand hatte.
„Noch ist eine officielle Bestättgung der letzteren Nachricht
nicht eingetroffen"— leitete der Staatsmann die UnterredMg
ein— „es gestattet daher nm: die Annahme der Wahrschein­
lichkeit derselben einen Schluß auf die weitere Gestaltung
der militärischen und politischm Situation in China zu
ziehen."
„Vermittlung eines W a f f e n st i l l st a n d e s" lautet
die vorläufig von den Combinationspolitikern ausgegebene
Parole, und jetzt ist es wieder Japan, dem diese Ver­
mittlerrolle zugeschrieben wird. Die hiezu von den Mächte»
gestellte Hauptbedingung sei die Uebergabe der in Pettng ein­
geschlossenen Gesandte« an die vor den Thoren der Stadt
Erschüttert hatte Frau Hilde zugehört, etwas Feuchtes war
ihr dabei in die heißen, weitgeöffneten Augen gestiegen und ihr Herz
hatte sich leise gekrampft.
War es Mitleid mit dem so bitter getäuschten Freunde,
‘ war es sengende Sehnsucht, ein mächtig und mächtiger aufsteigen-
des Verlangen, auch so— so geliebt zu werden, von ihn: geliebt
zu werden? sie wußte es nicht.
Und plötzlich begegneten sich ihre feuchtschimmernden Augen
und ein Blick traf sie, der sie erschauern ließ.— Was bedeutete
der Blick? Ernst, fast drohend war er— als stünde darin ge­
schrieben: Wehe Dir! und Du belügst mich auch!
Aber nachdem Henrik Leesen ein Stück seines Jnnem in
Hildes Seele niedergelegt hatte, ttat merkwürdigerweise eine Art
Stillstand in ihrem Verkehre ein— es war als hätten sie sich
plötzlich nichts mehr zu sagen. Er kam seltmer, und wenn sie sich
gegenüber saßen, huschten ihre Blicke au einander vorüber, und
wenn sie sich zufällig begegneten, dann wechselten Beide die
Farbe...
Auch in der Natur neigte sich der Sommer zu Ende, und
wie alljährlich gab ihn: Doctor.Kirchner in seinem herrlichen
Garten ein großes Abschiedsfest. Eine zahlreiche Gesellschaft
huschte über den weißen Kies, das sorgfältig geschnittene Parterre,
unter fröhlichen Spielen, begleitet von einer kleinen Capelle, deren
heitere Weisen die Stimmung noch erhöhten.
Und als die Sonne untergegangen war und die bunten
Lampions angezündet wurden, da fand sich das junge Völkchen
zum Tanze ein— und bald wirbelten die Paare durcheinander
und Alles athmete Lust und Leben.
Nur Henrik Leesen stand abseits, den Blick auf die
Tanzenden gerichtet, unter denen Frau Hilde aus einem Arm in
den andern flog; da trat sie plötzlich au ihn heran, eine Ruhe-
• pause bemitzend. Ein wahnsinniges Verlangen erftillte sie, einen
Augenblick nur in seinen Armen zu ruhen, und mit einer Art
dacchcmtischer Wildheit alle Bedercken von sich abschüttelnd, erfaßte
fie seine Hand und zog ihn mit einem bittenden Blicke stumm mit
sich fort. Und dann tanzten fie— tanzten bis zur Erschöpfung,
«nd vlöttlich iahen fie. daß fie allein waren, und Lande« All
und holten Athem— still, ganz still. Leise aus der Erttfemung
erklang die Musik, wie eine Begleittmg zu dem lauten Pochen
ihrer Herzen— ihre Blicke tauchten ineinander, heiß, hingebungs­
voll und doch von der Ahnung kommenden Leides wie verschleiert
und veredelt, und im nächsten Augenblick lagen sie sich in den
Armen, weltvergeffen, besinnungslos, als müßten die Herzen
brechen unter der Last der Wonne und des Glückes.
Es war einer jener Augenblicke über sie gekommen, da der
Geist still steht, da fich das ganze Leben des Menschen im Ge­
fühl zusammendrängt, da er taub ist für eine drohende Gefahr,
wo Ruf und Sitte zu todten Buchstaben herabfinken.
Lärmende Stimmen drangen heran und weckten sie aus
ihrer Betäubung.
„Wann sehen wir uns wieder?" flüsterte er.
„Morgen —"
Ein leiser Händedrnck und noch ein Hündcdruck und— der
Traum war zerstoben.
In einem süßen Taumel war Frau Hilde heimgekommen.
Die wenigen Stunden der Nacht vergingen in einem träumenden
Halbschlunkmer, voll Glück und Seligkeit, voll Angst imd
Beben.
Der koiuincnde Tag schlich dann laugsam dahin, endlos.
Ein fortwährendes Bibriren ging durch Hildes Körper und jeden
Augenblick zuckte ihr Herz zusammen in irgend einer Erinnerung,
sie erschrak bei einem unvermutheten Geräusch und jedesmal, wenn
die Glocke anschlug, erbebte» ihre Nerven bis in die Fingerspitzen
hinein: Wie hatte fie dieser einzige sellge Augenblick doch so
ganz verhandelt, wie hatte er all die Empfindungen, die gebnnden
in ihr lagen, so plötzlich enffeffell, es war, als wäre ein Blitz in
ihre Seele gefahren und hätte sie in Flammen gesetzt.
Und plötzlich überfiel sie eine heiße, qualvolle Angst, und wie
vom Sturm gettieben, schwoll eine Fluch schmerzhafter Zweifel
und Bedenken in chr empor, die ihr die Kehle schnürten, als wenn-
eine eiserne Hand sie würgte.
„Warum konunt er nicht, warum ist er noch nicht da?"
Erregt schritt sie im Zimmer auf «nd nieder und unwill­
kürlich, wenn sie an dem Spiegel vorüberkmu, warf sie einen
Blick hinein— wie blaß und erregt sie aussah nach der durch­
wachten Nacht— blaue Ringe um die Augen und zwischen
Mund und Nase ein ttefer, schmerzlicher Zug, der sie älter er­
scheinen ließ als sonst. Sie schloß die Augen, sie wollte sich
nicht sehen.
Ihr Herzschlag stockt einen Augenblick— was hatte sie
gethan? wozu hatte sie sich hinreißen lassen? Eine qualvolle
Scham überfiel sie und plötzlich sah sie ihre Handlungsweise von
gestern Abend in: grellsten Lichte, sie sah sie in ihrer grausamen
Selbstqnälerei, als eine Lächerlichkeit, ja als eine Hintansetzung
aller weiblichen Würde.
Wie sollte sie ihm jetzt begegnen, wenn er nun doch noch
kam? Wie die Schmach auslöschen?
Aber er kam nicht, er lachte sie anS und kam nicht! Wie
ein Gluthftrom rmin das Blut durch ihre Aden:, ihre Schläfen
pochten, der Aufruhr wurde unerträglich. Was hatte ihr das
Leben gebracht? Alles so klein, so werthlos, so nichtig! Eine
wahnsinnige Unlust, es weiter zu ertragen, überfiel sie, was
sollte sie denn noch in der Welt? Alt werden, nm den
Menschen lästig zu fallen? Wozu? Wem fehlte sie, wenn sie
nicht niehr war?
In ihrer sinnlosen Aufregung stürzte sie zum Schreibtisch
»nd zog ein Kästchen hervor. An diese Pistolen hatten sich
stets ihre Gedanken geklannnert, als die Erlöser, wenn sie nicht
mehr wollte.
Sie wartete und spielte mit den blitzenden Dingern, er
kam incht. Die leise Hoffnung, die noch still verborgen in einem
Winkel ihres Herzens saß, schwand dahin. Eine bleierne Apathie
überfiel sie. Sie war so n:üde, so müde. Wieder schlich sie hin
znm Schreibttsch, nahn: eine der geladenen Pistolen heraus und
ging niit schweren Füßen in ihr Schlafgemach. Dort warf fie
sich aufs Bett, drückte den kalten Lanf an die Schläfe. Ein Knall
— nnd sie sank zurück.
Fast im selben Augenblicke trat Dr. Leesei: ein. Er fand
eine Todte. Auf dem kleinen Schreibtische lag ein Zettel, auf dem
stand: „Ich habe den Glauben an mich verloren."
Hermann Dahl.


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 2449 Samstag
stehenden verbündeten Truppen und die Ermöglichung der
Abreise der übrigen Christen. Auch die Gestattung des Ein-
rückens der Verbündeten in Peking zur Abholung der Ge­
sandten figurirt unter diesen Bedingungen. Ihrer Zu­
stimmung sollten dann die diplomatischen Verhandlungen
folgen."'
Wie sich die Cabinette der einzelnen Jnterventionsmächte
zu diesen Propositionen, die an der amerikanischen Regierung
einen starken Rückhalt haben, verhalten, steht noch abzuwarten.
Dieses Abwarten dürste jedoch überflüssig sein, wenn wir ein
Moment in Erwägung ziehen, nämlich d i e B e st a l l n n g
eines C b c r c o m in andircndeu der verbündeten
Truppen, zu welcher alle in Frage kommenden Mächte ihre
Zustimmung ertheilt haben.
Betrachten wir es aber als Thatsache, daß die Ge­
sandten durch die in Peking einmarschirten Truppen befreit
würden und der erste Act des chinesischen Schauspieles damit
seinen befriedigenden Abschluß fände, daß ein Waffenstillstand
zustande käme. Die Dauer dieses Waffenstillstandes, oder
bezeichnender gesagt, Waffen r u h e n S entscheiden aber
nicht diplomatische, sondern m i l i t ä r i s ch c
F a c t o r c n. Sie wird nicht auf längere F r i st
bemessen sein, als sie im Kriegsfalle dem F c i n d e z, u r
Bestattung seiner Todten eingeräumt wird.
„Wenn auch nicht mit der vollsten Möglichkeit, so hat
doch die europäische Diplomatie mit der Wahrscheinlichkeit
gerechnet, daß die chinesische Regierung unter dem Hochdrucke
d r Operationen der verbündeten Conlingeute sich zur Frei­
gabe der Gesandten aus diese oder jene Art bequemen werde.
Trotz der Annahme dieser Modalität drängte aber die
Situation ziw Bestallung eines Führers der gemeinsamen
Contingentc, zu einem gemeinsamen O p c r a t i o n s-
plane der militärischen Intervention. Vermöchte auch nur
ein ernst denkender Politiker zu glauben, das; Kaiser
Wilhelm seinen kriegsbelvährten Marschall Wälder-
s e e zum Obereommandirenden in Vorschlag gebracht, und
die anderen Mächte diesen Vorschlag acceptin hätten, wenn
für sie auch nur ein Anhaltspunkt zur Ueberzeugung gegeben
gewesen wäre, daß mit einem Acte entschiedener Nachgiebigkeit
der chinesischen Regierung die Waffen zilr Ruhe gelangen und
nur mehr der Diplomatie das cnffcheidcndc Wort eingeräumt
würde
Daß Europa und die Vereinigten Staaten sich bereits
im Kri e g s z u st a ud c ohne vorhergegangene
Kriegserklärung mit China befinden, haben die
letzten Worte des K a i s e r W i l h e l m an seine Officiere,
die Antwort des K a i s e r s N i k o l a u s, mit welcher er
zur Ernennung W a l d e r s e e's zum Obereommandirenden
seine Zustimmung gab, ferner auch das Ultimatum
A m e r i k a s an Chma besonders illustrirt. Als eine der
ersten Aufgaben W a l d e r s c e's bei der Uebernahme des
ObercommandoS betrachtet man in deutschen militärischen
Kreisen die gründliche Säuberung der
schreienden M ä u,g e l, welche der bisherige Nach-
richtend i c n st vom chinesischen Kriegsrheatcr er­
geben hat. Welche Schwierigkeiten dem Marschall bei der Lösung
dieser Ausgabe erwachsen, ob sie nicht zu Differenzen
mit d e in O b c r f e l d h e r r n v o n e i n e r S e i t e
führen werden, welche der d e u t s ch e Kaiser in einer
seiner bedeutsamen Reden fast greifbar gestreift hat, darüber
zu sprechen bleibt einem ferneren Zeitpunkte vorbehalten. Für
jetzt genügt zilr Beurtheilung der kommenden Ereignisse die
Thatsache, daß für die Dreibnndmächte und mit ihnen für
Frankreich und die Vereinigten Staaten die Nachgiebigkeit der
chinesischen Regierung betreffs der Befreiung der fremdländi­
schen Lcgationen auch nicht c i u I o t a an dem Jnter-
. ventionsvrogramm der Mächte änderte, welches lautet:
„S t re u g st e Zü ch t i g u n n g für die von
China begangenen Verbrechen und
vollste G e n u g t h u u n g f ü r dieselben."
Graf Walderfee.
Die Nachrichten einzelner italienischer Blätter, wonach Gras
Waldcrsee die Mission erhalten hätte, bei seinem bevor-
^ stehenden Besuche in Rom die Verstärkrmg des italienischen
T r u v P c n c o n t i n g c n t s in China zu erwirken, sowie die
Erörterungen über den Preis, den Italien für eine solche Leistung
verlangen sollte, gehören, wie eine der „Pol. Corr." aus Rom
zugehende Meldung versichert, in das Gebiet willkürlichster Con-
jecturalpolilik. Es sei in Rom nicht das Geringste davon bekannt,
daß das Berliner Cabinet auf die Vermehrung der ostasiatischcn
i Expedition Italiens um zwei- bis dreitausend Mann Werth legen
würde, und es stelle jedenfalls fest, daß der Besuch des deutschen
General-Feldmarschalls in R o in lediglich den Charakter eines
Actes der Ehrerbietung für den mit dem deutschen
Kaiser verbündeten König von Italien
tragen wird.
Generalstabshauptmann Karl Wojcik.
Wie bereits gemeldet, wurde gestern vom Kaiser in Jschl
der österreichische Generalstabshauvtmann Karl W o i c i k, welcher
dem Oocrcommaildo deS Graten W a l d c r s e e in C h i n a zu­
getheilt wurde, in längerer Privatandicnz empfangen und am
Nachmittage dem Familiendiner zugezogen. Gestern Vormittags
ist der genannte Hauptmann aus Jschl nach Wien in seine
Wohnung. 1. Bezirk, Wallfischgasse 6, zurückgekehrt, um seine
testen Rcisevorüereimngen zu treffen. Wie wir erfahren, wird
Hauptmann Wojcik Wien am Sonntag den 19. d. M. am
Abend mittelst Westbahn verlassen nnb zunächst nach
Genua reisen. Nach den getroffenen Dispositionen
hat sich Hauptmann Wojcik am 21. d. M.
dem Feldmarschall Grafen Walderfee zur Disposition zu
stellen, an welchem Tage auch die Reise zu Schiff nach China
angetreten wird. Hanpluiann Wojcik nimmt seinen ihm zn-
gerlleiltcn Diener, einen dem 20. Jnfantcrie-Regimente angehörigeu
jungen polnischen Burschen, mit. Besondere Instructioilen hat
der junge, im 34. Jahre stehende Hauptmann, der sich im Kreise
seiner Collegen der größten Werthschätzung erfreut, noch nicht
erhalten, und es werden ihm dieselben erst vom Grafen
Walderfee direct zukommen.
Weitere Nachrichten im Dcpeschentheilc.
Neues Wiener Journal
Tagesnenigkeiten.
M Kaisers 11 Mcktag.
18. August 18:10—1900.
Es ist, als ob es wie Glockcnklanq iwd Orgclton durch
das große Oesterreich zöge; ein Fest- mid Feiertag ist ein­
geschaltet, ein Tag des wahren Gottesfriedens, au deni aller
Streit und Zank stumm wird und sich verkriecht vor den
ehrfürchtigen Beweisen der Liebe, mit der die Volkesscele den
Tag ausschmückt, au dem unser milder Kaiser sein 70. Lebens­
jahr vollendet.
Allerorten lodern die freudigen Flammenzeichen, flattert
fröhlicher Fahnenschmuck, einen sich die Bürger in der Kaiser-
huldigung, künden wohlthätige Werke, welche die Erinnerung
an dieses hohe und seltene Fesi bis in die fernsten Zeiten
festhalten 'werden, die Treue und Anhänglichkeit an Franz
Josef den Ersten n»b die Freude an seinem Jnbeltag.
Am stolzesten und ungestüinsten aber rangen diese Ge­
fühle naturgemäß iin Stammland des HabSbnrgerreichcs, im
Herzen Oesterreichs, in der Haupt- und Residenzstadt Wien
nach Ausdruck und glanzvoller Entfaltung. Die festliche
Freude hat sich in Wien gestern mit einem Reichthum und
einer Schönheit ausgelebt, die ihresgleichen noch nicht gehabt
in den Annalen der altchrwürdigen Wienerstadl.
Die Festsitzung im Rathhause.
Gestern Mittags um 12 Uhr fand im Festsaale des Rath-
hanses die Festsitzung der Gcmeinderathes stall; unmittelbar daran
schloß sieb eine Huldigungtzknndgebnng der Wiener Gewerbe­
genossenschaften und der Vertreter auswärtiger Genossenschaften
aus der Provinz, und in weiterer Folge wurden in. der Halle
am Fuße der Fcftsticgc I jene drei Gedenktafeln enthüllt, welche
zur Erinnerung an den Huldigungssestzug der Schuljugend Wiens
im Jahre 1898 angebracht worden sind.
In der Thurimnsche des Feftsaales war auf einer Estrade
die Marmorbüste des Kaisers ausgestellt. An den Säulen, an den
Wänden und an den Loggien waren Faunen der Wiener Gewerbe-
gcnofsenschasten angebracht. In der Mitte vor der Estrade waren
Scsseireihen ausgestellt, au' denen die Gcmeindcräthe Platz nahmen.
Ringsum waren die übrigen Fefttheilnehmer versammelt. Im
Saale nnd aus den Galerien waren viele Damen anwesend. An­
wesend waren die Gemcinderäthe, die Bezirksvorstcher mit ihren
Stellvertretern, die Ortsschuttäthc, Armenräthe, die städtische
Beamtenschaft, zahlreiche Wiener Gewerbegenossenschaften, Vertreter
gewerblicher Verbindungen aus der Provinz und Vereine.
Zur Mittagsstunde erscheinen Bürgermeister Dr. Lneger
und die beiden Viccbürgermeister; sie geleiten den Statthalter Grasen
Kielmansegg, welcher in Begleitung des Statthaltercirathcs
T i l s erschienen ist, in den Saal.
Die Festrede des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. Lneger eröffnete sodann die Sitzung
und hielt nachstehende Anrede:
Eure Excellenz! Meine sehr geehrten Herren Collegen!
Vor zwei Jabren war eS. daß wir uns in diesem Festsnale ver­
sammelten, um anläßlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums un­
seres geliebten Kaisers unseren Gefühlen der Treue und Dankbarkeit be­
geisterten Ausdruck zu verleihen. ES war der K a i f c r, b c r
R e g c n t, dessen Thaten wir feierten, welchem wir dankten, daß er es
war, weicher seine Reichshaupt- und Residenzstadt zu ihrer jetzigen
Größe emporgehoben, welcher reichen Segen über uns ergossen hat.
Wir gelobten'dem Kaper und dem Vatcrlande unverbrüchliche Treue
bis in den Tod, und wahrlich, wir werden dieses Gclölmiß halten.
Henke rüstet sich abermals ganz Oestenich zur Feier eines seltenen
Gedenktages. Es schmücken sich die Städte, die Märkte und die
Dörfer. In den tirfften Thälern, aiff den Spitzen der Berge leuchten
die Feuer, um der ganzen Welt flanunend zu verkünden:
Ja, der Oestcrreichcr hat ein Vaterland.
Er liebt's und hat auch Ursach', es zn lieben.
Morgen feiert unser Kmser seinen 70. Geburtstag. Dankgebete
werden in allen Sprachen deS Reiches ertönen, daß eS Gott gefallen
hat, den Herrscher unseres Vaterlandes in ungetrübter Gesundheit zu
erhallen. Alle werden zu Gott flehen, daß er auch fernerhin den Kaiser
schütze und vor aller Gefahr bewahre.
„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land." Dieses
Lied der Treue wird morgen überall erschallen, im stolzen Stesans-
domc, in der schlichten Dorfkirche, in den Palästen der Reichen, in den
Hütten der Annen.
tio haben denn auch wir, die Vertreter der Stadt Wien, der
alten Kaiscrstadt, uns hier versammelt, um thcilzunchmcn an dem Feste
der Gesammtheit, »m zu bekunden, daß die Treue und Liebe zu Kaper
und Reich die gleiche ist und immer bleiben wird. Wir feiern heute
unseren Vater,'wir, seine Kinder, die er ja immer väterlich geliebt bat.
Wir feiern beute d c n braven M n n n auf d c m T h r o n e,
den edlen Menschen, der immer der Armen und Verlassenen gedacht
hat, der nie sich den Bitten seiner Kinder verschlossen, der 'immer
geholfen hat. wenn er helfen konnte.
Wir freuen uns des Friedens, den unser Kaiser int Kreise feinet
Familie genießt. Möge doch auch G o t t e s f r i e d c Einkehr hatten
in unserem Vater lande. Möchten doch auch die Völker
Oesterreichs friedliche Bruder werden und so ihrem Kaiser das schönste
Angebinde machen, das es geben kann: „Einträchtiges Zusammenwirken
zum Heile unseres Vaterlandes, zn:n Ruhme unseres alten Reiches".
Möchten doch die Worte des Friedens hinansklingcn in die Weile und
Wiedcrbail finden in den Herzen Aller, die gntenZiLillens sind.
Dir, cdlcr Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und Beistand
für Dein ganzes Leben, auf daß Du die Kraft habest, die schweren
Lasten zn ertragen, welche Dir Dein hohes Amt auferlegt. Wenn heute
Abends die Lichter erglänzen werden, weitn am morgigen Festtage die
Stadt in stolzem Fest'csschinucke vrangt, so wird dies ein Zeichen sein,
daß Reich und Arm in Wien tust uns übereinstimmt und ganz Wien
vom Einem Gedanken crfiillt ist, von der Liebe ^und Treue zu unserem
allcrgiiiidigstcn Herrn und Kaiser, daß in diesen Tagen in Wien mir
Ein "Wunsch laut wird: „Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme
nnd segne unseren geliebten Kaiser," daß nur Ein Ruf ertönt: „Seine
Majestät, unser Kaiser und Herr, lebe hoch!"
Hochrufe folgten, und mit dem Absingen der Volkshymne
schloß dieser Theil der Feier.
Dic Enthüllung der Gedenktafeln.
Nach Beendigung der Festsitzung begaben sich Statthalter
Graf K i e l m a ii s e g g, Bürgermeister Dr. L u e g e r mit den
beiden Vicebürgermeistern und den Fesithcilnchmcru hinab ins
Vestibiile, wo vor den noch verhüllten Gedenktafeln Ausstellung
genommen wurde.
Bürgermeister Dr. Lneger hielt hierauf eine Rede, er sagte:
Eure Excellenz! Sehr geehrte Herren Collegen!
Den Glanzpunkt der Feierlichkeiten_ anläßlich des Regierungs-
inhilänms Sr. Majestät bildete der H u l d i g u n g S f c st z u g d c r
W i c u c r S ch u t j u g e n d vom 91. Juni ISO»: der großartige
Verlauf dieser selten- schönen Feier, dic Freude, welche durch dieselbe
18. August 1900 Seite 3
Sr. Majestät bereitet wurde, hat in ganz Wien freudigen Wrederhall
gefunden, und diese Freude wurde noch erhöht durch die herzliche Er­
widerung. die der Ansprache des Lürgermcistcrs zutheil ge­
worden ist.
Die Vertretung der Gemeinde Wien hat die Worte der Ansprache
an -se. Maieität, die Allerhöchste Erwiderung beim Kiudcrfetzzuge, so­
wie das Allerhöclple Handschreiben an dic Volker mit Allerhöchster Ge­
nehmigung zum bteibcudcn Andenken und zur späteren Erinnerung in
Erz verewigt.
Im Rathhause prangen bereits zwei Erinnerungstafeln, in
welchen die -treue und Ergebenheit, die Beharrlichkeit, der Muth und
die bürgerlichen Tugenden der Wiener Bevölkerung in den Tagen der
napoieonpchcn Kriege, einer Zeit von schwerer Noth und Drangsal«!
für die Ltadt Wie», gerühmt wird.
... Die Tafeln, welche wir heute anläßlich der Vollendung des
siebzigsten Lebensjahres Seiner Majestät enthüllen werden, sollen dm
spateren Geschlechtern zeigen, daß die Wiener Bevölkerung am Schlüsse
des Jahrhunderts sich nicht geändert hat und daß sie Seiner Majestät
und dem Allerhöchsten Kap'erhausc in aufrichtiger Treue, stolzem
Patriotismus und in tiefer Ehrfurcht ergeben ist und daß die gnädigeu
Worte ^der Äuerleniiuiig und des Dankes Seiner Majestät, die in
dielen Tweln niedergelegt sind, einen schönen Lohn für die selbst­
lose -aj tue nnb Hingebung der S t adt an
ihren H c r r ii und K a i> c r bilden.
Während der letzten Worte des Bürgermeisters sank langsam
dic Hülle und in voller Schönheit prangten aus grünem frischen
Laubschmuck heraus die drei Gedenktafeln.
Hierauf hielt der Statthalter Graf Kselmannsegg
nachstehende Ansprache:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Meine Herren! Es drängt
nuch, einige wenige Worte an Sie zu richte». Während es sonst üblich
>>t, dap bei besonderen Anlässen in den Sitzungen des Gemcinderathes
der eigens dazu ernannte laiidesfürstliche Connnißär anwesend ist, hab«
uh es,mir am heutigen Hochbcdcutsamen Tage nicht nehmen lasten,
einer freundlichen Einladung des hochgeehrten Herrn Bürgermeisters
Folge leistend, persönlich in Ihrer Miste zn erscheinen, um classischer
Zeuge zu sein jener großartigen patriotischen Kundgebungen und Ver­
anstaltungen, deren Schauplatz heute daö herrliche Rathhaus ist.
Meine Herren! Ich muß auch von meinen eigenen Gefühle«
sprechen. Hoch schlägt mir das Herz, und stolz bin ich am heutigen
-vage darauf, gewürdigt worden zu sein, an der Spitze des Stcuum-
landes unserer Monarchie als Landcschcf stehen zu dürfen. Mein Beruf
hat mich gestern und vorgestern auf kurzen Resten durch das Land
Niederösterreich geführt, und überall habe ich tvahrgenvmmeu, daß die
Bevölkerung, ob Stadt oder Land, ob arm oder reich, ohne klnkeHchied
der ParteifteUung aus wärmstem Herzen Vorbereitungen trifft für den
morgigen Festtag. Jede Hütte im Lande trägt heute ichon den Fiaygen-
ichmuck österreichischen Vnterlandsgcsühles.
lind wenn v ä> e, sie >v e s c n t l i ch
günstiger f ü r u u s e r c u^ t a u ö ausgefalle it w ä r c.
Leider haben sich sowohl im A b g c o r d u e t c n h a u s e, lv i e i m


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 4 ]
1
Seite 4
Samstag
Handelsministerium Einflüsse geltmd gemacht, welche
die Wirkung der Gewerbeordnung wesentlich abschwächten.
Verehrte Standesgenosscn! Wer von Ihnen die Bedeutung der
Armeeliefcrungssrage für das Kleingewerbe zu beurtheilen versteht, und
wer die enormen Schwierigkeiten kennt, welche sich in dieser Beziehung
geltend machen, der wird es zu schützen wissen, was es bedeutet, da«
mit der Vergebung von Heereslieferungen an das Kleingewerbe einmal
der Anfang gemacht worden ist. Und daß, dieses zustande gekommen, ist,
das verdankt der Gewerbcstand deni persönlichen Eingreifen
Sr. Majestät, unseres Kaisers und Herrn.
Der gewerbliche Unterricht, der seit zwanzig Jahren durch
Se. Majestät außerordentlich gefördert worden ist, steht zwar noch
nicht aus jener Höhe, auf welche wir, denselben gebracht
zu sehen wünschen, aber wir können mit Genugthuung sagen,
»aß in Bezug auf die Förderung des Unterrichtswneus
Oesterreich eine hervorragende Stellung in Europa einnimmt. Ich bin
davon überzeugt, daß ich Anen Allen aus dem Herzen spreche, wenn
ich mit dem aufrichtigen Wunsche schließe: Der allmächtige Gott möge
,
einem Restector bestrahlt, der sie bald roth, bald grün, bald
blendend weiß, färbte.
Vorne war das Palais des Erzherzogs Ludwig
Victor herrlich beleuchtet. In Flammenschrist prangten hier:
„Gott erhalte n n s e r e n K a i s e r", überstrahlt von
den kaiserlichen Initialen, „Viribus unitis" und dem Kaiser­
adler. Weiter rückwärts war das Palais der Staats-
e i s e n b a l, n g e s e l l s ch a s t mit unzähligen Kerzen be­
leuchtet. Gegenüber war das O f e m h e i m- Palais mit weißen
Glühlichtern geschmiickt, während die Friese ober den Fenstern von
rothen Glühlämpchen umsäumt waren.
Vom Schwarzenbergplatz bis zu den Hofmuseen glich der
Ring einem wahren Lichtmeere. Oben kreuzten einander die
Strahlen der Scheinwerfer. In den Fenstem war Licht an Licht,
die Austagen der Geschäfte waren mit Büste!, und Emblemen
geschmückt und herrlich beleuchtet, besonders die vornehmen Mng-
hotels: das Jmperial, das seine ganze Fa;ade in rothen und
weißen Glühlichtschein getaucht hatte und dessen berülinite
Hirschengruppe am Giebel von einem strahlenden Stern umgeben
war, das Grand Hotel, das die Jahreszahlen 1830—1900 trug,
Besonders stachen noch auf dem kurzen Wege durch glän-
zende Illumination da8 Palais Königswartcr hervor,
das von unten bis oben mit Tannenreifig geschmückt und von
Glühlampen bestrahlt war, das M a i s o n Spitzer nnd
die C o m m a n d i t g e s e l l s ch a f t für Beleuchtung.
Die Nebengassen der Ringstraße waren herrlich illuminirt,/
18. Angust 1900 Nr. S449
so besondeiÄ dasMnfikvereinSgebände urck da»
5! ü n st l e r h a u s.
Das Gros der Passanten der Ringstraße wählte den Weg
am Burgtheater vorbei durch die Teinfaltstraße in die Innere
Stadt. Bon feme her leuchteten schon der Schottenhof
und das Palais K i n S k y im Strahlenkränze unzähliger Glüh-
lichter. Gleich daneben fiel die schöne Decoration des Palais
H a r r a ch auf, dessen Prunksäle gleich der Front hell erleuchtet
waren. Die Illumination des Palais Rothschild in der
Reimgaffe, des Palais des FürstenAlfted Wiudisch-Graetz
in der Helserstonerstraße imponirten durch ihre Pracht.
Das Palais des Erzherzogs Friedrich
auf der Albrechtsrampe zeigte die gauze Fa^ade von Glühlampen
eingesäumt und den Kaiseradler. Die Decoration der Börse nahm
sich prächtig aus.
In der Herrengasse wogt die Menge auf und ab. Die
enge Straße bot ein prächttgcs Bild. Jedes Fenster beleuchtet,
zumeist reichlich illnminirt, das elektrische Lichte herrschte vor.
Die gleiche Pracht auf dem K o h l m a r k t und Graben.
Aus vielen Fenstern leuchteten Transparente herab, Kcnserbüsten
standen aus den Balkons und schimmerten in rothem und
weißem Lichte. Die Geschäfte haben sich überboten cm Pracht
der Jllmninätion.
Auf dem Graben geht es zuerst mit dem Menschenstrom in
etwas rascherem Tempo. Links wird der Standplatz der Ein­
spänner, die mit Lanlpions originell illummrrt haben, viel be­
lacht. Die großen Etablissements im Parterre und in alle«
Stockwerken ivaren feenhaft beleuchtet.
Auf dem Peter splatz wartete der Menge eine Ueber-
raschung. Bon der Höhe der finsteren Kirche ertönten plötzlich um
neun Uhr Abends Fanfarcnklänge und unmittelbar
daraus stimmten hoch oben Sänger die weihevollen Töne des
T e d c u m s an nnd sangen die Volkshymne. Erst stand die
Menge still und lauschte dem Gesänge, doch als er geendet war,
da tönten aus taufenden von .Kehlen Hochrufe auf den Kaiser.
Das Publiciim sang die VolkShymne mit. Die Hüte wurden ge­
schwenkt, Taschentücher grüßten flatternd die Sänger vom Lichten-
thaler Männerchor. Da wurden oben, wo die Sänger über der Uhr auf
einer Loge standen Magnesiumfackeln entzündet, die die PeterSkirche
hell beleuchteten nnd zn weiteren jubelnden Kundgebungen Anlaß
boten. Da sich die Hoch-Rnfe der dichtgedrängten Menge
nicht legen wollten, stimmten die Fanfarenbläser immer aufs
Neue das Tedeum an.
Auf dem Stefansplatz! Neberwältigt bleibt die Bevölkerung,
stehen. Der Stefansthurin, das Wahrzeichen Wiens, ist beleuchtet
mit ruhigem weißen Lichte. Bis zum goldenen Doppeladler siebt
nian deutlich jedes Detail. Scheinwerfer von der Roßmrer
Kaserne und vom Prater vereinigen ihr Licht auf den Thurm
und beleuchten ihn taghell. Der Weg führt weiter durch die
Rothenthurmftraße imnier an prachtvoll illuminirten Häusern
vorbei.
Auf deni S ch o t t e n r i n g, wo im Hause Nummer 4,
der Sitz des Consulats von Nicaraguay ist, wurde die Fahne der
Republik gehißt. Das Cafe R o n a ch e r hat sehr schönen
Schmuck angelegt. Imposant ist der S ch o t t e n h o s decorirt.
Die Fa^ade, die gegm die Freyung liegt, ist reich beflaggt. In
den Fenstern stehen hohe Silbergirandols, die von lebenden
Blumen umgeben sind. In der Herrengaffe ist das Landhaus
in den Farben Niederösterrcichs vornehm geschmückt. Auf
den, Albrechtsplatze fesselt die großartige Decorirnng
des K o m ö d i e n b i e r h a u s e s das Auge. Die ganze
Front der Restauration ist in Stadt-, Landes- und Reichsfarben
ausgeschlagen. In der Mitte ist ein Kolossalbild des Kaisers be­
festigt. Links und rechts sind Transparente angebracht, die die
Inschriften tragen: „Gut nnd Blut ftir unseren Kaiser— Der
mit uns zu jeder Zeit— Innig fühlte und ims liebte— Sei'S
in Freude, fei's in Leid." „Hoch der Kaiser, den wir lieben—
Vater seiner Völker all— Hoch der Kaiser durch ganz Oester­
reich— Heute dieser Rnf erschallt."
Auf dein Kärntnerring ist jedenfalls daS Hotel Bristol
das am meisten und effectvollst decorirte Gebäude. Von jedem
Fenster hängt ein Teppich mit einem österreichischen Wappen. Um
die Residenz aller vornehmen Amerikaner anzudeuten, ist auch die
amcrikamfche Flagge gehißt.
Von den Säulen der Karlskirche herüber flattern
schwarz-gelbe Flaggen.
In wahrhaft verschwenderischer und dabei doch vornehmer
Decoration präsentirte sich daS imposante Gebäude der Firma
Philipv Haas und Söhne. Die oft gewürdigte Decorationskunst
des Disponenten Herrn Z e l l e n k a hat sich auch diesmal wieder
auf das Glänzendste bewährt.
Aenßerst geschmackvoll gestaltete sich die Jllmninätion des
im Rcgensburgerhof an: Lugeck befindlichen Teppichhauses O r e n d i.
Die prächtige, mit vielem Geschmack decorirte Fa;ade erstrahlte
continuirlich in bengalischem Lichte und bot einen feenhaften An­
blick. Den ganzen Abend hindurch bildete der große Platz vor
dem Hause den Sammelpunkt zahlreicher bewundernder Menschen.
In der Tegetthoffstraßc erregten die weithin leuchtenden
Fenster der Firma Wilhelm Ritter großes Aufsehen. Das
ncupacennne Millenniuntslicht, dessen Apparate die Firma liefert,
verbreitete ringsum Tagcshclle nnd erregte allgemeine Be­
wunderung.
^*
Beim Thiirmer von St. Stefan.
Einen großartigen, wahrhaft imposanten Anblick bot die
Aussicht vom Stcsanstlmrme. Schon der Aufstieg war in viel­
facher Beziehung interessant. Imnier wenn man durch die engen
Windungen der Schncckensticge zu einem der zahlreichen Fensterchen
kam, wurde der Ausblick schöner. Endlich kam man in das so­
genannte Thürmcrstübchen. Ein leichter Regen war eben
niedergegangen und hatte den Gang der Beleuchtung
gehemmt. Nun aber stiegen von allen Seiten die
unzähligen Lichtchen und Lichter aus der Finsterniß enrpor.
Ganze Zeilen erstrahlten plötzlich im hellsten Licht. In manchen
Straßen, wie die Josefftädterstraße und Praterstraße, konnte man
mit Leichtigkeit den immer größer werdenden Menschenstrom ver­
folgen. Am deutlichsten sah man natürlich die Massen, die sich
vor dein Haas-Palais angesammelt hatten. Hier wimmelte es
von scheinbar geschäftigen, drängenden und stoßenden Wesen.
Gegen V-8 Uhr begann die Beleuchtung des RathhauseS.
Lichtreihen setzten sich an Lichtreihen, Linien, Bögen und Guir­
landen reihten sich aneinander, lvie zu einem leuchtenden Orna­
mente. Endlich erglühten auch die Lampen beim „Eisernen
Mann". Mittlerweile war es in der Thurmstube taghell ge­
worden. Bon fünf Seiten, vom Schwarzenberg-PalarS, dem


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 5 ]
«r. 2H0
Samstag
Neues Wiener Journal
18. August 1900
Zvllamte, den Schuckert-Werken und der Roßauer-Kaseme kamen dte
Weißen Lichtfluthen der Scheinwerfer.
Bei manchen Objecten, die mit ihrer Front gegen den
Thurm stehen, hatte man einen herrlichen Anblick. So von der
Rettungsgesellschaft, dem Gebäude der Donaudampsschifffahrts-
gesellschast, dem Parlamente und den: Schwarzenbergpalais. Aus
anderen nicht sichtbaren Gebäuden sah man den
Lichtschein oft in den verschiedensten Farben. Aus
dem Lugeck kamen rothe Lichtgarben und von dem
Platze vor dem Egnitablepalais sah man blauen und grünen
Lichtschein. Sehr deutlich sah man auch das T r a n s patent
des über den Museen schwebenden Luftballons. Gegen]/ t 9 Uhr
kam das telegraphische Signal eines Feuers in O t t a k r i n g.
Die Feuerwehrmänner versuchten sofort den Brandplatz mit den
Fernrohren zu finden. In dem Lichtmcer war die Arbeit jedoch
vergeblich, flammte doch ganz Wien wie in einem Brande.
*
7km zweiten Bezirk siel das Earl-Theater besonders
aus: es hat den reich decorirten Balkon mit Hunderten von
Glühlämpchen prachtvoll illuniinirt. Die großen Glassenster der
Pfarrkirche zu St. Johann leuchten im matten Lichte
auf eine ganz eigene Art. In der Taborstraße, die gleich allen
anderen Straßen der Leopoldstadt überaus reich illnminirt war,
hob sich vor Allem die wunderbar wirkende Beleuchtung der
Productenbörse hervor. Einen Glanzpunkt der Beleuchtung des
zweiten Bezirkes bildete die Nordbahn.
Den Dachfirst des Bahnhofgebäudes flankirten Hunderte von
Locomotivlaternen. Die Faxadc des ganzen Hauses erstrahlt im
Lichte von Tausenden von rothen und weißen elektrischen Glüh­
lampen.
Der Prater hat beinahe das schönst illnminirte Hans. Es
ist der Komplex der Schuckertwerke. Die Fenster er­
glühen abwechselnd im rothen und weißen" elektrischen Glüh-
lichte. In jedem einzelnen Fenster erstrahlen zahllose
Lämpchen. Den First des Daches schließt ein viele Meter hohes
Transparent ab. Die Initialen des Kaisers, die Zahl 70, der
Wahlspruch „Viribus unitis" erstrahlen in allen Farben und
sind weithiu bis in das Weichbild der Stadt sichtbar. Bom Dach­
boden aus werden zwei mächtige Scheinwerfer gegen die Stadt
dirigirt, die blau, roth und weiß erglänzen.
*
Im Bezirke Landstraße war der Rennweg besoirdcrs
prachtvoll decorirt. Bom Palais der englischen Botschaft und dem
der türkischen Botschaft in der Metternichgasse wehten die Reichs­
sahnen Großbritanniens und der Türkei. Die übrigen Botschaften
und Gesandtschaften in der Metternich- und Salesiancrgasse hatten
österreichische Flaggen ausgestcckt.
Die Großmarkthalle beim Hauptzollamt hatte reichen Fahnen­
schmuck. Einen fesselnden Anziehungspunkt, ein glanzvolles Schau­
stück elektrischer Beleuchtungskunst bildete das imposante Decomtions-
object der Firma Siemens und Halste. An der Front des
Etablissements in der Hamburgerstraße erstrahlte ein Kaiser­
adler in mächtigen Dimensionen, in Tausenden von
farbigen Lichtern. Zu beiden Seiten stiegen aus kolossalen
griechischen Opferschalen, von zahllosen Lämpchen umsäumt,
dichte Rauchwolken zum Himmel, bald waren sie in glühend­
rothes, dann wieder in bläuliches Licht getaucht. Die weithin
sichtbaren, hell erstrahlenden Jahresziffcrn in eurer Höhe von
nahM drei Meter vervollstäudigteri dies selten glanzvolle feen­
hafte Biü>. Um l /«9 Uhr wallten zwischen den beiden Opfer­
schalen mächtige Dampfwolken auf. Sie bicheten den Hintergrund
für die aus einem S k i o p t i k o n projieirten Scenen aus
dem Leben des Kaisers. Dieser eigenartige, zum ersten­
mal vorgenommene Versuch, sikmlich in der Luft plastisch greifbare
Bilder hinzuzaubern gelang vorzüglich. In einem Rahmen von
drei Meter Höhe und zwei Meter Breite trat jedes Bild deutlich
hervor, und jubelnder Beifallssturm der Massen folgte jeder
Scene. 5000 Lämpchen dienten zur Beleuchtung dieses Arrange­
ments; ein Auswand von 200 Pferdekräften war für das Lichter­
meer nothwendig. Bis 10 Uhr dauerte das märchenhafte
Spiel in den Lüften, eine Circulation in der Umgebung war un­
möglich.
Einen glanzvollen Anblick gewährte die Front des Modena-
Palais in der Salesianergaffe; in riesiger Flammenschrift
erstrahlten unter einer Brillantkrone die Worte: „Hoch unser
geklebter Kaiser". Ueber dem Portale in der Beatrixgasse war
des Kaisers Namenszug, aus zahllosen farbigen Lichtern zusammen-
gesetzt, weithin sichtbar. Bon den Gesandtschastspalais in der
Nähe zeigte das deutsche eine Lichterkrone mit einem ,Kreuze in
der Mitte, die Fenster der russischen Gesandtschaft zierten elektrische
Lämpchen in blauen, rothen und grünen Farben.
Die R e t t u n g s g e s c l l s ch a s t reihte sich in das
Gesammtbild, das die hellerleuchtete Umgebung bot, würdig ein.
In einer lichternmsäuniten Nische aus der dem ersten Bezirk zu­
gewendeten schmalen Faxade war des Kaisers Büste ausgestellt.
Die Gesimslinien bis zum First waren mit Lämpchen besetzt, ein
Lichterkranz schloß das Arrangement cffectvoll ab.
Das Gebäude der D a m p f s ch i f f f a h r t s- G e s c l l-
s ch a f t fiel durch ein prächtiges Arrangement auf. Den Balkon
erhellten farbige Bouquets, über demselben prangten in glänzenden
Linien die kaiserlichen Jnitialien.
Bon den Plätzen war cS der Gcmeindeplatz mit dem reich-
auSgcstattercn Gemcindehause, der daS lebhafteste Interesse hervor­
rief. Die hell erstrahlende Kaiserkrone ließ einen Baldachin in
mächtiger Dimension hervortreten, der die Kaiserbüste barg.
Rennweg und Hauptstraße glichen einer endlosen Lichterzeile, in
den Seitengassen zeigten einzelne industrielle Etablissements, die
Soficnsäle elektrische Lichterzier.
*
Einen geradezu feenhaften Anblick boten die reich beflaggten
beiden Hauptstraßen des Bezirkes Mieden. Auf der Favoriten-
straße war es hauptsächlich das Palais der Erzherzogin
Maria T h e r e s i a, das die Bewunderung hervorrief. Nicht
minder glanzvoll war das Palais des Erzherzogs Rainer
illnminirt, das von allen Seiten einen wunderbaren Anblick
darbot. Recht geschmackvoll war auch das gegenüberliegende
Palais des Fürsten S ch ö n b u r g in der Rainergasse illuniinirt.
Die zahlreichen Gesandschaften im Bezirke hatten ihre Staats­
flaggen gehißt und außerdem mit schwarz-gelben Fahnen beflaggt,
so die von Amerika, Brasilien, Griechenland, Italien, Japan,
Portugal, Sachsen, Schweden, Serbien und der Türkei. Sehr
hübsch präsentirtcn sich noch die Paläste des Fürsten Schwarzeit­
berg und Baron Rothschild.
Der Naschmarkt.
Kein einziger Berkaussstand des großen Platzes blieb nn-
geschmückt; sämmtliche waren theils mit kleinen Fahnen, Rosen-
und Rcisigguirlanden, ferner mit Kaiserbildern verziert. Die
„Damen vour Stand" ließen es sich weiters nicht nehmen, und
zwar gerade gegenüber dem Ausstellungsgebände der Seccssionisten,
einen kioskartigen, schwarz-gelb drapirten Ban anfzusühren. Oben
wird derselbe durch einen großen Kaiseradler gekrönt. Im Jnnen-
raum des Kioskes, der reich mit Pflanzen und Blumen decorirt
ist, sieht man auf einem Sockel eine überlebensgroße Büste des
Monarchen; außen schmucken den kleinen Ban Reisigguirlanden,
Fahnen und Lampions.
Links von diesem Huldigungswerkc nächst dem Marktamts-
gcbäude sieht man ein zweites, künstlerischer ausgeführtes Werk,
einen ziemlich hohen, braun marmorirten Obelisken, der auf der
Spitze einen Adler trägt. Aus der Vorderseite befindet sich das
.Reliefporträt des Kaisers in einem Medaillon. Aus dem Nasch­
markt herrschte ein überaus reges Leben und die gehobenste
Stimmung. Eine große Zahl der „Damen vom Stand" hatten
eine eigene Festtoilette angelegt, schwarzes Kleid und schwarz-gelb
oder roth-weiß gestreifte Haube.
*
Einen prachtvollen Anblick boten in Margarethen
die Schönbrunner- und Margarethenstraße. Auch in den Straßen
des hauptsächlich von Arbeitern bewohnten Neumargaretheu waren
.nllc Fenster beleuchtet. Schön war daS Gemeindehaus in der
Schönbrunnerftraßc, über dessen mit Nosenstöcken geschmückten
Balkon eine aus Gasflämmchen gebildete Kaiserkrone prangte,
desgleichen das Haus des Bezirksvorstehers Schwarz. Auch das
Haus des Dicebürgcrmeisters Strobach am Margarethenplatz war
-reich geschmückt.
»st
Wie immer bei derartigen Gelegenheiten ragte auch diesmal
der Bezirk M a r i a h i l f durch reiche Decorirung und eine
glänzende Beleuchtung hervor. Die wohlhabende Bevölkerung dieses
Bezirkes, insbesondere die Inhaber der großen Geschäftsniederlagen,
wetteiferten förmlich, einander zu übertreffen. Am prächtigsten
präsentirte sich natürlich die Mariahilferstraße, durch welche sich
bei einbrechender Dunkeit ein unendlicher Menschenstrom gegen die
Seite-»
Stadt wälzte, die ganze Straßenbreite einnehmend, so daß dir
Tramway nur im Schritt verkehren konnte.
In der W i e n z e i l e fielen das Gebäude der SeceWo»,
das Theater an der Wien und die zahlreichen Neubauten dieser
Straße durch reiche Beleuchtung auf. Ebenso schön war die
Gumpendorferstraße beleuchtet, wo das an der Ecke der
Rahlgasse befindliche neue Haus durch besondere großartige
elektrische. Beleuchtung hervortrat. In der Kaiser-
st r a ß e erregte die überreiche Beleuchtung des Hause»
Nr. 10 Aufsehen. In der Mitte des Hauses erglänzten in
riesiger Flammenschrift die Initialen des Kaisers, deffen Büste m
einem offenen Fenster inmitten einer reichen Blnmendecoration zu
sehen war. Zu beiden Seiten waren Transparente mit der
Inschrift „Gott beschütze unsern Kaiser" und „Gott beschütze unser
Land" angebracht. Sehr schön war auch das Haus des
Fabrikanten Ahorner, sowie das städtische Waisenhaus beleuchtet.
Die B u r g g a s s e und Neubaugasse erglänzten ebenso
wie die K i r ch e n g a s s e im Lichte unzähliger Kerzen.
Die elektrotechnische Firma Jordan und Tret er
hatte ihr Gebäude, Neubaugassc 15, mit circa 700 Glühlampe«
illnminirt. Die von einem Lorbeerkranze umgebenen Jnitmlen
des Kaisers mit den bedeutungsvollen Jahreszahlen 1830—1900
erstrahlten int Brillantfeuer, während die Hauptgestmse, mit einer
aus weißen und rothen Lampen arrangirten Guirlande geflDuckt,
einen effectvollen Abschluß der imposanten Anlage bildeten.
*
In der Lerchen selber st raßc fielen das neue
Gntenberghaus, sowie das Haus des Hoflieferanten Wilhelm
B e ck durch reiche und geschmackvolle Beleuchtung auf. In ein­
fach vornehmer Weise war das Palais Auersperg
beleuchtet und an dem Hause Nr. 11 der Auerspergstraße war
ein weithinleuchtendes Gasmedaillon mit dem kaiserlichen NamenS-
zuge angebracht.
In der I o s e f st ä d t e r st r a ß c bemerkte man am Portal
des Josefstädter Theaters ein großes elektrisches Object. Im
Hause Nr. 43 hatte der Selchermeister Bieröckl sein GeschäftL-
local mit elektrischen Glühkörpern reich beleuchtet, während in dem
gegenüberliegenden Hause Nr. 44 die prachtvollen großen GirandolS
auffielen, welche mit zahlreichen Kerzen das Haus erleuchteten.
Sehr hübsch war das Cafe Carola mit Lampions illuminirt,
und vornehnt präsentirte sich die Jlluutination der anstoßenden
Häuser Nr. 3 und 5 der Albertgasse.
In der Alserstraße fiel besonders das Findelhaus durch
seine überreiche Beleuchtung auf, und in der Spitalgasse Rr. 5
lenkte ein sich fortwährend drehender Riesenstern Neugierige au.
Sehr hübsch hatte auch der „Riedhos" in der Wickenburggasse
beleuchtet. In origineller Weise waren die Einspännerstandplätze
in der Bttrggasse und Lerchenfelderstraße illuminirt. Von der
Blauer waren Drähte zu den Kandelabern gezogen und auf diese«
mit Reisig umwundenen Drähten hingen Lampions. In alle«
Straßen wogte eine große Menschenmenge bis in die spät«
Nachtstunden.
*
Im Bezirke A l s e r g r u n d sei die herrlich illmnimrte
Nußdorserstraße, die Währingerstraße und die Liechtensteinstraße
besonders erwähnt.
Einen militärischen Anstrich hatte Herr Delicateffeuhaudler
Engelbert Rösselhuber in der Spitalgasse der Dekoration ferner
Auslage gegeben. Matrosen salutiren vor der Büste unseres
Kaisers. Das geschmackvolle Arrangement fiel sehr angenchm anst.
Auch in der niederösterreichischen Landesirren anstatt
wurde Kaisers Geburtstag solenn begangen. Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g, Landmarschall Baron G u d e n u s, Landes-
ausschnß Steiner, die Abgeordneten A^mann und
Bielohlawek und Regierungsrath Dr. Hinterstoist er
wohnten der Feier bei.
*
Der „Arbeiterbezirk" Favoriten hatte reichen Flaggen-
schmuck angelegt. Als die Finsterniß eintrat, waren wie mit
einem Schlage alle Häuser illuminirt und insbesondere die lang­
gestreckte Himbergerstraße bot einen herrlichen Anblick dar. Das
Gemeindehaus am Keplerplatz war reich beflaggt. Trotzdem der
Zuzug gegen die inneren Bezirke ein enormer war, wogten die
Massen in den Straßen und es herrschte bisweflen ein lebens-
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
152. ForNetzung.)
„Weiß Hertha bereits, daß Sie diese Bitte an mich richten
wollen?" ftagte er nach einer langen Pause, mühsam sich
bezwingend.
„Nein," erwiderte Gottftied, deffen Lippen ein herber Zug
umzuckte, „ich will zuvor die Gewißheit haben, ob das Jawort
Herthas —"
„Rechnen Sie so sicher auf dieses Jawort?" unterbrach ihn
der Bankier.
„Ich glaube, es zu dürfen."
„Sie find ein Mann von Ehre," sagte der alte Mann,
„ich erwarte von Ihnen, daß Sie jenes Jawort nicht fordern
werden, wenn ich meine Zusttmmung verweigere. Nein, nein,
lassen Sie mich ausreden," fuhr er fort, als er bemerkte, daß
Gottfried hesttg auffahren wollte, „Sie dürfen Gründe fordern,
ich werde sie Ihnen nicht vorenthalten. Ich werde mir stets
bewußt bleiben, welch großen Dank ich Ihnen schulde, dieses
Gefühl wird nun zu einer drückenden Last für mich, weil ich
diesen Dank nicht abtragen kann. Wenigstens aus diesem Wege
nicht, auf dem Sie ihn fordern! Gegen Ihre Person würde ich
durchaus nichts einzuwenden haben, aber haben Sie denn selbst
nicht daran gedacht, daß die Verhältnisse zu ungleich sind? Was
können Sie meiner Tochter bieten, die im Wohlleben und Ueber-
fluß aufgewachsen ist?"
„Wenn Hertha mit dem, was ich ihr bieten kann, zu­
frieden ist —"
„Sie kann es nicht sein. Wenn sie auch im ersten Augen-
bllck sich bereit erklärt, Ihnen dieses Opfer zu bringen, die Reue
kann nachhinken, ich kenne das. Sie haben sich geweigert, aus
meine Pläne und Vorschläge einzugehen, Sie wollen der besoldete
Ingenieur eines amerikanischen Etablissements bleiben, Sie werden
niemals weiterkommen, weil Sie nicht den Muth zum Wagen
haben, Ihr Gehalt aver reicht kaum als Nadelgeld für meine
Tochter aus. Unter solchen Verhältnissen muß ich meine Zu­
stimmung verweigern, wenn ich die Pflichten eines Vaters ge­
wissenhaft erfüllen will, und ich bemerke nochmals, daß ich mit
Sicherheit erwarte, Sie werden sich dieser Entscheidung fügen."
„Wenn Sie das verlangen, so müffen Sie den heiligsten
Gefühlen meines Herzens gebieten können," erwiderte Gottfried,,
deut das Blut heiß in die Sttnie stieg. „Dazu aber haben Sie
trotz Ihres Reichthums keine Macht. Wenn Hertha meine Liebe
erwidert, wie ich wohl mit Sicherheit annehmen darf, wenn sie
zuftieden ist mit der einfach bürgerkichen, aber sorgenfreien
Existenz, die ich ihr bieten kann, wer darf dann zwischen uns
treten? An dieser Grenze enden auch die Rechte der Eltern,
sie dürfen nicht dem Glücke des Kindes vernichtend entgegen­
treten!"
Der Bankier war stehen geblieben, die Schatten auf seiner
Stirn waren noch finsterer und drohender geworden.
„Glauben Sie denn, daß meine Tochter glücklich werden
könne, wenn aus ihrer Ehe der Fluch ihrer Eltern ruht?" fragte
er. „Hoffen Sie nicht, Hertha zu diesem Schritt bewegen zu
können, Sie würden sich bitter getäuscht sehen. Wollen Sie auf
den Vorschlag eingehen, den ich Ihnen vorhin gemacht habe, so
bin ich auch jetzt noch bereit, meine Versprechungen zu erfüllen
und Ihnen weiter zu helfen, denken Sie darüber nach?'
„Es ist unnöthig!" fiel Gottfried ihm in die Rede, der in­
zwischen seine Handschuhe wieder angezogen und seinen Hut ge­
nommen hatte. „Ich werde mich niemals an einer derartigen
Gründung betheiligen."
„Nun, dann wären wir ja fertig mit einander," fuhr der
Bankier, ihm den Rucken wendend, fort, „meine Dankbarkeit wird
Ihnen bleiben: ich hoffe, Sie werden sich auch meine Achtung zu
erhalten wiffen und sich nun nicht zwischen mich und meine
Tochter drängen. Leben Sie wohl und nehmen Sie die auftichtige
Versicherung niit, daß ich bedauere, Ihnen diese Bitte versagen
zu müssen."
Gottfried blickte fragend den Freund an, der ihm durch
einen Wink zu verstehen gab, daß es wohl das Beste sei, wenn
er sich jetzt entferne; mit einer cereinoniellen Verbeugung verließ er
das Cabinet.
„Unverschämt!" sagte der Bankier unwirsch, sich zu
seinem Sohne wendend. „Hätte ich nicht Rücksichten nehmen
müssen, würde ich ihm mit anderen Worten die Thür ge­
zeigt haben."
Die Thür wurde bald darauf geöffnet und mst ernster
Miene trat Dr. Ladenburg ein.
Bestürzt ging der Bankier ihm entgegen.
„Sie bringen uns schlimme Nachrichten?" ftagte er, ihm
die Hand bietend.
„Eine Trauerbotschaft," nickte der Doctor, „Sie
waren allerdings darauf vorbereitet, Sie mußten es sein —"
„Aber so plötzlich hatte ich es nicht erwartet," unter­
brach der Bankier ihn mit gepreßter Sttmme. „Gestern Abends
noch war keine Verschlimmerung eingettcten, ich wollte
gleich hinausfahren, mein Gott, wie ist es nur möglich —"
„Eine Lungenlähmung, verehrtester Herr! Niemand hatte
eine Ahnung davon, daß diestr betrübende Fall eintreten könne,
indessen bietet er doch den Trost, daß die Heimgegangene nun von
ihren Leiden erlöst ist, Hoffnung auf Genesung war schon laugst
nicht mehr vorhanden."
„Ja, darin liegt ein Trost," nickte der Bankier, starr vor
sich hinblickend, während der Doctor zu Otto trat und auch ihm
die Hand drückte. „Wir Alle müssen ja einmal sterben— w«m
nur nicht die Ursache dieses Todesfalles so erschütternd wäre!"
„Das ist es, was stets auf das Andenken an die theuere
Mutter einen finsteren Schatten werfen imrd!" sagte Otto, mit
der ,Hand die Augen bedeckend. „Wir werden vielleicht manches
bittere, scharfe Urtheil hören müssen und nicht immer diesem
Urtheil entgegentteten können —"
„Ach was, laß die Leute schwätzen, wir können chnen nicht
Schweigen gebieten," fiel sein Vater ihm ins Wort. „Wir
konnten jenes Fest geben, und wst thaten es, dafür, daß es so
-traurig endete, darf uns Memand verantwortüch machen. Wa«
beim Kstchenbau ein Maurer verunglückt, so darf man des­
halb doch auch nicht behaupten, die Kirche hätte nicht
gebaut werden sollen! Na, wir müffen gleich hinaus, Hertha
erwartet uns —" (Fartsttzung fafet.)


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 6 ]
Samstag
Nr. 2449
Seite 6
gefährliches Gedränge. Zu den großartigsten orna­
mentalen Beleuchtungsobjecten darf sich anch jenes_ der
Süd b a h n rechte«, welche die Auffahrtsrampe ihres
Directionsgcbäudes mit 3000 Stearinlämpchen nach dem von den
Architekten Lörl und Hauer angefertigten Entwürfe beleuchten ließ.
Vom Straßenboden bis zum zweiten Stockwerk reichend, bildet
die Decoration im Mittclstücke euren mit der Kaiserkrone ge­
schmückten, die Initialen 1'". J. I. umschließenden Schild, welcher
von Gehängen und pylasterartigen Bekrönnngen flankirt wird.
Von Zeit zu Zeit wurde der Vorplatz vorn Stationsgebäude aus
bengalisch beleuchtet, so daß man sich vor ein Feuerschloß versetzt
zu sein glaubte.
*
Die lauge den ganzen Bezirk S i in m c r i n g durchziehende
Haupfftraße wies nrannigfache Dekorationen auf; jedes einzelne
Haus war vcleuchtct. Die Simmeringer Bräuhausrestanration
schmückte ein schönes Arrangement mit des Kaisers sllamenszug
in elektrischem Lichterglanze. Auf viele» FabrikSgebäudeu brannten
Pechfackeln. Anch die Bewohner der Seitengassen im elften Bezirke
betheiligten sich an der Illumination, selbst die bescheidenen
Gärtnerwohnnngcn in den Prateraucn waren illnminirt.
*
I' Die Hauptstraßen des Bezirkes Meidling. die Schön-
brunnerstraßc, die Äleidlinger Hauptstraße, die Wilhelmsstraße
sowie die angrenzenden Gassen waren reich beflaggt und illuminirt.
Am Ende der Schönbrunnerstraßc neben dem reich decorirtcn
und mit Lampions beleuchteten Treher-Park erhob sich eine
mächtige Triumphpfortc, welche die Meidlinger BczirkS-
vertretung daselbst hatte errichten lassen. Der Bogen dieser
Pforte, deren Pfeiler eine Höhe von 20 Bieter hatten,
überspannte die ganze Straßenbreitc. Die Stadtseitc_ des
Bogens trug die Inschrift: „Vivat Imperator Austriae",
die Schönbrunn zugekehrte Seite die Inschrift: „Viriftus rinikis".
Die Pfeiler waren mit Rcliesbildeni des Kaisers aus dem Jahre
1848 und 1000 geschmückt. In der Mitte des Bogens erhob
sich ein von einer Kaiserkrone überragter Reichsadler, zu dessen
beiden Sctten Fahnen und Wappen in den Farben des Reiches
und der Stadt Wien angebracht waren. Das Object war von
nicht weniger als 6000 Gasflammen beleuchtet. Eine ztveite
Triumphpßorte befand sich am Ende der Meidlinger Hauptstraße,
vor der Südbahnbrücke. Schön decorirt und beleuchtet war auch
das Gemeindehaus, über dessen Hanptemgang ein von Gasflammen
gebildeter Reichsadler prangte.
*
In Hietzing hatte die Station der Dampfttamwah
reichen Reisig- und Fahnenschmuck angelegt; der Berkehrskeitcr
Herr Reger ließ an der Faxadc des Gebäudes in geschmackvoller
Weise zahlreiche Siguallaternen aufftellen lassen, welche an beiden
Setten von Reflectoren flankstt wurden. Besonders auffallend
war die Decoration des in der Lamzerstraße befindlichen, unter
dem Schicke des Kaisers stehenden Heims für O f f i c i e r s-
töchler und O f fi c i e r s w a i s e n. Die Damen hatten
mit kostenloser Httfc des Hofbaumeisters Wenz über 1000
selbstgeferügte Blumen und Guirlanden, Teppiche und bunte
Lämpchen angebracht, vom Giebel strahlte in Mannesgröße das
Monogramnl des Kaisers. Weiter unten hatten Polier und Arbeiter
des Baumeisters Dietz auf eurem Gerüst des Canalbaues eine
Tribüne aus Reisig errichtet, sie mit Fahnen, Lämpchen und einun
Transparent geziert, welches „Ein tausendfaches Hoch auf den
guteir Kaiser" ausdrückt. In der Hietzinger Hauptstraße rief die
Ausstattung der Villen des Fürsten Rudolf zu Liechtenstein, des
' Grafen Ferdinand Kinsky und des Fabrikanten Thic allgemeine
Bewunderung hervor. Das Heini der Frau Baronin Berger-
HohenfelS in der Kopfgaffc zeigte nebst Guirlanden und
. Fahnen reichen Aufwand an blühendem Blumenschmuck; geradezu
reizmd repräsenttrte sich der Gartenerker an der Villa der Hof­
burgschauspielerin Katharine Schratt in der Gloriettegasse. Auf
dem Söller war ein von Fahnen uinrahmter Adler angebracht,
von dem Reisig- und Flammenbänder zu den an beiden Seiten
aus bimteu Lichtern gebildeten Buchstaben F. J. führten. Die
eisernen Gittcrstäbc des Gartenzauncs trugen mächtige leuchtende
Tulpen. Das Gemeindehaus in der FaSholdgasse trug ebenso wie
das Gebäude des inagistratischen Bezirksamtes roth-weiße
Draperien, Rcisiggewinde, Wappen- und Kerzenschmuck. Ueber dem
Eingang in das letztere Gebäude war noch eine Kaiserbüste und
darunter aus flackerndem Gaslicht die Initialen des
Kaisers, die Jahreszahlen und die Kaiserkrone angebracht.
In der Auhofstraßc bemerkte man gleich feurigen Riesenwürfeln
die umliegenden Fabriken, wie eine Schlangenlinie den Himmelhof
und in ein Lichtmeer getaucht die einzelnen Villenviertel. Das
Haus des Stadtrathes Hraba war festlich illuminirt. Die Station
der Untcr-St. Weiter Rettungsgesellshaft war vollständig mit
Papierblumen eingefaßt, deren Inhalt in clekttischen Glühlämpchen
bestand. Die Freiwillige Feuerwehr in Penzing zeigte int Haupt­
thor ihres Gebäudes bei Beginn der Illumination eine von
Grün umgebene Kaiserbüste, welche zwei Feuerwehrleute in voller
Adjustirung mit Magnesiunfackeln beleuchteten. Nachdem die
Fackeln ausgebrannt waren, ließ Hauptmann Liskay bei einer
zweiten Oeffnung durch eine Laterna magica Bilder aus dem
Leben des Kaisers projiciren, welche Vorführung zahlreiche
Menschenansammlungen zur Folge hatte.
*
In Rudolfsheim und F ü n f h a u 8 waren es
insbesondere die beiden Gemeindehäuser, die durch ihre reiche
Ausstattung auffielen. Reich mit Reisig und Tüchern in den
Farben des Reiches und der Stadt geschmückt, wiesen selbe als
Jlluminationsobjcct den kaiserlichen Adler, sowie die Wappen der
Stadt Wien und der ffüher bestandenen Vorortegemeinden auf.
Einen schönen Anblick bot der Rudolfsheimer Marktplatz, wo viele
der Stände mit schwarzgelben Tüchern und Reisigguirlanden ge­
schmückt und durch zahllose Lampions erhellt waren. Sehr ge­
schmackvoll hatte anch Herr Sattlermeister Leopold N e r b e r in
der Amsteingasse seine Auslage decorirt und beleuchtet.
*
In O t t a k r i n g bot die Hauptstraße ein prächttg bunt­
bewegtes Bild; sie präsentirtc sich als eine einzige Lichterreihc.
Sech: hübsch war das Gemeindehaus am Richard Wagnerplatzc.
Durch seine vomechne und einheitlich. durchgeführte Beleuchtung
fiel das Haus des Stadttathes Gräf auf. Die Gebäude
der freiwilligen Feuerwehren Ottakring und Lerchenfeld
waren sech geschmackvoll decorirt. Ferner fielen durch
reiche Beflagguug wrd herrliche Beleuchtung auf: Die Fahrrad-
füfieik der Krma Dienstl in der Hasnerstraßc und das Privat-
Neues Winket Journal
haus Koppftraße 50. Einen imposanten Anblick bot die Thalia-
straße dar, die in schnurgerader-Richtung verlaufend, mit taufenden
und abcrtansenden von Kerzen beleuchtet war.
*
In Hcrnals war die Beleuchtung am prachtvollsten i»
der Hauptstraße durchgeführt. Hier fiel vor Allem das
Gebäude der Communalsparcassa auf, welches prachtvoll decorirt
und beleuchtet war. Einen imposanten Anblick bot das Gemeinde­
haus. Ueber dem Eingang war der Kaiseradler mit den Initialen
„F. J. I." aus taufenden GaSflämmchen gebildet. Von den
Gaslatcruen waren die Köpfe abgeschraubt. Das Haus des Be­
zirksvorstehers Helbling in der Hauptstraße 52 fiel durch vornehme
Beleuchtung und zahlreiche Transparente auf. Das Gebäude der
Freiwilligen Feuerwehr in der Ortliebgasse wies sehr geschmackvolle
Decorirung auf.
*
In Währiug waren alle Straßen schön beleuchtet,
sämmtliche Häuser trugen reichen Flaggenschmuck. Bezirksvorsteher
Banniann schmückte sein Haus in der Schulgasse mit Teppiche»
und Guirlanden, das Bezirksamt in der Martinsfttaßc hatte an
der Hanptfront einen hellleuchten Adler, der Haupteingang war
mit schwarz-gelbem Stoff reich und geschmackvoll drapirt, zu
beiden Seiten des Portales standen exotische Pflanzen. Sehr schön
nahm sich die hell erleuchtete lange Front des Rothschild-Spitales
ans dem Währiuger Gürtel aus. Im Cottage war die Illuminatton
recht hübsch, die Villen reich decorirt mit Fahnen, Draperien und
Teppichen. Reich beflaggt und illuminirt war die ganze Gegend
um das Stadttheater; das Theatergebäude priffentirte
sich ganz besonders prächtig. Die Faxade war reich mit Flaggen-
schmnck, Teppichen, Blumen- und Reisiggewinden decorirt. Ein
Baldachin mit der Kaiserkrone wölbte sich am Balkon über der
Büste des Kaisers, und während sämmtliche Fenster des Hauses
durch Kerzen erhellt waren, erstrahlte die Hauptfront in einem
Meer von farbigen Glühlichtern.
*
Die unbestritten schönste Illuminatton in Döbling hatte das
Etablissement des Gemeinderathes und Genossenschaftsvorstehers
Kühn, „zur goldenen Rose". Das ganze Gebäude wurde von
weißen und rothen Glühlichtern umstrahlt. Von den Fenstern
hingen Teppiche mit kaiserlichen und städttschen Wappen. Beson­
ders schön war die langgestreckte Heiligenftädterstraßc, sie glich
einer Feuerzeile, aus jedem Fenster, selbst des kleinsten Häuschens
erstrahlte das Licht der Kerzen, zwischen welchen in der Regel eine
Büste oder ein Bild des Kaisers standen. Schön illuminirt waren
auch die Villen auf der Hohen Warte, zwischen den Fenstern des
israelitffchen Blindeninstitutes leuchteten unzählige Tulpen in allen
Farben. Schr hübsch ncchm sich mit seiner reichen Beflagguug
und hellen Beleuchtung das israelitische Waisenhaus in Döb-
ling ans.
*
Besonders hervorgethan hat sich der neugeschaffene Bezirk
B r i g i t t e n a u. Einen imposanten Anblick boten insbesondere
die langgestreckte Wallensteinsttaße, Klostemeuburgerstraße und der
Mathildcnplatz. Das Gemeindehaus in der Wintergasse erstrahlte
in reichstem Lichterschmucke; den Balkon desselben zierte ein
mächttges Transparent, welches aus Eisenconstruction gefertigt
im Glänze taufender von Glühlämpchen die von reichen Blumen­
guirlanden umgebene Kaiserkrone darstellte. Schr geschmackvoll
decorirt war auch das Haus des Bezirksvorstehers Müller in der
Brigittagasse, sowie die Wohnung des Gemeinderathes Hütter in
der Pappenheimgasse, welche eist mächttges von reichem Blumen­
schmuck und Lampions umgebenes Kafferbild ausweist. Durch
feine, vornehme Ausstatttmg fielen iwch der Angartenhof in der
Wallenstcinstraße und mehrere Fabriksetablissements auf.
* w*
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft.
die unter Leitung des Chefarztes Dr. CharaS mehrere fliegende
Ambulanzen errichtet und in der Centtale verstärkte Mannschaft
in Reserve hatte, hat während der Illumination in sechs
Fällen von Ohnmacht intervenirt.
**
Der Ausblick vom Kuhleuberg.
Schon in gewöhnlichen Nächten bietet der Blick vom
Kahlcnberg auf das Häusermeer von Wien mit seinen glänzenden
Lichtzeilen ein prächttges, mächttges Bild; gestem aber war der
Eindruck des Panoramas märchenhaft und gleichzeittg— un­
heimlich. Als ob eine verheerende Feuersbrunst an allen Ecken
und Enden der Residenz ausgebrochen wäre und das entfesselte
Element die alte Kaiserstadt verbrennen und versengen wollte.
Ein Meer von Licht begräbt die Riesenstadt in seinen rothen
und gelblichen Fluthen, aus denen nur die Linien der höchsten
Gebäude wie dunkle Schiffe hervorragen. Keine Einzelheit ist zu
erkennen, nur ein großes mächttges Ganzes. Die markanten
Orientirnngspunkte, bm$ die wir uns sonst im Häuserchaos
zurechtfinden, sind verschwunden, nur das beleuchtete Riesenrad inr
Prater fällt auch jetzt durch seinen eigenthümlichen Lichttteis ins
Auge. Sonst heben sich die Bahnhöfe mit ihrer glänzenden
Bogenlichtbeleuchtung aus dem Nachtbild hervor, nun sind sie in
den Hintergrund gedrängt durch zahllose andere Lichtcentten, die
sich insbesondere beim Rathhaus und auf einigen Plätzen der
Inneren Stadt und der Ringstraße gebildet haben.
Gegen 1/28 Uhr erhebt sich plötzlich— man weiß nicht wie
er aufgetaucht ist— ein Leuchtthurm aus dem Lichtmeer. Hoch
über den Häusern schwebt der Fesselballon, der eine aus
riesigen Feuerleitern gebildeten „70" mit sich in die Luft geführt
hat. Dann wieder werfen riesige Scheinwerfer von der Donaustadt
abwechselnd gelbe, grüne, rothe, blaue Sttahlen zum Nachthimmel
empor.
Man kann sich nicht sattsehen an dem feenhaften Bild, das
sich einzig in seiner Art unseren Augen bietet. Vergeblich suchen
wir nach einem tteffenden Vergleich, um den Gesammttindruck
Jenen zu schildern, die ihn nicht genoffen. Er ist eben unvergeßlich.
Keiner aber, dem er zutheil ward, wird je vergessen das Bild des.
Riesenaltars, den das Volk von -Wien dem geliebten Monarchen
zur Ehre am 17. August 1900 entzündete.
Auf dem Leopolds berge wurden gestern Abends
Höhenfeuer angezündet.
***
Die Douauflottille.
Die anr Handclsquai verankerte Donauflottille, be­
stehend aus den Monitoren „MaroS", „Lettha", „Körös" und
„Szamos", sowie den Patrouillen- und deuTorpedoboot, legten gestern
Flaggengala an. Heute Vormittags findet über Anordnung des
18. August-1900
Flottilleucommandanten Korvettenkapitäns Possarck an Bord
des „Körös" eine feierliche Messe statt, welcher die ganze
Schiffsbemannung beiwohnen wird. Nachmittags findet ein Diner
zu Ehren des Kaisers statt. Beim Ausbringen des Toastes auf
den Kaiser werden von den Monitoren 21 Salutschüsse gelöst
werden.
**
*
In der Umgebung Wiens.
Aus M ö d l i n g wird uns telegraphirt: Das ganze
Wiener Becken und das Steinfcld ist in lustig flatternden Fahuen-
und Flaggenschmuck gehüllt. Die eigenttiche Schmückung der Häuser
begann erst in den Nachmittagsstunden, da bis zu dieser Zeit das
Wetter viel zu wünschen übrig ließ. Am Nachmittage regten sich
aber viel fleißige Hände, um das Versäumte nachzuholen.
Die sogenannten Sommerfrischen-Colonicn in den an die
Südbahn angrenzenden Orten Mauer, Atzgersdorf, Perchtolds-
dorf, Maria-Enzersdors und Brunn a. G. waren besonders reich
decorirt und Abends festtich beleuchtet. Von den öffentlichen Ge­
bäuden fielen das Gemeindehaus in Mauer und das Rathhaus
in Mödling auf. Neben dem alterthümlichen Mödlinger RathhauS
war quer über die Pfarrgasse ein Flaggenseil gespannt,
da?, mit zahllosen Wiinpeln geschmückt, ein Transparent:
„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land" trug.
trug. Die Sttaßenübersetzung bei der Bahnstation Maria-Enzers-
ddrf-Brunn ist mit zahllosen Fähnchen und kleinen Lampions be­
hängt, was einen wunderschönen Anblick gewährt.
Einiges Auffehen erregten auch die blumen- und sahnen-
geschmückten Locomottven der Dampfttamway Hietzing—Mödling.
Ebenso reich beflaggt war die Feste Liechtenstein, von deren nörd­
lichem Thnrm eine mächtige Fahne in den österreichischen Farben
wehte.
Morgen und übermorgen veranstallen die Gemeinden längs
der Südbahn verschiedene Huldigungsfeierlichkeiten, wie Fackel­
züge, Vorstellungen rc. In Mauer findet die Preisvertheüung
bei dem Jubilänms-Fesffchießen statt.
In Korneuburg wurden gestern Nachmittags infolge
eines Beschluffes der Gemeindeverttetung 400 Kronen an die
Stadtarmen vertheilt. Sämmtliche Gebäude prangten in reichem
Flaggenschmuck. Von einer Beleuchtung der öffentlichen
Gebäude wurde Umgang genommen, und den In­
tentionen des Monarchen entsprechend, hiefür die Armen beschentt.
Die Privathäuser waren festlich illuminirt. Abends veranstalteten
die Feuerwehr, Veteranenverein, Schützenverein und andere Ver­
eine einen großen Fackclzug durch die Stadt. Heute Vormittags
wird ein Kaiseramt und nach demselben eine Festsitzung der
Genicindevertretung abgehalten.
Der Bisamberg bot einen herrlichen Anblick; jedes
Häuschen bis hinauf auf den Bergrücken trng reichen Fahnen­
schmuck.
In S t 0 ck e r a u sind sämmtliche Gebäude reich beflaggt
und festlich beleuchtet. Abends veranstalteten die verschiedenen
Vereine einen F a ck e l z u g mit Musik. Heute findet ein Fest­
gottesdienst statt.
Floridsdorf ist herrlich beflaggt. Die Fenster
sämmtlicher Häuser warm festlich belmchtet, in vielen sah' nist
Kaiserbüsten und -Bilder.
Klosterneuburg prangte in Festgala. Das Sttst
und RathhauS wurdm mit Scheinwerfern taghell beleuchtet. Die
Handelsgenossenschaft im Gerichtsbezirke Klosterneuburg, Feuer­
wehren, Bctermrenvereme und der Gartmbauverein veranstaltetm
einm großarttgen Fackclzug.
Die Stadt Tulln hat den Geburtstag des Monarchen,
überaus festtich begangen. Sämmttiche Häuser prangten in reichem
Fahnen- und Lichterschmucke. Der Turner-Radfahrclub veran­
staltete einen großarttgen Lampioncorso, die Stadtcapelle
durchzog mit klingenden Spiele die festtich geschmückten und be­
leuchteten Sttaßm. Aus Anlaß der Feier wurden die Bürger-
spitalspftündncr mtt Geschenken betheilt.
In Obcrhollabrunn blldete sich zur würdigen Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers ein Comite, bestehend aus
dem Bürgermeister, den Vorständen, Obmännern und Leitem der
hiesigen Aemter, Anstalten und Vereine. Die festlich geschmückten
und illuminirten Häuser boten einen reizenden Anblick. Heute
findet ein Festgottesdienst statt.
Die Gemeinden Krems und Stein veranstalteten einen
großartigen Fackelzug. Ihnen hat sich auch die Gemeinde
Maurern angeschlossen.
Das herrlich beleuchtete, hoch auf bewaldetem Berge
liegende Stift Göttweig nahm sich, vom Donauthalc aus ge­
sehen, herrlich aus.
4- 4-
*
In der Provinz.
Wiener Neustädter Militärakademie.
Aus Wiener -Neu st adt wird uns unterm Gesttigen
telegraphirt: Morgen wird in festlicher Weise die A u s-
mnst erring der Wiener-Neustädter Militärakadcmiezöglinge be­
gangen werdm. Heute Vormittags ist aus Wien hier die Capellc
des 26. Infanterie-Regiments eingetroffen, welche Abends im
Akademieparke concerttrte.
Unter den 119 neuemannten Lieutenants befindet sich ein
Sohn des Akademiecommandanten FML. v. Drathschmidt, ferner
Söhne der Feldmarschall-Lieutenants Bach und Freiherr Franz
v. Astrenberg, des Botschafters des päpstlichen Stuhles in Rom
Graf Revertera, der Generalmajore Metzger, v. Mainoni,
v. Poten, Oberkamp, v. Schmedes und v. Spicgelfeld, der
Generalintendanten Perko v. Greiffenbühl und Reich, des Reichs­
grafen v. Waldburg, der Grafen Montecuccoli, Tyszkiewicz rc.
FML. Baron Franz ist zur Ausmusterung hier ein-
gettoffen.
Im Brucker Lager.
Aus Brück a. d. L. wird uns unterm Gesttigen tele­
graphirt: Im Lager, das fast die gesammte Garnison Wiens ver­
einigt, wird der siebzigste Geburtstag des obersten Kriegsherrn in
überaus festlicher Weise begangen. Die Baracken sind mit Reisig
verkleidet. Viele weisen auch stattliche Decorattonen auf. Die ein­
zelnen Regimenter haben Alles aufgeboten, das Lager so prächtig
als möglich aufzuputzen.
Die Stadt präsentirt sich gleichfalls im Festkleide; die
Illumination des Lagers und des Stadtplatzes, sowie
des Harrach'schen Schlosses bot einen fesselnden Anblick. Nach
8 Uhr veranstalletcn die Vereine einen Fackclzug und vor
9 Uhr durchzogen die Regimeittscapcllen klingenden Spieles die
Lagcrsttaße und die Hauptstraßen der Stadt. Hunderte von
Lmnpionsträgern bildeten das ambulante Gefolge. Um


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 2449 Samstag
9 Uhr fand vor der Corpsbaracke die große musikalische
R e t r a i t e statt.
In Jschl.
Jschl, 17. August. Erzherzogin Elisabeth und
Erzherzog I o s c f 2t u g u st such anläßlich des Geburtstages
des Kaisers hier eingetroffen.
Zur Feier des Geburtstages läuteten von 7 bis 8 Uhr
Abends alle Kirchcnglocken.
Im T h eure r fand eine F c st v o r st c l l u n g statt.
Es wurde der zweite Act der „Fledermaus" gespielt. Unter
Anderen wirkten mit Bclty S t o j a u, Giampiclro, Trcu-
man n.
Bkit einbrechender Dunkelheit nahm die I l l u-
«ination der Stadt ihren Anfang, die äußerst glänzend
verlief. Namentlich die Franz Joscfs-Warte am Sirius-
kogcl, der Kaiserin Elisabeth-Waldweg, der Traun- und
Riidolis-Ouai, die Traueftcge und die Elifabcthbrücke waren
äußerst cffectvoll beleuchtet. Zahlreiche Höhenfcuer, die ben­
galischen Feuer und viele beleuchtete Gondeln trugen zur Er­
höhung des prachtvollen Eindruckes bei. Die Erzherzoge Franz
Salvator, Ludwig Victor und Josef August, die Erzherzogin
Elisabeth, Prinzessin Gisela und die Prinzen Leopold und Georg
besichtigten die Illumination. An verschiedenen Plätzen conccrtirte
die Salinen-, die Bürger- und die Stadtcapellc. Unter Pöller-
schüsscn und unter den Klängen der Volkshymne fand die Feier
nach 10 Uhr ihr Ende.
Die Illumination i» Trieft.
Trieft, 17. August. sP r i v a t- T c l c g r a m m des
„N tut n W i c n e r I o u r n a l".) Die ganze Stadt ist festlich
illuminirt, eine große Menschenmenge wogt durch die Straßen.
Besonders der E o r s o und P i a z z a Grande gewähren
einen herrlichen Anblick, hier lallen das Gebäude der alten
B ö r s e und das Haus des Schiller-Vereines durch
ihre reiche und geschmackvolle Decoratiou auf. Auch die die
Stadt umgebenden H i',; c u sind festlich beleuchtet. Um 9 Uhr
wurde im H äsen ein F cucrwerk angezündet, das einen
unbeschreiblichen Anblick bot.
Lembcrg, 17. August. Die Stadt hat reichen Flaggcn-
schmuck angelegt. Viele Häuser sind decorirt. Fast sämmtliche
Blätter bringen bereits heute Festartikel.
Prag, 17. August. Aus Anlaß des 70. Geburtssestes^
dcS Kaisers ist die Stadt reich beflaggt. Um 7 Abends fand
im böhmischen Laudesthcatcr in Anwesenheit des Statthalters,
des Obcrstlandmarschalis und zahlreicher Tiguitärc eine F e st-
v o r st e I u u g statt, wcUhc mit der Volkshymne eingeleitet
wurde. Bei Einbruch der Dunkelheit fand eine glänzende
I l l u !N i it a t i o II der Stadt statt. In den Straßen herrscht
ein lcvhastcs Gewogc. Pcilitärcapcllcn durchziehen mit klingen­
dem Spiele die Stadt.
**
*
Aus allen Städten des Landes werden Feierlichkeiten und
Illuminationen aus 'Anlaß des Geburtssestes unseres Kaisers
gemeldet.
X #•
X-
Die Jüuminatron in Budapest.
Budapest, 17. August. Heute als am Vorabende des
siebzigsten Geburtssestes deS K a i f c r S war Budapest festlich
geschmückt und die Stadt allgemein beleuchtet. Beim Eintritt der
Dunkelheit üaualinrtcn Posanncnbläscr vom Thurme der Akarhias-
kirche den Beginn des Festes. Alsbald begannen die öffentlichen
und die Privatgcbändc in strahlendem Lichtcrglanze zu letichtcn,
eine große Mcnschcnnicngc durchzog die Straßen, durch welche
wahrend der Illumination Militärcapellcn mit klingendem Spiel
marschirten. Einen großartigen Anblick gewährten die auf den Osener
Bergeshöhen angezündeten mächtigen Freudcnscuer. Gegenüber dem
königlichen Palaste befand sich ein mit Lampions beleuchtetes
Schiff, ant welchem eine Militärcapelle spielte. Die Donaugnais
strahlten im herrlichen elektrischen Lichte, zahlreiche Schiffe im
Donaustrom boten einen herrlichen Anblick. In den Hauptstraßen
waren die GaSlatcrncn mit Transparenten versehen. Die Kuppel
der Leopoldstädtcr Bafflika war glänzend beleuchtet. Sehr schön
decorirt und beleuchtet war das Ccntralstadthans, die innerstädter
Pfarrkirche und die Centralmarkihalle. Sehr imposant erschienen
das Handelsministerinm und die Bahnhöfe. Bom Dache der
hauptstädtischen Rcdomc warfen elektrische Reflectoren ihre Strahlen
aus die Donau und den königlichen Palast.
Um 9 Uhr Abends wurden vom Blocksberg 10.000 Raketen
abgefeuert. Aus demselben sah man auch ein Riesentransparcnt
mit der Ausschrist: „Franz Josef I.— 70". Ueber dem Tunnel
in Ofen war ein beleuchtetes ungarisches Wappen mit der Anf-
schriit: „Es lebe der König" angebracht. Das Palais
der Staatsbahucn, der Club der liberalen Partei, ferner die
Kettenbrücke und die Franz-Joscfsbrücke waren mit Lampions und
Bogenlampen beleuchtet.
Aus allen Theilen des Landes werden aus. Anlaß des
Geburrstagssesteü des Kaisers veranstaltete Illuminationen ge­
meldet.
Das Kaiserfest im Prater.
Wien huldigt seinem Kaiser. Heute Nachmittags werden
Tausende und Abertansende in den Prater ziehen, um auf kaiscr-
lichcvt Grunde der Liebe zum Monarchen beredten Ausdruck zn
verleihen. Alles prangt im Fcstschmucke und Tausende von
Wimpeln, Flaggen und Fähnchen zieren die einzelnen Objecte des
Praters. Die Illumination wird heuer die schönste seit Jahren
sein, sowohl die Hauptallee, als alle Straßen des Volkspratcrs werden
im Lichtergranze erstrahlen und die bunten Lampions, elektrischen
Glühlichter-PolygonS werden einen malerischen Anblick gewähren.
Vorgestern wurde eine Deputation dcS Pratcrfestcomites, bestehend
aus dem Obmann Herrn Franz Lachmayer und Herr Gustav
Schäker, vom Bürgermeister Dr. Lneger empfangen. Die Herren
nnterdreitcten die Einladung zum Hochamte in der Johannes-
kirche, das heute Vormittags 8 Uhr das Kaisersest im Prater in
feierlicher Weise einleitet. Dr. Lneger erkundigte sich in ein-
gevcndstcr Weise um die Vorbereitungen und wünschte den Herren
zu der patriotischen Feier das beste Gelingen. Leider könne er
dein Hochamte nicht anwohnen, da gleichzeitig in der Stesans-
kirche eine kirchliche Feier vor sich geht, sagte der Bürgermeister,
doch werde er sicherlich einen Vertreter zu dem Hochamte ent­
senden. Das Hochamt wird vom Pfarrvcrweser Cooperator Wenzel
Schiel unter zahlreicher geistlicher Assisteuz cclcbrirt werden. Der
Beginn des Kaiserscstes wird um 3 Uhr mit 70 Böllerschüssen
Neues Wiener Journal
angezeigt und gleichzeitig 30 Mnsikcapellen unter klingendem Spiel
in den Prater ein. Der Eintritt in den Prater ist frei.
X
Im I a n ts ch- T h c a t e r findet heute (Samstagl anläßlich
des allerhöchsten Geburtssestes des Kaisers das bei der gestrigen Erst­
aufführung mit so großem Beifall aufgenommene Festspiel „Oesterreichs
Jnbeitag" von Professor Wilhelm Cappilleri/ Musik von Gothov
Grüneke, zur Wiederholung. Hierauf zum 97. Male „Die Pariser
Weltausstellung". Morgen Sonntag wird diese Burleske Nachmittags
3 Uhr und Abends 1 Uhr gegeben. Montag findet anläßlich der
hundertsten Aufführung der „Pariser Weltausstellung" eine Fcstvorstellnng
statt, zu welcher die Dircction bereits große Vorbereitungen getroffen.
In beiden Vorstellungen Gastspiel der Primaballerina 'Adelina Sozo
von der Mailänder Seala und Vorführung der neuesten Aufnahmen
von AusstellungSobjcctcn der Pariser WettansstclEng durch die Wiener
„Urania". Das Gastspiel der italienischen Primaballerina Adelina Sozo
wurde bis Ende August verlängert.
** J
x>
Heute begeht auch der Thiergarten sein Kaisersest. Es findet
ein Feuerwerk und eine unentgeltliche Glückstombola mit Thier- und
anderen Treffern für die Jugend statt. Kinder haben auchZr ei cn
Eintritt zu den beiden ersten Vorstellungen des „Urania"-Theaters,
in das Tresjurtbcater und in den rcservirtcn Raum am Reitplatz, aus
welchem sich die Siamescn und Beduinen in zwei Vorstellungen pro-
ducircn werden.
*
Hnldigungsadresscn.
Der Laiidniarschall im Er.zherzogthum Oesterreich unter der
EnnS hat bei Eröffnung der gestrigen Sitzung des Landesaus-
schusses der ehrsurchtSvollftcu Huldigung Ausdruck gegeben.
Eine Deputation, gebildet aus den Ncctorcu der deutschen
Universitäteu Oesterreichs, erschien gestern beim Uittcrrichtsminister
Dr. v. Härtet, um ihn zu bitten, die Hiildignugsadrcssc der
deutschen llniversitätcn dem Kaiser zu unterbreiten. 'Als
Sprecher der Deputation sungirtc Hofrath W i c s n c r. In der
Adresse heißt cS: „Mit unvergänglichen goldenen Zügen ist Eurer
Majestät Lebens- und Hcrrschergang in die Geschichte der Uni­
versitäten eingeschrieben. Aliehrwürdige Traditionen sind zn
frischem Leben erweckt, neue Pflanzstätten des wissenschaftlichen
Geistes gegründet worden. Aus bloßen Schnlanftalten zu
Organen freie r F o r s ch u n g u n d L c h r e er­
hoben, mit reichen und stetig sich mehrenden Hilssmittelii aus­
gestattet, den Universitäten des Deutschen Reiches durch Gemein­
samkeit der Ziele und Methoden, wie durch stetigen Austausch
hervorragender Lehrkräfte in enger Wechselwirkung verbunden,
haben die deutschen Universitäten Oesterreichs unter Eurer Majestät
Regierung vermocht, viele im heimischen Volksthum schlummernde
Kräfte zu wecken und den österreichischen Ländern einen würdigen,
ja vielfach ausgezeichneten Antheil an den großen wissenschaftlichen
Ruhmesthaten des neunzehnten Jahrhunderts zn sichern.
X’
Das Comite des I n d u st r i c l l c n- B a l l c S hat
in seiner letzten Sitzung beschlossen, alS Huldigung und Zeichen
seiner Dankbarkeit anläßlich des siebzigsten Geburtstages des
Kaiser S eine Adresse anfertigen zu lassen. Der Präses des
Comites Friedrich S u c ß zurr. hat gestern ant allerhöchsten
Hoslager die Adresse persönlich überreicht.
X X
X-
Glückwunschadresscn und Telegramme übersandten noch:
Der Staatsbcamtcneasinovcrein in Wien, der Oesterrcichische
Fachschriffstcllcrvcrband, der Untcrstützungs- und Rcchtsichutzvcrein
österreichischer und ungarischer Locomotivführcr in Wien, der
Nicderöstcrreichische Gewcrbeverein, Tonauverciu, der Verein der
Baumeister für Niederösterrcich rc. :c.
Die technischen H o ch s chulc n O c st c r r e i ch s
überreichten der CabinetSkanzlei eine künstlerisch ausgestattete, von
allen Rcctorcn dieser Hochschulen unterzeichnete gemeinsame
Huldigungsadresse an den Kaiser.
Eine Deputation des O e st c r r c i ch i s ch c n Jngenieur-
ii n d A r ch i t c k t e n v e r c i n c s unter Führung des Vereins-
vorstchers Oberbergrathes R ü ck c r hat dem Statthalter Grasen
K i e l m a n 8 e g g eine Adresse übergeben.
Der Lampioncorso der Radfahrer Wiens.
wurde bekanntlich aus Montag den 20. d. M. verschoben. Gegen
Abend fahren die Theitnehmcr zum Praterspitz und versammeln
sich in der Restauration Ficgcr oder in der des Eiscnwagcn. Um
ff'..9 Ubr erfolgt die Rückfahrt über das Lnsthans, durch die
Hauptallee, Praterstraßc, den Ring bis zum Raihhaiisc, wo sich
der Zug auflöst.
Aus Anlaß der Geburtstagsfeier dcs Kaisers bleiben heute die
Bureaux der B c z i r k s k r a n f c u c a s s a mit Ausnahme jener
Abtheilungen, die zur Besorgung dcs laufenden Dienstes dienen, g c-
s ch l o s s c n.
Spenden und Stiftungen.
(Anläßlich der Vollcudiiug dcs 70. Lebensjahres des
Kaisers hat Baronin K ö n i g s w a r t c r dem Verbände zur
Unterstützung armer israelitischer Wöchncrinnen den Betrag von
1000 .Kronen zugewendet.
Die Gemeinde W i c n c r- N e n st a d t hat für ein dort
zn errichtendes „W i t w c n h e i m" 10.000 Kronen gespendet.
Der Sparcassa-Ausschnß in Wels hat beschlossen, -pr
Erinnerung an die 70. Geburtstagsfeier deS Kaisers aus den
Biitteln deS Reservefonds ein S p a r c a s s a g c b ä u d c
zu erbauen und indcinsctbcn Rännilichkeiten fiir Unterbringung
der S t a d t b i b l i o t h e k und dcs st ä d t i s ch c n
M ii s e n in s zu schassen. WeitcrS hat dieser Ausschuß aus
demselben Anlasse den Beschluß gefaßt, zur Errichtung einer
Mittelschule in Wels einen ersten Beitrag von
10.000 Kronen zu widmen.
*,*
Amnestie.
Der K a i s e r hat 56 Sträflingen der Strafanstalten den Rest
der über sie verhängten F r e i h e i r s st r a s c n nachgesehen. Hicvon
entfallen auf die Mäimerstrasanstalt Stein sechs, aus die Männer-
strafanstalten Capodistria, Lembcrg, Mürau und Stanislan je vier,
auf die Männerstrasaustalt Pilsen drei, aus die Männerstras-
anstaltcn Garsten, Graz, KarthanS, Marburg und Wisnicz je
zwei Sträflinge und auf die Männerstrasanstalten Prag und
Silben je ein Sträfling, ferner aus die Weiberstrafanstaltcn
Lemberg und Vigaun je fünf, aus die Wciberstrasaiiftalt Wallachisch-
Meseritsch vier, aus die Wciberstrasanstalt Wiencr-Neudors drei
18. August 1900 Seite 7
SträsUnge und aus die Weiberstrafanstalten Repy und Schwaz je
ein Sttäfling.
* X
X-
Festgottesdienfte.
Pfarrkirche zu S t. Florian, 5. Bezirk, (Chordrrcctor Josef
Lochet.) Heute 9 Uhr: Krömmgsmesse von W. 2l. Mozart; Graduale
von A. .Kieder; Offertorium von K. Kemptcr.— Pfarrkirche zu
Maria Verkündigung in der Roßau (Dk. Servitm).
zRegenschori Hermann Torfmcister.l Heute 8 Uhr: „Rrurtava ergo*
und „Genitori" in G-dur von A. Kosch: Messe in B-dur von Keilipter;
Ossertoriiiin von Mozart: „Te deum" in C von Karl Seist er.—
Ioscfftädrc r P i a r i st e n k i r ck c. (Chordircctor Karl Mhrich.)
Ccnte, 1(1 Uhr: „Tautnm ergo“ von F. Schubert; Krömmgsmffse
von W. 'A. Bkozart; Graduale „Gandsra" von J.Haydn; Offertorium
„Salvum fae" von F. E. Marlinck; ,,'t's doara" von K. Sei)ler.—
Kirchenmnsilvcrcin S l. K nrl. Morgen: Paukcnmestc vou Josef
Haydn; Graduale von Chernbini; Offertorium von Parger. (Baßsolo:
Herr Hofopcrnsnngcr M. Franscher.)
x-
Der befmtufe humanitäre Geselligkeitsvercin „D'H ainbach er"
wird morgen\ rromstaH in der Brcitenseider Kirche einer von ihm be­
stellten K ser- Fc st m esse beiwohnen, zu welcher auch zahlreiche
öffentliche Fnnctionärc geladen sind. Die Mitglieder dcs Vereines
inarschiren um 9 Uhr Vormittags vom Vercinslocal (Spatz' Gasthaus
in der Ncutcrchenfelderstraße 17) unter klingendem «spiele mit der
Lcrcinsfahnc zur .Kirche, woselbst die Ankunft der Honoratiorm abge-
wartet wird. Die kirchliche Feier, bei welcher der Gesangschor des
Vereines nntcr I. Stepanek's Leitung die „Deutsche Meffe" von
Schubert zur Aufführung bringen wird, beginnt um 10 Uhr. Nach dem
Gottesdienste erfolgt der Rückmarsch nach dem Vercinslocal, woselbst
sich alle Theilnchmcr zu einem Fcstfrühschoppen zusammenfinden.
**
*
Der Verschönernngsvercin in Rodaun veranstaltet heute mit
Hilfe eines zu diesem Zwecke gebildeten Damcncomites einen Festabmd,
deiscnZRcinerträgniß ausschließlich für Arme in Rodaun gewidmet ist.
Den Fcstprolog spricht Fräulein Esmarch vom Deutschen Bolks-
tbcater. Von diesem Theater wirken ferner mit: Frau Großmüllcr,
die Herren ilnion, M c t h und Theo Weiß, ferner Herr H au s n er,
das Gcbirgsgnartctt und die Wiener Conccrtcapclle.
X X
In beut reizend gelegenen Markte A g g s b a ch an der Donau
findet inorgcii^ ^Sonntag) ein von dem gegenwärtig dort weitenden
Wiener Schauspieler^ C. L. Z w c r c n z vcranstaltctcs großes Kaiser-
Hutdignngstest mit Vortrügen deS bekannten „Kleinen Fischer",
der preußischen Hosopernsängerin Frau Lina Schulz und des
Arrangeurs selbst, sowie anderer Knnstkräftc statt. Dem „Kleinen
Fischer", der seit seinem Rücktritt von der Bühne die Stelle eines Ehrcn-
hanptmaimeS der Freiwilligen Feuerwehr in Weilen bekleidet, wird das
Aggsbachcr Löschcorps einen feierlichen Empfang bereiten. Diesem
Institute und den armen Schulkindern der Gemeinde wird auch das ge-
sammte Rcinerträgniß des Festabends gewidmet sein.
X
Deutsche Blätterstimmcn.
Berlin, 17. August. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
„In d a n k b a r e r L i e b e und Verehrung begehen
morgen die Völker der verbündeten österreichisch-ungarischen
Monarchie die Feier des siebzigsten Geburtstages ihres ehr­
würdigen Herrschers. Dem erlauchten Bundesgenossen des
Deutschen Reiches, den wir in diesen! Frühjahr an unvergeß­
lichen schönen Maitagcn als hochgeehrten Gast begrüßen durften,
schlagen auch zum morgigen Frendcntagc in unserem Vaterlande
die Herzen warm entgegen, und unser aller Segenswünsche ver­
einigen sich mit dem Gebete, das in Oesterreich wie in Ungam
die Gemüther der Patrioten bewegt: Gott schütze, Gott erhalte
Se. Majestät den Kaiser und König Franz Josef I."
Berlin, 17. August. Die „2t orddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt unter dem Titel: „Kaiser
F r a n z I o s c s, 1 8 3 0— 1 9 0 0": „Morgen Sonnabends
den 18. August 1900 blickt Seine Akajcstät Kaiser und König
Franz Josef I. aus ein Leben von siebzig Jahren zurück. Ist
ein solcher Zeitraum in dem Dasein eines Jeden ein Abschnitt,
an dem die Seinen Gott preisen müssen, daß er so weit geholfen
hat, wie vielmehr erst in der irdischen Laufbahn eines Herrschers,
der ein weites Üteich seit mehr als einem halben Jahrhundert mit
weiser Hand regiert, der mannigfachen Stürmen hat
trotzen m ü s s e n und über den das Schicksal mehr
als einial schweres Leid gebracht hat. So nahen
sich denn auch am 18. August die Völker der habsburgischen
Lande dem Throne des geliebten Monarchen mit ihren herzlichsten
Glück- und Segenswünschen; sie wissen, daß Kaiser Franz Joses
in den fünf Deccnnien, die er die Krone trägt, mit Treue
und Liebe über seine Unterthanen gewaltet. Sie tauschen
Treue um Treue, Liebe um Liebe. Solche
Empfindungen blieben u n e r s ch ü t t e r t,
welche Gestalt und welchen Lauf auch
immer die Ereignisse in O c st e r r c i ch-
Ungarn nah m e it; sie werden am siebzigsten
Gcburtsfeste des erhabenen Dtonarchen wiederum den
schönsten 'Ausdruck finden. Mit den Völkern des verbündeten
Nachbarreiches vereint sich Deutschland in den innigsten
Glückwünschen zu dcni seltenen Tage. Wir verehren in Kaiser und
König Franz Joses einen treuen Freund unseres Kaisers, einen
hohen Bundesgenossen, der in der Pflege der Bimdesbeziehungen
zu Tcittschlaiid, als einer sicheren Bürgschaft
für den europäischen Frieden, stets seine ersten Aus­
gaben erblickte. Die begeisterten Hnldignngen, die in den 2Nai-
tagen 1900 dem Kaiser Franz Josef, als er aus eigenstem
Entschlüsse zur Großsälirigkeitsfeicr des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm in Berlin erschien, entgegengebracht wurden, haben ihm
den beredten Beweis von der Gesinnung der
deutschen Bevölkerung gegeben. Llus solcher Gc-
silinnng und hohen Verehrung heraus hegt ganz Deutschland
heute den herzlichen Wunsch, daß Sc. kNajcstät Kaiser Franz
Joses noch viele Jahre rüstiger Gesundheit und fernere gesegnete
Regierung beschicdcu sein mögen.
(Hos- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Joses Aug u st hat sich gestern vormitlags von hier nach
Jschl begeben.— Der östcrrcichisch-iingarische Botschafter in
Berlin Ladislau von Szögenyi-Mari ch ist vorgestem
von hier nach Berlin abgereist.— Der LandcSvcrtheidiguugs-
ministcr FZBt. Gras W c l s e r S h e i m v ist gestern Vor­
mittags aus Bruck-Fusch und der 'Minister a laterc Graf Julius
<2 z c ch e n >! i aus Rcichenau vier ciiigeiroffeii.
(Zur 5laiserrcise nach Berlin.) Der K n i s c r hat, wie die
„Wr.-Ztg." melde!, verliehen: das Ritterkreuz dcs Leopold-
Ordens dem Regieriuigs- und Baurathe, Weichfelstrombaudirector
G ö r z zu Danzig; den Orden der E i I c r n cn .Krone dritter
Classe dem Obcrbauraihc Pilger, 'Mitglied der Eiscnbahndirection
Kattowitz, dem geheimen Baurathe Kirsten, Mitglied der Eisenbahu-
dirccliou Brcslau, dem RegicruugS- und Baurathc Grapow, Bkit­
alicd der Eiscnbahiidircction Berlin, dem Director der allgemeinen
ElcktricitätsgcscÜschaft 'R a t b c n a n zu Berlin und dein Encubahn-
stationsvorsteycr erster Classe Wintcrfctdt zu Berlin «Bahnhof
Fricdrichstraße): das R ittcrkrciu d es Franr Josef-Ordens


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
boR Eisenbahnbau- und Betriebsinspector B reu sing, Vorstand der!
Betriebsinspection 7 zu Berlin, dem, Eisenbahnmaschrneninipector j
Schätzer, Vorstand der Maschineninspection 1 zu Brcslair, dem
EismbahnstatioliSvorsteher erster Classe S ch r ö d e r zu Berlin (Pots­
damer Hauptbahnhofl, den: Eisendahnstationsvorsteher cyter Clape
Gielow zu Berlin (Anhalter Bahnhof), und dem EisenbahnbetnebS-
controlor Dank zu Berlin; das goldene Verdien st k reu z dem
Eisenbahnbetriebssecretär Senne Wald zu Berlin, und dem Eisenbahn-
telegraphcnmeistcr Fried cmann daselbst, sowie das silberne
Verdien st kreuz den Locomotivführern Kürten zu Charlotten-
bürg, Pnsch zu Ratibor und Kirniist zu Brcslau und dein Eisen-
bahnzugssührer Dobrzanski zu Ratibor.
(Ministerrath.) Gestern um 3 Uhr Nachmittags fand
im Ministerpräsidium unter dein Vorsitze des Ministerpräsidenten
v. Koerber ein längerer Ministerrath statt, an welchem alle
Mitglieder des Cabinets thcilnabmen.
(Verleihung des Adelsstandcs.) Der Kaiser bat dem
Obersten und Commandanten des Infanterie-Regiments Freiherr von
Hrß Nr. 49 Eduard Schien böck den Adelsstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädieate Rcuthstetten verliehen.
(Vermählung der Prinzessin (Elisabeth in
Baiern.) Die Hochzeit der Prinzessin Elisabeth, Herzogin
in Baiern, mit dem belgischen Thronfolger bent Prinzen
Albert von Belgien findet, wie nunmehr festgesetzt ist, am
Montag den 1. Oktober, in München statt. Unentschieden ist
noch, ob die Trauung in der Allerheiligen-Hofkirche oder in der
Kapelle des herzoglichen Palais an der Ludwigsttaße erfolgt.
(Auszeichnungen und Ernennnngen.) Der Kaiser hat
dm Finanzrath Johann Ritter v. Petzcr zum Oberfinanzrath für den
Bereich der Finanz-Landesdircction, in Innsbruck, den Professor am
Staats-Real- und Obergymnasium in Koliir Dr. Franz K r s c k zum
Director des akademischen Gymnasiums in Prag ernannt; den: Dircctor
der Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt in Innsbruck Hermann
Roeck, dem Dircctor der Lehrerbildungsanstalt in Rover'eto,Albin
Bertamini, sowie dem Hauptlchrcr an der Lehrerbildungsanstalt in
Graz Dr. Karl Sander, Letzterem nuS Anlaß der Versetzung in den
Ruhestand, den Titel cineS Schulrathes, ferner dem Polizei-Ober-
commissär der Polizeidirection in Graz Dr. Robert Honig von
Königsberg den Titel und Charakter eines Polizeirathcs, dem
Controlor der Tabakiabrik in Stein Anton Jlgner. anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand den Titel eines ^nbakfabriksdirectors,
dem Pfarrer in Rcnzing Josef Anton S o h m das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone, deni Vorstände des Evidenz- und Calculations-
bureaus der Hof- und Staatsdruckcrci Revidenten Franz U e b c r-
reiter anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das goldene Ver­
dienstkreuz verliehen.
(Gräfin Jsabella Wydenbruck *j*.) In Zürich
ist am 16. d. M. die Stcrnkreuz-Ordensdame Gräfin Jsabella
Luisa Wydenbruck im 71. Lebensjahre gestorben. Die
Verstorbene war eine Tochter des großbritannischen Obersten
a. D. St. John Blaker und Witive nach dem 1878 verstorbenen
Grafen Ferdinand Wydenbruck, Kämmerer und außerordentlicher
Gesandter und bevollmächtigter Mnist«. Sie hinterläßt zwei
Söhne, die Grafen Christoph Wydenbruck, außer­
ordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Mnist« in Kopen­
hagen, und A u g u st, und eine Tochter Jsabella, Sternkreuz-
Ordensdame, vermählt mit Grafen Victor F o l l i o t dc
Crennevillle-Poutet, Legationsrath und General-
eonsul in Algiex.
(Hochschule fiir Bodencultur.) Mit der interimistischen
Supplirung der durch den Mckttftt des Sectionschefs Professors
Dr. F. W. E x n e r erledigten Lehrkanzel der mechanischen Tech­
nologie und des forstlichen Bau- und Maschinen-Jngemenrwesens
an der Hochschule für Bodenkultur in Wien wurde der Director
an der Fachschule für Holzindustrie in Billach, Docent Regierungs-
rach Emst Pliwa, derzeit dem Ministerium für Cultus und
Unterricht zugetheilt, betraut.— Der Unterrichtsminister hat den
Beschluß des Professorencollegiums der Hochschule für Boden-
enllur auf Zulaffung des Constmcteurs der technischen Hochschule
in 28im Hermann Daub als Privatdocenteu ftrr lmrd- und
^ forstwirthschaftliche Hochbauten an der Hochschule für Bodenkultur
in Wien bestätigt.
(Lenau's Grab.) Im Stadtrathe stellten vorgestern
Dr. Wähn er und Genossen den Antrag, am 22. d. M., dem
fünfzigsten Todestage des Dichters Nikolaus L e n a u, durch eine
Abordnung des Stadtrathes einen Kranz am Grabe Lenau's auf
dem Friedhofe in Weidling am Bach niederzulegen. Ferner soll
die Gemeinde Wien einen noch zu bestimmenden Geldbetrag der
deutschüsterreichischen Schriftstellergenoffenschaft mit der Widmung
übergeben, denselben zur Wiederinstandsetzung des Grabsteines zu
zu verwenden. Dem ersten Punkte des Antrages wurde zugestimmt,
der zweite Punkt wird den städtischen Aemtern zur Berichterstattung
zugewiesen. Mit Rücksicht aus diesen Beschluß wird unS mit­
getheilt, daß der Journalisten- und Schriftstellerverein „Con­
cordia"' im Jahre 1895 durch die Nichte Lenau's, Frau
Katharina Manch, geborene Schurz, darauf aufmerksam ge­
macht wurde, daß das Grab Lenau's auf dem Orts-
friedhofe in Weidling am Bach der Verwüstung anheimzufallen
drohe, da die Frist, für welche die Grabstätte erworben war,
längst abgelaufen ist und der Rauinmangel die Friedhof-
verwaltnng zwinge, die alten Gräber für neue Grabstätten frei
zu machen. Die „Eoncordia" hat auf diese Mittheilung hin un­
verzüglich Verhandlungen mit dem Pfarramt Weidling am Bach
eingeleitet und den von diesem Pfarramte geforderten Betrag
erlegt, um das Grab Lenau's für alle Zeiten zu erhalten. Die
genannte Nichte Lenau's hat mit einem Schreiben vom 10. Juli
1885 das Grab Lenau's „dem Schutze und der Pflege für jetzt
und fernere Zeiten" der „Concordia" übergeben. Seither hat
die „Concordia" für die Erhaltung und Instandhaltung des Grabes
fortgesetzt gesorgt, die Beistellung des erforderlichen
Blumenschmuckes veranlaßt und alljährlich am Allerseelentage einen
Kranz niedergelegt. Im heurigen Frühjahre wurde überdies auf
Veranlassung der „Concordia" das Gruftgitter restaurirt und die
Aufschrift neu vergoldet und außerdem neuerlich Vorsorge für
die Erhaltung des Grabes getroffen. Von einer Uebertragung der
sterblichen Reste Lenau's auf den Ceytralfriedbof wurde Umgang
genommen, weil Lena» selbst zu seiner Schwester, Frau Schurz,
auf einem Spaziergange auf den kleinen Friedhof hinweisend, die
Aeußerung gethan: „Hier will ich ruhen, hier lasset mich be­
graben!"
(Militärluftschifffahrt.) Aus St. Veit an der
Gössen wird uns telegraphirt: Der Militärballon „Venus" mit
den Lieutenants Rudolf K n i z e k und Ambros Z a r u b a ist
Nachmittags um 1 Uhr bei Schwarzenbach an der Gölsen glatt
gelandet.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Süden etwas gestiegen,
im Norden gefallen. Das Wetter ist im Allgemeinen theilweije bewölkt
und Morgens ohne Niederschlage. Die Teinperatur hat sich wenig ver­
ändert. In den südlichen Gebieten fielen gestern noch ziemlich ergiebige
Regenmengen. Südungarn hatte Gewitter. Morgens_ meldeten:
Haparanda 16'5, Petersburg 16*0, Warschau 14'9, Kiew 15*0,
Smolensk 14'1, Borkum 19'0, Kcitnm 17 7, Stornowah 13'9, Scilly
16'1, Jsle d'Aix 18 0, Paris 19'7, Zürich 16'1, München 14'9,
Bregen- lö'O, Prag 17'8, Wien 18'0, Budapest 19 6, Hermannstadt
Neues Wiener Jonrnal
16'0, Lefina 19*8, Trieft 29'0, Florenz 19*0, Rom 17*7, Neapel 2Q*4,
Palermo 21*0, Malta 22*8 Grad Celsius. Die Prognose besagt:
Vorübergehend h e i t e r u n d war m, dann T r ü b» n g.
(Obcrinspeetor Steingraber Wir berichteten
vorgestern, daß sich der pensionirte Oberinspector der Nordwcst-
bahn, Herr Wilhelm Steingraber, am Mitttvoch in der
Station G o i s e r n bei I s ch l in selbstmörderisch« Absicht vor
einem Conrirzng aus die Schienen geworfen babe und zennalmt
worden sei. Einem uns freundlichst znr Verfügung gestellten
Schreiben des behandelnden Arztes des «sperrn Steingraber ent­
nehmen wir nun, daß kein S e l b st m o r d, sondern ein be­
dauerlicher UnglückSfall vorliegt. «Herr Steingraber be­
absichtigte einen Ausflug zur Rassingmühle in Geincinschast mit
seiner Gattin zu machen. Er ging voraus und bei der Bahnübcr-
setzung ereilte ihn das Unglück. Ein/ heronbrausendcr Lastzug ging
über feinen Körper. Dadurch chstand das Gerücht von einem
Selbstmord, der jedoch völlig ausgeschlossen ist.
«Herr Steingraber erlitt vor einigen Wochen einen Schlaganfall
und konnte deshalb feinen rechten Fuß schwer bewegen. Es ist
daher gar nicht möglich, daß er sich erst im letzten Moment beim
Nahen des Zuges hätte auf die Schiene werfen können.
(Auszeichnung.) Die Cakes- und BiScuitsfabrikate des
kaiserlichen und königlichen «Hoflieferanten Charles C a b o s in
Wien wurden aus der Pariser Weltausstellung 1900 mit der
goldenen Medaille prämürt.
(Für Verdienste nm den Kanstnannöstand.) Das Gremium
der Wiener Kaufmannschaft hat neuerlich die zur Ehrung für hervor­
ragende Verdienste um den Kaufmannsstand oder um die Corporatton,
sowie znr Anerkennrmg für langjährige, einem und den:selben Handcls-
hanse gervidmete, treue und belobte Dienste creirtcn Auszeichnungen
nachdenannten Kaufleuten, beziehungsweise Handelsangestellten ver­
liehen: Herrn Sigmund S e d l a c e k, für 25jährige Wirksamkeit als
Repräsentant des Gremiums die silberne Medaille; Herrn Otto
Wedekind, Reisenden der Firma Christoflc u. Cic.
für 40jähngc Thätigkeit in diesem Hause die goldene
Medaille, rvciters die silberne Medaille den Herren:
Markus P o k o r n v, Rcffortchcf der Firma Ludwig Zwieback und
Bruder (25 Jahre); Heinrich Rudolf, Commis und Manipulant der
Firma W. Beyer und Co. (25 Jahre): Wilhelm S ch ö n t a g,
Cassier der Firma Moriz Alter (25 Jahre) und dem
Fräulein Eugcnie Krall, Verkäuferin der Firma I. Ch. Dürr
(25 Jahre).— Das A n c r k c n n u n g s d i p l o m:
den Herren Marcns Klei n,,' Commis der Firma Ludwig Zwieback
und Bruder (23 Jahre); Jgnaz A s ch n c r, Reffortchef der Firma
Ludwig Zwieback und Bruder (22 Jahre); Adolf Hauptmanu,
Commis der Firma Ludwig Zwieback und Bruder (22 Jahre); Josef
Bayer, Disponent der Firma Ludwig Zwieback und Bruder
(20 Jahre); Marttn Daubcck, Geschästsoiener der Firma Petzold
und Süß (30 Jahre); Josef G u t t m a n n, Magazineur
der Firma «Karl Streb's Nachfolger Pepermann und Haag (34 Jahre);
Johann Karmin, Möbclpackcr der Firina August Knobloch's Nach­
folger (30 Jahre); Johann Feldmüller, Geschäftsdiener der Firma
t. Ch. Dürr (29 Jahre); Johann Lederhas, Geschäftsdiener der
rma M. I. Elsinger und Söhne (25 Jahre); Kart S a l l i c k i,
eschästsdiener der Firma C. Trau (25 Jahre). Karl S e n n e c k a,
Geschästsdicner der Firma M. I. Elsinger und Söhne (25 Jahre).
(Die wissenschaftliche Bilanz von Alland.)
Aus dem soeben erschienenen Berichte dek Vereines „Heilanstalt
Alland" geht hervor, daß im Jahre 1889 293 Patienten auf­
genommen und 352 behandÄt wurden. 178 Kranke (56°/,)
standen im Wer zwischen 21 und 30 Jahren. In 196 Fällen
waren beide Lungenspitzen angegriffen. Entlassen wurden wesent­
lich gebessert (cheilweise sogar gecheflt) 125 (50*9°/,), ge­
bessert 57 (23*3°/,), angeheilt 44 (17*5%) Personen. Zur
Behandlung ungeeignet zeigten sich 16 Kranke (6*6°/,), ge­
storben sind 4 Patienten (1*7%). Der Durchschnitt von
3984 Wägungen ergab eine Gewichtszunahme von 3 Kilogramm
im ersten, 1*44 Kilogramm im zweiten, und 0*44 Kilogramm
im dritten Monate.
(Humor vom Tage.) Ein Paria. Herr Huber:
„Wo ist denn Ihr Vereinslocal?" Antt-Alkoholist: „Wir haben
keins— wir werden nämlich bei jedem Wirth 'nausgeschmissen."
— Poesie und Prosa. Er: „Doch jammerschade, wie
unser Verhältniß schon all seinen rosigen Schimmer ver­
loren hat. .." Sie: „Macht nichts— wenn's nur seinen
metallischen Glanz beibehält!"— „Ich
möchte doch 'mal wffsen, ob Sie meine Tochter heiraten werden
oder nicht!" sagte der etwas rauhe Herr Vater zu dem jungen
Maml gewendet, der seiner Tochter schon eine geraume Zeit lang
den «Hof gemacht. „Ich auch," erwiderte der schüchterne Be­
werber etwas befangen. „Wollen Sie sie nicht fragen?"—
Einbrecher (indem er dem Herm die Uhr von der Weste nimmt):
„«Ha, ha! Verzeihen Sie, daß ich Ihnen Ihre Zeit raub e."
Witzbold: „O, das macht nichts, die Uhr kostet mich blos einen
Thaler, für Ihren Witz aber krieg' ich zwei. Ha, ha, ha!— Ein
kleiner Junge war zum erstenmale in einem Concert. Als der Sänger
noch einmal herausgerufen wird, fragt er: „Was ist denn,
Mama?— hat er's nicht recht gemacht?"— Dame (in einem
eleganten Stratldhotel ein weiches Ei verzehrend): Pfui, da ist
schon ein kleines Hühnchen drinnen! «Herr: Sag' es nm Gottes­
willen nicht laut, der Kellner rechnet uns gleich zwölf Francs
dafür an. —• Der Viehändler Meyer und der Gutsbesitzer Brau­
berg aus verschiedenen Ort« der Berliner Umgebung hatten ver­
abredet, sich auf der Vorortstation zu treffen, um zusammen zum
Viehmarkt zu fahren. Jener wollte ein paar Ochsen, dieser mehrere
Schweine mitbringen.— Da depeschirt der Viehhändler Meyer
plötzlich in telegraphischer Kürze: „Herrn Gutsbesitzer Brauberg
auf Waldhof. Morgen Schweine auf dem Bahnhof. Sie erwarte
auch. Ich kann nicht mitkommen, da der Personenzug keine
Ochsen befördert. Rindvieh im Preise gestiegen. Sehen Sie sich
vor. Wenn Sie Ochsen brauchen, denken Sie an mir. Meyer."
(Zur Wahrung oes Briefgeheimnisses.) Das
Finanzministerium hat in Betteff der Zollbehandlung versiegelter
ausländischer Schristensendungen Nachstehendes angeordnet: Wenn
die Prüfung der Zollinhaltserklärungen bei unter Siegel ge­
haltenen ausländischen Postsendungen, welche den Zollämtern
seitens der Postämter zur Eingangsabfertigung ohne Jnterventton
der Empfänger überstellt wurden, ergeben sollte, daß diese
Sendungen Schriften enthalten, so haben die abferttgenden Zoll-
organe die intervenirenden Postorgane stets ungesäumt auf diese
Thatsache zu dem Zwecke aufmerksam zu machen, damit der
Empfänger von dem Einlangen der Sendung behufs persönlichen
Erscheinens zur Zollabfertigung oder Bekanntgabe seiner dies-
fälligen Dispostttonen verständigt werden könne. In keinem Falle
dürfen solche Sendungen ohne Zustimmung des
Adressaten eröffnet werden.
(Die schnellste Oeeanfahrt.) Der neue Hamburger Schnell­
dampfer „Deutschland", welcher am 8. August 3 Uhr 35 Minuten
Nachmittags von New-Iork (Sandy Hook) abgegangen war, ist bereits
am 14. August 8 Uhr 20 Mmuteu Morgens bn E d d y st o n e ein­
getroffen und hat soniit die s ch n e l l st e R e i s e zurückgelegt, welche
jemals über den Ocean gemacht wurde. Die Reisedauer bettW 5 Tage
11 Stunden 45 Mmutm, die durchlaufene Distanz 3073 Scemeilm,
18. AuM 1900 Nr. 3448
die Durchschnittsgeschwindigkeit 23'82 lllleüeu in der Stunde, ein
Resultat, weiches der Vorzüglichkeil und Leistungsfilhigkrit des Dampfers
em glänzendes Zeugniß ausstellt. Die Entsmumg«, welche die
„Deutschland" an den einzelnen Tagen durchfuhr, betrug 448, 548,
552, 524, 542 und 459 Meilen. Mit der Distanz von 552 Meile»,
welche der Danipfer am dritten Tage zurücklegte, hat die „Deuffchland"
glcichzeiüg ein Resultat geschaffen, welches bisher von keinem Passagier-
dampfer jjn' Welt erreicht worden ist.
(Selbstmord einer Sechzigjährigen.) Die sechzig,
jährige Private Karoline Walter, Mieden, Johann Sttauß»
gaffe 33 wohnhaft, hat sich gestern Nachts in ihrem Schlafzimmer
an dem Thürhaken mittelst einer Rebschnur e r h e n k t. Fra«
Walter hat schon vor einigen Wochen einen Selbstmordversuch
ausgeführt, indem sie sich mit einem Rasirmcsser eine Schnittwnnde
am Halse beigebracht hat.
(Die Impfung aus der— Fußsohle.) Jeder Arzt
mag es aus eigener Erfahnmg bestättgen können, was ohnedies
jeder fiir wahrscheinlich halten wird, daß die jungen Damen
schon in dem Alter, in dem die Wiederimpfung
erfolgen muß, nicht selten eine Abneigung dagegen empfinden,
weil sie eine Entstellung ihres Oberarmes befürchten.
Als vor einigen Jahren in N e w- A o r k zum erstenmal zwangs­
weise geinrpft wurde, erregte sich der weibliche Theil der so­
genannten guten Gesellschaft derart darüber, daß man wenigstens
dahin übereinkam, in den Alädchenpenstonaten das Bein als
Impfstelle zu wählen, natürlich auf besonderen Wunsch der junge«
Damen selbst. Dr. Jean Neret hat nun vom fachmännffchen
Standpunkte aus die Frage erörtert, welcher Körperlheil wohl
am ehesten anstatt des Oberarmes als Impfstelle pt wähle«
wäre, um den Dorwurf der Schönhettswidrigkcit gegen das Ver­
fahren zu beseitigen. Er hat alle Möglichkeiten in Rechnung ge­
zogen,^ besonders die Gegend der Achselhöhle, der Kniekehle ». A.
Schließlich kam er zu dem Ergebniß, daß die Fußsohle der
beste Platz znr Impfung wäre, indem sie die Narbe
wenigstens sicherlich dem Blick entzöge. Der Vorschlag
klingt fteilich recht merkwürdig. Beim Kinde, das znm
erstenmal geimpft wird, ist die Sache allerdings nicht
schwierig. Der kleine Mensch kann W jener Zeit doch noch
kaum laufen, der geimpfte Fuß kann gut und haltbar verbünd«
werden, ungünstige Einwirkungen der Impfung z. B. auf Drüsen-
schwellung werden dabei vermieden, mich kann das Kind trotz der
Jmpfwunden gebadet werden, da man den Fuß außerhalb des
Wassers lassen kann. Schwieriger dürfte die Durchführung b«
der zweiten Impfung sein. Mit gutem Willen läßt sich ja aller­
dings Alles machen, und eine junge Schönheit, die recht ernstlich
um eine Schädigung ihres vollkommenen Aeußeren besorgt ist,
wird sich vielleicht dazu entschließen, während der zweite« Impfung
zwei bis dreiWochen im Bette zu liegen, nur
damit die Narben von dem Oberarm auf die Fußsohle verlegt
werden können. Der neue Apostel der Schönheit hat jedenfalls
in seiner Familie den Anfang gemacht und behauptet, daß seine
Töchter ihm später daftir dankbar sein werden, daß die Jmpf-
narben bei ihnen an unsichtbarer Stelle sich befind«.
(Gustav Adolf- Gesammtverein.) Die Haupt­
versammlung des Gustav Adolf-Gesammtveremes findet in d«
Tagen vom 11. bis 14. September l. I. m Königsberg
in Ostpreußen statt. Als Fcstprediger für den HauptgoüeSdienst
im Dom am Morgen des 12. September wurde Pfarrer und
Universitätsdocent Dr. Paul o. Zimmermann aus Wien
geladen, der auch für die Volksversammlung am Mend einen
Vorttag über die^ evangelische Bewegung zugesagt hat.
(Etablissement Ronacher.) Nach länger« Somm«-
pause hat gestem das Etablissement Ronacher die n«e
Saison eröffnet. Director Waldmann hat ein geschmack­
volles Programm zusammengestellt, das auch weitgehend« An­
forderungen gerecht wird. Die beste Nummer des Programms ist
ohne Zweifel B i l l w a r d, der ungeschickte Jongleur, d« mit
seiner drolligen Ungeschicklichkeit das Publikum nicht aus dem
Lach« herauskommen läßt. La Bella Z a r i« a ist eine Posmfe
von h«vorrage»der Schönheit; ausgezeichnet find Selma und
Oskar T e s k e mit ihrem Miniatur-Parodie-Theater und das
englische Gesang- und Tanz-Trio The Dandys. Prvfeffor
S u l l i v a n und Fräulein Petö A r a n k a biet« fportüch
int«effante Leifttmg«. Das speciell wienerische Element ist durch
die fesche Liedersängerin Fräulein Rosa Bauer und dm altm
M o d l gut v«trcten.
(Schlecht gelohnte Höflichkeit.) Den Agent« Emil
Berg er ftagte vorgestern in d« Ferdinandsttaße in der
Leopoldstadt ein Bursche um den Weg in die Czerningäffe. Höflich
zeigte ihm Berg« die Richtung, worauf der Bursche rasch zu
laufen begann. Berg«, dem das Benehmen verdächttg war, griff
instincttv in die Gilettasche und entdeckte richttg, daß ihm Uhr
und Kette gestohlen waren. Berg« verfolgte den Sttolch bis in
ein Haus in der Ferdinandsttaße und zwang ihn, die gestohlene
Uhr und Kette herauszugeben. Inzwischen war ein Sicherheits-
ivachmann hinzugeeilt, der den Langfing« festnahm und ihn auf
das Polizeicommissariat Leopoldstadt brachte. Der Verhaftete ist
der wegen Diebstahls, verbotener Rückkehr und Falschmeldung
bereits abgstrafte 24jährige Comptoirist Dkartin Tobias, zu
Neuhäusel in Ungarn geboren. Er wurde dem LandeSgerichte ein­
geliefert.
(Plötzlich gestorben.) Der Clavicrmacher August Albrecht,
ein achtzigjähriger Greis, Meidlina, Murlingengasse 34 wohnhaft,
welcher gestern Früh um 8 Uhr nach Liestng fahren wollte, ist kurz vor­
her auf einer Bunt am Perron des Südbahnhofes in Meidling infolge
Herzschlagcs plötzlich gestorben.
(Wafferleitungsgebrechen.) Gestern Nachts barst
vor der Brigittabrückc ein Wasserleitungshaupttohr. Jnfolgedeffen
bildete sich an der bezeichneten Stelle eine Sttaßensenkung in der
Ausdehnung von ungefähr zehn Quadratmeter. Das Stadtbauamt
entsandte einen Ingenieur, der die Wasserleitung sofort ab­
sperren ließ.
(Scandalgeschichten aus Transvaal.) Eine der
bekanntesten Romanschriftstellerinnen Englands, Miß Marie
C o r e l l i, veröffentlicht soeben eine kleine Schrift unt« dem
Titel „A Social note on War", die die heftigsten Anklage«
gegen die Unternehmer des südaftikanifchen KriegeS enthüll. Unt«
Anderem wird ein neuer englischer Scandal bekannt, der ein recht
trübes Licht auf einige hervorragende Damen der englischen
Gesellschaft, die sich angeblich als Krankenpflegerinnen nach dem
5ttiegsfchauplatz begaben, wirft. Miß Corelli schreibt: Unsere
vornehmen Damen sind verzweifelt gemein, ja schamlos, und hab« so
sehr jedes Geftchl der Ehrbarkeit verloren, daß sie selbst in den schreck­
lichen Leiden des gegenwärttgen Krieges nur einen Vorwand
fiir ihre eitlen und lasterhaften Triebe suchen. Als Beispiel führt
die Autorin folgenden Fall an: Die müsiigen Damen der
„Society" haben die größeren Städte der südafrikanische« Küste
%


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 9 ]
\
Sir. 3449
Samstag
welches
Neu^s Mmer Joumal
18. August 1900
Seite»
ausgesucht und eine Art Reiselager eingerichtet,
ausgeht, gewisse populäre Officicre im Sturm zu „erobern
bekannte Frau eines bekannten P a i r 2 führte sich derart ant,
daß sie nach London zurückgeschifft werden mußte; ihr Benehmen
war selbst für solche Officiere zu seandalös, die das Kriegsleden
nur als eine Art Riesen-Pikuik betrachten. Diese Dame wechselte
das Kleid der Krankcnvflegerin. mit dem sie sich maSkirt hatte,
schließlich mir einer— militärischen Uniform! kindlich sandle sie
Lord K i l ch e n e r, empört über ihre zahlreichen Srückche», ab
stours.— Es ioll eine EnauLtc Veranstalter werden, die die
Nanien dieser „hohen Courtisanen" und ihrer Paradeofficiere vcr-
ösfeiillichtr es dürste aber kaurn etwas aus der Sache werden.
(Unfreiwilliger Humor in englischen Schul­
erufsätzen.) Mau schreibt der „Frankfurter Zeitung" aus
London: Die „Satnrdab Rcvicw" veröffentlicht einige amüsante
Excerpte aus Examenautsähen englischer Mittelschulen, die bei Ab-
gangsprüftmgen oder bei Prüfungen für den Eintritt in die
Universität oder in die OssicierSlambahn angeterligt lvurdcn. Ein
Examinand äußert sich über die englische Verfassung folgender­
maßen: „Die englische Verfassung ist eine sehr complicirte Art des
Regierens, die auf die zahllosen Gesetze Englands gegründet ist.
Zu den Zeiten der alten Briten gab es keine Gesetze, sondern die
Leute gingen nackend unihcr und waren am ganzen Körner mit
Holz blau bemalt. (Die Worte „blau" und „Holz" sind nnortho-
graphisch geschrieben.) Zur Zeit der Sachsen gab es im Ganzen
nicht mehr als sechs bis zu einem Dutzend Gesetze, weshalb es
gar keiner Juristen bedurfte. Jetzt gibt es aber so viele
Gesetze, daß Leute sie als ein Geschäft zn lernen haben. Die
Mehrzahl des Volkes würde nie die Zeit finden, alle Gesetze
Englands zu lernen."— Ein wichtiger Wendepunkt der Geschichte
Englands wird von einem anderen Exanlinandeu folgendermaßen
beschrieben: „Karl I. batie seine eigenen Ideen darüber, wie ein
König sein muß. Er glaubte nicht, daß die Idee des gewöhnlichen
Engländers viel von einein .König bedeute. Er sagte, sie wollten
ihm sagen, was ein König ist. Aber er tagte, sie müßten es viel­
mehr i h m überlassen, es ihnen zn zeigen. Das ärgerte die Leute.
Darum ließen Cardinal Wolselcy, Sir Jsaak Newton, Sir George
Wombwell und General Lcsley ilm durch die frais ol‘ Court
verhören, weil er über sich hinausging, und ibn in Gegenwart
des Lord Mayor und der Aldermänner der Eilv von London
tödten, wo das Aquarium jetzt steht."— Ueber den ersten König
aus dem Hause der Stuarts äußert sich ein junger Philosoph mir
diesen Worten: „Jakob I. hatte so viel Gelehrsamkeit, daß er
keinen Gebrauch davon machen komttc. Er war thatsächlich von
schottischen Lehrern vollgepfropft worden. Er würde mehr Weis­
heit an einer öffentlichen Schule gelernt baden,
wo man die Gelehrsamkeit an ihrem eigenen Orte halt und sie
nicht wild herumlanfeii läßt."— Ein Examinand schreibt:
„M i l t o n war der Urheber der Preßftecheit. Er war
darum berühmt, weil bei ihm Hobson dicitte, der feine
Pferdeställe verwaltete. Man hatte immer im Nachbarhause
beinl Stalle ein Pferd zu miethen oder man inußte
ohne ein Pferd sein. Das war Hobson'S Wahl. Wenige Namen
der Regierung Wilhelms III. sind so berühmt wie Johu Milton."
— Folgende Erklärung von Ebbe und F l n 1 h gibt ein
Examinand: „Ebbe und Ftutb sind der Kamps zwischen Erde und
Mond. Alles Wasser strebt nach dem Monde zu, weil im Blonde
kein Wasser ist und die Narur das Vacuum verabscheut. Die
Gravitation auf der Erde hält das Wasser davon ab, daß es-
ganz zum Monde hmanssteigt. Ich habe vergesse«, ob die
Sonne an dein Kampfe tüeilnimmt."— Im Anschluß hieran
mag folgende Erklärung des V a c u u m wiedergegeben werden:
„Das Vacuum ist nichts, welches in eine Kiste effigeschlossen ist.
Man hat eine Methode, die Lust herauSzupmnpeu. Wenn alle
Lurt und alles Andere herausgebracht ist, dann ist man natürlich
imstande, das Nichts einzuschließen, >vo die Luft vorder war."
(Nach vier Monaten wieder eingebracht.) Ani 19. April v. I.
wurde der 24jährige Hilfsarbeiter Friedrich Gerber wegen MajestätS-
beleidi :ng zu einer dreizchnmvnatlichen Freiheitsstrafe vernrtheilt. Er
entzog i.b der Abbüßung durch Flucht aus dem Arreste des' Bezirks­
gerichtes H a i n b n r g und wurde seither steckbrieflich verfolgt. Gesten,
NachkS ist er in Ottakrmg verhaftet und dem Bezirksgericht' Joscfstadt
eingeliefert worden.
(Begnadigung eines Massenmörders.) Aus
T r e n c s i n wird uns gemeldet: Der Barpalotaer Massenmörder
Philipp H o ß t c r, der am 23. October 1881 die Spezerci-
händler Moses und Kaspar Gold, Kaspar Gold's Kinder, den
anderthalb Jahre alten Franz Gold und die vierzehn Jahre alte
Julie Gold, dann das Dienstmädchen Marie Kajuß ermordet,
ferner Frau Kaspar Gold, deren sieben Jähre altes Kind Leopold,
die Dienstmädchen Barbara Holonics mtb Marie Nemes lebens­
gefährlich verletzt und schließlich einen Tag später seinen bei dem
Massenmorde mitbetheiligten Complicen Engelbert Schleich er­
mordet batte, hat das I l l a v a c r Zuchthaus, !vo er seit
1883 internirt war, verlassen. Philipp Hoßter, der heute
47 Jahre zählt, hatte während der Schlußvcrbandlung vor dem
Vcszprimer Gerichtshöfe trotz der Beweise, welche gegen ihn vor­
lagen, entschieden geleugnet, daß er den Massenmord
verübt habe. Trotz seines Leugnens wurde er in erster und
zweiter Instanz zum Tode durch den Sttang verurtheiit. Die
königliche Curie änderte das Todesurtheil ab und vcrurtheilte
Hoßter zu lebenslänglichem Zuchthaus. Hoßter, der ftüher
Schneidergehilfe war und in den Siebzigerjaliren wegen Ein­
bruchsdiebstahls mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestraft war,
betheuerte auch im Zuchthaus seine Unschuld. Anfangs konnte er
sich in sein Schicksal nicht fügen und excedirtc häufig, so daß
man gegen ihn Disciplinarmaßregeln in Anwendung bringen
mußte. In den letzten zehn Jahren führte er ein musterhaftes
Leben, so daß der Jllavaer Zuchthansdirector vor einigen Monaten
beim Justtzministerium beantragte, Hoßter, nachdem er neunzehn
Jahre in Hast gesessen war, bedingungsweise in
Freiheit zu setzen. Dies ist nun geschehen. Hoßter betheuert noch
heute, daß er unschuldig vernrtheilt wurde. Er bat die Absicht,
sofort nach seiner Freilassung Schritte zu unternehme!,, damit sein
Proceß n o v i s i r t werde.
(Sturz vom Trapez.) Der 17jäbrigc Taglöhner Ferdinand
P r o k o p stieg vorgestern um 4 Uhr Nachmittags un Garten des
Hauses Floridsdorf, Morelligaffe 12 auf ein Trapez, da» eine Gvm-
nastirerttiippe dort angebracht. Er versuchte, die Uebungen der Künstler
nachzumachen, fiel aber zu Boden und erlitt eine Gehirnerschütte­
rung. Prokop wurde ms Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Lebensmüde.) Gestern Morgens versuchte der in Heruals,
Gebtergasse 10 wohnhafte 28jährige Elektriker Wladimir H i c r a t,
Leiter des Heizhauses der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
aesellschaft, dadurch seinem Leben ein Ende zu machen, daß er eine
Mischung von Salzsäure und R n m trank. Hierat entfernte sich
hierauf aus seiner Wohnung, ohne seiner Gattin von dieser Thor Mit­
theilung zu machen. Der alsbald von entsetzlichen Schmerzen^ heim
darauf l gew'.tete. Er verweigerte jede Auskmrst über das Motiv. Die von Hierat
". Die! genossene Menge des Ruines übertraf die der Salzsäure um das Zwei-
‘ hundertfache. Sein Zustand ist nicht hoffnungslos.
Ueber dem ewigen Eise.
Eine tollkühne Ballonfahrt.
Emile G a u t i c r liefert nachträglich von der Luftfahrt,
die er am l. August d. I. mit dem Cavtiän S p e l r c r i n t
und dem Chemiker Julius E r u st von Rigi- Fir st aus
gemacht hat, eine ausführliche Beschreibung.
Gauticr, der, nebenbei bemerkt, jetzt im 68. Jabre steht,
hatte dem Cayilän Svelterini bereits 1888 seine Begleitung bei
einer Luftreisc über die Alben zugesagt, doch stellten sich dem
Unternehmen immer neue Hindernisse entgegen. Schließlich war
die Anffahrt auf Sonntag den 29. Juli d. I. festgesetzt worden^
Als mau jedoch schon mir der Füllung des Ballons begonnen
hatte, brach ein Gewitter los, zu dem sich Montags ein Wirbel­
sturm gesellte, der in einem weiten Theile der Schweiz große
Verheerungen anrichtete. Eine ganze Nacht arbeitete Svelterini,
vis zum Leib im Wasser stehend, mit dem Beiner Ehristian
Lötscher, den halb gefüllten Ballon „Jupiter" vor Regen. Sturm
und Hagelschlag zu schützen. Dienstag Mittags ließ das Unwetter
nach, und Minwoch Nachmittags 1 Uhr 20 Minuten fand
vor den Augen der zahlreichen, aus den verschiedenen Rigi-
Gipseln befindlichen Zuschauer die Auffahrt statt. Es war Zeit,
dcim ein Luftballon läßt sich nicht dauernd unter Druck halten.
Noch weitere 24 Stunden, und man wäre genöthigt gewesen, den
Ballon wieder zn entleeren und die Reise von Neuem auszusetzen,
was um so emufindlicher gewesen wäre, als alles Nöthige für
die Fahrt, wozu unter Anderem an 180 Stahlflaschen von je
60 Kilogramm Gewicht mit Füllgas außer dem Sauerstoff- und
Wassersrofftverk Gmür in Luzern gehörten, zu einer Höhe von
1436 Meter über dem Meeresspiegel hatte hinausgeschafft werden
müssen.
Die Frau de? Chemikers Ernst aus Zürich hatte ihren
Mann bis zur Gondel begleitet. Gauticr, der nicinals in der
Schweiz gewesen war und noch nie eine Luftfabrt gemacht hatte,
erklärt, daß er, obgleich von Natur nicht ängstlich, bei den laugen
Vorbereitungen schließlich von der Furcht, „Furcht zu haben",
übermannt worden sei; als er aber bei diesem ersten Aufftieg die
Erde unter sieh habe mit rasender Geschwindigkeit entschwinden
sehen, sei er sich wie ein im unendlichen Weltenranm schwimmen­
des „Nichts" vorgekommen, und es habe sich seiner eine Art
religiösen Grausens bemächtigt. Tami fährt er mit seiner
Schilderung fort:
Mit dem ersten Satz erhebt sich der „Jupiter" zu
2500 Meter, und mit aufgeblähten Flanken steigt er in kräftigem,
sicherem Fluge mehr imd mehr. Uebrigens verräth, abgesehen von
dem Kleinwerden der Gegenstände in der Tiefe, nichts die
Fortbewegung des keine Gegenwirkung äußernden Luft­
schiffes. Man sollte schwören, wir ständen sffll. Ein wonniges
körperliches Wohlbefinden überkommt mich. Beim Einathmen dieser
jungsränlichcn, unbeschreiblich klaren Lust scheinen meine Organe
sich frisch zu entfallen, meine Sehnen sich abzuspannen und mein
Blut reiner imd weickier durch die geschmeidigen Adern zu fließen.
Was mich aber besonders überrascht, ist die fabelhafte Sülle, die
der eines Domes ohne Mauern und Gewölbe gleicht... 3000,
3500, 4000, 4100, 4150, 4160 Meter! Aber kein Unbehagen
stört den erhaltenen Genuß. Kam« macht sich tief int Dfir ein
lcichres Klatschen bemerkbar, wie es sich gegen Ende eines
Schnupfeirs einstellt. Vorsichtshalber haben tvir einen Vorrath
von comprinlirtem Sauerstoff mitgenommen, doch zeigt sich kein
Bedürfniß danach.
Ich bin mit Hern: Ernst mit den wissenschaftlichen Beob­
achtungen beausttagt, während der Capitän mit einem vorzüglichen
Sutter-Apoarat die Landschaft photographirt, dabei aber mit
seiner hohen Fachkenntniß das Ganze überwacht. Aber ich be­
kenne, der Zauber des Schauspiels hat mich demrt gepackt, daß
ich nichts beobachte. Uebrigens sind ja auch die selbständigen
Negistrirapparate dazu da.
Wie ist das schön! Hinter uns und zur Linken erstreckt sich
bis zu der äußersren, in einen veilchenblauen .Dunst versenkten
französischen und deutschen Grenze das Panorama der Schweiz
unter dem Bilde eines ungeheuren Teppichs in allen Abstufungen
von Grün, aus dem sich die Berge von weniger als 1000 Metei-,
die tvie plattgedrückt erscheinen, kaum merklich erheben und aus
dem die Seen als himmelblaue Flecken, die Landstraßen tvie ein
Geschlüngel weißen Garns, die Flüffe tvie blaue Fäden, die
Weiler, Dörfer und Städte wie ausgestreute schwarze oder rothe
Punkte erscheinen. Rechts und vor uns erhebt sich ganz nahe
die mächtige Mauer der Alpen vom Montblanc bis zum Vor­
arlberg. Herr Ernst, der die Gebirge bis in Kleirffte kennt,
nennt mir der Reihe nach alle die schneeigen Gipfel, das Aletsch-
hom, die Jungfrau, das Aarhorn, das Finsteraarhoru, den Eiger,
den Mönch, das Wetterhorn, den Titlis, den Tödi. Aus der
Höbe, wo wir uns befinden, und von wo vor uns niemals ein
menschliches Auge das erhabene Geheimniß dmchdrungen hat,
erscheinen uns die Gletschergebilde wie ein riesiges zerknittertes
weißes Tuch, aus dem hie und da schwarze Baumstümpfe
hervorstechen.
Inzwischen treiben wir mit einer Geschwindigkeit von 20
Kilometer in der Stunde immer mehr der gewaltigen Schranke zu.
Dorr liegt wie ein riesiger Backzahn, dessen Wurzeln in die Lust
ragen, der Mythen, dort die Glärmschkette mit ilrren drei Gipfeln
die wie senkrechte Mauern über das Thal ragen. Die Laune des
Windes zieht uns nach dem Bächistock. Wie Adler kreisen wir
über der niiöefleckten Silberfläche, aus dem das Licht ein selt­
sames Farbenfyiel entwickelt. Zu meiner größten Ueberrafchung ist
es nicht kalt. kaum 5 Grad Celsius, wobei aber die Sonne noch
immer beschwerlich stillt. Weiterhin ragt wie ein riesiger Wall das
Oberland empor.
Sollen wir den Sprung über das neue Hinderniß wagen,
um in den Graubündner Alpen zu landen?
Ohne das vorausgegaugene dreitägige Gewitter würden wir
nicht zaudern, und die Ueberfahrt über die Alpen würde dauttt
vollendete Thatsache. Aber wie schneidig mich „Jupiter" seinen
Gang verfolgt, >ver weiß, waS da oben unter dem vom Regen
steif und hart gewordenen Netz vorgeht? In welchem Zustand ist
das Benttl «wie wir später sahen, war es ganz verbogen)?
Die Vorsicht befahl uns, hier zu landen.
Aber „Landen" ist schnell gesagt. Für die Insassen des
„Jupiter" war bis dahin Mes gut gegangen, aber jetzt? Ein
leichter Schweiß perlt aus «reiner Stirn. Unter uns befindet fich
Abgründe mit einem Zickzack von Gießbächen und dunklen Tannen»
gehölzen.
Die geringste Unvorsichtigkeit hätte einen Absturz von
1500 Meter, also unseren sicheren Tod zur Folge, aber
Svelterini bleibt ruhig. Ueber die Gondel binansgebengt,
das Cäsarcngesicht voll Spannung, sucht er seinen Weg, und ruft
plötzlich: Dort werden wir landen! Und davei zeigt er Ms in
der halben Flanke des Berges vor uns einen grünen Fleck von
Tcllcrgröße, aus den der „Jupiter" eben lossteuert. DaM zieht
er, nachdem er den Anker geworfen und den Ballast, von dem
mir noch kein Gramm gebraucht, zurechr gemacht hat, mit schnellem
Griff die Ventilleine. Eine Wasserhose— wenigstens 50 Liter—
stürzt aus unsere Schultern herab und durchnäßt uns bis aus die
Knochen: es ist der Rückstand des Gewitters, der zwischen die
beiden Flügel gesickert ist. Wir sinke» und sinken, von einem
Gefühl des Füllens bemerken wir jedoch nichts. Aber der Glärnisch
hinter uns wird zusehends größer. Wir nmerscheiden die kleinste«
Spalten des Eises; wir könnten die Steine der Moränen zählen;
ein Donncrgeroll, das Geräusch einer abstürzenden Lawine, er­
schüttert die Lust. Von der anderen Seite rückt der Bode«,
höckerig und schlnchtig, voll Vcrtieftmgen und Spitzen, mit starren
Bäumen besetzt, dem Ballon mit der Geschwindigkeit eines Schnell­
zuges immer näher. „Haltet Euch gut!" ruft Spetterini. Ich habe
etwas das Bewußtsein vcrlorm, aber ich hänge mich mit feftern
Griff au das Tauwcrk. Ein heftiger Anprall bewirtt, daß die
Gondel aufspringt. Auf kurzen Befehl leert Herr Ernst einen Sack
Ballast, an 5 Kilogramm Sand. Wir machen einen neuen Sprung
wie ein Gummiball; dann noch ein Stoß, und der Nachen hält,
fest im Boden verankert, an. Wir sind gelandet und haben auf
dem Planeten wieder Fuß gefaßt! Der Ort, wo wir uns be­
finden, ist eine Hochebene von etwa 50 Quadratmeter, umgeben
von grausigen Abgründen. Sie liegt im Schatten einer senk­
rechten Felswand, die uns gegen die Windsprünge schützt.
Vielleicht in einem Umkreise von 10 Kilometer befindet sich keine
andere Stelle, an der eine Landung möglich gewesen wäre.
Svelterini hat den Ballon schnurstracks auf den richtigen Platz
gelenkt. ES ist 4 Uhr 35 Minuten.
„Wir waren drei Stunden in der Lust; mir komntt es
vor, als hätten wir vor kaum zehn Bcimiten die Fahrt an­
getreten."
Nach der Landung erguickten sich die Luftschiffer zunächst an
einem Huhn und einer Flasche Champagner. Tann folgten für sie
noch große Schwierigkeiten. Der Ballon mußte völlig von Gas
entleert, aufgerollt und mit dem Netz und dem sonstige» Zubehör
— das Ganze wog über 500 Kilogramm— in den Nachen
eingepackt und zum nächsten Bahnhof befördert werden. Glücklicher­
weise kamen den Reffenden einige Bauern zuhilfe, von denen sie
erffibren, daß sie sich aus der Alp Ennetscwcn, Gemeinde Haslen,
Canton Glarus (1750 Meter über dem Meere) und „in der
Luftlinie" einige Kiloineter von Schwanden besändeil. Der Abstieg
konnte erst Uhr Abends bei cingettetener Dunkelheit beginnen.
Die Nacht brachten die Reisenden bei Hirten zu und folgenden
Tages dampften sie mit dem Ballon, der inzwischen gleichfalls
ins Thal geschafft worden war, von Schwanden nach Zürich ab.
Aus aller Welt.
emen Gewirr seÄrechterManer«, scharfer SEützrv, mrergründKcheriWahmmg, »«b während der sagenden Nacht wachte jte m Bette
(Die Hitze in Amerika.— Ein Feind der Schule.— Chinesische
Aerztinncn.— Reclame.— Sonderbare Nechtsanmälte.— Eine
Millioneuerbschaft.— Ein self-made-man.)
Den letzten telegraphischen Mittheilungen aus New-Dork zu­
folge nffmnt die über dem nordamerikanischcn (sonttnent brü­
tende Hitze noch itimrer zu. Furchtbar sind die Leiden, die
in erhöhtem Maße die Bewohner der Städte zn erdulden haben.
In New-Dork allein sind am vergangenen Sonnabend und Sonn­
tag nicht weittger als 78 Todesfälle durch Hitz-
sckstag gemeldet worden, und die Krankelchänser füllen sich
in erschreckender Weife. Die Ambulanzen reichen längst nicht
mehr für die Zahl der in den Straßen bewußtlos
zusairrmenbrechenden Personell aus; Droschken und
andere Geführte müssen zu Hilfe genommen werden, mit
die von der Hitze überwätttgten Leute in die Hospitäler zu über­
führen. In granenhaster Weise >ourde eine am Sonlitag Vor­
mittags in der Dccattrr Avenne ohnmächtig zn Boden gesunkene
Dame mißhandelt. Ueber die elegant gekleidete junge Frau fielen
sofort zwei umhcrlungernde Individuen her, die der Besinnungs­
losen das Portemonnaie aus der Tasche und säinnitliche Schmuck-
fachen vom Leibe rissen. Als es den rohen Burschen nicht schnell
gemig gehen wollte, ihrem Opfer die Diamantriuge von
den Fingern zu ft reifen, schnitten sie die
mit Juwelen g e s ch m n ckten Gliedmaßen
ganz einfach mit dem Federmesser ab. Blut-
überströnit wurde die Acrmste in das Fordham Hospital gebracht,
wo sie bald daraus starb. Am Nachmittag entlud sich ein furcht­
bares Gewitter mit verheerendem Hagelschlag über die ganze Um­
gegend von New-Dork, und die ins Freie gcströmten mehr als
300.000 Menschen stürmten die von Couch Island und anderen
Ausflugsorten heimkehrenden Dampfer und Züge in so wilder
Hast, daß sich zahllose U n g l ü ck s s ä l l e ereigneten.
**
££
Aus AI e h l b a ch (im Bezirksamt Kaiserslautern) berichtet
der „Psäiz. Kur." die verbrecherische That eines Schulknaben:
Der 13 Jahre alte Otto Forrel zündete das Schul-
h a u 2 an, um nicht mehr die Schule be­
suchen zu müssen. Bor vierzehn Tagen schon versuchte
er den Brand zn legen, wurde aber an seinem Vorhaben ver­
hindert. Am Donnerstag ist es ihm gelungen, und zwar legte er
den Brand auf dem Speicher, >vo das Brennmaterial des Lehrers
gelagert war. TaS ganze Schulhaus, das bald umgebaut werde«
sollte und versichert ist, brannte bis auf die Umfassungsmauern
nieder, und es konnte nichts mebr gerettet werden. Der jugend­
liche Brandstifter wurde durch die Gendarmerie in Otterberg
verhaftet.
**
*
Der Lebensweg zweier Acrztinnen ouS
China zeigt, >vie tief die Frau in dem Reiche der Mitte steht,
das rwch immer stolz ist aus seine. „Jahrtausende alte Cultur".
Die beiden Chinesinnen, M a r h S t o n e und I d a K a li n,
machten an der medicinischen Facultät der Uuiverfirät Michigan
in den Vereinigten Staaten ihre Exauiiua mir dem besten Erfolge
im Jal)re 1896 und prakticiren jetzt in Kin Kiang. Während des
zweiten Jahres ihrer Thättgkcit hatten sie über sechstausend
Patienten. Mary Stone, >veiche von bewundcrnswerther Ausdauer
und Energie ist, bcbandelte an einem Tage 107 Fälle in ihrer


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 10 ]
Samstag
Ne«eS Wiener Jourvc
18. August isuo
Nr. 344»
Seile 10
• eines Patienten. Die Kindheitsgeschichte der anderen
Aerzttn Jda Kahn ist von besonderem Interesse. Wenn in China
ein Kind geboren wird, so ruft man den Wahrsager herbei. Die
Knaben werden stets von den Eltern behalten, welche Lebens­
schicksale der Zauberer auch immer voraus verkünden möge. Anders
ist es mit den Mädchen; der Wahrsager bestimmt über ihr Schicksal.
Der armen Jda wurde nun ein j unglücklicher Lebensweg
in Aussicht gestellt. Sie sollte nämlich von dem bösen Geist
einmal „in ihrer Bettdecke erstickt werde n".
,Die Estern, befiel große Angst infolge dieser Prophezeiung, und
sie beschlossen^ die kleine Jda z n ertränken. „Werft sie
in die Badewanne, werft sie in die Badewanne," rief man. Ein
milderes Schicksal aber, als der Wahrsager der uichtsahnenden
Jda vorausgesagt, wachte über ihr. In einem benachbarten
.Zimmer, wo dieses Draina sich abwickelte, wohnte F n S i e n s e n,
der chinesische Lehrer der amerikanischen Missionärin. Die'
dünnen Wände der chinesischen Wohnungen retteten dem
kleinen Mädchen das Leben. Fu Siensen klopfte an die
Wand, und bat, das Kind nicht zu ertränken. Er wollte
.dann das kleine Mädchen haben, um es der amerikanischen
Miffionärin zu übergeben. Darein willigten nun die Eltern auch
nicht gleich, weil sie glaubten, -die ftomme Schwester würde das
Chinesenkind in einen E s e l verwandeln, um ihn zum Reiten
an Fremde zu vcrmiethen. Zugntcrletzt wurden sie überzeugt, daß
die Amerikanerin solche Absichten nicht habe und gaben ihr Kind
.her. Als nun andere liebevolle chinesische Eltern sahen, daß die
Kleine unter der Hand der Missionärin trefflich gedieh, fingen sie
an, die Wohnung der Schwester für eine Kind erb ewahranstalt an­
zusehen. Eines Morgens wurde sie durch ein Baby auf ihrer
Schwelle überrascht. So ging es die nächsten Tage fort, bis sie
überhaupt die Thür nicht mehr aufmachen konnte, ohne über ein
weibliches Chinesenbaby zu stolpern.
In Ohio hat ein Rcchtswalt, wie „Das Recht" berichtet,
um auf seine Specialität, bestehend in der Eintreibung von
Forderungen, unfehlbar die Auftnerksamkeit zu lenken, an seiner
Schreibstilbe eine blutrothe ungeheuere Tafel angebracht. In
weißen Buchstaben steht darauf die Geschäftsenipfehlung zu lesen:
S ch u l d f o r d e r u n g e n werden kaltblütig ein­
getrieben. Und in Wisconsin, wo die Friedensrichter ihre
wichtigste und hauptsächlich lohnende Beschäftigung darin finden,
jungen Leuten, die heiraten wollen, aber auf Widerstand
stoßen, zum Abschluß der Ehe zu verhelfen, insbesondere Be-
fteiung von Ehehindernisscn zu erwirken, schickte ein Mann dieser
liebenswürdigen Geschäftsthätigkeit Empfehlungskartcn folgenden
Inhalts umher: „Wenn ein Mann verliebt ist, so ist das seine
Sache. Wenn ein Mädchen verliebt ist, so ist das seine
Sache. Wenn sie aber aus Heiraten denken, so ist das meine
Sache. N. N>, Friedensrichter. ?. 8. I ch b e h a l t e m i r
immer das Recht vor, die Braut zu küssen.
Mäßige Preise, Auf Wunsch wird Frist gewährt!" Ueber den
Erfolg, nanientlich denjenigen des unverschämten Vorbehalts, wird
leider nichts mitgetheilt. Aber echt amerikanisch auf alle Fälle,
wenn auch nicht zur Nachahmung in Europa zu empfehlen.
**
*
Zwischen der Stadt Philadelphia und den Erben des be­
rühmten amerikanischen Zahnarztes in Paris, Dr. Thomas
W. Evans, welcher im Jahre 1870 die Kaiserin Eugenie un­
gefährdet aus Paris brachte, ist es jetzt zu einer Einigung
gekommen. Von dem auf 16 Millionen Mark geschätzten Ver­
mögen des Zahnarztes wird die Stadt Philadelphia 12 Mil­
lionen zur Errichtung einer zahnärztlichen Hoch­
schule und eines zahntechnischen Museums erhalten, und die
Verwandten des Toctors erhalten 4 Millionen Mark.
**
*
Wie bereits telegraphisch berichtet, ist der vielfache Millionär
und Bahnmagnat.Huntington gestorben. C. P.
Huvtington, geboren im Staate Connecticut, war ein seif made
man. Er ist ein hoher Siebziger gewbrden. Ohne Mttel zn be­
sitzen, wanderte er in jungen Jahren nach Caltfornien aus und
gründete in Sacramento bei Sän Francisco ein Eisen­
geschäft in N ä g e l n, das er dank seiner Thatkraft und
Umsicht bald zur Blüthe brachte. Später nach New-Aork über­
siedelt, unternahm er im Jahre 1861 den Bau der Central-
Pacific-Eiscnbahn gemeinschaftlich mit den'Herren Stanford, Cracker
und Hopkins, die er sämmtlich überlebte. Sein Geschäft behielt er
zunächst noch bei. Bekannt ist, daß er allmälig die leitende
Persönlichkeit der Central-Pacific-Eisenbahn wurde und zuletzt ein
ungeheueres Eisenbahnnetz unter seine Controle brachte, insbeson­
dere auch die Southern-Pacific of California und die für die
Vereinigung dieser und anderer Bahnen geschaffene Southern-
Pacific-Company. Von kühner und doch umsichtiger Unternehmungs­
lust, war der Grundzug seines Charakters absolute Zuverlässigkeit,
verbunden mit ungewöhnlicher Willenskraft.
Große Ueberschtvemmung in Ungarn.
Ueber eine Million Gulden Schaden.
Budapest, 17. August. Der „Pestcr Lloyd" meldet
aus Petroseny: Infolge einer großen Ueber-
s ch w e m m u n g ist ein Theil der Szurduker K u n st st r a ß e
sammt zwei B r ü ck o»n e i n g e st ü r z t. Mehr als sieben­
hundert Meter des Straßenkörpers sind demolirt. Auf der
Bahnstrecke nach L u p e n y sind drei eiserne Brücken
unterwaschen und die Dämme beschädigt.
Der Verkehr wird voraussichtlich auf vier Wochen
e i n g e st e l l t werden müssen. Dreitausend Berg­
leute sind brotlos, und da die Comilatsstraße
ebenfalls infolge Einsturzes fast sämmtlicher Brücken unpassirbar
geworden ist, ist eine große Nothlage unvermeid­
lich. Der sichtbare Schaden beträgt über eine Million
Gulden, den Ausfall von täglich hundertzwanzig Waggons
Kohle und die hiedurch bedingte Rückwirkung auf die
Industrie nicht mitgerechnet.
Vermißte Touristen in der Hohen Tatra.
Budapest, 17. August. (Privat-Telegramm
d e s „N e u e n W i c n e r I o u r n a l".) In der Hohen
Tatra ist eine Touristcngesellschaft abgängig.
Aus G a l i z i e n kamen drei T o n r i st e n mit zwei
Führern herüber und äußerten die Absicht, die Franz
Josef-Spitze zu besteigen. Sie begannen auch that­
sächlich den Aufstieg, sind aber seitdem verschollen. Aus
T»Hra--^üred ist eine'Rettungscolonne, aus den besten
Führern zusammengesetzt, abgegangen, doch wurden bis jetzt nur einige
Hüte und Stöcke gefunden, die den Vermißten gehört haben
dürften. Die Nachforschungen werden energisch fortgesetzt.
Die Mordaffaire Mihaileam«.
Sensationelle Ergebnisse der Untersuchung.
Bukarest, 17. August. Die Agence Roumaine meldet:
Die Untersuchung in der Mordaffaire M i h a i l e a n üs förderte
neue sensationelle Ergebnisse zutage. Bei
Alexew, dem Complicen des Mörders, wurden mehrere von
dem Obersten Kopatschew, dem Commandanten der
Garnison von R u st s ch u k, und anderen hervorragenden
Persönlichkeiten unterzeichnete Briefe aufgefunden. Diese
Briese enthalten einen v o l l st ä n d i g e n Plan zur
Ermordung F i t o f s k i's und anderer
B u l g a r e n, und, wie es heißt, auch gewisser poli­
tischer Persönlichkeiten Rumäniens, ferner
Anweisungen zur Vergiftung des T r i f a n o w,
des moralischen Urhebers des Mordes an Fitofski, welcher wegen
seiner vor den rumänischen Gerichten gemachten E n t-
h ü l l u n g e n zum G i f t t o d e v e r u r t h e i l t
worden war. Das Gift, das aus Sofia geschickt
wurde, fand man bei Alexe w. Die Unter­
suchung förderte ferner einen Plan für die F l u ch t
der Mörder des Fitofski airs dem Gefängnisse von
Vacaresci bei Bukarest zutage. Ein Wächter, der im Einvcr-
ständniß war, wurde verhaftet, und der Plan vereitelt.
Die Blätter veröffentlichten zahlreiche Details über diese Facten,
sowie über die revolutionären Umtriebe einer großen Anzahl
bulgarischer Macedonier, die in R u st s ch u ck von b u l g a-
rischenOfficieren militärisch abgerichtet
und, wie die „Epoca" behauptet, sogar vom Kriegs­
mini st er inspicirt worden seien.
Die Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren Beziehungen zu
dem macedonischen Comite in Sofia erwiesen seien, lvird als
bevorstehend angekündigt. Nedelkow, der Mörder des
Stelian S t e f a n o w aus Braila, der bedeutungsvolle
Enthüllungen machte, wird nach Bukarest ge­
bracht werden, um mit den Urhebern des letzten Mordes con-
f r o n t i r t zn /werden, da Beweise für den Zu­
sammenhang dieser beiden Mordthaten erbracht seien.
Feldarbeiterstrike in Italien.
Rom, 17. August. Die Arbetter auf den Reisfeldern von
M o l i n e l l a bei Bologna, die in den S t r i k e ge­
treten waren, wurden durch dreihundert Soldaten
ersetzt. Weitere zweitausend Soldaten sollen demnächst zu dem
gleichen Zwecke verwendet werden.
Preisräthsel Nr. 2063.
Die nachfolgenden Namen der Städte sind derart zn ordnen,
daß die Anfangsbuchstaben, von links nach rechts gelesen, den Namen
eines Wiener Gebäudes ergeben, welches in diesen Tagen von Tau­
senden Menschen bewundert wttd:
Ulm, Aachen, Aussig, Born, Tabor, Salzburg, Hamburg,
Hannover.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auslösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2062 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der P» e i s für das Preisräthsel Nr. 2060 ist an Fräulein
Herma Köchl in Öber-Rohrbach, Post Spillern, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Liebknecht.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Ocffentliche Danksagung!
Ich fühle mich veranlaßt, auf diesem Wege dem Herrn Augen­
ärzte, 8. Bezirk, Laudongasse 6, 1. St., meinen tiefgefühltesten Dank
auszusprcchcn, der mein Kind, welches mit einer schweren Augcn-
krankhcit ein halbes Jahr vorher ohne Resultat behandelt worden war,
in sechs Wochen nach der indischen Methode vollständig geheilt hat
Josefine Waller,
S. Bez., Rüdigergasse 5, 3. Stock, Th. 21.
Erste k. k. priv.Donait-Dampffchifffahrts-Gesellschaft.
Tagesverbindung Paffan—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren BcAnndmig zwischen
Paffau—Linz—Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-
Fahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Früh-Localschisfcs von
Passau bis Linz eine Tagcsvcr bindn ng
Passn u—L i n z—W i c n (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4°30 Früh Unter
Ankunft in Linz ...- 8‘20 Bonn. Berührung
Abfahrt von Linz 9‘00„ sämmtlicher
Ankunft in Nußdorf .......... 5°20 Nach in. Postschiff-
Ankünft in Wien (Praterquai) ..... 5'4b„ staüonen
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten. UcberdicS
gibt jedes Schiffsbillct Anspruch auf 25 Kilogramm Freigepäck.
Wien, 18. August 1900.
Die Direction.
Oesterr.-nngar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Anläßlich des S t e f a n s- F e st c s gelangen am 18. und
19. August l. I. in Wien (Staats- und Nordbahnhof) Rückfahrkarten
zu besonders ermäßigten Fahrpreisen nach Budapest sowohl über Bruck
an der Leitha, als auch über Marchcgg, und zwar zn allen fahrplan­
mäßigen Zügen mit Personenbeförderung— vclusive Expreßzüge—
zur Ausgabe.¥
Mit diesen Rückfahrkarten kann die Retourfahrt am 20. oder
21. August l. I. erfolgen, muß jedoch spätestens mit dem am21.d.M.
von Budapest (West- oder Ostbahnhof) abgehenden letzten Abendzua an­
getreten werden. Die Fahrpreise betragen:• Schnellzug erste Claffe
37 Kronen 30 Heller, Schnellmg zweite Claffe 23 Kronen 50 Heller;,
Personenzug erste Claffe 27 Kronen 90 Heller, Personenzug zweite
Claffe 18 Krone» 30 Heller, Personenzug dritte 'Claffe 12 Kronen
90 Heller per Rückfahrkarte.
Theater und Kunst.
Theodor Körner's Tod.
Der Dichter des „Schwertliedes" von einem Deutscheu
' erschossen.
Durch eines Deutschen Kugel sei der jugendliche Dichter
von „Leier und Schwert" am 26. August 1813 bei Gadm
dusch im Mecklenburgischen gefallen; ein Rheinländer, der
im sranzösischenHeere diente, habe ihm im Kampfe
die Todeswunde beigebracht, also erzählte man sich schon längst.
Im Nahethal und auf den: Hunsrück insbesondere hieß es bald,
der verhängnißvolle Schuß sei von einem Kinde der Kreuznacher
Gegend gethan, bald, von einem Hunsrücker aus der Nähe vo«
Kirchberg, im heuttgen Kreise Simmern, habe der kühne Dichtrr-
jüngling den Tod erleiden müssen. Und kein Zweifel mehr, der
Erzählung liegt leider ein ivahrer Kern zugrunde. Vor Jahr­
zehnten scholl hat einmal die Frankfurter Didaskalia au Körners
Tod anknüpfend in einem Aufsätze diesem Gerücht nachgespürt»
jedoch nicht, ohne in doch auch wesentlichen Zügen auch dann «och
fehlzugehen.
Neuerdings bewog dies den hochbetagten und ein seltenes
Ansehen auf dem ganzen Hunsrück verdient genießenden früheren
Lehrer Rührig, der auch in weiteren Kreisen als Forscher i«
der Geschichte seiner Heimat und Sammler von Alterthümern auf
der Ruine Dill bei Kirchberg nicht unbekannt ist, den wahre«
Hergang so zuverlässig festznlegcn, daß hinfort jede Unsicherheit
oder Abweichung ausgeschlossen erscheinen muß. Als Quellestand
ihm die beste von der Welt zur Verfügung, die mündliche
Mittheilung eines Augenzeugen, den fteiUch nun
längst kühler Rasen deckt, dessen mehr als einmal gehörte Worte
aber Rührig um so treuer seiner Erinnerung einprägte, Äs der Man»
sein Schwiegervater war. Er hieß Philipp Jakob Schönborn, ein
Hunsrücker Kind, loar als Jüngling zum Dienste im französische»
Heere ausgehoben und hatte 1813 als Grenadier im 105. fran­
zösischen Regiment unter General Davoust in Hamburg gestanden,
zwei volle Jahre lang, bis er, bei so manchem Streffzuge und
Außendienst unversehrt geblieben, in einem Arrsfallgefecht eine
schwere Verwundung davontrug. Nach dem Friedensschluß
brachte ihn dann ein französisches Schiff mit anderen Verwundeten
nach Frankreich, dort ward er, ein halber Krüppel, in seine nun
wieder deutsche, an Preußen gefallene Heimat entlassen. Als ehr­
samer Schullehrer hat Schönborn dann in dem kleinen Dorfe
D h a u n an der Nahe, dicht bei der herrlichen Ruine deS
Schlosses der Wild- und Rhemgrafen noch lange gekebt. Einst
warf ihn ein Beinbruch auf ein langes Kankenlager. Da kürzte
er sich die Langeweile mit Lesen. Das Leben Theodor Kömer's
fesselte ihn um so mehr, Äs, wie er schon wußte, der Dichter im
Felde sein junges Leben für das Vaterland dalsingegebe«. Und
nun vertiefte sich der Kranke in die Schilderung von Kömer's
letzten Tagen und Ende.
Wie seltsam wird ihm da zu Muthe. Ja, ja, am 23. August
1813, beim Nebersall von Gadebusch, dort war Schöubom ja
auch dabei und sein guter Freund und Kamerad, der Franz
aus Bieüern bei Simmern, auch, von den anderen
Hunsrückem im französischen Soldatenrocke nicht zu reden. Aber
der Franz, war der ein Schütze! Im ganzen Regiment kam ihm
kaum Einer gleich; kein Wunder, wenn man schon Äs Knabe
mit dem Gewehr verwachsen ist und daheim im Saarwalde ge-
lemt hat, flüchtiges Wild mit sicherer Hand zu erlegen. Beinahe
wär's aber bei Gadebusch um den guten Schützen geschehen
gewesen. Wenn er auch dank seiner Geistesgegemvart heil davon
kam, ein Unglückstag für uns Alle wird der Ueberfall stets
bleiben.
Ich will erzählen: In Hamburg war 1813 Schmalhans
Küchenmeister. Zur See schnitten die Schiffe Englands uns alle
Zufuhr ab, und zu Lande sorgten die Preußen dafür, daß wir
in Hamburg, Vollftanzosen und Mnßfranzosen, uns auf halbe
Kost einzurichten lernten. Da hieß es eines Tages, eine Wthei-
lung unseres Regiments solle unter Fühmng eines Lieutenants
einem Wagenzug mit Lebeusmitteln entgegengehen, um ihm als
Deckung in der unsicheren Gegend bis Hamburg zu dienen. Franz
und ich, wir sind auch dabei und nicht wenig frohgemuth, weils
nun hoffentlich wieder einmal satt zu essen geben muß. Aber,
o weh, wett gefehlt! Freilich, beim Auszuge klappte Alles ganz
schön. In der N ä h e v o n G a d e b u s ch sollen wir auf die
schwerbeladenen Wagen stoßen und richttg, sie warten
unser schon. Und nun miteinander auf nach Hamburg; wttd das
aber ein Brotbacken geben! Doch wir sind vom ansttengenden
Nachtmarsche ganz verschlafen und müde, und die Meisten erhielten
vom Lieutenant die Erlaubniß, sich auf die Mehlsäcke zu legen
und sich nach Hamburg fahren zu lassen. Natürlich läßt sich das
Keiner zweimal sagen, und kaum aufgestiegen, schlafen sie auch
schon, die müdctz Kpjneraden, ein Sack auf dem andern, im Ver­
trauen auf die Vor- und Nachhut, die den sich langsam fort­
bewegenden Wagenzug in die Mitte nehmen. Bei derNach-
hutichund dcrFranz ausBicbern. Zunächst
bleibt Alles ruhig. Allerdings kann man die gewundene Wald­
straße nicht genug übersehen. Links Laubholz, rechts Nadelholz,
wo soll da auch die Aussicht herkommen!
Auf einmal, preußische freiwillige Jäger
zu Pferde von rechtsher, ein Ueberfall.
Die Vorhut im Nu überrumpelt und die ganze Wagenreihe im
Handumdrehen in ihren Händen. Auf den Wagen wird's lebendig,
aber zu spät, der Handstreich ist schon gelungen. Da ist keine
Zeit mehr zum Schießen und zum Widerstand; wer nicht schon
verwundet oder gefangen ist, sucht sein Heil in der Flucht und
verschwindet im Walde. Wir in der schwachen Nachhut, was
anders sollen wir machen? Wissen wir doch kaum, wie uns ge­
schieht. Und schon sprengen die Preußen mit geschwungenem Säbel
auch auf uns ein. Also nur fort, Franz, den Andern nach! Ein junger
preußischer Lieutenant ist uns schon dicht auf
d e n F e r s e n u n d h a n t auf meinen fliehenden
Freund ein, während es mir noch eben gelingt, das Gebüsch
zu gewinnen. Franz aber fällt unter dem Streiche in den
Sttaßengraben, springt dann, da der Officier von dem scheinbar
schwer Getroffenen einen Augenblick abläßt, mit einem Satz mir
nach ins Gebüsch. Hier, hinter der ersten Deckung,
wendet er sich rasch u m, legt a n, g i b t F e u e r und
von der Kugel durchbohrt sinkt der junge,
hübsche Officier von seinem ebenfalls
blutenden Pferde. Wir sehen noch, wie dem Verwundeten
seine Kameraden zueilen, bevor wir den Unsrigen auf der Flucht
folgen. Franz ist unversehrt, er hat sich nur verwundet gestellt, und
mit der vom knurrenden Plagen eingegebenen Verwünschung;
„Wierer keen Brüt!" (Weder kein Brot!) erreicht er mit mir
1
4


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 11 ]
2449
Samstag
Neues Wiener Journal
18. August 1900
Seite 11
glücklich die Ueberblcibsel der Bedeckungsmannschaft. Kein
Schuß war bei Gadebusch gefallen, als der eine, den Franz
auf seinen Verfolger abgab. 11 n b dieser verfolgende
j nngc Lieutenant i st ohne allen Zweifel
Theodor K ö r n e r g e w e s c n. Was meinen Frcnnd
Franz betrifft, so war es ihm nicht beschicden, seine rheinische
Heimat wiederzusehen. Aus dem Kriege ist er nicht zurückgekehrt.
Niemals wieder sollte ich von ihm hören. Er muß verdorben,
gestorben sein, von dessen unseliger und dennoch pflichttreuer
Hand der begeisterte Dichter der Freiheitskriege fiel. Verdorben,
gestorben, aber wo?
(Hofopernthcater.) Herr D c m n t h hat gestern zum
erstenmal den „Fliegenden Holländer" gesungen. Stellenweise
bat er durch den materiellen Reiz seiner Srimme starke
Wirkungen erzielt; aber diese Stimme und der
ganze Habitus des wackeren Künstlers blieben
unentwegt so kerngesund, daß ihm wohl kein Mensch das mit
chronischer TodeSsehnsucht behaftete Seegesvcnst glauben mochte.
Herr Demuth ist ein Sänger für klangftohe Ohren, aber nicht
für empfindsame Herzen. Danach müßte seine Thätigkeit einge­
richtet werden. Das Dämonische und Uebersinnlichc ist nun gar­
nicht sein soll; es ist eben Alles an ihm zu ehrlich, bieder und
gesund, um die Illusion des Krankhaften oder gar Perversen
(und eben dies sind Grimdclemente der Wagncr'schcn Romantik)
wecken zu können. Fräulein Korb paßte zu diesem Holländer.
Sriminlich bewältigt sie Alles und mühelos leistete ihr Organ die
vielen hochgeschraubten Phrasen der schwierigen Gesangspartie.
Aber die holde Schwärmerei, aus ivelchcr allein sich das Wesen
der Scnta erklärt, fehlte. Die Herren G r e n g g und N a v a l
waren durchaus befriedigend. Herr Schalk leitete die Vor­
stellung mit Verve, aber— im Orchester scheint es von
Snpplenten gewimmelt zu haben. a. b.
* Wie wir erfahren, eröffnen die neuen Directoren sowohl
im Carl-Theater, als auch im Theater an b er
Wien am 29. Septenibcr die Vorstellungen. Die AenderungS-
arbcitcn im Carl-Theater sind bereits so weit vorgeschritten, daß
sie in der ersten Septemberwochc vollendet sein werden. ES er­
folgt dann die Besichtigung des Hauses durch die große LandeS-
commifstou. Im Theater an der Wien sind die RcconstructionS-
arbcitcn ebenfalls weit vorgeschritten. Die vierte Galerie ist ent-
femt, und die dritte Galerie, die jetzt eine bedeutende Höhe hat,
wird amvhitheatralisch aufgebaut. Auch die hölzenre Unterbühne
ist bereits casstrt und werden bereits die eisernen Traversen,
welche die hölzernen Unterbühnen ersetzen, eingefügt. Auch hier
dürften die ReconstriictionSarbeiteu ungefähr Mitte September
vollendct sein.
* Das Gastspiel F r e g o l i s, das im October ab­
wechselnd im Carlthcatcr und im Theater an der Wien stattfinden
sollte, hat sich zerschlagen. Die beiden neuen Directoren
lehnten das sichere Geschäft ab mit der Begründung, daß sie im
ersten Monat ihrer Directionsthätigkcit das Theater nicht einem
Gast zur Verfügung stellen, dessen Genre eigentlich kein richtiges
theatralisches ist, und daß sie in dieser Zeit die Verpflichtung
haben, ihr eigenes Personal und ihre eigenen Novitäten vor­
zuführen.
* In der .Vocoder kommt morgen (Sonntag) die Oper „Der
Prophet" mit den Damen Korb und Walker, sowie den Herren Winkel-
mann, v. Reichcnberg, Pacal, Stchmann, Grcngg, Schittcnhclm und
M>rrian znr Aufführung.
__ DaS D c u t s ch c V o l k s t h e a t c r bringt morgen
(Sonntag) „H a n s H u ck c b c i n" mit Herrn D c w c l e in dcr
Mtetrolle zur Aufführung. Den Boris Mcnfkv spielt Herr Krämer.
—• Montag den 20. d. M. dcbntirt Frau Marie Schmidt als
Waschfrau Wolff in Gerhart Hauptmann'S DiebSkomödic „Dcr
Bibcrpelz".
Sport.
(Rennen zu Budapest.) t. Rennen der Zweijährigen:
„Art».s" 1., „Oiclm Rcha" 2. Reun liefen. Tot.: 22:!: 10. Platz:
100, 00, »8:50._-— 2. Maidcnrennen der Dreijährigen. „Cockcr" 1.,
„Vivenr" 2. Sieben liefen. Tot.: 50:10. Platz 00, 02, 6«!: 50.—
Z.Zöandicap. „Sobri" l., „Mafodik" 2. Ferner „Lili", „Radford",
„^rzoniorn". ^.ot. 10:10. Platz: 72, 101:50.— 4. PcrkaufSrcnncn.
„B olvg o" 1., „Jnca" 2., „Watcrloo" 3. Acht liefen. Platz
281:10. Tot.: 102, 00, 01:50.— 5. Biennal Zncht-
rcnne». „H eigb L e i e e st e r f h i r e 1., „Ton sonrire" 2.,
„Sau Iago" 3. Elf liefen. Tot. 40:10. Platz: 104, 222,
150:50.— o Handicap. „Esparsette" 1.,' „Trilla" 2.,
„Perlerosc" 3. ^cchs liefen. Tot. 20:10. Platz: 102, 240:50.—
7. Handicap der Zweijährigen. „Tacsko" 1., „Schwajdnitz" 2.,
„Prodnct" 3. Elf liefen. Tot: 52, 10. Platz: 00, 48, 180:50.
Sturz eines Jockeys.
Budapest, 17. August. (P ri v a t--T e l c g r amm
des „N c lt c n W icuer I o u r n a l".) Bcim heutigen
Wettrennen st ü r z t c der Jockey G i l ch r i st im letzten Rennen
unglücklich und wurde mit schweren Verletzungen voin
Platze getragen.
J E." 1» 1"— in. n ...i. ii i .iiii
Gerichtsjairl.
(Gaunerstreiche.) Gestern wurde der verhaftete Anslagendieb
Johann K i r ch n e r beim Bezirksgericht Wieden dem Gerichtsj'ecretär
Dr. Mager vorgeführt. Kirchner hatte Montag von der Auslage des
SchuhinachermetsterS Alois Hrebicek in der Hofmühlgasse ein Paar
Schnürschube entwendet und dann erst bemerkt, daß er dieselben nicht
verwenden könne. Er ging also zu dem Schuster, brachte ihm die Schuhe
zurück und erzählte, daß er einen Dieb erwischt habe, der die Schuhe
gestohlen hatte. Der Dieb befinde sich bereits in Händen der Polizei,
lind er, Kirchner, habe wohl Anspruch auf ein Trinkgeld. Hrebicek
glaubte, daß die Sache nur auf das Herauslocken eines Trinkgeldes
angelegt sei,^und wollte sich erst überzeugen, ob das wahr sei. Kirchner
fnhrte den Schuster erst auf das Connnissarat Neubau, dann nach
Margarethen, doch, wußte man dort selbstverständlich nichts von dem
Diebttabl. Beim Evmniiffariat Margarethen wurde Verdacht gegen den
„D i e b s ergreife r" geschöpft und Kirchner verhaftet. Es stellte
sich heraus, daß^er nichff nur die „dem Dieb entrissenen" Schuhe,
sondern auch die Schuhe, die er an den Füßen trna, gestohlen hatte.
Letztere stammen von der AnSlage deS Moriz P i ch l er in der Rein-
pstchtsdonerstraße. Kirchner gestand, auch von der Auslage eines
Papiercvnfectionsgeschästes Mehreres gestohlen, sowie in einem Geschäfte
Fahrradbestandtlieile entwendet zu haben. Ileberdies hatte er bei der
Polizei einen falschen -Namen angegeben. Auf Grund dieser Anhäufung
von Teliclen fand Gerichtssecretär Dr. Mayer eine Strafe von vier­
zehn Tage n st r e n g e n r r e st s für angemesfen.
(Uebel angebrachte Sparsamkeit.) Als Ende März dieses
Jabres die großen Schneefälle waren, wurde von dem Dache des Hauses,
Reinpreäilsdorferstraße 47, der Schnee am 31. März auf die Straße
geworfen. Trovdem zeigten sich am 3. April neuerliche Schneeansamm'
lungen, so daß ein Wachmann den Hausbesorger Tobias V ic ck n e r
auf das drohende Abstürzen aufmerksam machte. Infolge dessen ivurden
auf dein Trottoir Holzleisten anfaestellt, welche die Passanten warnen
sollten. Als nun eine solche Schneelawine herabstürzte, wurde ein vor­
übergehendes neunjähriges 3)£ ädchen von i h r ge­
troffen und leicht v e r l e v t. Deshalb standen gestern der
Hausbesiver Heinrich 9c o w a k und der Hausbesorger L n ck n e r vor
Bezirksgerichte Wieden unter der Anklage w e g e n St vrp e r
Verletzung. Ersterer gab an, daß er Auftrag
zum Reinigen des Daches gegeben bade; der Hausbesorger behauptete
jedoch, daß sich der Auftrag nur auf den 31. März, nicht aber auf den
3. April bezog, denn der H a n s b e v v b a be d a s zweite m a t
v o n d e r R ein! g u n g nicht s >o i s s e u iv otle n, „u> e i 1
d a s, z n viel (9 e t d l o st c". Deshalb feien die Holzleisten vor
das Hans gestellt lvorden, um die Passanten zu warne». Gerichts­
secretär Dr. M a v e r fand jedockl, daß n:it dieser „Warnung" nicht
hinaus, und zivar in so roher Weise, daß Letzlerer aus ein Faß ausfiel
und sich blutig schlug. Achtzehn Tage lang konnte der Haiinrer seine»!
Berufe nicht nachgehen. Josef Jira, der Heine beim Bezirksgerichte
Joseffladt sein Vorgeben gegenüber dem Hausirer zu verankivorten hatte,
gab an, daß Letzterer betrunken ins Locale kam, weshalb er ihm die
Thür wies. Zwei Zeugen bestätigten jedoch, daß der Wirtb den Hansirer
hinausivars nud Hiebei zu Fall brachte. Der Riel>ter, (sterichtssecretär
Fröhlich, vernrtheilte den Gastwirtb wegen leichter vorsäisticher
Körperverteliiing zu einer lstethstrase von 30 Kronen sowie
znr Zablnng von 02 Kronen an den P r i v a I b e t h e i-
l i g t e n Papnutschek.
(Bcrurthcilnng eines Arztes.) Aus Kraz, den
17. d. M., wird UNS telcgravliirt: Vor einem Erkeillitilißscuate
des hiesigen Landesqerichtes hatte sich heule der l!0 Jalire alte
praktische Arzt Franz S ch r ü b l wegen eines gegen das keimende
Leben gerichteten Verbrechens zu vcrantlvorten. Mitanqcklagt
erschien die 33jährige Ticnstmagd Agnes L i p n i k, an dcr
Schrübl eine verpönte Operation vorgenommen haben soll. Bereits
im Jahre 1896 hatte sich Schrübl w e g c n eines gleichen
D e l i c t e§ z u vcrant w orte n, wurde jedoch
damals freigesprochen. Bei der hentigen Ver­
handlung wurde er trotz LcngnenS für schuldig erkannt und zn
sechs Monaten s ch w ernt K" c r f c r s verurtheilt; über
Agnes Lipnik verhängte der Gerichtshof eine schwere Kcrkcrstrafe
in der Dauer von vier M o n a t c n.
Zur Ernennung des Marquis Bacquehem.
Prag, 17. August. (P r i v a t- T c l c g r a m m des
„N c ii c u Wiener I o ll r II a l".) Ueber die Rcactivirililg
des Marquis Bacquehem schreibt man den „Narodni Listn"
aus Wien: Marquis Bacquehem erhielt die nach Dr. v. B ö h m-
B a w e r k sreigewordenc Stelle. Die Ernenlimig des Ästarquis
Bacquehem zum dritten Präsidenten deS Verwaltnngsgerichtshofes
ist ein Beweis, daß Dr. v. Böhm,der jetzt zum dritten- und letztenmalc
Finanzministcr ist, aus diese Function nicht mehr rcflcctirt, und wenn
daS Cabinet K o e r b c r aus dem Leben scheiden sollte, sich
ins Privatleben z u r ü ck z i c h e n lvitl. Wir
hegen die begründete Vermuthung, daß dieser Posten für ihn
reservirt worden wäre, wenn es Dr. v. Böhm gewünscht hätte.
Die Ernennung des Marquis Bacquehem, der bereits zweimal
Biinistercollcge des Grafen Schönborn war und nun wieder sein
College wird, ist keine administrative, sondern eine politische
Verfügung. Es gibt ernste Stimmen, die da behaupten, daß auf
der aufsteigenden Linie, die Bacquehem imn wieder betreten, das
Präsidium des Verwaltnngsgerichtshofes nicht die letzte
Station ist, sondcrit nur eine Etappe zu lt öderen Zielen,
und daß ihm Dr. v. Koerber, vielleicht ohne cS zu wollen, den
Weg gebahnt hat zu hervorragenden M i f f i o u c u.
Katholikentag in Ungarn.
Budapest, 17. Anglist. cMcldnng des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbliraus.) Der unter dem Proteetorate
des Fürstprimas V a s z a r p stehende große Katholikentag aus
Anlaß der 900jährigen Feier des Katholicismus in Ungarn wurde
heute mit einer Festmesse in der Pfarrkirche in der inneren Stadt
eröffnet, Nach der turnt Erzbischof E s a s z k a celebrirten
Fcstmessc zogen die Theilnchmer mit Fahnen znr Redoute,
woselbst um 10 Uhr Vormittags die Versammlniig eröffnet
wurde. Der Fcstsaal war schön decorirt. Aus der Estrade
und den Galerien harte sich ein zahlreiches Pnblicimi
darunter viele Bischöfe, Prälaten, Magnaten und Notabilitäten
eingcftiitdcn. Graf Johann Z i ch ii eröffnete die Versammlniig
mit einer beifälligst aufgcnommcncn Rede, in ivelchcr er den
Zweck und die Bedeutung des Katholikentages darlegte. Zum
Oberprotector wurde FürstprimaS V a S z a r p und zu Pro-
tectoren wurden Mitglieder des Episcopats gewählt. An Papst
Leo XIII. wurde ein Begrüßungstclcgramm gerichtet und dieser
gebeten, er möge das theure Vaterland, den
apostolischen König, das Volk und die eifrigen
Bestrebungen des Katholikentages segnen. In der morgigen
Sitzung wird aus Antrag des Präsidenten an den Kaiser anS
Anlaß dessen Geburtssesres eine H n l d i g u n g s a d r c s s e
abgesendet werden.
Gras Johann Zlchp sagte in seiner Eröffnungsrede: Das
katholische Ungarn werde Alles überdauern, so lange eine Gruppe
der Gesellschaft sich um daS Banner der heiligen Jungsraii
'chaarcn wird. l Stürmische Eljen-Rnfe und Applaus.) Gleichwie
der K a t h o l i e i s m u s die Wiege des ungarischen
StaatcS war, so kann auch nur dieser in erster Reihe der fernere
Erhalter des ungarischen Staates sein.
Leider habe sich das marianische Reich voll der
modernen realistischen Richtung n i ch t frei z n l> a l t c n g c-
w n ß t. Wenn mit dem Schivinden des moralischen Gefühles die
Liebe zum Haß, die Hoffnung znm Verzagen, der Glaube zur
Verleugimiig geworden, dann gelangt mall zum Dolche von
Genf und znr Kugel von M v u z a. Bei solchen Gc-
legenheileii, wie es die heutige ist, iiiüffen wir von Neuem
schwören, daß wir treue Söhne unserer Kirche, treue Söhne des
tcfansreiches und treue Unterthanen des würdigen Nachfolgers
des heiligen Königs bleiben werden."  llitbeil lautete bei
Lnckner aitf s e ch s, bei 'Amvat aus z w a n z i g v o u e n Geldstrafe, j kommt, mit das
(Ein böser Hiuauswnrf.) Der Vlnmenbanstrer Joses
Papa nlschel kehrte kürzlich in dem Locale des Gaffwirlbes Jofei
I i r a ein. -Nachdem er ein -trüget Bier qetrnnken balle, wollte er im
Vocale Blumen verlausen. Ter Gaflivirkb warf jedoch dcn Hannrer
den Heiden Nationen besteht,


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 12 ]
Nr. 2449
tt
Kschen Briefen, welche saisirt und zur Prüfung an den
Rntexstshungsrichter übermittelt wmden.
Padna, 17. August. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In der
vormenNachtwmdehier ein Individuum verhaftet,
welches in einem Kaffeehause den Königsmord pries
und sich, vom Besitzer zur Ruhe verwiesen, mit einem
Messer auf denselben st ü r z t e. Nur durch
die eilige Intervention der Gäste wurde der Kaffeehausbesitzer
gerettet. Der Verhaftete verweigerte es bisher beharrlich,
seinen Namen zu nennen.
Bukarest, 17. August. Der italienische Anarchist
Angela R o s s i wurde ausgewiesen.
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 17. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Es scheint nunmehr
außer Zweifel zu stehen, daß Saison, der das Attentat auf
den S ch a h von Perfien versucht hat, keine Mitschul­
digen habe. Er wird wahrscheinlich Ende des kommenden
Monats allein vor den Assiffen des Scinedepartements er­
scheinen. Neue Maßregeln gegen die a n a r ch i st i s ch e P r o-
paganda sind nicht in Aussicht. Der Regierung stehen
genügende Waffen in den nach deni Attentat gegen den
Präsidenten C a r n o t unter dem Ministerium D u p u y ge­
schaffenen Gesetzen zu Gebote. Einer Aufhebung dieser Ge­
setze, die, wie es heißt, von socialistischer Seite beantragt
werden soll, würde aber die Regierung unter den jetzigen
Verhältnissen energischen Wider st and entgegen­
setzen.
Die Wirren in Wna.
Warum der deutsche Reichstag nicht einberufen
wird.
Berlin, 17. August. (Privat- Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Zu den Preß-
erörterungen über die Einberufung oder Nichteinberufung des
Reichstages bezüglich der Chinawirren wird heute ein halb-
officröser Commentar gegeben. Danach hätte Graf Bülow
Anfangs Juli wirklich die Absicht gehabt, den Reichstag ein­
zuberufen und das chinesische Programni des Auswärtigen
Amtes darzulegen. Die Berathungen mit den maßgebenden
Persönlichkeiten des Reichsdienstes haben das Resultat ergeben,
daß es unmöglich war, bereits einen förmlichen Etat der
Forderungen fiir China aufzustellen.
Man nahm daher davon Abstand, dem Kaiser die
Einberufung zu empfehlen, statt dessen wurde der Zusammen­
tritt des Bundesrathsausschusses beschlossen, da Graf Bülow
den Wunsch hegte, sich gegen den Vorwurf zu schützen, als
befürworte er beim Kaiser Maßregeln, oder leite die
Intentionen des Kaisers in die Wege, ohne sich der Zustim­
mung der berufenen Einzelstaaten zu vergewissern. Im
Rahmen des damals entworfenen Programms wird die
Chmapolitik fortgeführt und der baierische Gesandte habe
bereits damals dem Grafen Bülow die Anerkennung aus­
gesprochen, daß er sich auch hier als richtiger Mann am rich­
tigen Platz bewährte.
Bischof Anzer.
Rom, 17. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Bffchof Monsignore
Anzer ist gestern auf seinen Posten nach China abgereist.
Dem Bffchof wurden sowohl vom Vatican als auch von der
„Propaganda del fide" ausführliche Instruktionen mit­
gegeben, welche sich auf die von den Missionen im äußersten
Osten zu beobachtende Haltung und auf den Verkehr mit
den Vertretern der verschiedenen Staaten beziehen.
Ein Geschenk des Emirs von Buchara.
Petersburg, 17. August. Der Emir von Buchara
schenkte der Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuze 100.000
Rubel.
Russische Truppenlandungen in Korea.
Yokohama, 17. August. Ein amtliches Telegramm
aus Söul meld ?!.* Nachrichten aus Pjöngjang zufolge
sollen die Einwohurr dieses Distrikts und des in der Nähe
befindlichen Grenzgebietes geflohen sein, weil in der
Nachbarschaft tausend Russen ge­
landet worden wären.
Ein russisches Truppentransportschiff verunglückt.
Aokohama, 17. August. (Reuter-Meldung.) Das
ruffische Transportschiff „Nischninovgorod", welches Truppen
an Bord hat, stieß am 14. d. M. in der Höhe von C h e-
m u l p o aus ein Riff nnd wurde auf N o t h s i g n a l e
hin von einem japanischen Kreuzer ins
Schlepptau genommen und nach Port
Arthur gebracht.
Uolksmirthjchaft.
Berti«, '7. August. (Tel.) Bei Eröffnung wurde die Zahlungs­
einstellung der?4>wner Firma Middendorf& Co. bekannt, für welche
angeblich Zwangsverkäufe in Montanwerthen ausgeführt wurden. Da­
durch wurde die Tendenz ungünstig beeinstußt. Fest lagen italienische
Rmte, auch heimische Anlagen fester. Bahnen ruhig, Amerikaner schwach,
später sehr still. Montanwerthe ungleichmäßig. Privatdiscont 4V/#.
Türkenlose 108*90.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 17. August. 118.40. (Nachbörse.) Credit 206.75
(--- 668.76), Lombarden 25.10 (= 115.50'), Staatsbahn 138.75
(= 653.75), Nordwestbahn —.— (— —.—-), Elbethal —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (— 255.92), Disconto-Commandit
175.40, Ungarische Kronmanleihe 90.25 (= 90.86), Ungarische Gold­
rente —.— (— —.—). Italiener 93.80, Bnschtiehrader B—
—.—). Schluß fester auf die Meldung aus Shanghai, daß die
Gesandten befreit seien.
Frankfurt, 17. August. 118.40. S ch l u ß c u r s e.
Tret» 206.50 l— 662.96), Staatsbahn 138.60 (---- 653.04), Lombarden
85.20 (-E- 115.97), Ungarische Goldrente 96.— (--- 115.08), Oester­
reichische Silberrente 96.40 (— 97.02), Ocsterreichische Papierrente 96.80
(■= 97.43), Oesterreichische Goldrente 98.— (— 116.01), Wiener Bank­
verein 123.50(■» 494.58), Alpine 224.— (— 449.64), Ungarische Kroncn-
«nte90.50 (--- 91.11) Schwach.— (Abendbörse.) Credit 206.75 663.76),
Staatsbahn 138.90 (--- 654.46), Wiener Bankverein —.— (-■ —.—),
Lombarden —(-- —.—), Italiener —, Laurahutte—
Haip«n« 181.40» Diskonto. «Bill.
f am bürg, 17. August, lllö.40. Sikberrepte 96*30
2), Credit 206.80 (— 663.92), (tote Sjpft 1S3.— (--—
- ""-st,
Staatsbahn 138.50 (— 652.57), LomWdm 24.75 (--- 113.84)
3 taliener 93.70 (<-°- —.—), Oesterreichische Goldrente 97.70 (— 115.65),
naarische Goldrente 95.75 (--- 114.78), Silber 83.40 Brief, 82.90
Geld.- Rnhig.
Paris, 17. August. 96.30. Neue 3"/, aniortisirbare Anleihe
99.50, 3°/» Rmte 100.45, 3'/-°/o Rmte 102.22, Italiener 93.—
(— —.—), Staatsbahn —(*= —.—), Alpine —(«= —.—),
Neue türkische Consols 23.32, diene 6% egyptische Anleihe —,
Oesterreichlsche Goldrcnte 98.75 116.87), Ungarische Goldrente
96.75 (-^ 115.67), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— l--- 319.76).
Banque Ottomane 532.—.Tabak 314.— (388.38), TLrkcnlose 110.50
(= —), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus Amsterdam
lkurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 25,17, Banque a« Paris 1070.—, Credit foncier de France
—, Meridionalbahn 660.—, 4% spanische Exterieurs 71.92,
4% rumänische Anleihe 76.50, neue Rw 1470.—, East Rand 189.—,
Chartered 80.—, Egypttsche Rente 104.55, Randfontein 78.50, De
Beers 705.—, Länderbank —.— (— —.—), Lombarden —.— (— —.—),
Oesterreichische Bodencredit —.— (-»» —.—). Ruhig.
(Die Conjuuctur in der Locomativen- und
Waggonfabrieation.) Die österreichischen Locomotiv- und
Waggonfabriken erstellen sich, ziemlich unabhängig von den
Schwankungen der allgemeinen Montanconjunctur, eines sehr
günstigen Geschäftsganges. Auch die Obstruktion und die dadurch
verursachte finanzielle Beengung der Regierung wirkt nicht in dem
Sinn, wie man es vermuthen sollte. Das Eisenbahnministerium
hält nämlich trotzdem an dem Anschaffungsprogramm fest, das es
im Vorjahre für fünf Jahre festgestellt hat, und weiß auch die
hiefür nöthigen Geldmittel zu beschaffen. Was zunächst die
Loco motivfabriken betrifft, so sind sie durch Staats­
bestellungen noch für einen größeren Zeitraum ziemlich ausreichend
beschäftigt. Außerdem hatten die' Fabriken im letzten
Jahre ziemlich viele Bestellungen aus Frankreich, die
auch Heuer noch weiterlaufen. Bezeichnend ist, daß
zum Zwecke der Uebernahme stanzösische Ingenieure ihren stän­
digen Wohnsitz in Wie» genommen haben. In letzter Zeit ist zu
den vier alten österreichischen Locomotivfabrikcn (der Floridsdorfer,
Wiener-Neustädter, der Maschinenfabrik der Staatsbahn und dann
der Linzer Filiale von Krauß und Co., welche die Fabrikation
allerdings in kleinerem Maßstabe betreibt) noch eine fünfte hinzu­
gekommen. Die böhmisch-mährische Maschinenfabrik hat nämlich
vor ungefähr zehn Monaten unter gleichzeitiger Capitalsver-
mehrnng die Locomotivfabricatio» aufgenommen und dürfte dank
der Unterstützung der Czechen auch ziemlich bald an den Re­
gierungslieferungen betheiligt werden. Indes dürfte bei dem
sehr günstigen Plarktverhältnisse diese Concurxenz den anderen
Fabriken kaum Abtrag thun. Auch die beiden ungarischen Fabriken (die
Staatsmaschinenfabrik und die ehemals Weizer'sche Fabrik in Arab)
ziemlich gut beschäftigt, sie exportiren auch nach dem Balkan, die
Staatsfabrik speciell hat jetzt große Liefemngen für Italien durch­
zuführen. Die sechs österreichischen Waggonfabriken
waren in den letzten fünf Jahren sehr gut beschäftigt und em­
pfingen speciell in den zwei letzten Jahren ganz außerordentliche
Bestellungen, obzwar allerdings ihre Leistungsfähigkeit noch nicht
bis an die äußerste Grenze ausgenützt war. Seither ist eine
Fabrik dazugekommen, die von Schifftest«, dem stühercn Eigelb
thümer der Nesselsdorfer, in Standing gegründet wurde. Dieselbe
wird jedoch erst in einigen Monaten in Betrieb gesetzt werden;
über ihre Prosperität läßt sich daher noch nicht sprechen. Der
Exportmarkt in Waggons ist weniger günstig, weil in
Deuffchland sehr viele neue Fabriken entstanden sind,
welche die Preise auf dem Weltmarkt drücken. ES ist
also der momentane Zustand dieser 'beiden Industrien
günstig genug. Hiezu kommt noch, daß sich die Chancen für die
Zukunft geradezu glänzend anlassen. In erster Linie ist damit zu
rechnen, daß die Privatbahnen, welche die Genehmigung zu In­
vestitionen bereits erlangt haben oder in Kurzem erlangen werden,
ihren Fahrpark vermehren werden und müffen. Diese Bahnen
haben nämlich nicht, wie die Staatsbahnen, ihren Wagenpark
bereits vor der finanziellen Regelung vermehrt, es war im
Gegentheil die Wagennoth und die daraus enffpringenden wirth-
schastlichen und (eventuell) strategischen Schäden ihr wirffamstes
Mittel, um von der Regierung schließlich die Genehmigung für
die Änlichen zu erhalten. Sollten aber in Oesterreich schließlich
geordnete Verhältnisse eintreten und es mit der Tauernbahn und
der seit Jahren stockenden Ausführung des Localbahnprogrammes
Ernst werden, dann müßte die Conjunctur im Locomotiv- und
Waggonbau eine bisher unerhörte Höhe erreichen.
(Rückgang.der Devisenpreise.) Die Devisencurse
haben gestern ihre rückgängige Bewegung fortgesetzt. Holländische
büßten 20, deuffche 10, englische kurz 10, lang 5, französisches,
Schweizer 10 Heller ein, blos italienische blieben unverändert.
Angeblich standen die Verkäufe, die diffe Berflauung bewirkten,
mit der Placimng eines großen Theiles der letzten Emittirung der
Südbahnprioritäten in Frankreich im Zusammenhange.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der Stand der
Bank hat zum Medio nur geringe Veränderungen erfahren. Der
Escompte hat um 12*8, der Lombard um 1 Million Kronen
zugenommen. Der Besch an Staatsnoten stieg um 1*4, die
sonsttgen Actten um 3 Millionen Kronen. Die Giroeinlagen stiegen
um 2*8 Mlliotten Kronen, die sonstigen Passiva haben um 2,
der Banknotenumlauf um 11*5 Millionen Kronen abgenommen.
Die steuerfreie Banknotenreserve ist um 11*6 auf 180*4 Mil­
lionen Kronen gestiegen.
(Privilegienstreitigkeiten.) Im abgelaufenen Jahre
wurden 88 Klagen in Privilegien (nicht Patent-Angelegenheiten)
eingereicht, 15 davon strebten NichtigkeitS-, 15 Erlöschungs-,
1 Fesfftellungserkenntniß an. Bon früher her standen 113 Klagen
in Verhandlung, von welchen 88 Mchttgketts-, 25 ErlöschungS-
erklärung anstrebten.' Erledigt wurden 79 Klagen, 34 derselben
wurden vollständig, 13 theilweise stattgegeben, 17 wurden ab­
gewiesen, 15 zurückgezogen. Am 31. December vorigen Jahres
blieben in Verhandlung 122 Klagen, davon 115 in Oesterreich,
7 in Ungarn. Ministerielle Recurse stnd 9 eingelangt, 8 standen
von früher her in Verhandlung, 5 wurden abgewiesen, 4 statt­
gegeben, 1 zurückgezogen, 7 blieben in Verhandlung.
(Zollenquvte.) Gestern fand die ZollenquSte der
Handelskammern für Wachs- und Wachswaaren,
Kerzen und Seifen statt. Das Referat führte
namens der Mener Kammer Secretär Dr. S ch w i e d l a n d.
Nach längeren Verhandlungen gelang es diesmal, eine vollständige
Einigung in allen Pofittonen herbeiMsühren. Mit dem Ausdrucke
des Dankes an den Vorsitzenden und den Referenten wurde die
Sitzung geschlossen.— Nunmehr tritt in den Enqueten eine kurze
Unterbrechung ei«, welche zur LeraÄsitung des gewonnenen
MateriÄeS nothwendig ist.
18. Augu st 1960
(Vergrößerung des Fahrparkes der ungarischen
Ttaatsbahnen.) Die königlich ungarischen Staatsbahnen,
welche am 1. Jänner 1897 von der Ungarischen Eisenbahn-
verkehrs-Actiengesellschaft 500 Stück Lastwagen mit dem Vor­
behalte anmietheten, nach Ablauf einer vierjährigen Miethsdauer
dieselben zu dem im Vertrage besttmmten Einheitspreise in ihr
Eigenthum übernehmen zu können, machen nunmehr von. dem
hnen zustehenden Rechte Gebrauch, indem sie die vorgenannte
Aktiengesellschaft im Sinne der getroffenen Vereinbarungen ein
halbes Jahr vor Ablauf der vierjährigen Miethsdauer von der
beabsichttgten Uebernahme mit 1. Jänner 1901 verständigten. Die
Uebernahme wird sich jedoch vorläufig nur auf 250 Stü" Osst-
wagen erstrecken, nachdem ein Theil der im Jahre 1897 an-
gemietheten „ablösbaren" Wagen erst am 1. April 1897 den
königlich ungarischm Staatsbahnen zur Dispofitton gestellt wurde
und für diese der Ablösungstermin sonach am 1. April 1901
fällig wird.— Die einzelnen Dienstesstellen wurde angewiesen,
die zur Ablösung gelangenden 250 Wagen schon jetzt als
Eigenthumswagen der königlich ungarischen Staatsbahnen zu
behandeln.
(Ungarische Allgemeine Creditbank.) Aus Buda­
pest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Einem Kommunique zu­
folge wird die Ungarische Allgemeine Creditbank die Semestral-
bilanz pro 1900 am 22. d. M. publiciren.
(Bilanzen deutscher Eisenwerke.) Der Abschluß
des Eisen und Stahlwerkes Haesch in Dort­
mund meist für das Geschäftsjahr 1899/1900 einschließlich des
Vortrages von 80.526 Mark 6,259.889 (-j- 29.542) Mark
Bruttogewinn auf. Die Abschreibungen bettagen 2,621.825
(-j- 1,357.924) Mark. Der Auffichtsrath schlägt eine Dividende
von 16 Percent für ein Actiencapital von 15 Millionen Mark
gegen 15 Percent auf das Actiencapital von 9 Millionen Mark
im Vorjahre vor. Die gesetzliche Rücklage, die im Vorjahre nicht
dotirt wurde, erhält 400.000 Mark. Für den Hochofen-Erneue-
rungsbestand wurden 300.000 (-j- 200.000) Mark bestimmt.
Der neue Vvrstag beziffert sich mit 69.276 Mark. Die
Haspe r Eisen- und Stahlwerke werden wie die
„N. Ztg." erfährt, für das verflossene Geschäftsjahr eine Divi­
dende von 40 Percent (Vorjahr 22*/, Percent) in Vorschlag
bringen.
(Deutsche Neichsbank.) Der gestrige Ausweis der
Deuffchen Reichsbank weist eine neuerliche Besserung um
36*5 Millionen Mark auf. Der Metallschatz der Bank ist um
14*5, der Besitz an Noten um 6*5 Mllionen Mark gesttegen,
Lombard und Escompte haben runo um je 2 Mllionen Mark
zugenommen. Die sofort fälligen Verbindlichkeiten sttegen um
40*5 Millionen Mark. Der Notenumlauf sank um 15*8 Mil­
lionen Mark und beträgt die steuerfreie Notenreserve 135 Mil­
lionen Mark.
(Erhöhung der Kohlenpreise in Deutschland.)
In Uebereinstimmung mit der eingettetenen Preiserhöhung der
böhmischen Kohlen beschlossen die Zechenbesitzer im mitteldeuffchen
Braunkohlenrevier, ab 1. November eine Erhöhung der Kohlen­
preise um 5 bis 10 Pfennige per Centner durchzuführen. Eine
Preiserhöhung um 2 Pfennige per Centner haben die Halleschen
Werke durchgeführt. Auch in der Umgebung von Breslan
traten gestern Preiserhöhungen um 10 Pfennige per Centner
in Kraft.
(Neuerliche Bankinsolvenz in Essen.) Die Ver­
luste, welche die Bankfirma Middendorf und Comp. in
Essen bei dem kürzlich verschwundenen Essener Bankier Keien-
b u r g erlitt, der bekanntlich auch die Essener Jndustriebank schä­
digte, haben die Insolvenz der genannten Firma herbeigeführt.
Eine Unterbilanz soll nicht bestehen. Es dürfte sich hauptsächlich
um eine Stockung handeln, da die Firma unter ihren bedeutenden
Activen zur Zeit schwer realisirbare Papiere, wie Kuxe, Berg­
werksantheile, ausweist. Die Höhe der Verbindlichkeiten ist noch
nicht übersehbar. Der Firmeninhaber bekleidet viele Ehrenämter
und ersteut sich höchster Achtung; er traf soeben in Berlin zwecks
Arrangementsverhandlungen ein, welche Aussicht auf Erfolg ver­
sprechen. Es sollen die meisten großen Berliner Banken betheiligt
sein. Die BörsenengagementS sollen */* Millionen Mark
erreichen.
(Bom amerikanische« Eisenmarkte.) Vom
amerikanischen Eisenmartte liegen widersprechende Meldungen vor.
Der „Jron Monger" berichtet, in Amerika sei die Tendenz stettg.
Es liege die Befürchtung vor, daß die Reducirung der Pro-
duction eine Knappheit verursache. Das Geschäft ist lebhafter
als seit Monaten. Die „Times" dagegen melden, daß vorgestern
die Preise für Stahlbalken in Phlladelphia um acht
Dollars per Tonne ermäßigt wurden, was auf die New-Iorker
Stahlactien driiStc. r: r;•
(Vom Losmarkte.) Das Interesse für Lose ist gegenwärtig
ein geringes, die Tendenz ziemlich behauptet, die Preise nahezu un­
verändert. Bon den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstuben­
verkehre in Kronen per Stück: 4"/»ige Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4%tgc Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 152/162, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/84, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23*—/24'—, 3'/-°/oige
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Meminger 7 st.-Lose 29'—/32'—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180*—/190'—, 5°/ 0 tge Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/730, Serbische
Tabaklose 8'50/9'50, Jo sziv-gofe 6'50/7'50.
(LandeS-Brangersteumarkt in Miskolcz.) Der diesjährige
Landes-Braugerstenmarkt in Miskolcz findet am 28. August l. I. statt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffmtlicht folgende
Insolvenzen: Konrad Kobis, prot. Kaustnann in Karlsbad; Johann
Tomandl, Kleidermacher in Oberhollabrnnn; Jrosef Premus, nichtprot.
Schneidermeister in Troppau; Josip Horvat, Handelsfirma in Agram;
t artmann nnd Co., Handelsfirma in Großwardein; Bela Freund,
emischtwaarenhändler in Bicske; Jgnaz Groß, Lederhändler in Neutra;
Leopold Koller, prot. Gemischtwaarenhändler in Unter-Grünburg; Luigr
Artusi, Grmischtwaarenhändler in Roviano; Anton Zandomeni, Kauf­
mann in Lucinico; Matej Schmidek, Kaufmann in Pilsen.— Das
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: Otto
Israel, in Firma Otto Israel.— Belgrad: Jovan A. Vejlnovic in
Zagubica.— Crajova: Filip Lazar Successor.— Anttvari: Lorenzo
Pizzi, Dnlcigno.
Der Waarenmarkt.
Vörse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
An der gestrigen Wochenbörse hat sich bie seitherige feste Tendenz mcht
mehr zu behaupten vermocht; das Angebot war in allen Cerealien ein
reichliches, mitunter auch drängendes. Es gingen unter solchen Um-
ständen die Wochensteigerungen fast durchgehends verloren. W c i^z e n,
anfänglich wohl noch etwas höher gehalten, war schließlich nur 5 Heller
unter letzten Somstagpreisen zu placiren. Verkauft wurden: 78 Kg.
zu Kronen 7'— ab Perjamos, 2200 q 76 Kg. Parkanyer zu Krone«
7*80 per 3 Monat« ab hier, 79 Kg. z» Konen 7*80 ab Pattonv,
178 Kg. M Krone» 7*65 abNeuhünsel und Köbölkut, 78Kg. slovakffcher
Jauictrwtat-8-*— ab Marckegg. 78 Kg. zu Kronen 7*30 und 73*5 Kg.


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 13 ]
Sk. 2449
Samstag
Neue? Wiener Joumal
18. August 1900
Seite 18
k Kronen 8'— ab Szcred, 77 Kg. zu Kronen 7*20 und 78'5 Kg. zu
Kronen 7'35 ab B.-Gyannal, 78 Kg. zu Kronen 7'6» ab Pöstpcn,
79*5 Kg. zu Kronen 7'80 ab Nenhiiusel. 77'.'» Kg.^zu Kronen 7'40 ab
Nagh-Salto, 78*5 Kg. zu Kronen 7*45 ab Nugn-°S,;ccsen», 78 Kg. zu
Kronen 7*43 ab Jpolysag und 77 Kg. zu Kronen 7'80 ab Dombovar.
— In Roggen nmßtcu Eigner gleichsatts Concessionen machen, um
ankommen zuTönnm. Die im Wocbmtanse eingetretene Steigerung
von 5 Heller ging »nieder verloren. Bcrkanft wurden: Ab Kaikavoina
M Kronm 7*—,' ab Gyöngyös zu Kronen «>'75.7*--, zu Kronen
6*80/6*90 ab A.-Gyarmat, zu Kronen 6* 90-7*— ab Pöftven, zu
Kronen 7*20 ab Neuhänstl, 'Ausstich zn Kronen 7*82'/, ab Rccscny, zu
Kronen 7'—,7*07'/.. ab Tapolcsan, 78 Kg. zu Kronen 7'8ä ab Szercd,
prima Bicskcer zn Kronen 7*50 ab hier, Oedcnburger zn Kronen 7M0
ab Wien /Staatsbahnhoii, Raaber zu Kronen 7*15 ab dort. March-
selber zn Kronen 7*70 ab Schönseld-stnffec.— Für 0>i erste bat das
bisherige Lebhafte Interesse inerklich nachgelassen. Das Geschäft war
wesenluch ruhiger als seither, das Ausgcdvt start: nur Hochprima und
Austzichsorten erzielten noch seitherige Preise: Mittelsvrlm waren nur
seitens inländischer Malzfabriken beachtet und wurden hicsnr seitherige
Preise bezahlt: untergeordnete Sorten blieben total vernachlässigt und
warenselbst unter Nachlässen nicht zu placiren. Berkauft wurden: zu
Kronen 7*25 ab Ercsi, zu Kronen 7*— 7*t;0 ab Pötzyen. zu Kronen
6*80/7*65 ab steva, zu Kronen 6*95 ab Dombovar, priina zn Kronen
8*50 und Ausstich zn Kronen 9*— ab Giwngmis, prima zu Kronen
8*— ab B.-Gnarmat und Jpolpsag, slovatischc zu Kronen 7*80 ab
Liesing, zu -Kronen 7'— ab Sarbogard, prima zn Kronen 7*10 ab
Janoshaza mid zu Kronen 6'9.5 üb Donibovar.— H ascr gab von
der Wochensieigerung von 40 Heller 5 Heller wieder ab; ungarischer
bedang je nach Qualität Kronen 5*50/6*45.— Mais, im Wochen-
laufe 5 Heller höher, riotirte gestern unverändert >vie lebten Samstag,
und zwar: ungarischer Kronen 6*60/6*70, serbischer Kronen 6*50 6*60
und Cingnantin Kronen 6*95.7*25.— Jet* mitte setzten int
Einklänge mit den stauen Äuslandsnotirungen in schwacher Haltung
Grund des nn-
größere Dimen-
wn zn Kronen
8*03/7*96, Frühjahrs-Weizen' zu Kronen 8*45/38, Herbst-Roggen zu
Kronm 7*53/44 45, Frühjahrs-Roggc» z» Kronen 7*89/82, Herbst'
Hafer zu Kronen 5*69/70/68, Jüli-Angtist-Mais zn Kronen 6*50,
September-Tctober-Mais zu Kronen 6*50, Mai-Iimi-Mais zn
Kronen 5*30/25, Ilugnst-Sepinnber-Reps notirte Kronen 14*25/85.
,Heu-«ndStrohmarkt. Wien, 17. August. /QriginastBcricht./
Die dieswöcheuilichen Zufuhren bcliescn sich auf 54 Wagen Heu und
32 Fuhren Strob. Der Consnm bckbeitigte sich heilte nur in geringem
Maße am Einkanfe. Infolgedessen hat sich der Berkehr schiversältig
gestaltet und haben die Preise für beide Artikel sich abgeschwächt. Plan
verkaufte: Wiesmhcu von 4 Kronen 80 Heller bis 5 .Kronen 60 Heller,
slovakisches von 4 Kronen 60 Heller bis 5 Kronen 40 Heiler, ungarisches
von 4 Kronen bis 5 Kronen und Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis
3 Kronen 80 Heller per Metercentncr.
Täglicher Fleischmarkt in der Centraunarkthailc. Wien,
17. August. (Original-Bericht/- Zufuhr 45.55»; Kilogramm Rind­
fleisch, 2529 Kilogramm Kalbfleisch, 922 Kilogramm Schatflcisch,
14.285 Kilogramm Schweinefleisch, 591 Kälber, 11 Schafe, 41
Schweine und— stammet*. Rotirt wurde /per Kilogramm in Hellern
inclnsivc Berzehrnngsstcuer): Rindfleisch, vorderes 00/116, hinteres
80/140, Rostbraten 120 200, Kalbfleisch 80/130, crtrcm —.—, Schnf-
fleisch 76/120, Schweinefleisch 108/130, Kälber 96/180, Schare 86:100,
Schweine 100/120, stämmer—/— Kronen per Paar.— Lei reger
Nachfrage haben Kälber merklich im Preise angezoaen.
Centralmarkt in Rudolfshcim. Wien, 17. August. /Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute aus 170 Wagen Klee und
Heu und vom 15. bis 17. August ant 28 Fuhren Strob und
55 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 22 Wagen Eier,
236 Wagen G r ü n w a a r e n, 45 Wagen O b st und 6 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen— .— bis Kronen —.—,
frischer von Kronen 6*— bis Kronen 6*80, Berg- und Waldhen von.
Kronen —.— bis .Kronen —, frisches von Kronen 5*— bis
Kronen 7*20, Wiescnheu von Kronm —bis Kronm —'*—, frisches
von Kronen 420 bis Kronen 5*60, Grummet von Kronen —*— bis
Kronen—*—per Mctercmtner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
8*40 bis Kronen 4*20 per Meterceiuner und von Kronen 14*— bis
Kronen 18*— per Schober, Rüttstroh von Kronen —*— bis
Kronen —'— per Metercmtner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6*— bis Kronen «>*-50, gelbeKipscltartosfeln von Kronm 12*—
bis Kronm 14*—, ungarische rothe runde von Kronen 6*— bis
Kronen —*— ver Metercentncr.— Boin 1-5. August bis 17. August
ivnrde» zn Markte gebracht: 860.000 Stück Eier und circa 2500 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier In 39 bis 40 Stück, 44a 44 bis
48 Stück, Kalkeier— bis— Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*40, standbutter von
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, gewöhnliche 'Natur-Marktbutter von
Kronen 1*70 bis Kronen 2'—,' Kunstbuttcr (Margarin) von Kronen
.1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*1(1 bis Kronen 2*40,
Topfen von Kronen —*48 bis Kronen —*54 per Kilogramm.
Mehl. Wien, 17. Angnst. lQrigiiial-Berichr.) Der Absatz hat
merklich nachgelassen, Pfühlen sind aber ohne Borrtäbe, was der Tendenz
eine Stütze bietet. Mühten ballen auf seitherige Preise.— K leie
ruhig, aber fest.— Amtlich noliren zn Wiener Plapconditioncn:
Rr.'i) Kronen 18.75 14.25, Nr. 1 Kronen 18.101/3.60, Nr. 2 Kronen
12.20 12.75, Nr. 8 Kronen 11.6042.20, Nr. 4 Kronm 11.40 11.90,
Nr. 5 Kronen 10.50/11.—, Nr. 6 Kronen 9.70/10.20, 'Nr. 7 Kronen
8.20 8.70, 'Nr. 7'/, Kronen 7.40 7.80, Roggcnmebt Nr. 0 Kronen
12.50 13.—, Nr. i Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50 9.—,
Futtermehl Kronen 5.50.6.—, Weizcnkleie F Kronen 4.604.70,
G Kronen 4.00/4.70, Roggenkleie Kronen 4.90,5.--.
Wiener Pferdemarkt. W i e n, am 17. Angnst. /Qrigiual-
bericht? Zutu Berkauie tvnrdm aus den Markt gebracht: 384 Pferde
und— E'cl. Bei lcbthaftem Piarktverlausc wurden bezahlt:
K u t i ch pferde zu Kronen 280'— bis Kronen 060*—: leichte
Z ngvferde zu Kronen 200*— bis Kronen 850 *—; s ch x x c
;1 ngPscrde zu Kronen 280*— bis Kronen 680 '—: S dj’i a ch U
pferde zn Kronen 50*- bis Kronen 168*—; Esel zn .Kronen
----- bist Kronen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: SpiritnS: /per 10 m stiter%
in Kronen». R o h,w a a r e. Prompt cvnt. ab Wien 44*20'44*60.
Zucker «per 100 Kilo in Kronen): R o b w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 30*75/:;o*85, dto. Qlinüt) 29* >0 29*80, dto. Brünn-
Wien 29*10 29*30, October-Dccember Frachtbasis Aussig 2:5*2>»/25*30,
Raffinade ka 81*75'85'--, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
In. 86*75/86*85, dto. IIa 86*25'86*50. Alles prompt ab Wien.
Pikes Eeulnstig. Prompt ab Trieft lransito 29*75/30*25,
'Novcniber-Vcärz 27*25.27*75. Fettwaaren -per 5» Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e s c t t. inländisches, inclnsivc
Faß 56*50/57*—, tspeck, weiß, exclnnve Packung 51*50/52*—,
Uns di 1 1 1 1, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Nüböl /per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*— 37*50.— Leinöl /per 100 Kg.-, prompt ab
Wien 92*—)93*-.— Petroleum /per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, proinpt ab Trieft tranffto 12*50 13*—, galizisches stanck.
ivtiito:>7*50'38*50, galizisches Wasserbett 38*50 89*50.
Prag, 17. Angnst. (Z ucker m a r k t.i «P r i» a t- T e l e-
g r a in m d e s ,/N c tt c tt Wiener Iourna 1". Der Biarkt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro October-Deccmber Kronen 25.20.
Wetter schön.
Budapest, 17. August. G e t r e i d c m a r k t. (P r i v a t-
T c l e g r a m ni des „N nun Wiener I o nrna l" .)
Weizcu-Qffcrlc genügend, Kauflust aber sckpvach, Tendenz demzufolge
matt, Preise bei einem Umsätze von 15.000 q 5 bis 10 Heller billiger.
3ioM.en flau, gleichfalls 5 Heller matter, Gerste unverändert, Mais
geichäftslos.— Termine flau. October-Weizm Kronen 7*68/69,
April-Weizen Kronen 8*05 06, Lctober-Noggen Kronen 7*07/08, April-.
Roggen Kronen 7*41 43, Qctober-Haser Kronen 5*88/40, Angust-Mais
Kronm 6*26/27, September-Mais Kronen 6*16 17, Mai-Mais 1901
Kronen 4*93 94. Augnst-Rcpö Kronen 14*30 40.— Wetter: Schön.
Gekündigt wurden: 1000 q Mais und 1500 q Rcps.
Budapest, 77. August. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere —/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
leichte 95, 96.— Borrath vom 15. August 40.171 Stück, Auf­
trieb am 16. Anglist 91 Stück, Abtrieb 537 Stück.— Es verbleiben
demnach 39.725 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. Ruhig. Tenders in Dackels
qe von 100 Ballen' 12. llmtat? 4000. Tagesimport 8000. Deliv eines
American mnt Port st. P. E. per August 5*23 64, August-September
5*10 61, Septembcr-Qctobcr 4*56.64, Qctobcr-Rovewber 4*45/64,
Novcmber-Deccnibcr 4*40,64, December-Jänner 4*37/64, Jänner-
Februar 4*35/64, Febrnar-Mürz 4*33:64, März-April 4*32/64, April-
Mai 4*32 64, Mai-Juni —. Wochenbericht: Import 29.000
Ballen, Ervort 5000 Ballen, Umsatz 20.000 Ballen, wirklicher Consnm
und Forwarded 30.000 Ballen, wirklicher Borrath 310.000 Ballen.
Wiener Börse vom 17. August.
Gegenüber der andauernden Stagnation blieben heute die
vom Ausland vorliegenden Anregnngen ohne Einflust. Auf dem
Bankcmnarrte blieben schließlich die Actien des Bankvereins, der
Anglobank lind der Bodencreditanstalt im Rückstände. Eine größere
Avmiee erzielten Oesierreichisch-ungarische Bankactien und auch
Crcdllacticn zeigen eine kleine Bcsserultg. Zivnostenska wurden
seitens der biesigen Filiale einer Präger Wechselstube gekauft.
Von Transporlwcrthen erfuhren StaarSbahn, Elbethal und
Straßenbahn lit. B Abschwächungcn. Auf erhöhtem Niveau be­
wegten sich Aussig-Teplitzer, beide Buschtiebrader Acrien und
stloydactieii. Auf dem Jndustricniarkte sind Alpitte, Böhmische
Montan, die Actien der Wiener Elcktricitäts-Gesellschaft, sowie
Tabak billiger geblieben. Höher bezahlt wurden Präger Eisen,
Egydiör, Brüter Kohlenacrien, Westüöhmische Bergbauactien,
Briiniler Acaschinenactien und die Actien der Wiener Baugesell­
schaft. Renten blieben gut behauptet. Devisen und Valuten waren
abermals stärker rückgängig.
Um 2 Uhr 30 Miiluten notirten: Qcsterrcichischc Crcditactim
663.—, ungarilche (Srcbitactioi 682.— Anglobankactim 276.50, Bank-
vereinSacticn 493.—, Umonbankactim 550.—, ständerbankactim 415.—,
Staatsbahnactim 654.50, stombardm 108.50, Etbcthalbahnacüen 459.—,
Ball- und BetriebsgcsellschaftSactim A 282.—, B 276.—, Rordwest-
bahnaclicu —. Tampfschiffnctien 772.—, ^.abakactim 286.50,
Präger Eiimindustrieactim 1800.—. Rima-Muranper 514.—, Alpine
Montanacticn 452.50, Mairente 97.75, ungarische Goldrente 114.85,
österrcichische Kronmrente 97.75, ungarische Kronmrmte 90.60, Türkm-
lose 105.75, Reichsmark 118.40.
'Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichischc
Creditacsien «;63.25, ungarische Creditactim 682.—, Anglobankactim
276.50, Bankvcreinsactien 491.—, Unionbankactien 550.—, Länderbank-
actien 415.50, Staatsbahnactien 654.50, stombardm 109.25, Etbethal-
bahnactien 459.—, 'Nordtveftbahnactim 450.—, Tabakactien 287.—,
Rima-Pcnranper 514.—, Alpine Montanactien 453.— nach —.—,
Mairentc 97.75, ungarische Äronenrente 90.60, Türkmlose 106.—.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom 17. August.
Schtußcurse
.^^ ^Geld iWaare
Al»zemel»e et«ars>ch»l»
ta N«. pr. He. 97 75 07 9*
t« Silber Ji!»»er»JuU„. 97 25 97 45
£«je ». Z. 1854 SU >25 Kronen; 171 —173
..„ 1860 „1000. i 133 50134 50
... 186». r»o. -161— l«tt—-
... 1864. S!>v. 195 —496—
Et-atr-Doin.-BIddriefe 888 flr. ;■
(500 Fr.) «:z. Gold °d. Liw.; 293 oOMO—
Cestett. Staatsschuld./
Oefterr.Koldrente 2. 0 Kr. 4>.(B. L.).... 4Vo': 95
Eisenerj-B.Led. (b. St.). 40/ 0) 94
bto Em. 1892 .... 4%! 94
«lis-bb. Brior. «00 u. roovM. 112
blo. 400 u, 2000 M.-116
Fr. Josesb E t884(b.St.)S 40 0. 96
G. Cari-Ludwigb (b.St )S 4"H 94
Loid-St. «clb. 400u.2000K.4°/o-! 91
L-C,.Z-L G., E. 1894 id. St):: 94
Local-Elsb.-G, Bfil. (b S).. ./ 74
MährGrcnzd(400 u 2000 KI 4°o/ 94
M-s»I CB. 600 u 8000 K, 40/ 0/ 94
Piis.-Pris.-B. 800 Kr -- 94
Rudolsb. lSljfmgut) 472, 1186:
u. 2360 Kr 40/0 j 113,
»ubolfbS 1884 (bis.St.t S 40/ 0': 94
oo/oBorarlbergerBahnEmlSSl- 94
75114
40; 95
75; 95
5 40
«ugarifche Staatsschuld.
n. R. i. B.... per Ult. 4 °*o
ll. R. i. Krw..„„ 40, 0
bto. s,euersr.p.Arr 8 >/r°,o
Nng Staats,Eisenbabii-Anleihe
b.J. 1889 i. G. 240 K. 5i/»->/o
dto. >. Silber tbiv.St.)S 4 >/°o 5,
U Lstd-Si-Obl. v I 1876 i G
Schkrg-Abl-Obl 41 /s 0 k
8 «/o EiserneThor-Reg CB St 91
Ungarische Prümien-AntdooK.
dto bto 100 K.
U Theig»R n Sz. Br-Lbl. verl.
4«/o Ung. Grnnbentiast.-Lbiig,
4"/oCroat.u.SIav.„
114 85! 115 0*
- SO BOi 90 80
j 80 öü| 80 75
420 40 121—
99 20-100 10
116 20417
1 98 -{ 98 80
' 77 40- 77 90!
|158 50:159 50
1158 50459 SO!
Il39— il40—
. 90 80! 91 80
i 93 —1 93 70
j] Schiuürurse
vieib Waare
ffit. D-rl.-elnI.-AnI.... 40/0
Dnkow.Proo.-sch. »erl.. .b0/o
»aitz Land-Aiil.v 1.187»
bto„ 189» 4>r»
Gal.Pr.-Ach.v.J. >889.. 4".,i
SteierL-E-A£ I» 3 1891 4»’o
Tem-Bega WNG (biv Stl 40/0
Anleh b St Aussig v I 1894 40/0
bto v I 1898 40,0
rinl.b StBrLnn v I 188» 412 -,
bto BuoapestoJl!590 4i/L»:o
Anl. b Stadt u sbtsf Trieft 4°/»
iinjehen der Stadt Wien, 5°,'o
bto.vJ tg74(Si!i>. ob i6o!t0 5»>»
b!o. v J 1894 (Waiseraniehen)
bto. o.J. 1898
50! 94-
--403-
9-1!
95 i
; 92:
! 91-
00' 91
-0 96
!5; 92
50- 92 50
9*
96— 96 50
99
!<6
94
-402
121
91
/ 93
10; --
97
94
> 50 4 03
50 122
l 20 92
—' 1 93
Bulg St-H-A. 1899 240 »r. 8°/« 94 20 95—
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. 6°/« 04 40 95 40
««der« öffentl. Anleh«».)'
Born.La,ibes-RnI.(dS).. -i°/o i 87— i 83
Donau-Reg-Anl. 1878 verl. 5«/, ;joß —-107
«» 1899. 4%‘j 97 —, 9750
Pfandb»., Comm -, Elken,
bahn«».- und Bankcn-Lbl.
4°/oB-Cr-M, ö a, i »0 Jverl. S W
b"/»Böhin Hvpoihct-B. oerlosb.
6>/L"/o d!o
40/0 B-Lankecb Meliorischlbsch
d»/« Bukow Bodencr-Aiist. verl.
40 /, bto bt» bto
4>/:":« Ceiilr'Bbcr-B. ö i 45 I v
40^ bto. in 50 I. verl
Cr-Jiist.ö.sBerk.Unt.n.öArb.
Aal. A 7dj. f 200 Kr
bto B„
5»; 0 Gal Nrt-Hl p-V. tu 10»,'# Pr.
4 V 2 ",o dio innerh 60 Jabr. verl
4, i'o dto. innert)60 J.vri.f20oKr
40'oGnüz Bodencreditverein..
40.4 dto. imicrl, tt Jahr. verl
40-0 dto I
6 rcassa„«!te..
46 0 8 i-ö L-HOVvih-SI. v-ert..
»l/o"/» bto b 1912 ine! Wo Pr
31 2 o„ dio Com-Schnltsch. dio
40)0 Ld-ö L-Svpotü-A. verl..
40/0 Oeit Hvpoibeieilbonk, verl
4s>->:» Oest-schlrs B Cr-A. verl
4°:».„„„,
4»’o Oest.nngar Banl, ö W..
4",oZteicrm spare, in b9 I, verl
4>/2°/«Cb Pst nngPfb i 41J.VIÖW
ti/n°. J a dio C-Obl in 10<‘/ 0 Pr vW
4°/o blo in 5» 0 Pr
b02°,'oSri»BCA.iniierh»IJ.»r:
6 0 .4 bto. innerh 38 I. veiloöv
41/ 2 ".’i, bto. i 401/2 I. »., i 200 Kr
50/0 bto Soart 10 »'oPr., i 40J.V
50/0 dto Spore III. E.,i 40 J.v
4V/«dt»tv.L.irbJ.d.sroo»r,
4/ 2 "/, Kr-fl LH-4 :5J. vrl. ÜW
«ife«/» Sp Bnbop. b. i 461/j I. 0.
40/0 Spore, b Pest. vatcrl. ICO
50 I. verl■•• •:
Ung Agror- n. Nenienbonl..
4-/r°/o Ung. B.-llr..Z„st....
40.4 dto loh. 4t I
404 bto in 50 st
8V:°o dto in 63 3
50/0 Ung H-B. i Pest. i 40 st. 0
4140/0 blo in 421,2 I. oeri. .1
4°/o blo in 60 st. verl
41/ 20/0 bto C-Schnidv. i 50 st. 11'
404 M 0 (2 CH lc»'o Vr. f 50 st. v
4>4"/-UEAG. i>ng60!,2v200K.
asm
pi 20 95 20
:i02- :n«—
; 91 80 1 92 40
93 50- 94 50
103 20 10.3 70
- 95 -—| 95 40
100— ,100 75
I 97 25' 98 25
95 50
! 92 50
lrtl .50
9.3 50 1
I 90 75.
90 50!
! 9175)
[ 91-
100 50
102-
102 50
1 C 12 2.')
' 95 5*):
: 9ü 00.
90 50;
' 90 -i
' PS
. PS—
100-
. 94 75
' 9S—
; 96 r»0
96 50
93 50
110-
99 50
91 7:*
91 “hO
92
92--
J01 50
103-
103 50
93
95 90
97 10
9150
91
99—
99—
101-
95-
99-
97 50
98 2o 99—
102- 103-
i 98 25 9 4 25
102— 104
10125:102 25
98 75> 99
110 —i—
!101 50-102-
i 99— 100
, 98 501 99 50
j 98— j 99
| 98— j 99
: 94 —I 95
! 99 50
91 40
91-
; 80—
91 60
81
1 03 /i»/oGraz,Köslacher. I5vst.S
5% bto II n. III. K 150fl.S
40.„ K i ch-OdE 1 889 s,'bSt)...
4° 0 bto e 1889 05 (b St) [10093
4»o bto Ib St) Cmisi 1889, S
900 lind 1000
4°-oi:-Cz-Iül884,»oosiSadl0-d
40/0 blo ii-m 1884, 8011 st, S
5»'oOest Lorweslbahu 200 st. S
51 /nOeH «ietbrab Lit B 200 tl. S
4«,’o b E 1885 200& 1000 st S.
4°/n Reichenbg-Gobl-Taniiw G.
(diverse Sililkc)
8» l oStoai8iiabn.. .zu480Kr.
»o:,rStQüt«boblI®18745U480Jft.
S iv o Stnatäb X (£ 1885, 11 480 Kr.
S«Staatsb Grg-ActzjU 480 »r.
5»/oZtaotSb X(£i«... 4809t.
5 i» 8 iaatsb.II Ein 1874480 Sie.
40/0 StooMb. Em 1885 2566 Kr.
»o'oSiibb.OtJan stulizn480Kr.
8".7>Siidb.G eivril-Lit zn I80SU.
59 /oSiibb.® 200fl. Silber ob Gold
4«/oS Übn 23200,1000115000 fl.S
d«/oUng-gal iSii S1870,200 fl. S
4»/,,Ung»6al (SiilS 1887, 260fl.S
5«/oUWftb(Sihlw>R-G)L0i, it. S
50/0 UngWsibEm 18Sf, 1000 fl. 3
Wr Locoib AB 400 Kr
- Schiutzciirse
Gelb Waare
| J01 30
Um 30
, <1.3 75
97 50
I 86 50
n 97 25;
97 601
1 97—
102—
101.30
i 9.3 60
112 50
102 30
102 .30
94 75
93—
97 30
98 25
9-3 60
87 50
97 50
102 20
94 60
014 50
95 50! 96 50
!, 86 75! 87 ‘25
93 —I 9.3 75
:.!04 45 105 46
: 104 40 105 40
I; 05 75 96 215
/ 93—- 93 75
t'412—(-
j.391 —1393-
, 397— I—
!l24 —'125 50
1124— 125 50
1 320 50 !s21 BO
-320 50.321 50
i 119 75 120 25
- 94 50 95 50
403— 103 60
! 92 —! 92 50
104 25-105
I. 99 501100—
: 89-1 90-
r
98-
: 93-
105-
106/
99-
95—
94
105 50
109 75
107 50
-I
Cfil.b sonst. TraiiSd -Nut.
„ildr". k. u. Sceich.- G id. Ei.)
Bub. el Stb AB 20sln 2000 St.
5°'o Budop. Str. fl.-G. b. St.
6>bio' (fm 1884 l2»oftr.
4 i"ö Ganz u Conip:
41, 2 "!,, inioni., öst-alvine...
4° 0 Poldihiiite, Tiegeig'F. .;
4i/a°.'» Pttd. Bauviw. S. 11. st. 1
5<>'o Präger Eiseninb K. @1878;
41'sl SiubolsSl)title, steinbi... i
6"/->Stkir.@iseninb.,6> i'OOO. S.
ß°/o Un.Eis. u.Blcchs.-?>Et»7»
6"., bto ii. 1891 i
Divers« kose. (2er Zistst.)
u) Verzinsliche Lose.
Bob.öiJ 50 253—
Hvpb., 11 ., !L-8ch. 100)1. itüii 2.37 25 2-33 23
Trieft Siodi-Anleih 100 fl. SS» 370—
bto 60 fl. bSä l-iso—
■eratsnHaMonHHmHi
95—
97-
106 50'
! 05 75
00-
97 50
107-
80 75
i, Schlutzeursc
ji Gelb SZaare
Serb. Präm-Anl. Il 100 str...
Tnrl E-A Pr-L‘o 0 400 ,)r p C.
dto bt» p.M.Dec.
ii) Uiiverzintiichc Lose.
Bbab-Basilir(Lomb) 6 fl. ö W
Erebitanstf Han n B 100 fl. ö W
Clarh 40 fl. «IM
stansb Stabt-Anleh 20 fl. ö W
Kral Lotierie-Anleh 20 fl. 0 W
Laib Präni-Anlehe» 2 »fl.öW
Oseii.SIabtgemeinde 40 fl. ö W
Paissv 40 fl. EM
Roih Krenz, östGe! v tOsl.öW
Roth Kreuz, nag Gv öfl.öW
Rubolf-Stistun«.. tOsi.o W
Eaim 40 fl. CM
Salzönrg-Präm-Ani 20fl. ö
St Gruois 40 fl. öW
SlanitllStabpPv-A 20 f.. 8 Sä
Walbstein 20 fl. CM
Wr.Com-L v.st.1874 100 fl. ö
Bew-Sitiein der B-C-A,@ 1880
bio E1833
4«/o Ung .tzpp-B ....—
l05 50 106 50
12 60- 13 10
384 —!387-
124— .120—
; 62-i 64-
, 71 751 72 75
- 46 50 48 50
«25— 128—
.4-31 50)1,33 .50
42 501 43 50
20 70! 21 70
63 —| 65
; 170-17.3-
60 25- 62 25
192-|-
150—j—
4879 -381-
» 27 50 30
v*0 —1 52
23— 1 24—
rranSP.-Nuternehmuug««
Div.
Abria, Secsch. G 200Kr. 28 .—
Ausiig-Tevi. EbON fl.S. ISO.—
Barci- PakrEPrAtOOK. 80.—
B»u.Btrbg.s.Strb.X-!OOK.22.6<>
bt» B 300 Ä. 15.—
Böhm Ro-bbahn 500 fi. 28.—
voz.Aleraner B. 200 K. 18.—
Brünner Loc.-B. 200 K. 14 .—
Bnk»wLocalbPrA40aK. 20.—
dio Sioincn-A. 400 K. 20 .—
BujchiiehraberirtaöO K. 15».—
bto B 426 tt. 52.
T-Tpsich-Ge'. 1060 j;r. 10 .—
Tnx»BodeiliiEisb40vflr. 26—
S'OJatbb 2100 Kr... .270.50
strianlcrEisb-PrA400tt 16.—
stimK Barer E400 Kr. 19.88
Graz.Köfi.E.nBgli 8O0K. 27.—
ttaiflb.EBBiSN.IOOKr. 0
Kasch.-Oderb.-B. tOOlkr. In.88
Leinb.-Ez.-st.-E.4»«> Kr. 27 .—.
Leob-Borbbg-k. 400 Kr.124.—
flioob, österr. 1050 Kr. 4,o.~
OesiNordwes!d.^.400Kr. 22.-
bio B 400 tt. pr ll 24.—
Lest Nrblv-Dnipsg400 K. 6
Lstr-Friedl Eisb lvOKr. 56.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 8.—
Prag-D EPr-A. OOO ttr. 12.—
Rchbg-K SPr-A lOO Kr. 21 .—
TanuwESI-Alit^loott. 4—:
bto bto iitB400tt. 0
Salzb-, i§ u T Gs -100 tt. 20 .-
Staatib. 200 fl. L p ii.Fr.S8.S0
Sübb-VIc! 200 fl.S p U Fr. 2 .—
Süb-nb. B.-B. 42(1 Kr. 17.—
SzanivSth-Pr-A tOOVKr. 42.—
Tramw. ».W.PA200 Kr. 10 .-
bio St-A 200 tt. 2.—
Tranöp.G.o.örooK.avg. 10.—!
ting-gal C erste 4fto Kr. 19.88
UgWfld (ÄvB) 400 ttr. ln.78
S8ien-Po!ie,ib.B40l> Kr. !0.—
Ar Loraib-A-G 400 ttr 0
Geonsischeiiie Staatcb Fr. 5.50
Rcticn von Baiilcn.
Tio.;)
Anglo-österr. B dtO Kr. 16.— (.-> 7,
»autoer, SBicn, 400 ttr. 32.— Jso 50 491 50
Vlelis-Bialer Bt 400«. 24.- ,700 —, 1
1*485 —{468-
; <3oio; 8020
400 —'4IH—
281 -232-
; 274- 276—
420— ;428-
319— 321—
299 —1308—
■390 —'400-
284—
: 3020 I 3030
; 1076 I 1080
770 —,774—
587— 589—
' 6120’ 6140
.384 —388—
309 —'411
517 -.519—
6.3 50; 70—
348— 349
523 —'328 50
2270 i 2350
778 -784-
448— 450—
,458— |4B0—
-784 —|8S4-
,179 50 180-
264— 267
.885— 392—
250- 200
'280
654— 655—
369 -3171-
860— 890—
198- 200 50
147 50 r 148 50
:197- 200
40« —!4lü—
•105 —;4l5
136— 137—
i Schtusicurse
DIv.
®obeitCt.200n.S40il/ 0® 40.—
BntBob.ilr-.il.ifl 400 Kr. 28.—
Ctrl BobCrBk.öfl ggo fl. 28.—
@on,Pes!rr ung. 10.0 ttr. 150.—
Credii-Act. 520 ttr. p. U 56.—
Crebitb. u. allg.400Kr, 36.—
Tepositenb. allg 400 ttr. 24.—
Eöcompieö. böhm400Kr. 80.—
Eicompieb.möhr ‘OOttt. 13.—
Eöcompteb.Tflarb 400ttr. 20 .—
Escompieb. kieieraoottr. 36.—
Eöcmi'te.Ss. u-ö 1000 K. 70.—
SSt. u Achölb. u 400 Kr. 28.—
Gal Act HypBk «00 Kr. 4«.—
«alBks Hd u stnb 400Kr. 16.—
Giro- u C-V Wr400Kr. 27.—
HvpothööstlvO«. soo| 0 6 9-60
Hqpolh-Banknng lOOfl.A 25.—
Craat-fl. L-H-B 200 Kr. 11.—
Länberbank, ö., 400 Kr. 24.—
LanbbfBoön 6.40
Lbw Crebild f B 400 ttr. 20.—
Lo>iib.uE;r-BWr200«. 12.—
.Merrur"W«B400K. 46.—
Lberösi. u Salb B400K. 26 .—
Oefterr-mig Bant1400 K. 102.—
UzB s Hand 11 stnb 200K. 12 .—
Un, L-ir Svarc «00 K. 80.—
Unionbaiik 400 K. 54.—
Unionbank, böhm. 200 «. 15.—
Berlkhrgbank aflg 280.K. 17.—
21vnostoiisIr»t,200K. 14—
Perstchernnghanstalten.
Di».
AllianzLeb,u!>iAS400K. 0
Anker9u R-S> niiooo K. 200 .—
Ass.gan2iOO ffit.80":offi 144.—
»Donau« B-A-G 400 Kr. 20 .—
/konoiorsPestttASOOK. 3.—
HageiuRöckv-AG LOOK. 16.—
Meribionale 400ttr. 52.—
Rückv G Wr400K.40°/oE 8.—
Secur, 8iiirto..@ 6009t. 60.—
Uniaflv, I ö. aflg 400 tt. 60 .—
Wr L u R-B-A 400 S. 26.—
Sät Bers-Besells. 400 tt. 20 .—
Jud.-Uuternehmung«».
Di».
Aiistria,SI-G d Ein Blot-F —.—
Banges, aflg österr 20 >.itt. 10 .—
Bang bl a Bmt-B SOOtt. 16 .—
Bauvereiii, u öst 200«. 16.—
Bierbr-A-G ,Sch)200K. 28.—
Briinn Br -11 tot I. 400tt.—
BrünnttrzSFA-G 200 K. 15.—
BrünnerA! g-Ges200K. 30.-
Briinner Säass-G 400 K. 38.—
Briinn WNlo.st G 200 K. 0 .—
Brüper Kohl-B-G 2 V 0 K. 32.—
Sitiinner Br-Sl-G 200 SS.—
Don Nobel, «t-B 400K. so.—
Egnb Eis 11 St-st 200SS. 8.—
Eisb-Berl-Nnst. öfisoott. ?a.—
„ 0119200 «. 50 .—
E-B-Wg-Leihg I .200 tt. 20 .—
(älbem, Ps u B-G 200 tt. 5.—
Eiekir-G, allg äst 400 tt. 28.—
Eletlr-G, intern 400«. 32.—
Eiektr-G, Wiener 400«. 24,—
Clekir-B, Ungar 200«. 15.—
gelixb Web uAvpr400K. 44.—
Gal Karp Oel-st-G500tt. 75.—
GaSgesell, allg öst 400K. —.—
Gaö-st-G, Wiener gvutt. 60.—
Gösier «rau-Sl-G 400tt.
GrzABi Schrein.) 1000«.— .—
SrazerWagg-Si-Bloott, 44.—
mmmammmmmmmamm
tScib
Waare
852—
860—
i 460—
465—
' 2585
2590
662 50
663 50
682-
683-
1418-
418 30
1700
: 1750
|398 --
408—
i590—
596—
1400
: 1410
458—
454—
641-
642—
-358-
864—
-480—
485—
\ 196—
19S50
422 50
42150
203—
206—
415—
416—
98-
100-
325—
330-
755—
1 1
450—
460-
1711
1717
■172-
172 50
1400
1420
550—
550 75
259—
259 50
316—
320-
253 5C
!
!
259 50
430-
4350
4430
8300
600—
7ü0-
185—
190—
226—
227-
449—
448—
360—
950-
960-
2200
2400
500—
53(1—
W—
I
400—
i
157-
161-
242 50
264-
294—
560—
580-
250—
260-
506-
511 50
600—
620—
925-
209 50
930—
211-
■ 1035
1042
192-
194—
557-
561’—
334—
340—
136-
138-
477—
478—
496—
500-
360-
390-
244-
246—
950—
970-
3650
3670|
960-
990 -1
! 1010
1020
.770-
775 ->
Schlußcu e
Geld.Waare
S>ili,imifabr.,öst-a400K. 20 .—
Hirieuberger 100 tt. 40.—
Hoiei-A-G, I. Wr 240 K. 16.80
stille-i?v nW, I. ö 400 K. 20 .—
ttalieultgttuCF40oKr.» 0 .—
ttIeinm,>iioSpuW200tt. 8.—
Lankow Kohl Co 200 ttr. 4.—
L-ip»ik-LnnbZAG400K. —.—
Levkam-stosefkibaUVOtt. 12.—
Liesinger Brauerei 200 K.— .—
LinzerA.BrMlzs400Kr. 3.—
Lobos ZA« 200tt. abgeft.- .—
Lorom-FAG, Wr >00 tt. 48.—
biovGSigt,Wr9t400tt. —.—
Sliaschs.v Br ii«l)uiH320ft.l6.—
Maschtnd.v.Daiick 200 tt. 30.—
MetropoIe,H°t?I8200tt. 8.—
Monlanges.,böhm.400tt. 80.—
Montaiiges, ö-alp 200 K. 20 .—
Nabr Eisen-st-G 400 K. 0.—
Nesselbb Wgb F G400 tt. 60.—
Neusiedl Pap-AG400 K.—
Norbb ttohleiIw-Ä400K. 50.—
dtorbuiig.ttohlenb 200 tt. 10.—
Lberung.Hnti.AIKSOOtt. 12.—
Ocl-stnbiißrie-Gei200tt. 80.—
Perimooser tt n. E 200K 23.-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 132.—
Polbihütte FAG 400 tt. 28.—
Poitb B u Zwir löNil.abg S.—
dto Prior-Sletieu 300 fl. 80.—
Präger Eisen-st-G 400 tt.— .—
ReiSschSl-, Trieft 400 St. 60 .—
Rimam-8-T ISto 200 tt.— .—
Otositz Berab-Ges 400 tt. 20.—
Nudolfshntte 400 K. —.—
S-Tari Lt.-B. 200 ttr. 84.—
Sckl5glmllhi,Pv-K400 K. 12.—
Schodnica, Pet-st 500 ttt.120.—
SimmeriiigerM. 200 tt. 20 .—
Steyrermübl 200 tt. 16.—
Teppich» Möbelst 240«. 1.98
Trif Koblw.-G. 140 Kr. 21.—
Tnrl.Tabak 200 Fr. p.1 —»—F.
Ug allg Kohlbgb-G 200tt. 0.—
Uiiion-Ban-Gei 200Kr. 12.—
Unionb Mater-G 200 K. 14.—
Union E u Blf-G 400 K.
BareserEisenstG 400Kr. 36.—
«SSasieuf-G i Wn 200 tt. —.—
Wagg.Leid., int 400 ttr. 70.—
blo allg i Pest 400 ttr, 70.—
Westb Bergb A-B 200 SS. 14.—
WrBa»geiellichast200tt. 10.—
SBIenerf).st8l.4O0tt60"'n(ä 34.—
Wr. ZigS-G, erste soo tt. 12.—
stnrfer.st.ffl, bbfiiti 200 tt.—
Lucker-st-B, nng 1200 K.iOo.—
! 5.30— 540—
)65-l— 659—
JölO —'o20—
'478— 479—
j.135 —jl4o—
71X1 -710—
i 243- 245—
'305— 307—
260— 280—
835— 855—
|730—; 740—
! 490— 500-
; 138 —-142—
Ü 1250| 1260
1451 50 452 50
i250— ;266—
>805 —820—
! 1800 i 1830
214-217—
210 —!220—
325 -'335—
' 1950 2000
412- 418—
200 —,210—
i 1790! 1810
■700- 740—
514— 515—
406 —,414—
347 —!‘3Ö0—
631 -,637-
282 —[3C0—
! 1610 1620
343 —;345—
334— 336—
! 69 —I 71—
439- 443—
288 SO 287 50
196— ;190—
220- 222—
184 —'186—
280—
785 —'795—
326— 330—
954— 962—
1035| 1050
282— 233—
152—! 156—
660— 665—
232- 234-
,235 —.237—
1865 1868
Devisen.
Amsterb f 100 hall fl. vista 3ft»
Briissel für 100 Frei
De.nichBankplflOOM
Sonbon für 10 Ps St
Newnoi tflOOToflarö„ ii--
sttBkplslOOilLireiFr). 5—
Pariöu srzSlkplOOFr„ 3—
PeierSbiirgflOORnv 5 1 /«
Schw-izPirtzeflooge„ 4',a
«Saluten.
Kaiserliche Mnnzbucale» p S,
Kaiserliche Railbdncaien„
Zwaiizig-FraiicS-Stüüe.„
stwaiizig-Mark-Siülle.„
Souvereignö„
Deutsche Reichöbankn s 100 M p T
stiai Banknoten s 160 «al Lire
Papier-Siudet ... .per Stück
200 25 200 50
5—! 118 25 118 43
3-
112 40 .242 70
90 30
96 3ü;
95 75
; 1145
| 1141
I 19 31
! 2362
! 24 24
90 50
96 40
9590
1149
1145
19 33
23 70
24 32
-118 -7,117 45
j 90 40 90 60
!)255». 2 5S-»
VoedLvIstllbv Ss8 Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1880: Kronen 21.882.407 88)
I., Merrengasse Nr. 8.— WIEN.— I., Hfrrciigasse Kr. 8.
Filialen: Prag, Grabe« Hlr. 3S: Gral, Aerrenaailc Ar. 9: r-rün», Aesnitengast*« j!r. 1; Aussig a. SU>».
Pauptftrah, N». 8; FI,, Mariahilferstraß» Pr. 75; VII., Kurggals« 71: VIII.. Josesstädterstrah, Kr. S7::
Zwei;
uralt lu Wien:
ilvanst
IX^ Mähetngerstray» Mr. 52;
Au- ii. pgvUnnf von Mrrlhpapierert «. Ualutr».
Geldei loge« M günstiger Derftnsimg.
Uermahrmig u. Nerwattuiig von Wertftpapiere».
Uerstchernktg gegen Nerlvsnngsverinst.
Revision von Losen und Weriffpapieren.
' ll- prntri-Itr.-.Hr zir. 12: ltU, ZsauptstraOe Hv. 34; XV*, Omw
XV., K»ch»haus,rftrah« Pr. »o; XVlX» »r PauptstraK« 48.


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 14 ]
I
MMW
Seite 14 Samstag
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(14L. Fortsetzung.)
„Um so besser, meine Gnädigste," lautet zu Elfes gerecht­
fertigtem Erstaunen die Antwort des sonderbaren Menschen.
„Dann gestatten Sie wobl, daß ich einen Augenblick hier Platz
nehme," und ant des Mädchens betroffenen Blick sügt er treu­
herzig hinzu: „Nur einen Moment werde ich Sie belästigen.
Seien Sie, gut, liebes, Kind, ich meine es ja so ehrlich mit Ihnen,
Will Ihnen nur ein kleines Geschichtchen erzählen."
Elfe weiß nicht, soll sie aufstehen oder ihn gewähren lassen.
Scheu hebt sie die langen Wimpern. Wahnsinnig siebt er nicht
, aus, sondern sehr edel und gütig. Vielleicht— vielleicht— ihr
• Gesichtchen ist plötzlich in Rosengluth getaucht. Sie rückt eilig
zur Seide und heftet ihre Augen dann voll banger Erwartung auf
, den Officicr, der sich behutsam neben sie setzt.
„Ich werde so kurz als niöglich sein, liebes Fräulein.
Lassen Sie mich nur vorausschicken, daß ich unser Zusammen­
treffen als ein Zeichen ansehe, daß ich das. was ich Ihnen sagen
will, sagen soll. Ich hätte keinen anderen Weg gewählt, als den
mündlichen.
„Ich hatte einen Freund, das heißt, ich kannte ihn nur
wenige Wochen, aber eine Stunde genügte, uns zu Freunden zu
machen, und diese Stunde schlug zugleich unserer Trennung."
Elfe zittert am ganzen Körper. Sie weiß, von wem der
Fremde svricht, und ein unbeschreibliches Gefühl von Schmerz
und Freude benimmt ihr fast den Athem. Sie sucht sich zu be­
herrschen, doch der sähe Wechsel der Farbe auf dem gesenkten
Antlitz verräth dem sie anftnerksam Beobachtenden den Sturm, der
durch ihre Seele geht. Er schweigt einige Minuten, um ihr Zeit
zum Sammeln zu lassen, und betrachtet inzwischen mit stiller
'Rührung das junge Wesen, welches dasselbe Leid erschüttert, das
• ihn vor einem Jahrzehnt zum Manne gereift hat. Da heben sich
die schimmernden Mädchenaugen und richten sich mit wundersamem
Ausdruck auf sein Gesicht. Was liegt doch Alles in diesem Blick:
Neues Wiest« Journal
Dank, Bitte, Bangen und Hoffen! Pem Manne wird es warm
ums Herz, und mit weicher Stimme fährt et fort:
„Meinen Freund traf ein furchtbar schweres Schicksal, und
ich fürchtete fast, seine sonnige, lebensfrohe Natur würde dem
Anprall des feindlichen Geschickes, unterliegen."/
Elfe zuckt zusammen und schaut angstvoll zu dem Sprecher
auf. Verflogen ist die Scheu vor dem fremden Officier, jetzt sucht
sie seine Augen, und der Hanptmann muß ihre Befürchtung in
dem wehen Blick lesen, denn er beeilt sich, fortzufahren:
„Nein, er hielt stand. Im Moment unseres Abschiedes
raffte er sich auf und— ich wußte, die Krisis war überwunden.
Er zog voll Muth hinaus in den Kampf mit dem Leben. Ich
bange nicht um ihn, obgleich ich nicht weiß, wo er sich befindet."
Aus Elfes Gesichtchen schwindet das ftohe Licht, das die
langersehnte Nachricht über den Geliebten darin entzündet. Ver­
wundert und enttäuscht sieht sie auf den Hauptmann, und dieser
beeilt sich, die stumme Frage zu beantworten.
„Sie wundern sich,/daß ich nicht orientirt bin? Sehen
Sie, das war sein ausdrücklicher Wunsch. Er wollte allein, aus
eigener Kraft, ein neues Leben beginnen. Ich mußte seinen
Willen ehren, und kann ihn verstehen. Uebkigens ist er wohlauf,
denn sonst hätte jch Nachricht.— Also mein Freund litt in
jenen Tagen unsagbar. Er verlor die vergötterte Mutter, seinen
Beruf, an dem er mit Leib und Seele hing, die Zuneigung seiner
letzten Anverwandten und damit die Anwartschaft auf das Schloß
seiner Ahnen, auf ein fürstliches Vermögen."
Von des Mädchens erblaßten Lippen klingt ein leiser Wehe­
ruf. Also das war es gewesen, was der Unglückliche damals
in jenen Schmcrzensschrei zusammengefaßt hatte: „Es ist Alles,
Alles aus!"
Des Mannes Augen, die voll tiefen Geftihls auf dem
zuckenden Gesichtchen geruht, richten sich jetzt unentschlossen in
die Ferne. Jetzt kommt's, jetzt muß er ihr die bittere Arznei
reichen, von der er nicht mal gewiß ist, von der er nur hoffen
kann, daß sie zwei wunden Herzen Heilung bringe. Aber was
gehört sonst noch Alles dazu, um das Gelingen seiner wohl-
18. August 1900 Nr. 2449
gemeinten Pläne zu ermöglichen. Gleichviel, er thut, was er kann»
das Uebrige einem höheren Walten überlassend.
Entschlossen nimnit er das Gespräch wieder auf.
„Mein Freund muhte in jenen Tagen noch einer Hoffnung
entsagen, und das war das Schwerste. Von diesem Verlust wird
er sich nie erholen, wenn schon meine Zuspräche ihn dahin ge­
bracht hat, das Leben weiterzukämpfen.— Offen gesagt, ich
begriff den Zwang der Entsagung nicht recht, denn echte Lieb«
— wie ich sie kenne— dürfte Armuth nicht trennen. Jch gab
diesem Erstaunen Worte, und da begegnete ich einer Anschauung»
welche nicht zu widerlegen war.— Mein Liebling ist ein Sonnen-
kind, sagte mein Freund, ein zartes, gebrechliches Geschöpf, nur
geschaffen für Glück und Glanz. Sie würde zugrunde gehen in
dem düsteren Schatten, den allein ich ihr bieten kann, sie
würde verwelken nnd verkümmern wie eine in der Blüthe versetzte
Rose. Nein, tausendmal lieber will ich mir die Liebe zu ihr
aus dem Herzen reißen> und sollte ich darüber sterben! Sie ist
so jung, sie wird vergessen, sie muß vergessen— aber ich
glaube es nicht, fügte er mit tiefem Seufzer hinzu.— Jch sah
ein, daß nichts zu machen war, und ließ ihn ziehen. Wo er
weilt, ich weiß es nicht, aber er hat etwas gefunden, wie er mir
sagte, einen Anfang. Jch weiß nicht, ob und wann er wieder­
kehrt, aber ich bin überzeugt davon und denke, wenn er nun
käme und fände statt des Sonnenkindes ein tüchtiges, fleißiges,
anspnichsloses Mädchen, vielleicht— vielleicht —"
Ein unarticulirter Laut aus Elfes Munde läßt ihn zu ihr
hinsehen. Bis ins Herz erschrocken bemerkt er die furchtbare Ver­
änderung, die in dem weichen Mädchenantlitz vor sich gegangen.
Die Züge sind todtenbleich und entstellt, und die blauen Augen
starren ihn entsetzt an. Das dauert Secunden, dann übergießt ein
flammendes Roth das blasse Gesichtchen, und die zuckenden Lippen
murmeln halb erstickt:
„Also deshalb, deshalb! Aber er hatte recht— nur z«
recht! O, mein Gott!"
Dann, mit einem verzweifelten Auffchrei schlägt sie die
Hände vors Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
16 Seiten stark.
Zahlreiche Illustrationen.
Vi4J.
Bestes Witzblatt
Giltig ab 1. Mai lOOO
» Erst vorn 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
iPAinniPiLAir.
Gütig ab 1. Hat 1000.
PL.
20
I. II.
III.
S.Z
4/a
k. II.
m
550 745
647 6 815
g37
10 13
lO 33
740
953
10 21
IlMjlZA!
1119
143
U26
H3ä
231
S.Z.
I. II.
III.
P. 3
14
I. II.
III.
*
I. II.
in:
P 3
16t)
1. 11.
P'3.
12
I. U.
III
gib! *845 lOO
j *g23 136
S59|*1007i '207
1038! *1228' 4**
10591*125»; 4»*
220
223
H43
609
m*
3«;'82
752 s
2 lä
4 27|
ii 22 i
12«
150
2 59
5 00
2 U
6 45
8 15
1<5I
52>
7ZF
744
8 29|
9 öo!
1008)
1023
239
313!
3441
41S
748
Ö 33
820
E
11 «!
fM
'S
230
6 03
11®
7OO
~2*5
655
12®
9 00
io*2
357
6 29
754
7g*
11§
liÜ
741
1203
139
8 1 S
10®
lli 2
350
438
6 10
62
82 i
7*1
1009
s m
lOO
9®
1*2
9*ö
1115
4»!
-^
9ii
1 
942
1118
'*
613
-
-
*.
lO 29
S.z.
2
[. II.
III.
V
I. II.
III.
1
430| 8 25
50»,S 8 Z
5 37| 9 54
75211 m
6.3
I. II
m.
82 i
9«
1130
938.1218
10»
TÜT
813
923
8 «I 9«
9Ü
10211036
1258 1210
ISIS»
259
308 115
E!
9 !®!
732
* 6 02
750
637l
1122 122
2 36
6®
712
10 49
145
300
g!6
4OO
5 09
5 2 G
305
3*2
A.12
4l
724
553
758
9 17
lOO
857
1008
olO
559
1045
640
136
7®
11«
10«
9 40
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 5S 9 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
650.1050
921; 1252
1055 207
l 35
g 45
444
1022
8«
622
12
1120,
lOgl.
üA 21 3
6®
8 I 3
10”
7*1 3S
108; 617
237; 712
71811049
11«
145
3OO
3I6
4OO
5O 9
5 26
lO» 3
lO* 2
420
12*3
323
q40
451
62*
U<»
2@
6 52
110
635
6 *°
lO* 2
6 37
535
140
429
6 44
io5§
ab
Wien (Südbahnhof)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapsenberg.
Au-Seewiescn
Bruck a. d. M.
Lcobcn.
Eisenerz.
Selzthal
Wöral.
JunSvrnck
Billach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Gleichender!
Lnttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Billach..
Toblach..
Bozen-Gries
> Merau.
Trient:.
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhof..
Pettau..
Cilli ....
Stcinbriick..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Mattugli
Pola..
Nabresina.
, Görz..
Venedig.
- Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel ._
. Mailand
Gciina.
Nizza..
Trieft...
530
740;ob
8 oo
10*3
92*
1237
T
916
7I8
120
an
Wien (Südbahnhof)
Sopran....
Szombathely.
Nagy-Kanizsa.
Zägräb ....
Bares ....
Pakräcz....
V.
in/
®.3.
1. 11.
ni.
6.3.
3j»
t. II.
UI.
v-
I. n.
ut.
V
I. ll.
nt
V
l.Il.
lll.
P.Z.
15t>
I. II.
S.3.
I. II.
m.
P 3.
11
I. II.
NI.
I
429
398
219
210
137
852
7»
6*3
6§
583
.
9«5
i
?|
6«
5»7
405
5»
5*0
1085
707
lll
3W
234
12»0
11 Z
5 S
'*
400
385
256
101
1213
1122
10*1
löw
911
5W|
8*0
788
613
5*2
451
900
8 io
650
6 20
5*2
i
915
824
7 O 8
637
5«
534
4*2
ll»
123*
1203
1019
9**
833
600
8 *«
619
283
752
635
B
216
202
1038
*
*
746
746
858
, s.
.1
6 Z
6®
,
835
12*0
4 SI
lO»
"S
go*
445
512
•a*
2*0
1230
420
1003
805
3*2
Z
431
700
lO«
320
8 16
60 i
g
HU
5 U
448
"r
8*0
310
a
9«
256
7«
52
230
31°
lO"
2 lS
11®
h.
8*5
12*5
-
102 S
N,
lOÜ
K'
710
7^
E
12*5
4 I 5
4®
K'
8«
301
301
v
10®
254
254
,4
E
'
2*1
2*1
»!'
8§
J
1«
1U7
7®
1250
1250
.
, E
l
«50
2"
6^
42
23»
938
f 45
5 Ä
l*j
731
*]29
521
2»0
1®
6551257
440
4.
gÖ5
jÖO
750
*
1254
sr
9*0
9*0
582
H29
2»0
11
12 Z
11&1
q52
12*0
' 1
9p
10®
8«3
,
■sS
8®
520
215
6 15
1051
715
•-.
8§
710
925
fM
6 Z
lO“
4*5
t
10»5
2 iS
63Ö
2 Z
4»0
1035
300
9§
1055
610
930
2®
9*5
1110
11 !»
853
255
105
HA
735
835
6®
3«
|
12»
10*0
353
800
9»»
600
815
854
950
1*0
53i>
935
1150
558
728 1057
Z30
6^
Die Zeiten rechts
4$
552
90*
219
44 O
6*5
von den Stations-
12*5
»•
605
12*0
205
namen sind
von
739
707
unten nach
915
8*5
U05
oben ju lesen.
250
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venebig (Wien ab 8*» Wien an 9«), Wieü-Marburg-Franzensfeste-Ma
(Wien ab 9«, Wien an 8*°).
Direkte Wagen
ab 7«, Wien
"sl. II. Claffe): Wien-Lcoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villack, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
en an 9*5). Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9« Wien an 820), Wien-Abbazia. Fiume und^Pola (Wien
- cn\- ..... rtKst /\i*\ om: /fltt ieden Zuge.^
Josef HStzl, Hotelbesitzer u. k. k. Postmeister.
Hotel Ultd Peusiou „zum weltzeü
oiAtzl/r'ainpsschifflandungSpIatz,Anschluß
z» allen Zügen. Gleichzeitig Pächter de»
Hotel „Schafbergspitze". Anerkannt gute»
Haus, inäßigetzP reise. Josef Tratzl.
t d.
Rled -Lest. Saison 1. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egon R 4
Wledersperg. Gelammt. Wasierheilversahren. Medicinal. „. Kohlensäure.'
bäder, Eleltriciiat, Massage, Terrail», Diät. u. Mastcnren. Prosv. durch
die Badcverwaltung.^
O00OOO0 OOOOO
2246
Alleinverkauf der patentirten
Eeform-
Kinderstühle and Kinderpulte.
Permanente Ausstellung der modernsten und bequemsten
Streck- end RuhestOhle.
'■ f-0*
Als hoher Stuhl.
Stnnlsch, »a«psschtff,abrtS «eseklschast „Ilclslngfora“.
Stettin-Reval-llelsingsors
Passagier-Schnelldampfer „Wellamo" jeden Sonnabend Nachmittag» 2>/, Uhr
von Stettin. Nähere Austnnft bei Gustav Metzier, Stettin. 127,
m.HQFMM&CL rt
2ÜHICH- J|l(
^eiösiukosto alter &rt
| Aeistn, C’ouportAfXfeiier I
ÄfoiwenHoeudöCravQttea”
<£ch\xrzm «ruiter
VERKAUF nur an RRlVATEl
ab FABRIK
Stoffe für die ein­
fachsten bis zu den
feinsten Toiletten.
Sammte.
Auf alte, solide Art
fabricirt, franco ver­
zollt ins Haus ge-
2428 liefert.
Verlangen Sie Muster


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 15 ]
«r. Z449
Samstag
Neues Mener Journal
18. August 1900
Seite 1fr
Theater von heute.
K,(:.Hcf-Operntheater.
FidrLio.
Lper ii: ,Jc'ei Acleu aus dem Französi­
schen. Mnsit von r?an Beethoven
Florestan .... .r>r. Schmeoes
Leonore .... Fr. ScUmair
Ton Fernando.. Hr. Acidl
Don Pizarro... Hr. Nt?ier
Noceo Hr. t.iKeidjenfcctfi
Marzelline .... Frl. Mickwlek
Iaaninv Hr. Prenn
Ansang s-8 Uhr Ende gegen 1V Uhr.
Repertoire:
Sonntag: ^Ter Prophet."
Montag: ..Mignorr."
LsutseiwoVolirottisstsi'
Der Bauer als Millionär
oder:
Dns Mädchc,, nuS der Fcciiwclt
Sioiiiiintijc£)eS ^;mDcc:iidv(!)eM mit ®e
} ut! l lli drei ftrteii ton Fertiinoiid
■na imiuib. '.l'iinif ton I. Trechsier.
Larnm»l», mächt. Fee Fr. Trent
AnNnionia, die Fee
der WiScrwärttgteitFr. Pobk
Borax, ihr Sohn. «I. Schift II
Bustoriu-:-. Zauberer Hr. Drillich
Sfljajrrfe .... Hr. Simon
ijenobiii«, Hausbos.
nieisler n.AertraiiterHr. Schweiger
Amor «I. Schiff IH
Tic ü’.ifritbcutieit. Vvrt. üaicou-,
TieZngenb... ft r. ©lürtner
Tod hohe Alter
Der Neid..
Der Hast..
Lira, Nlimphe
J»i. Briesboie
. Hr. Weine
. Hr. Brodo
. Hr. Wallner
. Frl. Tichli
. Frl. Schiff
Tophoii.ÄommerdicilerHr. Mejriicr
Rigowitz.dicnstb.GeistFr. Gribi
FortnnatiiS Wurzel Hr. Marlinelli
Lottchcn, f. ZiebtorkiterFrl. Walleiitta
Lorenz, KammcrdienerHr. Rusferk
Habatuk, Bedienter Hr. Torn
«chilf.e.urmerFischer Hr. uunm
Jantsch-Theater
i» I .h. stellt.
Abend« i/jS 11 Hr
F e st. B 0 r st e l l n n g
anläßlich be? Allerhöchsten Gebur:-5st steS
Sr. Majestät Kai-cr Fran. Io ef I.
Zest'LrNicrtttre von ^ran^ v. Suppe.
Oesterreichs Jubeliag.
Fcstfpicl in einem Anfänge von Wild.
appifteri. Mufi! roll Golhov-Grüneckr
Amlria Frl. Mark
Der Geist der Zeit. Hr. Echöntag
llhrr des Bolke«,
Apotheose:
Tie Huldigung der Böller.
Hieronf:
Die Pariser Wellans-
stelln»« 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Rodler. Musik von Joses Bayer.
Lajelan Aänmel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Tietze
Aelti, Slnvcnmädch. Frl. Rvn>a
Faunn, Köchln.. Frl.Leli>nann
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Birbach
Wesselp, Bierbrauer. Hr. Gnitmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Fran Spreizer.. Frl. Fried
Bocks, Agent.. Hr. Düschnitz
Eapitän Chautrau. Hr. Janisch
Gtlbcrt Hr. Schöntag
Binkelhnber... Hr. Gottslebe i
Im 4. Bilde:
Grand pas de detix oxcentrique.
Im 6. Bilde:
VorführnngderhervvrragendsteuObjecte
iint> Ansichien der Pariser Weltaus-
stellnng mittelst Riesen-Ztioptikou durch
die Urania.
Musensohn...
Schmeichel'eld
Asterling.
Ein Schlosser
Ein Tischler..
Ansang 1/28 Uhr.
N-perloire:
Sonntag: „Hans Huckebein.*
Montag: „Der Biberpelz."
Dienstag: „Sturm."
. Hr. Fronz
. Hr. Fürst
. Hr. Czasta
. Hr. Jäger
. Hr. Hoüer
Ende ro Uhr.
llranialdsater
V« Wiener Thiergarten.
Nachmittag« 4 Uhr:
Unser Kaiser.
A'achmittags 5 Uhr:
Unser Kaiser.
Abends 6 Uhr:
Pari« und die Meltaus-
stelluiig ISO«.
/Irena in Baden.
Oesterreichs schönster Tag
Pension Schöner.
Kiin stierhaus
l-, Karlsplatz Nr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
~v Ei nedigTbT wlEiT"
Keni» Samstag den 18. Angnst:
Grosses Kaiser-lIul(Mgiu!(js!esi.
©estcvrcirii ttt HNd uttfc Hang. 18 SO—190i).
Großer HuldigungS Feü.'.ng.— Schanlcn. Alt Wiener Bauten, Volks­
belustigungen aller Art.— Placht'Istnmination.
Campo I. Um l u« Uhr Abends:' Campo I.
_ Frstvorstrlluuo:
Die Schöne von New-York. *^|
Um il Ich-: Der 70. Geburtstag. Fcflfpitl i» i Act.— o Tinsiscooclic::
Eintritt 30 hr. 2420 Kinder 10 hr,
Easfa.SrSsfnnng 2 Uhr Nachm.— Ende S Uhr Früh.
8 ommertiieater
in Venedig in Wien
Abends 1/28 Uhr:
Die Schöne von Rew-?)ork.
Aiiierikaiiifche Operette i» 2 Acten und
G Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L, Krcnn und G. Lindau.
Habaknk.... Hr. Tusch!
Harry Bronson.. Hr. Pfau»
Hahnebiev.... Hr. Lnnzer
Aoung.TdeaterdirectorHr. Walter
Rodomante, s. Frau Frl, Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
Maru Clanch... Frl. Horst
Felicia Pin«... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattalu. Hr. Blumau
G.al Todo Rattalu Hr. Rolland
Fricot Hr. Schöna»
Fist. seine Tochter. Frl. Augustin
Smith, Osficier.. Hr, Pohl
Biolet Frl. Milton
llm n Uhr Abend«:
Der siebzigste «eburtStag.
Hiildigung«seftspiel.
ZehnMädcheu n. kein Mann
Kdmische Opeierte in 1 Act von Franz
v, Euppöe.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minnte Ton der Stasltli.-ihnstalion Schönlirunn).
Heute u. tiglich bei jeder Witterung:
„Wien in Wien“
Kiinstle 5 *-Yoi*stel!ui!$f.
Concertcafielle Musikdirector \V. 7 Ai
„Leo Tardy Trio“, die Liegenden menschen.
^ 1 Les Vicentinas,
. I^ollselnihltlufer,
und alle eng:stgirten Künstler. 2384
ES gelang, die urdrolligen Aingkämpfer.Parodistcn Mrtrrvlls& .Mlllal
noch für einige Tage zu gewinnen.
M’ ,8 Uhr. Gast- und Permanenzkarten gütig. Eutree 30 kr.
Auszahlung im reservtrten Raum, sowie siir Logeusitzc 20 kr.
Idnn t Black& Adra,
11ÖU: MusicalExcentrique
L
Etablissement
RONÄGHER.
Arlässlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers:
— Grosse~
Fsst-Vorstellung.
: Ca£sa-Erüff'niin£ 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr. Jf,
Nach der VorstelluiH::
Im Kaffeehaus? Zi^eunerirusik.©
K. k. Volksgarten. w
Restaurant n. Caß JOHANN SEIDL. S
Telephon 3202.—
Henic Samstag:
Znr Feier des Allcihöckisie» läehtrt“-.
feste® Sr. f. n. k, apostolifchenMoiestät i
lrZ Kaifcrs k''r>nnL .löset I.\
Fest-öoncertj
(l*ci p» ncksLuvUer Drrsr!r rrny
snrnmtrichee Anlag ?«) vc-o Wiener
Syniphinlic-TrtbestelS
HL KAISEE.
Diligeni:
GnpeUmeister Hugo Steril.
'’eginn 7 Uhr. Eintritt 60 Kelter
Morgen Tvnntag: Concert,
□
Knaben-Havelock fl. 5 .—.
JacoVRothberger,!» r.Hoslieferant,Wien,I.,Etefa«Spl«hV
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. tSIV
Auf zum Tokes
nach Wreilensee!
vis-A-vis der k, k, Cadertenschnle. Gute« Szcrelh.Knlha«, ungarisches GulpaS.
KalbS-Pörkelt, besonders billige Baprika- und Backhiihrer, ausgczeichiicic
Weine und Biere, 223j
Sommertheater in Mödling.
'S Kaisern«».
Die schöne Galathde.
SawstaK den 18. August.
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung und Decoration
aller Strassen und Prater-Alleen.
Fest-Schanstellungcn, Festbälle, Fest-Concerte und
Tolksbelustigungen.
Mitwirkend 30 Musikcapellen.
3 Uhr; Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung unter
klingendem Spiele. 2S78
Eintritt frei. Das Kaiserfest-Coinit£.
:OQOaQ©OCQQCK> 000000<
Grand-EtablissEment Stalehnerf
XVII., Jörgerstrasse 26. asit.fQ
EEe-u-te (is. ^Äu-agrvist)
Uerkauf.
eine erste litographtfihe «»stall
und Trnikeret in einer der grünte»
Sliidte OisterrcichS, iuelche bisher
bedeutende und eintrnglickie He
WlSfte gemacht hat, ist* erhält
niste halber *u, erkaufen,
hlähereb mir «»(rn.-cit eu[>. „K
an die Expedition der Kai.
nischeu Zeitung, Küln n /ith
2113
veranstaltet vorn
Humanitäts-Verein „AUSTRIA“
Theater-, Gesang- u. humoristische Verträge,
Brillant-Feuerwerk, sowie Concert,
Zum Schlüsse: Tanzkränzchen.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Entree im Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa I Krone.
Beginn 8 Uhr Abends.
Mcrg-sn 3^Eilitär-Ooncert.
EhederMuitft
Magnetismus als Heilkraft
„aturgemän-S Heiivetsahrcn, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronische,
selbst veralleie Kranthcilen, inrbesondei e Gicht, RheumatiSmu«, Neurasthenie,
Nervosität, 'Nervenschiuer,, Lähmungen. Krämpse, Kopfschmerz, Migräne,
Echlasiosiglelt. Herz-, Tarm-, Luiigen-Kraiikheiieu, Drüse,ifchwelliingen, sowie
2397 EnIkrästiingSzustände aller Slrt in der Ordination de«
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
Wien, 8. Bez., Jv?Lfstädterstratze V, 1. Ltg., 1. St., Th. 10.
Ordination 2 —5 Uhr Nachmittags.— Behandlung auch imHanfedesPatienten.
Z«m Fußboden-Selbst-M,»strich
sür ivrichr KSd«»,attr oder neue, verwenden Sie nur den derührntr»,
durch seine elastischen Ktoff» und Eigenschaften ausgezeichneten, un-
überiresflichcn, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
tefa-Mail; „Elastischer MttMfaw“
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch »r»td
isöchst belehrend.
208 Stilen stark. Preis 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
tOcstertÄnigar^ Markn^werden'^n^''^* in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruch«
' jK, „noirne,! lc8' tlebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch n-ährend
n <1 B ae omm Streichen», sehr hübsche Sinance». Für 10 Quadratmeter 1 Kilogeaumt
i L fl, 1,2«, in Blechbüchsen mit patentöffnung— hein Amleerve«, Fust-
iboden'iit, Pinsel empsohie». Für Wien freie Zustellung. Provinz gogen Rach.
snahme, Musterkarte versende grast» und sranco, Erfinder und alleiniger Er­
bot zenger: Kranz Erahizerr, XIII/2, peniing, Nitselgassr !i, Haltestelle
jder Tramway und Stadtbahn-Haltestelle fiietzing, Kilialr: VII!., Liudeu-
gasse 21.— Briese »ach Penzing. i« 4«
I. Javuba &, §o.,
Hamb«vg.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger^
Willi. KöllinerWieii’
IX., Setvitengassn 1, j
>k, k, handclSg.prot.Werk«
statte sür Uhreu-Erzeu-
guug und Reparalure
Grbhte« Wiener Uhren>'
lager. Drei Jahre Ga.
rantie, Händler 1««/,
Katalog sranco.
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preisconrant gratis u. sranco.
Pastells a r ben*
Hlodestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
P
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Niibelungengasse 13.
Jü Stiftn Wießkll!!
wird durch die patenltrte
\ N^r^'ldeal-GIShlampe
i“. a‘ erzielt,2ierbr°i,ch:1> .kr perStunde.
— £”'{f! Jdeal-Gluhlampeiiimternehmnng
PT5I117 JlPrflslhJrlVIs wie«, ix., ^lugo/oilak, Wien,vi.,WallBas.e34a.
tlulli ilul Ulllllll ik, Pramernas« 22, 3111101. Preikcourant auf Verlangen.
—» ■IfUJIi■
ORZELLAM rarlirautanntsttunaen, Feitgeschenke,!
TTTirn^*iTTinTiiT nil "dcoratlooodrüg«, Platten n.»obranel,»
geschlrro aller Art Viel
ERNST RENZ, Wlen,VII.,Mariahllfer8tr. 10—12.
R ecord-Fahrrad
A Ui:~J tar: n
ist seit Jahren die besiedlest«
und tetlhewahrle Märte!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
A.Windsperger, Wien,
Oi
Eduard Hanser,
Wien, S Bez., Spitaljiasse 10.
,1p;
ftonnwioiiMiiii!),
ÄV„ 9 ttiilnn! iiirtrt 24. !,; l ,'!{“
Privat-Deteotiv S. Goldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 ictor.rt.Vetioir,
offetitt feine biscretcn Dienste für belieale Angelegenheiten, Beobachtungen:e.
für Wien und auSwärlS,''
ttt Laubsäge-
n Wer)
I| „znmpld. Pelikan
L 8 Wien, VII2,
§S»-—gisas» Slebenateregesse 24.
PreiSbuch grast».
| !Wanzen!
WsltllrVsllldO ""ck deren Brat werden sofort
nCl RZOUgC und gauzllch vernlchtct
„ durch die
bekannte ,,I.a|ma.- Tlnctnr“.
Preis per Flasche 4« kr., eine »suche
Flasche «S Kreuzer.
Longlile- llnternehmnng
Wie». VI., fiaai»eafirferstruse 34.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
MOBEL-LAGER
_ _.. .. Ulirich Kudrna» miemeisttr
«?\ Bfr Reisekörbe XVI. Ottllkrii.gersil-.31.
Ii! großer Aus- »eiert solid, gut und billig, püliiirtc
WTinfr wohl bei 'ftaflcii von 10 fl., zweithürige von
g.klllper.wisn t» fl. »«, polistrte «eiien von s fl.
stMMW^ in üü/mt, walt polistrte Schlafzimmer von
tuengaffe* 43.1^ o sis roh ll.
— Jllustrirlr Kataloge frauco.
K5 fl, bt« bvo fl.
» 8 », Djorup’t
Albd^l Äißci- nur solid civ,cnfilci
UUvX Tischler- u. Tttpezierer Mödei, j
PSiSiipp Nsss& Co, IX,, Porzefiang. 4.1
“ 1 Jjt H
P apiersäckel ripj
Papier en groe. I 1 t
Probemnster gratis und freist»., 1 JlTj
Leopold Schönfeld, I «iÄ
Liebig B «..e 8.| Wien* 'MÄ““"*
Unirersal-Besen.
Kleine Anzeigen.
Bessere Bedienerin, Damentletdermacherin
sucht Stelle zu 1 oder 2 Personen,Isucht Slrbeit. Ig. Bez,, Jglaseegasse SS,
ftlntcr „M. S. »244- postlag. Kloster-,Kiinstgürtner. 3121—6
3244—6
Weiblich.
.neiiburg.
Suitstcö Mädchen
bittet um Stelle für Sllleö..
>6. Bez., Brunnengasse >2, »,
Thür u>.
Aelteres Mädchen Sncheeine kleineBedienung
wrlckLs ko^cu karnr, bittet mn Llelle'^.cgen ein üabinet bei einzelner Dame
zu ?:ct.:cit-r Familie. Auua Hans,'oder Herrn. Unter „Dienerin 8813"
Anständige Köchin
kmtt schönen Uenünissen biltet bei
K.» besserer Herrschaft oder in Geschäfts
tock, yans zu 2—:i Personen dauernd nmer>
826 >—6 zukommen. N. N.. 2. B., Pillercdorf
gasse 10, Part-, Tp. 2. 2955—6
r^ez..
i.'el.'chfnfe!dersir.ibe j-i, Tö. 8.'an die Admin.
2590— 6]=^
8248—6
JttteAigeiite Frau| Hm HanSbesorgerposten
mit hübscher Schrift fnck.t Posten als bittet eine in allen Arbeiten tüchtige
Dhigahiuenrin oder zur Uebernahme Witwe, die schon eine solche Stelle inne-
von Waarcn u. t«l. ii. Nemec, lü/J^imttc und bestens empfohlen 'ist. Elise
nrt.lg.ine i-i, 2. Stock, Tbür 12
Thür 9.
18. Brz..
Siernwartestraste 8,
6
Relicre Person Alleinstehende, anständige
iu allen bänSlichen Acbeiien beloan-l^^^^ U'ünscht ZU einen! Herrn oder
dert, dltüt in riucüi lliristlichen Hanie^üii!: baldigst nnterzukonüiien: geht
dki giner Behaudlinig uiiierznkcmme». ,„ch anbwärt«, ist ziini, G-sch-iit sehr
1». Bez,, Peiizingerstraßc 33, Th. 2
3175—6
Rüstige Fran
praktisch in allem Häuslichen, such!
anieizukomilien. 2. B., Taborstrahe
dein! Hau:bcwrger.
srso—6
,vel!!'N!d> ar. Gest, Zujchr. an M. S.,
u». B., Barawihkagaffe 23. 2829-6
Anständ. Mädchen für Alles
btttet um Pasten, gehl auch al« Lade».
Mädchen. 14. «ez., DreihauSgatfe 12,
iThür 12, Franzikka R. soso
Als Ladenmädchen
oder Mädchen für Alles jii kleiner
Familie sucht I7fähr. Mädchen Posten,
16. B., Kirchstelterngasje 7, Thür 1.
3082—6
Bitte um Posten
als Verkänfertn, efusache Comptoiristin
oder zur Caffai bin 2t Jahre alt,
besitze schöne Zeugnisse und gute Hand.
schrift. Zuschriften erbeten an M. st».
>8. B„ Lerchenscldergürtel 26, ». Ct„
Th ür 36. 8084—6
AIS Wirthschasierin sucht
alleinstehendes, besseres 29jähr Mädchen
Posten. Selbe- kann nähen, ist in allen
häuslichen Arbeiten gut bewandert, geht
iiuch anfs Land oder in ein gröberes
Geschäftshaus. Briefe erb. an M. O..
15. B., Felbersiratze 24,TH.S. 3V33-S
MBnnlioh.
Junger Mann
.bei den Eltern wohnhaft. biNel um
Geschästsdiencrsteste. 3. Bez., Iihnnm
gasse S, Thür 21.- 3013—6
Jnuge tzansbesorgei-leute
bitten um eine Hausbesoraerstelle. Cl et*;
Mann ist Knt!cher. F. B., '16. Bez..
Hasncrsiraste 12, Thür 3.^ 3117—6
28jähriger Mattn
sucht hier oder auswärts unter sehr
bescheidene» Ansprüchen Pcste» ins!
Comptoir oder dergleichen, chzusüiriiten
erbeten a» H. F., 6. Bez., Windmühl-
gasse 39, Pa rterre, Thür 13. LU42— 6
Diener
gehilnsHanS Zimmer bürsten. Feuste
putzen, Wohnung reinigen, versichr alle
h)änslichenArbeiten. F..5.B., Wimmer-
gnsse^i, S.ßr., Th. 17. 3093-6
Junger Mann
22 Fahre alt, mit gut leserlicher Hand
schrift. guter Rechner, sucht Stelle als
Geschäfisbieuer oder Magazineur. Gest.
Anträge an F. ArbeSmann. Friseur
gehilfe, 17/3, Horneckgasse 15, 2. St..
" hnr 14. 2980—6
L8jähiigei Bursche I AI» Geschäftödience
mit Platzkeuulnii'eu, der bei einem sucht junger Mann, gelernter Schneider,
Flaschenbiergeschiste schon alS Mil«,in ein Herrn« oder Tamenmodegeschäft
sahrer thätig loar und der mit Pseroen baldigst nnterznkoiumen. L. N..'?. B..
ningrhen kann. sucht als Mitfahrer od. Ml^rtbengasie 16. Thür 2. 3233—6
all' Kufjcher nnterzukommeu. 7. Bez.,
Lerchenfflderstraüe 75, 2. St., Th. 8
A. Geht auch Auswärts. 3012—6
40 Kronen
und noch wehr Temsenigkn. der euieu
Schlosser. 27 Fabre alt. waS immer
sür eine Sieile bet der Bahn verschafft.
R'. W., 17. Brz., Lacknergassc 34,
Thür 1 :'. 2664-6
Ehepaar
bittet um Hau-zbesorgerposten. Selbe
besitzen langjährige Zeugnisse. Der
Mann ist SlaatSdieuer. u. Bez.,
Selzcrgasse 20, 3. St, Th. 26. 3213—6
Junger EommiS
militatirei, der Wäjche-LonsectionZ-
EiigroS-Branche, der auch in der
Mani. ulatiou und in Eomptoirarb iwu
bewandert ist, sucht baldigst iu ähnlicher
Sti.üe untcrzukvm'.nen. Üi. S-. B„
deiner,-asse 20, Thür 4 -1. 30 10— 6
2<>jähr. Mann dosn Lande
bittet um GefchaftSdiener,'kelle. Besitzt
gute Platzkrnntnig. 17. B., Blumeiu
Hausbesorger. Maurer
kinderlos, mit langjährigem Zeugnis
caufiousfähig. sucht Posten. W. P,
2. Bewirk. Sterneckplatz 19, Tbiir 1
81G1-6
gasse 4b, Thür 4.
3022-6 Admin.
Cassierftette
sucht ein berlästlicher Mann mit Eaution
und grossen Platzkenniniisen. Adresse
Peregrin R., 2. Bez, Sterucckplatz 10,
'hür 17. 3160-6
Junger Mann
vom Lande, ledig, sucht Stelle als
Geschäftsdiener oder Hausknecht. Kann
auch mir Pferden umgehen. Rud^
Fieber, 16. B., Brestelgassell, Th. 20.
5195—6
Magnetisenr
24 Fahre als, gebildet und hochgeistig,
wünscht Stelle a's Assistent zu weiter
Ausbildung, bei ehrbarem Entgegen
kommen wird manches onveriraitt
Liierte unter ,.K. W. 2892' an die
2592—6
23jähriger Bursche
bittet um Stelle in ein Geschäftshaus
am» leichten und schweren Fuhrwerk.
A. B ,2. B-. Stressleurgasfe II, TH.I4.
3240—6
Suche für meinen Bruder,
eine» Lomptoir-Prakti»
kanten, Stelle: selber hat
die Handelsschule Allina
besucht nud kann flink
stenographiren. Gefällige
Anträge unter „Tren und
ehrlich 3285' an d. Admin.
»»»»—«
Anständiger, 27jähriger
Männ sucht Stellung nl« Ha»s>, Ge»
ichüsts- oder Kanzkeiviener, gelernter
Tischler, zuletzt HaiiSSience in ariftr.
Hans. Briefe erbelen an F. H.,
B., Gelreidemarit 18, Gaf4.
SI92-«
Bahu-Uuterbeamter
sucht Nebenbeschüftignng iu schriftlichen
Arbeiten in und ousier dem Hanf«,
tziefl. Zuschriften erbelen unter „L. B.
3 206" an die Admin, nur gegen Schein.
3206—-6


[ 2023-06-29 10:52:17.653 - 19000818 - Seite 16 ]
I
%
1«
Samstag
Heue- Wiener gomM
18. Avgvst 1900
Nr. 244»
Kleine Anzeige«.
ESPONDENZ
ü
Prokop!
fMtte, schreibe Deinem alten Bub au».
jährlich, doch halb! 8197—Il
Sehrock.... fl. 3—
Jaqnct .... fl. 2—
Kellner-Frack.. st. 6.—
KnabenNeberzicher fl.1.50
» Abtheilung
(«ifito*ramc) Aalob «othverger,
r.,Stefa«6platz O. soo—i
Znm RameuSfestc
wünsche» wir der Helene Schupp! a
8a|I Schleppe»Bier, Geselchte» und
Haustrot a dazu, bann gibt die arme
Heel a »nah. Seppl und LatzaruS.
^ 8181-11
Hoch!
bem lieben Früulcln Helene in Man.
bartibrunn znm werthen Namenssesle.
van M. K. 8701—11
1,0.««»facheS Hoch
«rrn Franz Graf zu seinem zwanzigste»
Regenfeste von ber Familie Polluk.
»288—11
«»trag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist ba« Srzt
lich empfohlene illusir. Buch: „Von der
Frau— für bie Frais von Frau
Heiu, fr. a. b. köiiigl. Universität».
FronenUlnik zu Berlin. Mit Abschrift
an» tousenbeu von Dankschreiben, bis
cret verschlossen zu beziehen gegen
SO kr. in Briefmarken (offen so kr.l
VON Frau A. liaupa, Berlin SW 818
Lindeiiftr. 58. Aitoiihm nicht. 8281 —n
Antrag!
Junge» Mädchen wünscht bie ehrbare
Bekanntschaft mit einem soliben, jungen
Mann zu machen. Unter „Fesch 8168"
hanptpoftlag. 8168—11
Ehrbare Bekanntschaft
wünscht junge», intelligente» Fräulein
mit älterem, sehr gut sttnirten Herrit
Unter „Einsam 8178" postl. 8/2, Mittel
gaff». 8178—11
Pianino, überspielt
billig zu verkaufen. «. Bez., Stümper,
gasse ag. itu Siabgesch-ift. 3*10—17
Ueberspiekter Flügel
billig zu verkaufen. 10. B., KraiNarich-
gaffe 60, I. St., Th. 21. 8209—17
Neuheit in Ansichtskarten.
Photogrophlrie Ansichtskarten von Wien
und Mestdahnstationen. Handgemalte
Ansichtskarten 16 Ir. pr. Stück. Photo»
gravdien werben colorirt. 6. Bezirk,
GrieSgaise »6, l. St., Th. 1». 8216—1
Gute» Klavier
kurz, so fl., von berühmter Firma zu
verkaufen. 7. Bez., Reudaugaffe 28,
s. Stg.. 1. S t.. Th. 8». »21»—17
Tafeltmubeil
stet» frisch, au» eigenem Weingarien
roth unb weih, versenbet sranco jeder
Posistation, 6 -> ilo für fl. 1.70, gegen
Bach,lahme. Srbeten wird genaue
«dresse. I. M., Marianeovich
Fajatia (Jftrleu).» 202-1
Borzügl. vrchestergeig«
mit schönem Bogen, 6 fl. U. Bez.,
Fclbcrstraße 92, 1. 6t., Th. 16
8208—17
Neberspieltes Klavier
mit Sisenconftruetion ist wegen Platz­
mangel billigst zn verkaufen. >8. Bez.
Schulgaffe 2, im KausmannSgeschtft.
8268—17
Echte Haarzöpfe
au» reinein, abgeschnittene» Haar, In
allen Farben, um jeden Preis. 18. B.,
SalmannSdorf, Hanieaustratze 23.
8800-13
Alte Spitzen
und Antiquitäten kaust tmb zahlt am
beste» Stern, 1. Bez., Himmelpsort-
gas se 28. st 6 «-!
Für Einjährig-Freiwillige!
Pionnirsäbel, säst neu, vernickelt und
vorschriftsmäßiger Cavolleriesäbel sind
billig zu verkansen. 2. Bez., Circus-
gasie 47, 4. Eig., 8. St., Th. 12.
8191—1
Uhren, Juwelen Bold und
Sllberwaare» zu stannenb billlaen
Preisen. Reparaturen gut und billig
nur bei Wilhelm Johne, Uhrmacher
mib Juwelier, Wie», 18. B., Ottak»
riugerstraffe 88. Für Uhrmacher ist «ine
AuSlage-BlaSuhr, 8 Tage gehend, mit
Chlindergang um 7 fl., ein Kistchen
Spindeluhrgläser, 1 Dtzd. 8 kr., ferner
ein Automatenspiclwerk, 10 Stücke ab­
wechseln:, spielend, um 80 fl. «früher
80 fl.) zu verlausen. 8174—i
»o« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
Fagou und tu bestem
_ flberrafchaud billigen
.. bei Jacob «einverger,
1. Bez., «eihburgaasse 5, Par­
terre. ■»«Munin und l. «lock.
Kleiverieiha« stall. 4225*
8 em tjchaßW
Leinen,--
Cjfatb,
Kleine» H««»
mit fdjotum Obstgarten, 6 Minuten
von der Bahn, an» freier Hand zu
»erkaufen. Weikergdorf bei Vadtn,
vreituerftrahe 78. 28»0—8
Äilleu.Yaugründe
In Eichgraben, prachtvollst gelegen unter
sehr günstigen Bedingungen und billigst
>u verkansen. Näh. 14. Sechghauser-
trab« 4», Carl «lnimschein. 2878—g
sammt-
von
6000 fl. «dr. Admin.
«Ute« Milchgeschäft
ist «theil Abreise zn »erlaufe». 2, B.,
Rueppgaffe 18. iiffr—l
Hochfeine» Damenrad
46 fl., Modell 1900, complel. 2. Bez.,
Berggaffe 8. 2845—16
Geschirr«, Papier.
und Psalblergischäfi, ». Bezirk, guter
iickpoften, billiger Ztn», für Jeden,
bewnder» Damen paffen», ohne Fach»
kenntntb leicht sührbar, Aufäuger ab»
lmicht«, um 460 fl. dirgct zu verk.
lest. Autl. 1. Bez, Renngaffe Rr. I,
l. Stieg«, 1. Stack, Hbrler hei Rosen-
der,. Bormittag »der brieflich gegen
RetvNIMark». 82«-2
Slyria», Waste«-, Dürkopp»
Damen., Herren- und «nabenräder
vom Versatzamt ausgelöst, werden «m
jeden annehmharen Prel» ve> kauft.
». Bez., Trödlerhall« >06. 8287—16
«ilcheinstellgefchäft
lammt Pferd Und wage« ist sofort um
SpO fl. »u verkaufen. Adr. Admin.
2»48—8
Junge Kanarieuvögel
gute Sänger, per Stück I fl., zu »rr-
kanseii. 18. Bez., Gürtel 12 », Th. 18.
8229—16
Gut gehende» GreiSlcr-
gelchtft zu verkansen. 16. B., -oderl-
gaffe 48.
Zur Zncht
wird für ein stattliche» Männchen,
Leonbergerrac«, ein paffende» Weibchen
gesucht. Barznsprecheit zwischen 6 und
t Uhr, 1». Bez., Canongaff« 1, 1. St-,
Thür «. »928—16
Dachs, Männchen
zu verkansrn. 9. Bez., Pstuzgaffe 8,
Portier. 8821—16
Schwarze Herrenkleider
ani» guten Sitofte«, nach Matz auf
Theil,ahlung bek Josef Adele»,
». Bez., Alserstratze »0, 2. Hos.
8172-1
Belizeuge, Chiffon, GradI,
Barchent, Nanking, Tisch-
Handtücher, Sacktücher,
Darlehen anf Häuser
erst« und »walt« HauSsStz«. bei
»anl H. Psüch, 7. st»«»., «aria-
tlfcrstratz» 7» (Ecke Neubaugaff«),
elephott St.»8»». 508—2
aarntturen,,,_
Servietten, vettgarnitnren, Vorhänge^ l« Höfe.
Teppiche. Ferner fertig« Herre»- und
Dawenkleider, Kleiderstoffe. dannUhren,
Spiegel» Divon», Matratzen ic. tc. Auf­
träge von soliden JadreSvarteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prvt. Handel»firma 669—1
Wr
Möbel auf Raten
v»6«»r. MavtahUserftrabetll.
Dame« jede« Standcl
finde» stet» sreundliche, diicret« Aul»
kunst und
bindung. M.
Färbergaffe 8,
statzleiuSdorserftvatze 17.
I!., Taborstrasse 22
im Hose. 655-1
Circusgasse 33
«. »osenberg. 667—18
Verpfändete Lose
ttetben ausgelöst, der Mehrbetrag bt»
ö»m volle« TageOcurfe ausbezahlt,
sowie diefelbcn Lose gegen kleine!
Monatsraten conkantest nrft lo,0rttgen.
Spiclrechte zurückverkaust. I
Wechjelfttebe Otto Spitz
«»», I. Schotte»»!«« 2«.
531—1
Rnr 1 st. per Woche i
H«rrenkIeib-r.Deiitsch,Sch»eid-rme>ster.!
I».«arlahllfergürtele». s h°hc alldeutsche Betten,
662— 1,2- Kästen.
— 2 Nachlkastln mit Marmor,
un?«W,E^L
Brei». 1. «ez. Sviegelgaste 21 .i'
«.,«». Th. 29. Bormittag, von* «-»-'»lagen.
Praktisch« Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Biscreiton. 7. Bezirk, Burggaffe 60
I. Stock, Thür 9. 2675—f
In achtbarer Bürger.
samilie am Land Hübet ein schul.
Pflichtige» Kind liebevoll« Aufnahme,
gute Kost und Berpflegung. Unter
„Gewtffenhast 8016" an die Admin.
8016—2
fl. 155 fl.
Geld bis zu 50 fl.
rasch und dlsciet. Unter „Keiu Agent
2994" an die Admin.
Kind
Knabe, 6 Monat alt, wird von einer
arme» Mutter au katholisches Ehepaar
abgegeben. Marie Dudek bei Frau
König, 9. 23., «ichangasse 9Q204—2
l/»8—9 Uhr.
“I-.T! 8 Matratzen,
57s ~\l Stoan,
il Tisch,
6 Ledersessel,
2 Bilder,
h«l«er, 7.V., Kalseryraße 88, i. Stack.
1082—1
Färb. Schafwollvorhänge
nnd Portidren, grsfferer Posten,
«vnta, de« 20. d. M. (auch im Detail)
billig abzugeben. Bis zn diesem Tage
bleibt das Geschäft noch geschlossen.
Import, und Commlsflonr-Bureau,
2. Bez.» Obere Welßgärberflrahe 6.
2761—1
SMeZchiGmeiü
fl. 13S-errn.Drill.Damcn «.1.102 Carniffen.
!! fl. 1.70 echte Lack Salo«! t 1 Spucknops.
All« Sorten Prima-Schuhe für Dome»/l Handtuchhalter.
Herre« und «luder um ein Drittel Eius. Wohnunsteiurichtuoga» «.
dllllge» al» überall. Nur bet Kirch. Salongarnitur, gestickt. Plösch 6» «.
—--- i Lederdida» obne Holzwolle 1» fl.
Sompletes altdentsche» Schlas-
zimnier mit 2ihürigem Kosten 100 fl.
Taoeitrevmödet nur »lgonevGv-
{*uguns. nicht mit AolzwoU«,
wie bet «onrurren;»
Derorationodioon von 80#
Wöbelhaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Zr;., Elterleinplah 8,
beim Rathhaus.
Darlehen gegen Sicher
stell««« z« 12°/« anfzn
nehme« gesucht. Briefliche
Anträge unter „Solide»
Nnternehme» 3220" poftl.
Wie« 5/1. 89»o—»
korreptetitor
mit reicher Praxis bei Octa«an»r«>
(des. Griech. u. Lot.) überiitunnt «och
einen Schüler (auch Brivatille».) Adr.
17/2, Dorubacherstraffe 121, 1. St.,
Thür 6. 8281—2
Installationen
lilvrlgival «nerlicht!!! Billigste
Bezugtguelle Wien» für olle Be-
leuchiungSartiiel. Auch BeschäftSlusier.
7 8., Westbahnsiraße 19. Televhon
1024. 2906—1
Damenblonsen
aus waschechtem, englischem Zephhr
sind noch einige Dutzend vorräthtg.
Per Stück fl. 1 .—, 1. 26, 1 60, 1.76,
2.—, 2.60. 1. Bez., Wethburggasse S,
Lckgeschäfr der Liliengaffe. 2984—1
Znm Kaiser-Jubiläum
sehr verkäuflicher Artikel für Hausirer
und Wiederverkäufer billig zu haben
hei Boschan, Papierhandlung, 1. Bez.,
Laurenzerderg l^ 8120—i
Lederdivan 17 st.
barock ii. all». Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer polttirt. Möbel, Decorattons--
divan 30 fl., Garnitur, Borzimmer- u.
Kücheneinrlchtung werden oilligst ver-
kauft. «. «arlahilfttftvatz-
91*. 109, 8. «tfl., 1. 6t.. Th. 1«.
Herrschaftstoiletten
Jacken, Blousen, Hüte, Krägen billig
zu verlausen. 7. Bez., Mariahilfer-
probe 62, 1. Stg., 2. St., Th. 20.
8061—1
Feim SchlisiiiM«
chöne Ottomane und Matratzen sehr
jillig zn verkaufen. 8. Bez., Hosmühl-
gasse 18, 1. St., Th. 8. 3187—16
PolitirteS «nfsatzbett
insecienrein, um 8 fl. zu verkaufen
». B.. Arbeitergaffe 29. i. St., Th. 7.
3217—1
Bronze-GaSlnster
mehrere Lira und 2-, 8- und bflammige
Lüster, billig zu verkaufen. Zemvliner.
7. «., Kaiserftrahe SO. »t88—i
Badewanne
S ut erhalten, van Holz, oder gröberes
öüschefaß wird für 4 bis 6 Kronen zu
kaufen gesucht. M. I., 8. Bezirk,
Hauvtstraße 88, Thür 8, 2. Stiege.
1. Hos. 8178
1 Stück Ipferd. Gasmotor
gut erhalten, al» auch Gerüstklammern
nnd Schlteßenciseu sind billig zu haben,
bei Leo». Sewitsch, 6. Bez.» Haupt-
straß« 146. 8261-^1
5 veleander, 2 Kachelöfen
billig verkauft. S. Bez., Marktgaffe LS
SSS7-1
verschiedene Handwagen
zu verlausen, sowie alle Reparaturen
werden übernommen. 8. B., KönigS-
Saftergaffe 8. 8260—1
Hundemarke sammt Schein
pro 1900 um 2 fl. zu verkaufen. »,B.,
Giehergaffe 8. l. 6t.. Th. 12. 8224-2
3—30 Kr. Rehenverdienft
ir, per Woche sü, Jedermann, Ohne
irgendwelche Thätigkeit, der 106 bl»
1000 Kronen zur Verfügung stellt.
Anträge unter „BertrauenSfache 2S26"
an die Admin. »286—2
-18
Lederdivan 12 fl.
barock, alid. Schlaf- u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verlaufen. 8. B., Äasernengasso 22,
1. Stock, Thür 8. 3274—16
Deppichdiva« 45 fl.
Lederdivan 22 fl., Ottomane, Matratzen
billig zu verkaufen. 8. B., Piariften-
gaffe 84, Tapezierer. »280—16
DeeoralionSdiv-tn 28 fl.
4 Zimmer Möbel, barock, altd. n.pol.,
Teppiche billigst zu verk. fl. Bezirk,
Mariahilferstratze 58. 4. Stiege,
Stock. Thür 29. 3288 -16
Lederdivan 10 fl.
Zimmer Möbet, altd. und pol.,
billigst verkäuflich. 6. Bez., Stumper-
gafle 26, Th- v. 3282—10
gesucht.
Junge» Mädchen
(auch Anstugeriu), wirb zu zwei Kin­
dern gesucht. 4. Bez., Latuorechig. 6.
2. St.» Th. 11. 8154—5
Fletfchhanergefchäft
nt Haus an der Südbahn, tot
Wien, zu verkaufen. >t
toMIn
Angäbe
»062—8
AnstrSgerinnen
ihr Feigenkaffee werde» in allen Orten
nnd Städten mit 80 fl. Cautivn aus­
genommen. Genaue Zuschriften unter
.Reich,r Verdienst 8199" an die Adm.
»199—5
FnRgos, einfache« Mädchen
welche» nur Deutsch spricht, wird al«
Ladenmädchen »der für Alle» ausgen.
Provinz Vorzug. 2. B.. CtrcuSgaff, 5,
läckergeschäii. 8t94-‘
Hau» sammt WirthschaftS-
tedäude, Hos, Prehhau», Keller, mit
.Ziegel gedeckt, sammt Odst- und Ge­
müsegarten, nächst Oberhollabrnnti, zu
verkaufen. «u»k. 8.«., HauptftratzeS».
Mezzanin, Thür 42. Agenten nnr-
geschloffeu. 816t—2
» «.
Mauer
Mittelhauü in Wie«
Prehstnagaffe 20» und Hau» In
»ei Wien, Heide steuerfrei,
wegen Familienverhtliniffe zu ver­
kaufen. «Ihere» an F. «., Mauer h«i
Wien, Walentingaff« 1». 8105—8
Bandtwrei-stfltal«
auf belebter Hauptstraße ist zu ver
kaufen. Bortheilhast für Witwe oder
Fräulein, «uekunft: Rotenöerger,
6. Bez.« «einprechisdarferftraße tt.
8*69—8
Bedienerin
und waschen kann,
9. Bez., Blcichergasse 18,
Thür 10. ,184—5
Praktikant
wird ausgenommen. Carl Deutsch
Eomp., l. Bez., Salzgrie» 7.
8189 -5
Sstormeifler
tür kleliien B.rein gesucht. Besonders
iür solche, welche es von privater
Seite nehmen. Rädere» bei I. Stetixr,
I«. B., Lerchenseldergüriel 8, S. Si.»
Thür 25. 3208—5
Jnnge» Mädchen
bet denEliern wohnhast, wird zn leichter
Arbeit aufgenommen. 18. Bez.,Schopeii-
Hauerstraße 64, 2.6t., Th. 16. 3288—6
vinderlehrking
wird aufgeuamme». 8. Bez., Joses-
ftädterstraße 12, Bindermetster.
8166-!
Hausknecht
wird aufgeuomiqen. Laurenz Stieglitz,
Tischlermeister, 1 ». Bez., Eichhorn-
gaffe 6. 8168-
Rette Bedienerin
in der Nähe wohnhaft, wird ansgel
nvmmen. 6. Bez.» Löwengaff« Nr. »6,
Hntgeschäst. Vorzustellen Nachmittag«.
8219-
Junges Mädchen
(Anfängerin) aufgenommen. Spiel-
«aarengeschäst, ». Bez.. Joseiflädter-
straße 99. 32»»-«
Modiften.Lehrmädche«
(nur Christin) wird sogleich auf-
tenmumeu. 8. Bez., Mariahilfer»
iraße 187, 8. Stg.» 2. St., Th. 50.
»242—5
Mädchen für Alle»
welche» kochen kaun, wird ausgenommen
18/4, Liiizerstraffe Rr. 22», ZeitttngS-
verlchleiß. »»48—6
Lehrmädchen
«erden beim Damenschneider 8. Bez.,
Cngclgaffe 9, ». St., Th. 44, ausgen.
8241'
KÜcheumSdchen
für Kaffeehaus aufgenommen. I. Bez.
Renngaffe 2, Haßmaiin. 8207—i
T5NTERRIGH1»
Znm Fertal-Unterrtcht
««MÄnsVinüt WÄÄiA,. "L.E
«. *• ^klK Äch l 6 "nX‘ ,U Ä e J 5 S
Hanfirerinnen
und Wiederkäusertnuen gesucht. 4 die
5 Kronen täglich Verdienst, l, Bez.,
Salvaiorgaffe I, Wäschegeschäft. 3270-5
Rette» Mädchen für Milch
teschäsl sofort gesucht. Lobn 10 fl.,
Rachtmohl r fl. 7. B., Kaiserstraüe 74.
6265-6
Mädchen
iUr. Hilfe häuslicher Arbeiten wird
«fort aufgenommen. Gurmer, 7. B.,
Ip allogaffe 6. »267-6
sofort gesucht. Anmeldung
Rußdvrferstrai« 4, ». St.,!
erbeten:
. 6 ».
2028—4
Lehrmädchen
wird mit oder ohn« Verpflegung zu
Kunstblumen ausgenanunen. 1. Bezirk,
Kvhlmarkt 18, 8. Stock. 3264-5
«il
Ferd. Kollmaneck'S
jer-Schule, »eh. conc. Privat»
itnt, Wien,''
«ezlrk. plwaach.
:ta6« in. Vollständige Ausbildung,
Borbereitung znm Lehrfach«, Harmonie»
und Lomposlnonsninerricht.
Mädchen für Alles
gesucht. Lohn sammt Nachtmahlgeld
20 Krone». 2. Bez., Erzherzog Carl-
olatz 1«, Thür 87. 6266—6
aufnahm» täglich.
langen.
Schlkor»
Prospekte auf Ber-
»222-4
Tüchtige, nette Servier»
eaffleri» wird für VolkScaf« zum
Gäftebedienen ausgenommen. 8. Bez.,
Relkengaff« 8, Cafe. »245—5
Erfahrene, Zehr praktische
Heba«««, von strengster Ditcretion,
empfiehlt sich hier und auswärts.
1.Aranzeurring 2». 2. Stg.,,
Thür Ist, bcim Schotte«!-»«.
2994—2
«ädche« für Alles
arßgitswllltg, fofort aufgepommeu.
Dlmmel» 4. Bez., Marggrethenstraße
Nr. »6. »824—6
Lehrmädchen
znm Weißnäbe« wird mit ganzer Ber-
pstegung soiort aufgenommen. 16. B.,
Zinkgasse 22, 2. St.. Th. 84. 2288-5
Freit Stollen*
«eiblieh.
Fesche, jnnge Sitz»
eaffierinnett n. 2 ebensolche Kelliteriune»,
wenn auch Ansäng., dringend gesucht
für hochsei»«, solide Etabltffement»
ler und auswärts. Reisegeld und
rorschüff« erliegen. Inst. Mathe», 1. B.,
Singerstrahe 8, I. Stock. 8277—5
Ringschiffnäheri»
e» und danernd deschtftigt.
ezirk, Mariahliserstrah« ist b,
Stock. Thür 10. »856—5
Köchin zu 3 Personen
guter Lohn, Köchin für Alles, Sinben-
nishchen in Geichüstshaui, Küchen»
mädchen in Gasthaus, mehrere Mädchen
für Aller, brauchen nicht lochen, sucht
Jnstlwt Fanni Bauniza v. Bazan.
Bez., Strozzigaffe 2.
dchen für
da» k»chen und wasche«
aufgenommen. 8. Bez.,
straß« 6«,'
kann, wird
MartahUfer-
Lehrmädche«
zum Federnfchmücken wird gegen Be­
zahlung »usgeaommen. 7, B,. Kirchen-
gaffe 22, 2. Stg., l. Si., Th. il.
8282—5
1. Si,. 2. 6t., r». SO.
8-6
Laufmädche«
wird in der Druckerei, 20. Bezirk,
Kloslerneuburgerstrotze Nr. 17,, aus-
genowckeu.
Modistin für Pnppenhütr Ha«»reprSse«tantin
wird aufgenammrn.« Michel. 1 8, «°b"d.^">°ru«°naui°-
«»di-°rgaff- 5.1,«t.. Th. lO. «69-5 ^.^«»«^800^^.
schasterin zu höherem Militär 760 Frc».
Modtsten-Handardeiterin
tüchs-''-'--■
häi
«infache», junge» Mädchen
wird gegen 6 st. Wochenlohn tags»
über »eschäftigt. 7. B., Kirchen,aste 2»,
Stg., 1. St., Th. 11. 8279-5
in drr PerleNignug von Kindov-
au» Seide, Plüsch u. Sochtwir
wt^^gefucht. 6. Bez., Kloghanm^.^Ui
Einfach«» junges Mädchen
für Alle» mit längerem Zeugniß zu
2 Persoiien mit 8jährige« Knaben
sofoet aufgenommen. Zur Wäsche
Wäscherin. Lohn noch Ueberetnkommn,
l». Alchholzgaff« 4, 2. St., Th. 6.
zwischo» Il und 8 Uhr. 8116—6
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser wurden gruud-
bücherltch an neue Bcsttzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt:
Im 7. Bezirk (Neubau) da« Hang
Burggaffe 58 an den kath. Jüngling»,
verein „Marlahils" in Wien von Thrrese
Maherjchiffor-Kaubarek (Uebertragutig);
da» Hau» Kotserstraße tlb an Leovald
Strizeck von Samuel Leopold Allina
(Kaust: das Haus Lindengaffc 10 au
die August HerzmanSkhlche Stiftung
zur Pflege und Erholung armer, krank
gewesener Kinder von August Herz-
manSkh (Stlstung); dar HauS,Mtzrihen
gaffe 7 an Wilhelm» Rich. und Gustav
Siegwnud und Johanna Ried! von
Wilhelm Riedl (Erbschaft): da» HaN»
Reufttligaffe 15 an Joh. Henninger von
Julius Benesch (Rückkaufs: da» Hatt»
Mondschelugaffe 17 au Rikolg Boswl-
Itiattii von Amalte Schtll und Johann
Fürchtegott (Kauf): ha» Hauff Ziegler
Bgflere» Dienstperjanal«,
d--I'>f,rt .Plätze «ünscht -^wse
«»dcheu,^Nt»v»«Svche», Kind».
Lehrmädche«
zum Kleidermachen wird ousg«
6. Btz »Mariahilferstratze bl, Umvv»!
2887
«ntfch«», nette» Mädchen
r Alle», da» «ascheu kann gesucht.
K. jN-rterger, 2. B-, Czerningaffe 7.
6. Stg-, 2. Stock, Thür 50. 6171—1
Zöpfe!
Werden von allsgekämmten Haaren um
nur 1 Krone schönsten- und schnell ver.
fertigt. Echte Haarzöpfe von S Kronen
aufwärt» tu allen Farben am Lager.
Alle Haararbeiten billigst. Fr. Sirowy
Artjß»r, 7. Bez., Neustjftgafle Ü6.
SSbS-L
Stutzflügel, 7 Dctaveu
um 160 fl. ztt verkaufen. 8. B., Lange-
gaffe 42. im Geschäft. 8144-17
gaffe 44 an Franz Xav. Zeininger von
Josef Ulrich iKauf).
Im 8. Bezirk (Josesftadi) das Hau»
FnhrmaunSgaffe 8 au Dr. Joses Anton
und Franz Karl Künstler von Josef
Künstler (Erbschasil: da» HauSLaudon.
gaffe il an Karl Sümmaun von Dr.
Johann Cjtankowanzlh de Nagh-Leward
(Kauii: da» Haus Lerchenfelderstraffi 28
an Philtpplne Langer von Eduard
Pimpfiuger (Kauf); dar Hau» Lerchen-
felderstraffe 94 an Peter Schwarz von
Therej« JoankovicS (Kauf): da« Hont
Pseilgaffe 6 an Marie Marek von Ja«a,
Beer (Kauf); da» Hau» Strozzigaffe 16
an Josef nud Hedwig Fvgowitz von
Josef und Berbara Fogowitz (Richtig,
ltellung): da» Hau» WIckenbnrggaff»22
an Altred kaposi von Dawso» nndfanch vvm Lande,
Beriha Brüll (Kans).
Concert
7 Oktaven, vom f. k. Hof. u. Kammer
lieserautett Friedricks Ehrbar, ntit Eisen-
coustruction, sehlerlo», um 100 fl. zu
verkaufen, 9. B-, Währiiigarstraffe 16,
1. Stack. 627»-17
Rächst Bade»
und der elektr. Bahn Baden—Guutrams-
darf» ist ein iietie« Landhou» mit
schönem Obst- und Gemüsegnrteii wegen ..
Uebersiedlnng preiSwerth zu veelausen. vorzngt. P,
«urrunftr ZosesSihal Ar. 6 bü «»den, 9 wtzr. 1. v-, eterngas
Behustatton Tri6«GwüMl, «,»«-8»-»! 1«.
s°for?^»uf!tahm«. Bniwatt,
!* 4 ttze St». »2, Anna Weiser.
2166-6
«IN«^.
Mädchen für Astes
da» etwa» kochen kann und mit einem
neugeborneu Kind« umzugeheu ver.
steht, per sofort gesucht, »vrtznstelle«
2. Bez., Univrrsfttt»stratz« 10, 4. St»,
Thür l». 6170—5
Ätädchen für Alle»
welche» nett und rein ist. sowie schön
wakcheu kann, koche» nicht nothwendig,
mir» in christlicher Familie (4 erwachsen,
Personen) sofort anfgenamwt«. 8. «..
Florianigaffe 44, i. Stock, Thür 18.
e 2182—6
14—15,ShrrSatse»«Sdche«
unfgenommen. 6. Sießentrunnen»
li 20, 8. St., Th. 12.“‘-
8129-6
L«hie«Ldche»t
jttw Kleidermachrn mit Bitpflegnng
wird anfgeiammeu. (Land tevarzngt.
7.«.. «estbahnstraße 14, 6.8t..Th.l8.
2212-6
Mädche» fttr Alles
« |H«
wen» auch etwa« älter, wird aiefge».
Solche, die etwas lochen- ltnnen, be­
vorzugt. Bmtznstellen zwtlche» 16 und
1.^, enrngaffvth ,.«
Zwei Herren
suchen ab l. September bet einer
ruhigen, christlichen Familie ein lichte»,
mövlirte», insectensreie» Zimmer,
Gassenaurffcht, in der Nähe der Unt»
versiiät, event, mit halber Penffon.
Best. Attlräge ttnter „Freundlich 8278"
mit Angabe der Preise an die Admin.
8278-0
Gesucht Hausbesorger
iUgl. Kutscher s. sein. Hau», 70 fl
Ronatrgehalt, freie Wohnung, Be­
heizung, Hausbesorger, zngl. Diener,
sein. Hau», 2 Hausbesorger, kinderlos,
mit Nebenbeschaftignttg, 4 Geschäft»-
diener, ledig, Kellcrburlche f. Wein-
' andlung, Kutscher, 19 fl. wöchenllich,
tauSinecht, der fahre» kann, il fl.
wöchentlich. Näh. Frau Josefine Sattler,
t. B., Domgaffe 6. 8984—6
Junger Bursche
der mit Pferden umgehe» kann, am
liebsten vom Lande, muff auch Lesen
und Schreiben können, wirb als Ge»
schäftidicuer ausgenommen. Franz
Waiora, Chokolade- nnd Caiiditen-
Fabrtkiuiederlage, Währlng, Stand
gaffe 46. 8188—1
Tüchtige Platzagcnten
für Private per sofort gesucht. 17. ffl.,
Rötzergaffe tot. Thür 20. 8186—6
WaarenanSträger
für den Znüimer Bezirk gegen 40 fl.
Gehalt, Baareinlage fr) fl., per sofort.
17, B-, Rötzergaffe 101, Thür SO.
8181—B
Graveurlehrling
mit Kenntniß im Zeichnen wird ans-
enommen. 7. Bezirk, WestbabnNraßr
ir. 18, 8. Stock. Thür 19. 3t88—5
8. Bezirk» Lercheufelder-
ftraße 88 und vo find eleg.
Wohnungen, mit neueste«
Comfort ausgestattet, be­
stehend an» 4 Zimmer«,
Eabinet, Bor- u. Diener»
zimmer» Bad, Küche aus;
3 Zimmern, Borz., Dienerz.,
Bad» Küche; au» 2 Zimmern,
Eabinet, Borz., Bad, Küche;
auS 8 Zimmer«, Eabinet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per sofort oder November
zu vermiethe«. Auskunft
daselbst oder 8. B.» Barich«
gaffe 3. Bankanzlei, Tele­
phon 74-4-7.^ 8M-»
Elegante Wohnungen
tut Sährioge» Lottage, an Wiener
Tramwau gelegen, SarteuanSficht
und Garte,Ibeuützung, sehr licht«,
schölte Räume, ab Sertember zu ver.
miethen. 18. v«»., Pazarifteugafso
Sir. »2. »4. 20 und 38. 2154-9
Praktikant
mit Gehalt wird aufgenommen. Wäsche-
EonfectionSaeschäft Engro», 1. Bezirk.
Salvaiorgaffe 1, Donreich. 8971—6
Lagerverwalter
Clubdiener, staffier, stonducieur, Oselbft.
Gärtner» Hetzer, Platzmeister, Wirth-
schaster gesucht. Elster Wr. Bermittler,
B., Fleischmarkt 15. Einjelnnmmer
Wenige Schritte vom
Schotteuriug find im neuen Haih«
Gassen» nnd Hofwohnungen mit reich­
lichem Zngehör, moderner AuSstattuetg»
mit Gar- nnd eleltrischem Licht per
sofort zu vermiethe». Nähere« beim
Architekten Julius Gvkdschläger, 2. B.,
Ob. Dvnanstraffe 45», 1. Stack, Th. 8»
von 2—8 Uhr oder beim Hausbesorger.
2337—0
1
20 kr.
8261-6
HerrfchaftSdieuer, Aufseher
Hausbesorger, Lohndiener, Lagerist,
Gariengehufe, Portier, 2 Reisende.
Jncaffant, Bahnwächter, 2 stammt»,
9 Bauzeichner, stompivirist,» Buch­
halter gefncht. Näh. t. 85., Fleisch-
markt 15, Erster Wr. Bermittler.
8282—5
8 Lomptoiristen
FabrikSausseder, mehrere EommiS,
Obergärtner, Mechaniker, Hausbesorger,
BelchastSdiencr, 2 Magazineure. Jn-
caffaut, 2 Heizer, Buchhalter, Lagerist
gefncht. Nähere» Wr. Central Anzrigrr,
1. Bez., Siugerstraffe 1t. 8268 —5
8.v^ Lerchenfelderstr,88/fty
studgrotz« u.kleineGeschäftS-,
loeale, sowie 2 große Mag«-
zine Per sofort oder Per
November zu vermiethe».
Auskunft daselbst oder 8.«^
Barichgaffe 3, Baukauzlei,
Telephon 7447. st 2 —9
Ekeg. gr. n. kl. Wohnungen
im Hause 8. Bez., Sirohmahergasse 7,
gegenüber dem Raimundtheater zu ver-
micihen. AuSk. beim Portier Hermau».
2996—9
GefchäftSdiener
Christ, 25—85 Jahre alt, für feine«
Stadigeschäft gesucht. Verlangt werden
beste Zeugniffe, attständiges Aussehen,
ante Schrift für Postexpedtttvn. 10 st,
Wochenlohn. Offerte find unter „Tüchtig
Nr, 8252" an die Admin. zn richten.
8262—6
Der beste Stellenvermittler
ist Kreuzer^» „Siellenwerber". Vor­
lagen zn Offerten und Besuchen aller
Art, Preis «0 kr. Verlag 1. «ez.,
Fletkchmarlt,15, Mezzanin. 2288—5
Uhrmacherlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen-
18. Bez., Herbststraße >6. 8284—5
Portiere, HanSbeforger
8278—b tKuilcher. Herrschafts-, Gelchästs. uttd
Hausdiener, Hausknechte, Slallburscheu
und ztigereiste Landburschen rmpnehlt
koslenlo» für Wien und auswärts
Inst, Muthes, 1. B.» «ingerstraße 8,
1. Stock. 8278-8
Mädchen für Alles
dar Vorliebe zu einem kleinen Kinde
hat, wird fofort ausgenommen. l.Bez.,
«ellerstätt- 2, t. Stock recht». 8288—5
Jahresgehalt: Wlrthscha st erin nach Paris
in österr. Familienvenffon. Gehalt
800 fl. durch Mme. Feldmaun, 1. B,,
Banerumarit 2. 3291—5
Mädchen für Alles
20—24 Jahre alt, da» etwas kochen
kann, wird bei christl. ArztenSfamilie
sofort ausgenommen. Lohn 15 fl. nnd
Nachtmahl. Keine Wäsche im Hause.
Vorzustellen Sonntag od. Montag von
9— 12 Uhr.«. 2. B-, Eetdlgaffe 88.
1. Stock. Thür 4. 8287—8
Gesucht Haushälterin
Wirthschaften» iür Landwinschaft:
Köchln für Pension: Ladenmädchen
(Ansäng.) für Bäckerei: Stubenmädchen
18 fl. Lohn: fExtra- und Süchen-
midchen: Mädchen für zu Alle» 2 bis
2 Personrn durch Institut Sattler,
l. «e,„ Domgaffe 5. 8292—5
komptoirifti« (Ansäng.)
christliche Waise, In allen eomploiriffi-
schen Arbeiten, atich Schreibmaschine
und Slenagraphie bewandert, bittet
vielmals um eine Stelle. Gütig« Zu­
schriften erbeten an M. «renn, 7. B-.
Mariahilferstratze 64, 2. St-, Th. 25,
2925—8
Männlich.
Reine Wäscherin
nimmt Wäsche inr Hau»; prompte
Lieferung. 8. Bez., Erdbergstraße 69,
8. Stock, Th. 28. 2989—6
Stellenlose
redegewandte Herren werde» sofort
legen habe Provision, bei Berwend«
larkeit außerdem TageSdiüten engogirt,
Ausnahmen finden jeden Tag mit Aus­
nahme Mittwoch und Samstag von
8-10 Uhr Kalt, bei I. Ritter, Wien,
18. Bez-, Herbststraße 2, 2. Si. Doku­
mente erforderlich. 2284—5
Wirthfchafterin
85 Jahre alt, katholisch, sucht Stelle
zu einem älteren Herrn. M. O., 7.:
«pollogasse 7, Th. 16. 2726-6
Suche anftänd. Lehrling
der Freude zum Frtleurgeschäite hat.
Anfragen an I. Müller, Friseur,
«uffre, Siciermark. 8048—5
Junger, netter GefchLftS-
diener, eventuell Commir für Küchen-
geräthehandlnng wird per l. September
aufgenommen: von der Branche er­
wünscht. Offerte nnt. „I. K. 2098" an
die Admin. 8088—!
Laborant, Sägemeister
Gärtner, drei Eammtr, Sekretär, zwei
Portiere, Bauiechniker, Expedient,
Buchhalter, Reisender, Bahnbedieustete
gesucht. Erster Wr. Bermlitler, 1. B.,
Fkrischmarkt 15. Einzelnummer 20 kr.
2919—5
Frisenrgehilfe
der gut rasieren und Haarschneiden
kaun, findet dauernden Pvste», bei
Antanie Dokuptl, Cosel a. S..
-tze. 2188—2
iGesncht «qnipagenkntscher
'verheiratet, kinderlos, für feine» Hau»
70 fl., freie, hübsche Wohvuug und
-Heizung. Nähere» Frau Jasefiu«
i. chvL Bel....
81 »r-ÄSottler, i. «ez., Domgaffe 5. 8289—6
Weiblich.
JahreSwohnnnge«
8 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
Speise, 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Speise, per November. Großer Garten
zur Benützung. 19. Bez., Töbliugrr
Hauptstraße 68. 8080—9
3. Bez., Marxergaffe 28 a
Ecke Sakmgaffe 1 a, ist ein
großes Ecklocal, geeignet
fürWirthSgefchäft, Nieder­
lage ic. per sofort oder
November zu vermiethe«.
Auskunft daselbst oder
8. Bezirk, Barichgaffe 3.
Telephon 7447. 8»«—s
Schön mödlirles Zimmer
oder Cabtnet, licht, mit sevaririem
Eingang, ist au einen oder 2 Herre»
zu oermieihen. 5. Bez., Smblgaff« 4t.
8. Stock, Thür 21. 8179-9
Schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet nnd Küche, mit
Parqueiböden. im i. Stock. mitGarten-
benütztm«, 50 st. vterteljährl. Zins,
per Novembertermin zn vermtelhen.
18. B, Linzerstraße 644, 1. St., Th. 8.
8211—9
Rett möblirteS, feparirteS
Gaffenzimmer bet alleinstehender,
älterer Frau für stabilen Herrn per
l. September zu vermiethen. 4. Bez.,
Paniglgaffe 1. 8215—9
Hübsch möblirteS Zimmer
sammt Veranda ist um 17 fl. bei
ruhiger Partei zn vermtelhen. 8. B„
Laudongaffe 57, 2. Stg., 4. Ei.. Th. 82.
8228—9
6. Bez.. Theobaldgaffe 23
hübsche Gassen- und Hofwohitungen.
2889—9
MöblirteS, insectenfreieS
fepar. Zimmer ist ab 1. September zu
vermiethen. 18. Bez., Schulgaffe 15.
8. Stock, Thür 17. 8995—9
Wohnung
bestehend an» 2 groben Zimmern mit
Balkon, 2 Cabineten, Badezimmer,
Dtenerzimmer, Borzimmer, Küche,
elektr. Beleuchtung, per sofort oder
November-Termin zu vermiethen. S. B.»
Rnßdorferstraße 8, Mezzanin, Th. 8.
8288—9
2 Zimmer, Küche
ire, sammt Zngehör und
-arlenbeiiützung, Master, engl. Abort,
Zins 18 fl. monatl. 18. B„ Wilhel»
minenstraße 115, Eottageoiertel.
8272—9
Starkes, braves Mädchen
mit langeii Zengnlffen, bittet um
Stell« in einen, Pfarrhose: kann auch
am Land sein. 8. Bez.» Hasengaffe 7,
T hür 5. «. S. 8178'
Anständ. deutsch. Mädchen
bittet um Posten tu einem Laden.
Näh. 10. B., Seneseldergasse 8, M. 8
8159—8
Junges Mädchen (Anfäng.)
bittet um Posten. Paula, 10. Bezirk,
JnzerSdorferftraße 18, 2. St., Tb. 17
8218—6
Jnnge» Mädchen für Alles
wünscht einen Posten. 9. Bez., Markt-
gaffe 48, Thür 8. 8227—6
Alleinstehende Witwe
sucht Frau oder Fräulein zu Bett.
4. Bez., Wiedener Hauptstraße 88,
1. Site«-, 8. St.. Th. 20. 8219—8
17jährigeS Mädchen
sticht Posten als einfache» Siuben-
utädcheu oder In ein befferes Hans
»eben der Frau als Mädchen f. Alles.
P. B., 1. Bez-, Eiendorserstraße 8.
bet« Portier. 8068—6
Alleinsteh. BeamtenSwttwe
sucht Pasten al« Wirihschafierln dei
alleinstehendem, ältere» Herrn oder
Dame, wenn auch kränklich. Anträge
unter „E. W. 5167" an die Admin.
6167—6
X-
Direct aas Hambarg
äff ha 4»» Kilo craran-
dl ICC tirtlDdsfco Waare,
portofrei, ?egen Nachnahme
oder Vorauszahlung*
Aftdo. Kocoft, perl-
bohnig
Santos, extrafein..
Salvador, £f. grün,
kräftig
Ceylon, blaugrün,
extrafein
öoldjava, gelblich,
extrafein
Ferlhaffee, ho chfei n
Arab. SXoooa, ff. aro­
matisch ......
Preisliste nebst
gratis.
Ettlinger A C o
Hamburg.
K 7.70
. 7.70
„ 8.70
„ 11 80
, 11.20
. 10.80
„ 13.20
Zolltarif
1933
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron. Erkran­
kungen, Bleichsucht tc. behandelt
med> Dp. Carl Kafka,
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII., llueggssss 24, 2. Stock.
Ordinattou täglich (auch au Sonu- und
Feieriagenl von 8—9 Uhr Born, un»
von 1—4 Uhr Rachmitiag«. Miißigcä
WWW^üeeueUWUPWWtz

