
[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
 791S i Spt.-Adminrstr.r Nr. 7917
fettt&m Nr. "920; Druckerei- 9kr. 7918
Unparteiisches fngfilatt
Kerausgeber: I. Kippormtz.
AbonuementspreiSr
Aür Wien:
bei tägüch sreier Zustelluna ins Hauit
3 fl. 25 tr.— 6 Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl. 10 kr. ----- 2 Kr. 20 Heller monatl,
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte McmuscripLe werden gründ--
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copisr
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
st-AL onnernenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 6.—
Für Serbien und Montenegro^^ Frcs. 12.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei uub
alle übrigen Länder. per Quarral FreS.16.2O
Bei directer Bestellung durch die Äostünrter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz...»„ Frcs. 8.96
Für Italien....»„ FrcS. 8.65
Für Serbien.... 0 p Frcs. 16.56
Für Rumäni«... w' m FreL. 0.10
Redaction: 0* BezirL, ccftvafce Nr. 8«
Sprechstunden 5—7 Ubr Nachmittag?.
Lernntw. Redaereur: Willibald Riedl»
Druckerei: LiPPowrtz& Co.
IX., Michelbeuerngafse 9.
<Derarrtworrlrch: Lusrorg Wolff.)
Nr. 2542 Wien, Dienstag 29. November 1969 8. Jahrgang
Kthik und Geschäft.
Die erste Reichskanzlerrede des Grafen Bülow.
Graf Bülow hat sich gestern auch in seiner neuen
Würde als ein Meister in der Behandlung der parlamentari­
schen Claviatur erwiesen. Man kannte zwar den Grafen
Bülow schon aus seinem früheren Auftreten im Reichstage als
einen klugen, mit gut gewählten Schlagworten seine Zuhörer­
schaft meisternden Redner, und so hätte eigentlich seine
gestrige oratorische Leistung nicht zu überraschen vermocht.
Aber mitunter pflegt es vorzukommen, daß Gott dem, dem
er ein Amt gibt, den Verstand nimmt; daß das
Autoritätsgefühl den Sieg über die politische Klugheit davon­
trägt. Hatte man schon aus der Thronrede des deutschen
Kaisers, deren „Flötentöne" unzweifelhaft die Compositions-
marke Bülow's trugen, entnehmen können, daß der neue
Reichskanzler durchaus nicht gewillt sei, einen Verfasiungs-
eonflict heraufzubeschwören, so zeigte die gestrige Erklärung
des Grafen Billow ein so weitgehendes Entgegenkommen gegen­
über den constitutionellen, gewiß auch begründeten Empfindlich­
keiten des Parlaments, daß er einen großen Theil der Gegner
damit entwaffnet haben dürste. In einem Theile der deutschen
Presse ist bemängelt worden, daß in der Vorlage über den
Nachtragscredit für China nur von nachträglicher Genehmi­
gung und nicht von Indemnität gesprochen war. Das Er-
snchen um Indemnität enthält allerdings das formelle Ein-
zestehen einer Schuld, aber man wird schwerlich nach der
praktischen Seite einen tiefen Unterschied dazwischen entdecken
können, ob ein Parlament nachträglich etwas genehmigt oder
dafür die Indemnität verleiht. Wollte es letztere verweigern, so
käme dies auch in der Nichtgenehmigung zum Ausdruck. Graf
Bülow nun hat sich an das „Wort" nicht geklammert, und er hat
ausdrücklich die nachträgliche Genehmigung durch Indemnität
gefordert. Es klang einigermaßen ironisch, als er sich bereit
erklärte, das vermißte „Wort" in die Vorlage einzufügen.
Als kluger Rechner hält er sich nicht an die Form: „Wollt
Hr," so dürfte er denken, Euch nach alter deutscher Sitte
aus Worten ein System bereiten, so will ich nicht hinderlich
sein!" Wie gut berechnet seine Nachgiebigkeit war, Zeigte
sein gegen die Socialisten gerichteter Zwischenruf aus ihre
Heiterkeit: „daß diese nur ihre Enttäuschung beweise".
Uebrigens hat Graf Bülow es auch nicht an einer feierlichen
Erklärung fehlen lassen, daß Niemand das verfassungsmäßige
Recht des Reichstages abzuleugnen gedenke, und daß er für
seine Person immer daran festhalten werde. Eine feierlichere,
umfassendere Abbitte kann auch dem stolzesten Parlamente
nicht geleistet werden.
Nach den Erklärungen des neuen Reichskanzlers, der
übrigens in ritterlicher Weise auch seinen Amtsvorgänger ent­
schuldigte, dessen versöhnliche Art gewiß keinen Conflict
wünschte, ist zu erwarten, daß das „Jndcmnitätsgewitter"
ohne Schaden sich blos oratorisch entladen werde. Mit Recht
konnte Graf Bülow für die deutsche Regierung den An­
spruch auf Verständigkeit erheben. Verständigkeit ist nicht
viel, aber es ist ein Element, das man nicht bei
vielen Regierungen zu stnden pflegt. Dieselbe nüchterne
Verständigkeit, die, um Graf Bülow zu citiren, der gewisse
banale Redewendungen mit Absicht zu wählen scheint, ihre
Schritte nicht zu kurz und zu weit nimmt— man wird da bei­
nahe an den Gassenhauer erinnert: „Große Schritte nimmt
er!"— kennzeichnet seine Auffassung der deutschen Ehina-
politik. Aber gerade in dieser Beziehung muß man die unter­
lassene Tagung des Reichstages bedauern, die es möglich
machte, daß gewisse unverantwortliche Reden in
monumentaler Welteroberungs- Siebenmeilenstieseln so
„große Schritte" machten, wodurch Deutschland
in den Verdacht einer gewagten Expansionspolitik geriet!).
Der Reichskanzler war nun bemüht, jedes Samenkörnchen der
Beunruhigung, des aus gewissen oratorischen Redeblüthen
ausgestreut worden sein mochte, ehe es im fruchtbaren Boden
der Mißgunst gegen Deutschland Wurzeln schlagen könnte, zu
zertreten. Seine Rede liest sich stellenweise wie eine Polemik
gegen die großzügigen Reden Kaiser Wilhelms. Dieser
Gegensatz zwischen der persönlichen Actionslnst des Staats­
oberhauptes und der vom Grafen Bülow angeführten „sprich-
wörtlichenBescheidenheit"derdeutschen Politik beweistneuerdings,
wie wünschenswert!, es wäre, wenn der deutsche Kaiser seiner
an sich interessanten Beredsamkeit Zügel anlegen wollte. Der
verantwortliche Reichskanzler vermied sichtlich, das culwrelle
und ethische Conto der deutschen Ch map Mit allzusehr zu
belasten, und wenn auch er von dieser Mission sprach, so
war es doch bemerkenswerth, wie er dem deutschen Handel
den Vorrang vor der Ethik, einräumte. Die Ethik
scheint für ihn nur so weit istrhanden, als sich mit
ihr, oder um weniger mißgünstig es zu fassen: neben ihr ein
Geschäft machen läßt. (£r versicherte wiederholt, daß
Deutschland kein politisches Abenteuer suche, keine Auftheilung
Chinas wünsche, es wolle nur an dem, was in China zu
gewinnen sei, seinen Antheil haben. Es wolle sich gar nicht
auf ein bestimmtes Ländergebiet festnageln lassen, sondern
überall, wo Geschäfte winken, dabei sein. Das
ist gewiß keine ideale Politik, aber eine solche
die im industriellen und nach Roseberp's Recept sehr kauf­
männisch gewordenen Deutschland Verständniß und—
Unterstützung finden wird. Diese Offenherzigkeit Bülow's
erinnert einigermaßen an Bismarck's Art, von dem er, man
möchte sagen, auch sonst eine handliche Taschenausgabe ist.
Was er sagt, das darf man getrost nach Hause— ins
Comptoir tragen.
Besonnenheit und Vernünfticfleit, das sind die Grund­
pfeiler, auf denen Gras Bülow seine Politik stützt. Und nur
eine solche kann Deutschland selbst und dem Auslande jene
Beruhigung wiedergeben angesichts der Besorgnisse, das
! Deutsche Reich könnte in die Bahnen imperialistischer Politik
einlenken. Bülow versichert, Deutschland werde niemals ver­
gessen, daß es sein Centrum in Europa besitze,
das heißt, es werde diesen Schwerpunkt nicht
selbst verschieben, noch verschieben lassen. Bei ihm
scheint ein gewisses Mißtrauen rege, daß letzteres doch von
„guten Freunden" versucht werden könnte. In dieser Hinsicht
war es bezeichnend, daß er mit ziemlich unverkennbarer Spitze
die Hoffnungen zunichte machte, als ob Deutschland die
Geschäfte anderer Nationen besorgen oder für eine andere
Macht den Blitzableiter abgeben wollte. Die englischen Freunde
werden daraus ersehen, daß ihre Hoffnung,Deutschland in Gegen­
satz zu Rußland bringen zu können, eitel sind. Eine gute
russische und eine gute deutsche Politik würden dies immer
vermeiden. Hier ist deutlich das Anknüpfen an die Bis-
marck'sche Tradition erkennbar. Wenn also Graf Bülow
bemüht war, den durch uferlose Redeströme überschwemmten
Boden der deutschen Politik für eine Politik der Besonnenheit
wieder gangbar zu machen, so wollte er den Eindruck der
Schwäche gleichfalls vermeiden. Daher sein Hinweis auf die
nngeschwächte Spannkraft Deutschlands, die durch die ost-
asiatische Exvedition durchaus nicht geschwächt wurde.
Vielleicht auch eine kleine Bosheit gegen England! Das
deutsche Schwert ist geschliffen wie je und ruht in starker
Faust. Aber diese Faust ist einem besonnenen Willen Unter­
than. Nicht das Wort: „civis romanus sum" fei der Stolz
Deutschlands. Es will sich nicht weiter in die Welthändel
mischen, als seine Interessen dadurch berührt werden. Nicht
die Vorsehung aus Erden zu spielen, sei sein Ehr-
eiz. Und Bülow citirt den Geist Napoleons III., der
urch diese Vorsehungspolitik vernichtet wurde nnd sein Land
dauernd geschädigt hat. Kaiser Wilhelm wird die Rede feines
Kanzlers mit Nutzen lesen. Besorgte man, Gras Bülow werde
ein blindes Werkzeug in den Händen des Kaisers sein, so
entwurzelt seine gestrige Rede diesen Verdacht: so spricht kein
Höfling, sondern ein vor seinem Volke und der Geschichte
verantwortlicher Rathgeber.
•* :<■
*
Deutscher Reichstag.
Der Nachtragsctat für China.
(Prioar-Telegr-nm de» .Reuen Wiener Journal-.)
Berlin, 19. November.
Die große Reichstagspremiere zeigte auch äußerlich ein
bewegtes Bild. Seit Bismarck's Redetagen ward kein solcher
Andrang verzeichnet. Bis weit in die Straßen drängten sich
die Menfchenmassen, die Alle Eintritt aus die Galerien ver­
langten. Natürlich war nur wenigen Bevorzugten der Zutritt
auf die Zuschauertribüne gestattet. Die Pressetribünen waren
furchtbar überfüllt. Auf den für das Pnblicum bestimmte::
Tribünen sah man zahlreiche Osffciere sowie hohe Würden­
träger. Ein äußerst starkes Contingent stellte die
Damenwelt.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Pflicht.
Ein Sonnenstrahl gürt schmeichelnd über das Haar der
Krau, die mit tiefgesenklem Kopfe an dem offenen Fenster saß.
er funkelte in den ©überstreifen, die vereinzelt das dunkle Haar
durchzogen. Gedankenvoll haftete das ernste Auge des Mannes
darauf, der schon eine geraume Weile schweigend vor ihr stand;
es war ein weicher Ausdruck in feinem Gesichte— ein schmerz­
liches Sinnen. „Alt geworden"— nun wußte er's! Das
Leben war an ihm vorübergeglitten. im steten Ringen und
Kämpfen hatte er es nicht verrauschen gehört, im Vor- und Auf-
wärtsstreben hatte er nicht darauf geachtet, wie die Jahre
schwanden. Und nun war das Ziel erreicht, er hatte eine
Stellung errungen, die ihn von aller Sorge befreite— und da
war die Sehnsucht plötzlich in ihm erwacht nach Ruhe. nach der
Heimat, die er fast seit den Kindertagen nicht wieder gesehen
hatte. Seit Jahren zum erstenmal hatte er sich Urlaub gegönnt,
und war heimgekehrt. Heim! Er kannte die Heimat nicht mehr!
Alles mar anders geworden, ihm fremd. Und als er vor der
Jugendgespielin stand, die stets theilgenommen an all seinen tollen
Streichen, die in seiner Erinnerung lebte als kleines, dickes
Mädel mit langem, dunklen Zopf und kurzem Kleid, und sie wieder­
fand als alte, müde Frau— da glitt ihm ein Rieseln durch
die Glieder —: Aus war's mit der Jugend, sie waren alt ge­
worden!" Und doch— war sie denn alt? hatte nicht das
Lehen sie alt gemacht vor der Zeit?! Als fühlte die Frau die
stumme Frage, hob sie den Blick— und es lag etwas in dem
tzwstlosen, tieftraurigen Blick der noch immer schönen Augen,
etwas, das ihm ans Herz griff. Mit einem jähen Empfinden
streckte er ihr beide Hände entgegen:
„Liebe, liebe Anny!"
„Das war ein Klang aus aller Zeit," sagte die Frau
leise, „auS der schönen Zell, die längst vorüber! Seit Dir,
Franz, hat mich Keiner mehr so genannt! Wie lange hast Du
mich nicht gesehen?"
„Fast fünfundzwanzig Jahre, Anna."
„Fünfundzwanzig Jahre"— sagte sie leise, „ein halbes
Menschenleben! Zwölf Jahre war ich damals— und so sehen
wir uns wieder!" Es lag ein tiefer Schmerz in ihrer Stimme.
„Arme Anna!— Dich hat das Leben wohl hart an­
gefaßt ?"
„Hart?" Fast wie ein Hohn klang es. Eine Weile schwieg
sie wieder und starrte in die helle Sonne hinaus— es arbeitete
in dem blassen Gesicht. Es war eines jener sympathischen Frauen-
gesichter, die, ohne schön zu sein, anziehend wirken; es lag ein
ausgesprochener Zug von Güte um den weichen Mund, der mit
dem energisch-klugen Blick der Augen seltsam contrastirte. Da8
Gesicht verrieth sofort, daß sie kein Durchschnittsgeschöpf war.
„Kannst Du Dir denken, Franz, daß ein Mensch, gleich­
viel ob Mann, ob Weib, das Leben haßt, verabscheut, daß er
nichts hofft, nichts mehr erwartet vom Leben— und trotzdem
weiter lebt auS Pflichtgefühl? Ist es denkbar, daß ein Mensch
das thut, der den Egoismus und das Recht auf sich selbst als
die natürlichsten Empfindungen im Menschen erkennt und tolerirt?
Nicht wahr, man sollte eine solche Unlogik kaum für denkbar
halten? Ich selbst bin aber ein lebendiges Beispiel für
dieselbe!"
Leise strich der Mann über die schmalen, nervösen Hände,
die unruhig zuckend in ihrem Schoße lagen. Sie erfaßte seine
Hand mit festem Drucke.
„Du bist ein guter, treuer Mensch, Franz, daß Du Dir
durch all die Jahre so viel Mitgefühl bewahrt hast. Dir möchte
ich sie wohl erzählen die Geschichte— wie ich eine alte Frau
wurde vor der Zeit! Erinnerst Du Dich noch an meinen Bruder
Fritz? Als mein Vater kurz nach der Müller starb, blieben wir
Beide beisammen. Fritz halle das Geschäft übernommen. Hübsch
war ich nicht, den Reiz des Ewig-Weiblichen habe ich nie be­
sessen. Ich wußte also nur zu genau, daß die verschiedenen
Heiratsanlläge, die mir gemacht wurden, nur dem alten
Werner'schen Namen nnd des Vaters schwerer, eiserner Cassa
galten. So heiraten wollte ich nicht, überhaupt war mir nicht
bange danach; ich war im Geschäfte Fritzens rechte Hand, mein
Beruf machte mir Freude, Fritz und ich, wir genügten einander
vollkommen— kurz, ich dachte nicht ans Heiraten. Einmal
geriethen wir hart aneinander. Fritz hatte einen Jugendfteund,
an dem er mit inniger Liebe hing. Manchmal trifft ja das von
den Gegensätzen, die sich anziehen, wirklich zu; mein aller,
philiströser Bruder und Felix Gehring— zwei verschiedenere
Naturen konnte man sich nicht leicht denken! Ernst, gewissenhaft, peinlich
genau der Eine, leichtsinnig, unberechenbar, ineonsequent der
Andere— und doch hingen sie aneinander. Das ging so well,
daß Felix bei uns Ausnahme fand, als er infolge einer In-
correctheit seine Stellung verloren hatte. Ich sträubte mich da­
gegen; meine Vernunft wehrte sich gegen ein so unlogisches Vor­
gehen, mein etwas herber, strenger Charakter lehnte sich gegen
das leichtsinnige Element, das sich in unser Leben drängen wollte,
auf. Frttz behielt recht, Felix trat bei uns im Geschäfte ein und
—- hallen die peinlichen Folgen seines Leichtsinnes gewirkt?—
man konnte ihn: nichts vorwerfen. Er that seine Pflicht slleng
gewissenhaft; das Spiel und die Weiber, die früher eine so
große Rolle in seinem Leben gespielt, schienen lebe Macht ver­
loren zu haben. Er schloß sich noch enger an Fritz an— und
bald bildeten wir eine Dreiheit, die unlöslich schien. Ich konnte
mich dem Einfluß nicht entziehen, so sehr ich mich auch dagegen
sträubte: es lag eine so sieghafte, sonnige Lebenslust und
Freudigkeit in dem Menschen, daß eS mir ging, wie Fritz— er
bezwäng meine Vernunft. Bald auch mein armes, dummeS Herz,
das sich an ihn hing mit der zähen Treue eines Hundes." Sie
schwieg wie überwälligt vpn der Erinnerung und ein schmerzliches
Zucken ging über ihr tiesllauriges Gesicht.
„Ich will kurz sein! Ich wurde seine Brr»t— bald
sein Weib. Damals habe ich gewußt, was Glück ist— damals
war ich jung— damals habe ich geglaubt!"
Sie lachte hart aus. „Närrin, die ich war— der Traum
war bald ausgelläumt, nur zu bald und das Erwachen nicht werth!


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 2 ]
Seit e 3 Dienstag
Allgemeine Aufmerksamkeit yMte7^i)ie Gattin des
Reichskanzlers, die in einer Loge der Sitzung beiwohnte und
Anzeichen von NervoMt zeigte. Als der Reichskanzler das
Wort ergriff, wandte sie kein Auge von ihm und je weiter
er in seiner Rede fortschritt, desto lebhafter leuchteten ihre
schönen Augen.
Das Haus selbst war gut, aber nicht übermäßig stark
besetzt. Etwa 250 Abgeordnete mögen anwesend gewesen
sein. Der linke Flügel und das Centrum sind am stärksten
Dertreten.
Am Bundesrathstische haben Platz ge­
nommen: Reichskanzler Graf Bülow, die Staatssekretäre
Graf v. Posadowsky, Freiherr v. Thielmann, Dr. Nieber-
Mg, Dr. Freiherr'v. Richthofen, Tirpitz, v. Podbielski,
Kriegsminister v. Goßler, Cultusminister Dr. Studt und
Justtzminister Schönstedt.
,' Im allgemeinen Geschwirre, das im Saale herrscht,
geht die Eröffnung der Sitzung und die Verlesung des Ein-
lauses verloren. Für einen Moment tritt Ruhe ein bei der
Verlesnng der Interpellation Albrecht und Genossen be­
treffend die 1 2.0 00 Mark-Angelegenheit. Der
Reichskanzler erklärt auf die Anftage des Prä­
sidenten, daß er bereit sei, die Interpellation am Donnerstag
zu beantworten.
Kaum ist diese Jnterpellattonsberlcsung beendet, und.
das Gesumme nimmt wieder seiner Fortsetzung. Es
scheint, als ob das Publicum es nicht
erwarten könnte, daß der Reichskanzler das Wort ergreife.
Der Reichskanzler hat das Wort.
Endlich spricht der Präsident Graf B a l l e st r e m
das langerwartete: „Der Reichskanzler hat das Wort!"
Lautlose Sülle tritt ein. Graf Bülow suchte schon beim
Eintritt in den Saal seine Nervosität zu bekämpfen.
Jetzt erhebt er sich rasch und beginnt mit fester Stimme in
dem an ihm bekannten verbindlichen Plaudertone.
Die Rede des Reichskanzlers machte einen vorzüglichen
Eindruck. Als das Wort „Indemnität" fiel' klatschte die
Linke lebhaft Beifall. Die der Rede folgende Debatte konnte
nur wenig Interesse erregen. Der Centrumsführer Lieber
ergriff als Erster das Wort, ohne die volle Aufmerksamkeit
des Hauses zu finden. Man hörte ihm nur ungeduldig zu,
denn man sehnte die Sensation der oppositionellen Stürme
. herbei.
Nachstehend der Bericht der Sitzung:
Die Rede des Reichskanzlers.
Reichskanzler Graf B ü l o w ergreife das Wort und erklärt,
■ er wolle heute nicht etwas sagen, was eine g e m e i n s a m c A b s i ch t
• der Mächte in China beeinträchtigen könnte, gleichwohl fühle
er das Bedürfniß, mit der Nation Fühlung zu nehmen.
Redner bespricht die Vorgeschichte der chinesischen Wirren und weist die
ausländischen Behauptungen, die chinesischen Wirren seien auf die Er­
werbung von K i a o t s ch a u zurückzuführen, zurück. (Zurufe bei den
@» c i.a ldemokrat e n: Richtig!) Der Reichskanzler bedauert, daß
Solches ttn diesen! Saale gerufen werde. In Betreff der Vorgeschichte
der chinesischen Wirren bezieht sich Redner auf das C i r c u l a r
'an dre Bundesregierungen, worin er schön die
Gründe der Wirren dargelegt und die Ziele bezeichnet habe, die sich die
dmtfchc Politik in China gesteckt hatte, und an denen sie nach wie vor
. festhält. In. der publicistischen Discussiou sei gesagt worden, daß wir
die chinesische Krisis nicht voraussahen. Die meisten
■ übrigen Nationen nahmen gleich uns im vergangenen Frühjahre nicht
■ an, daß "das o st a s i a t i s ch e Gewitters» heftig und
. rasch eintreten würde. Die vorausgehenden Anzeichen entgingen gerade
uns nicht. Wir wiesen die anderen C a b i n c t t c
wiederholt auf diese Anzeichen hin und bewilligten Alles,
was unsere Vertreter in China als nothwendig bezeichneten.
Wir trafen Schutzmaßnahmen, stellten Schutzdetachements,
und boten vielleicht sogar mehr als gefordert wurde. Redner
; wolle gegen Niemand Vorwürfe erheben, am wenigsten gegen den
Gesandten F r c i h e r r n v. K e t t e l c r, der in treucster Pflicht­
erfüllung bei dem Versuche, die chinesische Centralgcwalt zur Besinnung
zu bringen, ganz unerschrocken in den iofc ging wie ein
D f f i c i c r in den Krieg, würdig des Landes, das er vertrat und des
Namens, den er trug. (Lauter, allgemeiner Beifall.) Die europäischen
-Regierungen täuschten sich f a st a l l e in der Be-
- urtheilung der Tragweite der Bewegung. Deutschland versäumte weder
in, diplomatischer noch in militärischer Beziehung etwas, was irgendwie
den Ereignissen eine andere Wendung hätte geben können.
Fritz hatte meinen Gatten in die Firma ausgenommen. Das war
'das Unglück! Schwache Naturen vertragen die Selbständigkeit, die
Unabhängigkeit nicht. Er war reich— es gab Karten und. schöne
Frauen auf der'Welt— und sein Weib liebte ihn nur— aber
schön war es nicht— und langweilig, schwerfällig' durch seine
Liebe. Lähmend, erdrückend, wie er sagte! Laß mich schweigen über
■ die Zeit, in der jeder Tag ein neues Stück von meinem Glücke
. riß, das ich festhalten wollte in rasender Todesangst— und das
sich Mir hohnlachend entwand, schweigen über die Nächte voll
einsamer Qual, in denen ich auf der Schwelle unserer Wohnung
. kauerte, um ihll hineinzuzcrren in die Wohnung, ehe die
'Dienerschaft wach wurde und meine Schmach hinaustrug, ihn—
der dann taumelnd und lallend auf sein Bett fiel und einschlief
. mit einem FrauennameN aus den Lippen, der nicht der meine
' .war. Laß mich darüber schweigen— davon reden meine weißen
Haare! Eine Tages war er verschwunden— mit ihm alles ihm
erreichbar gewesene Geld— zurückgelassen hatte er nur falsche
'Wechsel. Es wurde nichts davon ruchbar— Fritz hat Alles bezahlt.
Was er an Liebe und Zärtlichkeit besitzt, gibt er mir;
er, der so viel Familiensinn besitzt, ist einsam geblieben, um mir
nichts zu entziehen. Denn er gibt sich alle Schuld an meinem
Elend, weil seine Freundschaft zu dem Anderen das Elend
heraufbeschwor.
Wir sind wieder bcisauwien wie ehemals. Das Geschäft
blüht und —- ich kann es ruhig sagen— das ist zum großen
Theil mein Verdienst. Einen Lebenszweck mußte ich mir schaffen,
.'um weiter, zu leben— ich will abzahlen, was jener Elende Fritz
genommen— darum arbeite ich, darum schaffe ich— ohne
Freudigkeit, ohne Befriedigung— bis meine Schuld abgetragen
- ist.".
Die Stiuune der Frau war leiser und leiser geworden.
/Zusammengesunken saß sie da— die Augen starr ins Leere ge­
richtet. Es lag ein herzzerreißend sehnsüchtiger Ausdruck auf dem
,stillen Gesicht.
^ „Ich habe meine Pflicht gethan all mein Lebtag lang—
und bin elend geworden," sagte sie hart, „aber das ganze Be-
. w.ußtsem erfüllter Pflicht, das Bewußtsein, etwas zugeleistet zu
.haben, gäbe ich hin für einen zärtlichen Blick— für eine Stunde
des Glücks aus jener fernen Zeit meiner Jugend. Vorbei!"
.Sie hatte das Gesicht mit den Händen, bedeckt.— der
Mann schwieg— er konnte nicht reden. Und wieder glitt ein
. 'letzter Sonnenstrahl schmeichelnd über das gesenkte Haupt—
. Neues Wiener Journa l
Deutschlands!( Berautwortuug.
Im Auslande wurde gesagt, daß wir die S ch u l d trügen
an den Ereigniffen in China, speciell durch die Festsetzung tn
Kiaotschau. Der Reichskanzler weist auf die dieser Erwerbung
vorhergegangenen. Erwerbungen anderer Mächte in
China hm, sowie darauf, daß lange vor der Besetzung von Kiaotschau
Excesse gegen die Fremden in China vorgekommen und Expeditionen
gegen China vorgenommen worden seien. (Sehr richtig!) Wir haben
uns in sprichwörtlicher Bescheidenheit (Sehr richtig!
rechts) von allen Mächtm am längsten zurückgehalten,
und zwar bis zur Ermordung unserer Missionäre
in Schantung. Mir sind erst infolge des Zwanges durch die Ereignisie
in China eingeschritten, und zwar in einer Weise, wodurch der
Friede weder d i.r e c t noch inbircct gefährdet
wurde. Wir befinden uns in China auf Grund eines völkerrecht­
lichen Vertrages mit China und haben uns gegen China
immer freundlich und wohlwollend gezeigt, nicht zuletzt im Jahre
1895, als China ä merci der siegreichen japanischen
M ach t war. Wir wollen auch in Chma den Interessen der anderen
Mächte nicht nahetreten, gleichzeitig aber die eigenen Rechte unbedingt
wahren. Wir befanden uns dort im Zustande der l e g i t i m c n Ab­
wehr. Die jämmerliche chinesische Verwaltung
ließ die Boxcrbewcgung um sich greifen. Die chinesische Regierung
beobachtete gegenüber den Gesandten eine zweideutige, lässige Haltung
und verletzte durch das Gewährenlassen der schnöden E r-
mordung des Gesandten Kett et er das Völkerrecht und
die n a ti o n a l e W ü r d e des deutschen Volkes. (Leb­
hafte Zustimmung.) Sie bemühte sich im Verkehr mit den Vertretern
der Mächte, mit allerlei W ink c.lz ü g en und offenbarer U n-
w ahrheit dic Dinge hinzuhalten. Solchem Verhalten gegenüber
mußten wir notbwmdigerwcife Maßnahmen zum S chutze unserer
Rechte, zur Wahrung unsern- Ehre treffen. In gleicher Lage
befanden sich andere Mächte. Zu derselben Nothwehr waren alle
civilisirten Völker gezwungen. Ein ruhiger, un­
parteiischer Beobachter- kann nicht im Zweifel sein, daß
die jüngsten Ereignisie ebenso wemg auf Kiaotschau als auf
Hongkong, Tongking oder Port Arthur zurückzuführen sind.
Sie richten sich nicht allein gegen die Deutschen, sondern gegen alle
civilisirten Völkerschaften, gegen die. europäische Civilisation,
der sich I a p a n angeschlossen hat. Was wir Deutschen
wollen, ist k e i n Politisches Abenteuer, sondern die Be­
hauptung unserer Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes Volk
seine Jnlcrcssen, Rechte und Ehre behaupten soll. (Lebhafter Beifall.)
Wir führen keinen Eroberungskrieg. Wir wollen nur
eine ^ühne der Unthaten und eine Sicherstcllung geregelter Zustände.
Sühne insbesondere verlangen wir, damit nicht ein F r e i h e i t s-
b r i e f für solche U n t h a t e n ausgestellt werde, da die Vorfälle sich
sonst leicht wiederholen würden.
Keine Ucbervortheilung.
Wir wollen, daß Deutschland innerhalb der jetzigen Bewegung
der ihm zukommende Einfluß gewahrt bleibe, und wollen an dem,
was in China zu gewinnen ist, unserm Antheil
habe n, Niemanden übervortheilen und uns von Niemandem
übervortheilen lassen. Wir haben kein Interesse an­
der A u f t h c i l u n g Chinas und wünschen eine solche nicht. Wir
fahren am besten, wenn China eine möglichst geordnete V e r-
w a l t u n g aufnimmt und zahlungsfähig bleibt. Wir wollen
uns auf die Behauptung der gegenwärtigen Position beschränken, China
n i ch t u nn ö th i g er s ch ü t t er n und uns an das Sprichwort
erinnern: Qui trop embrasse, mal etreint. Wir haben auch
kein Interesse, uns in China auf ein bestimmtes
Länder gebiet sestnag e l n zu lasse n.
Der deutsche H a n d e l in China war lange vor Kiaotschau ausgebreitet.
Wir wollen uns dort den Wettbewerb mit allen Völkem nach dem
Grundsätze: „Leben und leben lassen" nicht verkümmern
lassen. Dies ist auch die Tendenz des d e u t s ch- e n g l i s ch c n V e r-
träges vom 16. October, mit welchem sich inzwischen andere
Cabinette einverstanden erklärten. (Bravo!) Natürlich setzen wir voraus,
daß auch andere Mächtenicht zu territorialen E r-
.iü erbungen schreiten. An ihrer loyalen Haltung^ zu zweifeln, ist
kein Grund. Wir werden amh in Zukunft unsere Schritte sehr
genau abniesscn und sie weder z u k u r z, n o ch z u weit
nehmen.
Bon den Zielen meines Circulars ist nur das dringendste, die
Befreiung der E u r o p ä e r in Peking, erreicht; doch bleiben
noch andere hochwichtige Ziele, wie die Sicherstellung des Lebens und
des Eigenthumes der Fremden, angemessene Genugthuung für die Un­
thaten und Entschädigung für 'die Auslagen und Unkosten der Sichcr-
stellnng unseres Besitzes. Ueber die Erreichung dieses Zieles ist ein
einstimmiges E i n v c r n e h ni e n unter den Vertretern der Mächte
in Peking'getroffen, dessen Forderuiigen ich zur Kenntniß des Reichs­
tages bringe. Hier verliest der Reichskanzler das Actenstück, betreffend
die von den Gesandten in Peking aufgestellten Bedingungen für die
Fricdensvcrhandlüngm, und fährt fort: Wir hoffen, es werde gelingen,
das angestrebte Ziel zu erreichen.
Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Wir werden uns auch weiter von den I n t e r e s s c n der
Civilisation und speciell den deutschen Interessen leiten lassen.
funkelte in den Silberstreifen, die das dunkle Haar durch­
zogen— und erlosch— wie das kurze Licht im Leben der
Einsamen. I d a B o ck.
Napoleons Heimkehr von Elba.
Zur französischen Mcmoirenliteratur.
Paris, Mitte November.
Das Werk Lord Roseberh's über Napoleon aus Sanct
Helena, das wir an dieser Stelle ausführlich besprochen haben,
hat wieder leidenschaftliche Proteste gegen das damalige Ver­
halten der Engländer hervorgerufen, das der britische Staats­
mann zu rechtfertigen sucht. Sein Hauptargument ist, daß wegen
des Präcedenzfalles der Flucht von Elba „mit eiserner Strenge
gegen den Quälgeist Europas vorgegangen werden mußte". In
dieser' Hinsicht ist nun eine Darstellung der Rückkehr aus
Elba von großem Interesse, die der „Gaulois" nach der
öffentlichen Beknndnng eines Herrn D.... gibt, der im Jahre
1859 Secretür des Prinzen Jerome Bonaparte war. Aus
dieser Darstellung, die bisher noch nicht veröffentlicht wurde und
ein interessantes historisches Docunrent darstellt, geht hervor, daß
Napoleon zu dem verwegenen Schritte von einem bescheidenen
K a u f m a n n c angeregt worden war. „In Porto-Ferrajo auf
Elba lebte ein wohlhabender Kaufmann Namens Fornesi," heißt
es in diesem Berichte. „Dieser Fornesi. hatte sich der Garnison
der Insel während der Kriege des Kaiserreiches sehr nützlich er­
wiesen. Nach den Ereignissen von 1814, als der Kaiser nach
Elba verbannt worden, zeigte der Kaufmann einen glühenden
Enthusiasmus für Napoleon, der diesem und seiner Umgebung
nicht entging, weshalb Fornesi mit dem Kaiser in Verbindung
trat. Eines Tages gegen Ende Februar 1815 stattete Napoleon
Fornesi einen Besuch ab.
„Ich möchte einen Ausflug unternehmen," sagte der Kaiser;
„wie viel Leute könnten die Schiffe, die' Du mir zur Verfügung
stellen würdest, wohl aufnehmen."
„Sire, so und so viel Mann, so und so viel Kanonen, so
und so viel VorrLthe," lautete die prompte Erwiderung.
„Kanonen ?.Wer sagt denn, daß ich Kanonen mtt nehmen will?"
„O, Sire, ich weiß gar nichts; ich dachte nur so. Euer
Majestät muß sich doch hier sehr langweilen."
Der Kaiser sah Fornesi scharf an, legte dann nach
italienischer Art den Zeigefinger unter das rechte Auge, als ob
er es weit aufreißen wollte, und rief aus:
20. November 1900 Nr. 2542 1
Mne. MederherstelliE der Ordnung ist das gleiche Bedürfniß aller
Machte. Bei dsUMchngkeit der Interessen unseres Handels,. der
dort die zweiteStelle einnimmt, ferner der Interessen
unserer Missionäre und der Bedeutung der anderen wichtigen ethi­
schen und materiellen Werthe, die auch auf dem Spiele stehen, können
wir nicht beiseite treten. Wir würden sonst die Zukunft des
deutschm Volkes so unverantwortlich preisgeben, daß es uns die
G e s ch i ch t e n i e verzeihen würde. Wir mußten daher dort
m einer einer Großmacht würdigen Weise auftreten, um unsere Stellung
m der internationalen Action zu wahren und auszufüllen. Unsere
w i r t h s ch a f t l i ch e Priorität mußte China ack boo
demonstrirt werden, sonst würde der Aufstand sich mehr nach Süden
ausgebreitet und Schantung erreicht haben.
Das Ersuche« um JudemuitLt.
Gegenüber einer so brmnenden, plötzlichen, zweifellosen
Gefahr konnte nicht anders gehandelt werden. Ich betone aber, -daß
meinem Amtsvorgänger jede Absicht fernegelegen ist,
die Rechte des Reichstages;» verletzen. (Bravo!
— Heiterkeit bei den Socialdemokraten.) Hiefür bürgt die lange und
ehrenvolle Laufbahn meines hochverehrten Amtsvorgängers sowie dessen
Allen bekannter patriotischer und versöhnlicher Sinn. Per­
sönlich erlläre ich, daß mir n i ch t s ferner liegt, als das
verfassungsmäßige, von Niemandem bestrittene
Recht des Riichstages zu leugnen, daß für alle
Ausgabm die Zustimmung des Reichstages einzuholen ist, und zwar,
wann immer möglich, im v o r a u s. Gemäß dieser Auffassung «suche
ich für diejenigen Ausgaben, hinsichtlich deren die Zustimmung des
Reichstages noch nicht eingeholt ist, die nachträgliche
Genehmigung durch Indemnität zu «theilen.
(Lebhafter, andauernder Beifall rechts und im Centrum. Heiterkeit bei
den Socialdemokraten.) Ihre Heiterkeit (zu den Socialdemokraten ge­
wendet) zeigt Enttäuschung. (Lebhafter Beifall rechts.) Sie
scheinen sich auf Conflicte gespitzt zu haben! Zu solchen
wird es nicht kommen, dank der bewiesenen Einsicht der Mehr­
heit dieses Hauses, dank auch der Verständigkeit der
Regierung. Ich werde zu einer Verständigung über eine das Wort
„I n d e m n i t ä t" enthaltende Formulirung der Gesetzvorlage gerne
die Hand bieten, und werde während meiner Amtsdauer an der dar­
gelegten Auffassung desBewilligungrechtes desReichs-
tages unbedingt festhalten, da ich thatsächlich danach
verfahren habe.
Rußland und Deutschland.
Ich habe seit dem Frühjahre Alles aethan, um die E i n i g-
k e i t unter den Mächten aufrechtzuerhalten im
Weltintcresse und im deutschen Interesse. Die
Loyalität unserer Politik ist durch die Thatsache bewiesen, daß die
übrigen Mächte uns das Obercommando über die Truppen
in P e t s ch i l i übertrugen. Wir wären gerne bereit ge­
wesen, unsere Truppen jedem anderen Oberbefehl
unterzuordnen, und haben das namentlich nach Rußland
hin zu erkennen gegeben. Als an mehreren Stellen-der
Wunsch hervortrat, Deutschland den Oberbefehl anzutragen, konnten wir
uns dem Rufe nicht entziehen, der ehrenvoll für unter militärisches
Ansehen und für das Vertrauen m unsere Politik war. Die anderen
Mächte bekundeten damit die Ueberzeugung, daß die deutsche Politik
nichts enthalte, was vom Standpunkte der anderen Regierungen Anlaß
zu Befürchtungen biete. Daß gerade von russischer Seite
Einwendungen nicht erhoben wurden, war
vorauszusehen bei den guten, vertrauensvollen Beziehungen,
die glücklicherweise zwischen uns und Rußland schon vor dieser
Angelegenheit bestanden. Daß aber der Kaiser von Rußland,
dessen baldige volle Genesung wir mit ganz Europa
und mit der ganzen Welt vom ganzen Herzen wünschen (Lebhafter
Beifall), daß dieser edle und erleuchtete Souverän vor allem
AnderendenOberbefehlin nnsereHände letzte,
haben wir mit besonderem Danke anerkannt. Dies ist ein neuer
Beweis für die,Richtigkeit des von mir selbst vertretenen Grundsatzes,
daß zwischen einer gut geleiteten deutschen Politik und einer gut ge­
leiteten russischen Politik kein tiefergehender, insbesondere keinesfalls
unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann. (Bravo-
Rnfe.) Durch die Uebernahme des Oberbefehls hat sich weder unser
Verhältniß zu den anderen Mächten, noch die Linie verschoben, die wir
unserer Politik in China vorgczeichnet haben. Ich denke nicht
daran, uns aus dem im vergangenen Juli von mir aufgestellten
Programme hinausdrängen zu lassen; im Gegentheile,
der Oberbefehl legt uns die Verpflichtung auf, von nun an erst recht
besonnen und vernünstigzubleiben.
Das Centrum in Europa.
Mit unserer staatlichen Einigung hat sich auch unsere L b e r-
s c e i s ch e W e l t st c l l u u g mächtig gehoben. Diese müssen
wir schützen; wir werden aber nicht vergessen, daß unser C e n t r u m
in Europa liegt, und wir werden mchts thun, wodurch die
„Signor For/iesi, siete un forbu." („Herr Fornesi,
Sie sind ein Schelm.")
„Un forbu si, ma non un traditor«, Maesla." („Ein
Schelm wohl, aber kein Berräther, Majestät!")
„Gut denn, halte Deine Schiffe für mich bereit, aber ohne
darüber zu sprechen."
Am nächsten Tage suchte Drouot Fornesi auf.
„Ueber wieviel Geld verfügen Sie?" fragte er ihn ohne
weitere Umschweife.
„Ueber 130.000 Francs."
„Wollen-Sie mir diese Summe leihen?"
„Sehr gern."
Eine Stunde später sprach Drouot wieder bei Fornesi vor.
„Könnten Sie nicht noch etwas zu den 130.000 Francs
hinzufügen?" fragte er. s
„O ja," versetzte der Kauftnann, „dann müßte ich aber
meinen Correspondentcn schreiben und sie aufsuchen; das würde
vielleicht Aufsehen erregen."
„Haben Sie nicht in Porto-Ferrajo fünf Läden einem
Wucherer Namens Outze vermiethet?"
„Ja wohl!"
„Könnten Sie nicht von diesem Menschen einen Vorschuß
oder ein Darlehen erhalten?"
„Freilich, bitte warten Sie auf mich!"
Fornesi'kam dann, bald mit 25.000 Francs zurück, die er
zu den 130.000 hinzufügte.
, Am nächsten Tage erhielt er einen neuen Besuch
Napoleons.
„Fornesi, wo befindet sich die englische Corvelte?" fragte
dieser. „Ist sie nicht mehr in Sicht?"
„Ich weiß es nicht, Sire."
„Du mußt es aber erfahren."
„Wie soll ich das anfangen, Sire? Ich versichere Ihnen,
daß mir keine Mittel dafür zu Gebote stehen."
„Das ist Deine Sache. Ich muß es wissen. Ich zähle
auf Dich."
Fornesi dachte, als der Kaiser ihn verlassen hatte, lange
nach. Da erinnerte er sich, daß der englische Consul, der■ iu
Porto-Longone wohnte, sein Schuldner war. Er suchte- ihn sofort
auf und, sagte zu ihm:
„Geehrter Herr, es thut mir sehr leid, aber ich brauche
mein Geld sofort dringend." 1


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 3 ]
• 9fr- 2542- Dienstag
Sicher fs 6 i t 6 e r H r i m a t und die W-i: brist a s t des deutschen
Volkes irgendwie g e schwächt werden könnten., Durch d>e —ruppen-
sendungen nach China ist unsere Schlaafcrtigkeit m Europa m
keiner Weise beeinträchtigt. Wir sagen das pro yibe
e t o r b e. Wir werden uns auch hüten, die G c 1 ch a f t e
(titbercr Kationen in Chin a zu besorgen oder für
«ine andere Macht den Blitzableiter abzugeben.
(Bravo-Ruse.^ Wir denken nicht daran, die Vorsehung auf Erden
spielen zu wollen.
Das warnende Exempel Napoleon III.
Dies ist Napoleon III. nicht gut bekomnren. Die Hohenzollcrn
werden nicht die Wege der B o n a p a r t e gehen. Niemals werden
undeutschc Tendenzen verfolgt werden von einem Hau>c,
dessen großer Sohn erklärt hat. daß der F ü r st d e r, e r st e
Diener des Staates und der staatlichen Interessen sei.
Wir haben auch im südafrikanischen und im s v a n r i ch-
amerikanischen Kriege die Politik ehrlicher
Neutralität eingehalten, weil das für Deutschland das
Beste war. Wir werden auch in Ostasien die deutsche^ Macht nur so­
weit einsetzen, als es der Wohlfahrt des deutschen Volkes
entspricht und förderlich ist für das Wohl des deutschen Volkes.
Unsere Militär- und Marineverwaltung, unsere Rhedereien können mit
Befriedigung auf die erfolgten Truppenexpcditionen, blicken. Deutsch­
land hat in den dreißig Jahren nichts eingebüßt an militärischer Lpann-
krast und, wie der An d r a n g von Frei w i l l i a e n gezeigt
hat, auch nicht an W a s f e n f r e u d i g k e i t. Die Haltung unserer
Leute, der Officiere und der Mannschaften, drüben bewies, daß der
deutsche Soldat der alte ist. Darüber wollen wir Alle uns freuen.
Die verbündeten Regierungen durften die Verletzung unserer
Rechte und die Ermordung unseres Gesandten
ebenso wenig un gesühnt lassen, wie
bcn anderen Staaten die Strafen und die Sühne überlassen.
§ ch ersuche das Haus, die Mittel zur Austragung der chinesischen
ändel zu gewähren, welche mit U m s i ch t und ruhiger Be­
sonnenheit, aber auch mit Kraft und E h r e, wie es der
deutsche Namen gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Die Debatte.
Abgeordneter Lieber (Centrum) spricht seine Befriedigung
über die Ausführungen des Reichskanzlers aus und billigt die
bisher b e f o l g t e P o l i t i k, sowohl das Einvernehmen
mit England, sowie das freundschaftliche Verhältniß
z.n Rußland, erklärt es aber angesichts der graben V e r-
n a ch l ä s s i g u n g des Reichstages für eine schwere
Z u m u t h u n g, die Indemnität zu bewilligen.
Bebe! erhält den Ordnungsruf.
Abgeordneter Bebel fragt das Centrum, ob es denn nicht die
dem Reichstage durch dessen Nichteinberusung angcthaue Schmach
empfinde. (Der Vorsitzende ertheilt dem Redner den Ord­
nungsruf.)
Europa ernte in China, was es dort g e-
s ä e t habe, besonders die Missionäre. Die Trnppen
seien völkerrechtswidrig entsandt worden und hätten
zuerst angegriffen. Freiherr v. Ketteler wäre ver­
antwortlich. Seine Ermordung war ein Verbrechen, aber die
Erbitterung war ein mildernder Umstand. Redner
schildert die Grausamkeiten der Kriegsführung,
woran die Rcdeu KaiserWilhelms in Wilhelms-
haven schuld seien und spöttelt übcrdieAusgaben
des Grafen Wälder see. Bülo w's Bedingungen
seien für China unannehmbar.
Die Erwiderung des Kriegsministers.
Kriegsminister v. G o ß l e r tritt den Ausführungen des Ab­
geordneten Bebel entgegen. Es könne von einem Verfassungs­
bruche keine Rede sein. Es sei bei dem Abgeordneten
Bebel natürlich, wenn er den Europäern die Schuld beim eise. Der Ab­
geordnete Bebel solle sich nur erkundigen, was die Millionäre für die
Schulen und Krankenhäuser iu China gethan hätten. Der Abgeordnete
Bebel scheine auch zu übersehen, daß die Chinesen angefangen
haben, alle Europäer zu schlachten. Für die g e-
schehenen Verbrechen müsse es eine Sühne geben.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt.
**
*
Die Forderungen der Mächte, an China.
Berlin, 19. November.
Die vom Reichskanzler Grafen B ü l o w im Reichstage
verlesenen Forderungen der Mächte an China
enthalten folgende, in der Depesche des Wolff'schen Bureaus aus
Peking vom 13. November nicht angeführten Forde­
rungen: In allen Orten, wo Fremde getödtet
oder mißhandelt wurden, haben alle off i-
ciellen Prüfungen auf die Dauer
„Mein lieber Herr Fornesi, es ist mir augenblicklich
unmöglich, Ihnen meine Schuld abzuzahlen," erwiderte der
Consul.
„Unmöglich? Gut. So verschaffen Sie menigstenS Zutritt
an Bord der Corvette. Man ist mir dort auch etwas schuldig,
und vielleicht treffe ich es dort besser."
„Das ist gleichfalls unmöglich, mein lieber Herr Fornesi.
Ich bin ganz verzweifelt darüber."
„Warum denn?"
„Weil die Corvette nicht in Sicht ist."
„Das ist dumm! Wo könnte ich sie denn finden?"
„Es wird Ihnen überhaupt schwer werden, sie zu finden."
Darauf vertraute der Consul unter dem Siegel strengster
Verschwiegenheit Fornesi an, daß der Capitän der Corvette leiden­
schaftlich in die Gattin eines Grafen verliebt und nach einer
Stadt an der italienischen Küste mit seiner Corvette gefahren sei,
um der Angebeteten zu folgen. Fornesi stellte sich so, als sei er
darüber trostlos, und empfahl sich. Er wußte sa jetzt, was er
in Erfahrung bringen wollte. Die Corvette war nicht da, um
die Abfahrt des Kaisers zu verhindern...
Mitte Mai 1815 begab sich Fornesi nach Paris und eilte
sofort nach den Tuilerien. Der zurückgekehrte Kaiser empfing ihn
inmitten einer glänzenden Hofgesellschaft.
„Seien Sie willkommen, mein Herr," sagte er ziemlich kühl
und ließ ihn einen Augenblick stehen, um ihn in Verlegenheit zu
setzen. Fornesi war gairz bestürzt und gekränkt über diesen Em­
pfang. Napoleon trat dann wieder auf ihn zu und sagte:
„Ich habe Befehl erryeilt, daß man Ihnen die Summe, die
Ihnen zukommt, auszahlt."
„Sie sind zu gütig, Sirc."
„Da Sie einmal in Paris sind, möchte ich Ihnen einen
Wunsch gewähren."
„Ich bitte mir nur die Gnade aus, Euer Majestät Hand
küssen zu können."
Eine kurze Pause entstand.
„Meine Herren," sagte dann der Kaiser, „ich stelle Ihnen
Herrn Fornesi aus Porto-Ferrajo vor, der mir große Dienste
geleistet hat, Dienste, ohne die es mir unmöglich gewesen wäre,
Elba zu verlassen. In meine Arme, Fornesi!"
Fornesi erhielt aber, da bald der zweite Sturz Napoleons
folgte, sein Geld nie zurück und starb 1849 in tiefem Elend. Auch
sein Sohn konnte von Napoleon IU. nichts als Versprechungen
erzielen, die nicht gehalten wurden.
Neues Wiener Journal
von f ü n f I a h r e n a u S 5 u f:a 11 e n. Die chinesische
Regierung wird verpflichtet, sich in V e r h a n d l u u g e n e i n-
z u l a s s .e n über Abänderungen der b e st e h e n d e n
Handels- und Schifffahrtsverträge, welche
die fremden Regierungen für n ü tz l r ch erachten, sowie über
andere Gegenstände, welche eine Erleichterung der
Handelsbeziehungen betteffen.
Städtische Angelegenheiten.
(DiedieswöchentlichenGemeinderathssitzungen.)
Auf der Tagesordnung der dieswöchenllichen Gemeinderaths­
sitzungen— außer der heutigen findet, wie gemeldet, noch am
Freitag eine Sitzung statt— steht eine Reihe wichtiger Referate.
Wir erwähnen nur die von uns bereits ausführlich mitgetheilten
Anträge des Stadtrathes behufs Einberufung eines öster­
reichischen Städtetages, ferner die T r a m w a n-
vorlagen betreffend das P c n s i 0 n s st a t u t und den
r e c t i f i c i r t e n D i e n st v e r t r a g, Gegenstände, die
zweifellos eine lebhafte und längere Debatte voraussehen lassen.
An anderer Stelle theilen wir heute das gleichfalls auf der
Tagesordnung stehende wichtige Referat des „elektrischen
Ausschusses" bezüglich der S t r 0 m a b g a b e an die
Bau- und Betriebsgesellschaft mit. Im gleichen
Zusammenhange mit der schon im nächsten Zabre projectirten
Activirung der städtischen Elektricitätswerke
steht ein zweüer gleichfalls diese Woche zur Berathung gelangender
Antrag desselben gemeinderäthlichen Ausschusses. Es handelt sich um
die Stellungnahme zu einer eventuellen Verlängerung des zwischen
der Commission für Berkehrsanlagen iu Wien und der Firma
Bartelmus und Comp. hinsichtlich der Lieferung des elektrischen
Stromes für Stadtbahn zwecke bestehenden Vertrages.
Beantragt wird: Es sei gegen eine eventuelle Ver­
längerung dieses Vertrages Verwahrung
einzulegen und seien hievon die Mitglieder der Curie der Ge­
meinde in der Commission für Verkehrsanlagen zu verständigen. Die
Bedeutung dieses Antrages ist einleuchtend und läßt in bestimmten Um­
rissen bereits erkennen, daß in absehbahrer Zeit der von allem
Anfang an geplante elektrische Betrieb der Stadt­
bahn zur Thatsache werden soll. Die Elektricitäts­
werke der Stadt Wien sollen auch den
Strom für die S t a d t b a b n l i e f c r n. Daß der
Präsident der Verkehrsanlagencommission Minister v. Witte k
diesem Plane wohlwollend gegenübersteht, ist kaum zu bezweifeln.
(Aus dem Magistrate.) Die durch den Rückttitt
des Magistratsdirectors T a ch a u bedingten Veränderungen im
städtischen Beamtenkörper dürften bereits in allernächster Zeit
erfolgen. Daß der bisherige Vicedirector des Magistrates, Rath
P r e y e r, der zur Zeit auch die Geschäfte des Directors führt
und im Gremium präsidirt, der Nachfolger Tachau's sein wird,
haben wir bereits mitgetheilt. Die Ernennung dieses wegen
seiner persönlichen Anspruchslosigkeit und seiner bewährten
Gcschäftskenntttiß inr Rathbausc hochgeschätzten Functionärs wird
allerseits mit Genugthuung begrüßt werden. Bezüglich des
sodann erledigten Postens eines M a g i st r a t s- V i c e-
directors ist noch immer keine Entscheidung
getroffen. Der, wie es hieß, in erster Linie in Aussicht ge-
nonimene Magisttatsrath Ferdinand Philipp, einer der dienst-
ältesten Räthe, hat, wie wir erfahren, mittlerweile sein P e n-
sionsgesuch überreicht, was mit der berührten Avancements­
frage imZusammenhang stehen soll. Der Rücktritt des Magisttatsrathes
Philipp dürfte übrigens nicht vereinzelt bleiben. Magistratsrath Doctor
Kronawetter, der aus Gesundheitsrücksichten bekanntlich es
ablehnte, neuerdings in der Inneren Stadt für den Reichsrath zu
candidiren, soll, wie verlautet, ebenfalls mit der Jahreswende
über sein Ansuchen in den Ruhestand treten. Die Gründe für
sein bevorstehendes Ausscheiden aus dem Magistrat, dem er
nahezu vierzig Jahre angehört, sind jedenfalls dieselben, die für
seinen Entschluß, sich vom politischen Leben zurückzuziehen, maß­
gebend waren.
(Stromabgabe für die städtischen Straßen­
bahnen.) Auf. der Tagesordnung der heutigen Gemeinderaths­
sitzung steht unter Anderem der Antrag des Gemeinderaths­
ausschusses zur Durchführung des Baues städtischer
Elektricitätswerke bezüglich der Abgabe von Strom
fiir den S t r a ß e n b a h n b c t r i e b an die B a u-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien. Dem Gemeinderathe wird folgender Antrag
vorgelegt: Es sei der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Sttaßenbahnen in Wien in Beantwortung ihrer Anfrage vom
22. November v. I. mitzutheilen, daß die Gemeinde Wien im
Begriff stehe, eigene städtische Elektricitäts­
werke zu erbauen und daß sie gewillt sei, von denselben
Strom für die Sttaßenbahnen zu liefern; ferner daß dieses für
den Bahnbetrieb bestimmte Werk bis 1. Jänner 1902, eventuell
mit vorläufig 12.000 Pferdekräften bereits am 1. November
1901 dem Betriebe übergeben würde und daher die Gemeinde
ereit sei, den zum Betriebe der städtischen Straßenbahnen er­
forderlichen Strom vom 3 0. Jänner 1 9 0 2, beziehungs­
weise nach Wunsch der Gesellschaft von einem entsprechend
früheren Zeitpunkte an zu liefern.
Tngesnenigkeiten.
Ernst Eckstein f.
Am Sonntag ist in Dresden nach langem und schweren
Leiden Dr. Ernst E ck st c i n gestorben.
Er ist mit einem Büchlein pöpulär geworden. Sein „Besuch
im Carcer", die beste Humoreske aus dem Mittelschulleben, ist in
unzähligen Auflagen verbreitet, wiederholt nachgeahmt, und immer
noch die helle Freude unserer Gymnasiasten. Hervorgetreten ist er
mit humoristischen Epen, hat sich also iu einer Gattung versucht,
die damals schon im Aussterbeu war. Ucbrigens fanden „Schach
der Königin" und „Vsuus urania" viele Anerkennung.
Seine Hauptbedeutung lag indessen auf dem Gebiete der
Prosa-Erzählung. Er war einer der gewandtesten Bertteter des
Costüme-Romanes, der durch gelehrten Apparat, durch gewissen­
hafte Schilderung der Trachten entfernte Zeiten meistern
wollen, ohne doch ihr Entscheidendes, den Geist und die Luft
jener Tage beschwören zu können. F l a u b e r l's „Jalambo".
S ch e f f c f§ Eckchart, C. T. M e y c r's Novellen sind
historisch— Eckstein scheint es nur.
20. November 1900 Seite 3
’ Aber er erzählte- gewandt, war im Besitze eines sehr um­
fänglichen Wissens, und so ist denn der Anklang, den ganz be­
sonders „Die Claudi er" zu ihrer Zeit gefunden Haben, wohl
verdient. Auch aus Italien brachte er Manches heim und nach
den Römern hat er sich mit der Renaissance beschäftigt. Vielleicht
mehr durch die leidigen deutschen VerhÄtnisse genöthigt, die auch
dem erfolgreichen Autor kein Rasten vergönnen, entwickelte er eine
ungemeine Fruchtbarkeit.
Erst der Tod hat ihm in seinem fünfundfünfzigsten Jahre
die Feder aus der Hand genommen. Er war übrigens immer
geschmackvoll und den Ansprüchen des gebildeten Publicums, das
eine Zerstreuung wünscht, sehr gemäß. Erstaunlich war seine
Reimgewandtheit. So besang er in den unglaublichsten und
dennoch tadellosesten Reimen die Arth-Rigi-Bahn, in Wort­
ungeheuern, die ihren Zweck vorttefflich erfüllten: sie klangen
mächtig inS Ohr und erheiterten. Er war vieler Sprachen
kundig: ein Mann von umfänglichem Wissen und großem Horizont.
Das letzte Buch Eckstein's ist soeben bei Banz und Comp.,
Stuttgart, 1901 erschienen, es sind vier Novellen unter dem
Titel „Rauhreif. Neue Novellen".
Die Aacht der Königin von England.
Ein seeuntüchtiges Schiff.
London, 14. November.
ES ist ausgemacht, daß der Herzog und die Herzogin von
Dork auf dem Orientdampfer „Ophir" und nicht in der neu­
gebauten königlichen Dacht „Victoria und Albert" ihre Fahrt nach
Australien zur Eröffnung des ersten großaustralischen Parlaments
machen werden. Ueber die Gründe, weswegen die neue Dacht nicht
zu dieser Reise verwendet wird, ja nicht gebraucht werden kann,
erfährt das Publicum nur wenig. Die alte Dacht, die denselben
Namen führt wie die neue und noch ganz seetüchtig ist, stammt
aus der Zeit des Krimkrieges und ist in ihrer Bauart vielleicht
etwas veraltet, aber genügt vollkommen für die Bedürfnisse der
Königin, die in ibrem Raddampfer von Portsmouth nach Cowes
auf der Insel Wight oder gelegentlich auch nach Cherbourg fährt.
Aber vor einigen Jahren machte man die Entdeckung, daß die
alte Dacht keine wasserdichten Abtheilungen hat und deshalb
eine Gefahr für das Leben der Königin in sich birgt. Diese Ent­
deckung machte man auf folgende merkwürdige Weise:
Während einer Vergnügungsfahrt dampfte die Jacht müten
durch eine Flotte von Fischerbooten, als plötzlich ein Nebel
niederstieg und Alles den Blicken des Eapitäns entzog. Sofort
wurde Halbdampf befohlen und die Dampfpfeife in Bewegung
gesetzt. Die Gefahr war groß und drohend. Jeden Augenblick
konnte einer der schweren Lugger oder Schuner mit der könig­
lichen Dacht zusammenstoßen, und dann wäre unfehlbar die
„Victoria und Albert" verloren gewesen! Me Borbereitungen, um
die schrecklichen Folgen eines Zusammenstoßes zu vermindern und
das Leben des Staatsoberhauptes zu retten, wurden sofort ge­
troffen. Die Königin, ohne Ahnung von der Gefahr, in der sie
schwebte, erkundigte sich bei dem Capitän nach der Bedeutung
des scheußlichen Lärmes. Der Officier hielt es für nöthig, der
Königin die Lage einigermaßen zu erklären, er benachrichtigte
sie, daß die Dacht sich in der Mitte einer Fischerflotte und
im Nebel befinde, und ein Zusammenstoß wenigstens möglich sei.
„O die armen Fischerlente," sagte die Königin, „fahren Sie fort,
die Dampfpfeise zu blasen: es wäre ja zu schrecklich, wenn eines
der Boote durch uns zu. Schaden käme." Drei. Stunden lang
blies die Dampfpfeise, und endlich verflog der Nebel zur großen
Erleichterung des Eapitäns und der Mannschaft, die diese Zeit zu
den angstvollsten Stunden ihres Lebens rechneten. Das ist der
Grund, weswegen die Admiralüät beschloß, sofort die nene
Dampfyacht „Victoria und Albert" zu bauen. Sie ist ferttg, und
der Prinz von Wales hat sie im vorigen Monat in Portsmouth
besichtigt; aber sie ist so seeuntüchtig, daß sie schwerlich je aus
dem Canal oder aus der Nordsee herauskommen wird. Die neue
Dacht ist in aller Eile auf einer staatlichen Werft gebaut worden,
nach Plänen eines staatlichen Schiffsbaumeisters, der im Ent­
werfen von Schlachffchiffen und Kreuzern große Erfahrung hat.
Als sie ferttg war, wurde sie in ein Trockendock gebracht, um die
innere Ausrüstung und äußere Verzierung zu erhalten. Aber so
gewaltig hatte man sich in den Plänen verrechnet, daß das
Schiff beim Stapellaus nur mit größter Mühe am Umkippen ver­
hindert wurde. Es war unmöglich, die Dacht in See stechen zu
lassen, bevor man etwa 400 Tonnen innerer Ausrüstung wieder
entfernt hatte. Dann brachte man das neue Fahrzeug nach Ports­
mouth. Dort hat man das Schiff, das dem Auge gefällige
Schönheftslinien bot, in ein schwerMigeS und plumpes, häßliches
Ding umgewandelt. Masten und Schlote wurden verkürzt, alle
äußeren Verzierungen mit Ausnahme des Gallions entfernt. Die
Werkmeister von Portsmouth haben ihre Arbeit so gut gemacht,
daß wie mit einem Zauberschlag das schlanke, hübsche, junge
Mädchen in eine wohlbeleibte, behäbige Matrone verwandelt
scheint. Trotz alledem taugt die neue Dacht nichts. Sie schwimmt
allerdings und zittert unter Dampf nicht. Aber über die Fahr-
schnelligkeit kann man nichts erfahren.' Bei den Probefahrten hat
sich außerdem ein so gewaltiger Kohlenverbrauch herausgestellt,
daß das Schiff alle paar Tage frische Feuerung an Bord
nehmen muß. Bon einer Fahrt nach Australien kann daher nicht
die Rede sein.
Eine Action der Nordwestbahn­
beamten.
Die unter den Bediensteten der Nardwestbahn seit einiger
Zeit schon bestehende Bewegung zu Gunsten besserer materieller
Verhältnisse hat auch die Beamten verschiedener Kategorien zur
Stellungnahme im Interesse der Solidarität aller Angestellten ver­
anlaßt.
In einer unter dem Vorsitze der Herren Osticial Taub und
Oberrevideuten C z e r m a k abgehaltenen, von Bahnbeamten sehr
zahlreich besuchten Versammlung besprach zunächst der Obmann
der organisirteu Eisenbahner, Beamter G r ü l l, die Gehalts-
verhältniye der Eisenbahnbeamten. .Die in letzter Zeit durchgeführte
Gehaltsrcgulirung bezeichnete er als unzureichend;
zum 'Theil trage an den derzeitigen Verhältnissen das Vorgehen
der adminisirativen Spitzen der Bahnverwaltungen, welche,
auf die Interessen der Actionärc Bedacht nehmend, um
das materielle Wohl der Beamten sich nicht kümmern. Es handle sich
in dem Kampfe, den jetzt die Bediensteten der Nordwestbahn führen,
auch um die Unterstützung der Beamten ohne Unterschied des Ranges,
der Parteiftellrmg. Nur durch ein solidarisches Zusammengehen können
sowohl Bedienstete wie Beamte Concessionen erzielen. Der Referent
bedauert es. daß der dem Parlamente unterbreitete Entwurf des
Dr. Verkant keine Gesetzeskraft erlangt habe und beantragte
schließlich die Entsendung einer gemeinsamen Deputation an den Sections-
chef Zehcntner, welche für. die Erfüllung der aufgestellten For


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 4 ]
t
Seite 4 Dienstag Neues Wiener Journal SO. November 1900 Nr. 2542
derungen eintreten soll. Die Parole für die Ankunft lauter Alle Eisen­
bahner, ob Beamte, Unterbeamte, Diener oder Arberter sind eimg,
^'ficial Taub erörterte zunächst die Haltung des Eisenbahn-
beamtenvereines, der nicht als berufme Vertretung der Eisenbahn^ be­
trachtet werden könne, da er das Interesse derselben nicht mit wünschens-
werther Energie wahre. Er cheilte mit, daß die Lohnbewegung immer
wester um sich greife und daß, von der Strecke das Verlangen nach Ab­
hilfe immer lauter werde. Die Beseitigung der gegenwärtigen Zustande
sei dringend geboten. Redner beantragte, daß die aus allen Theilen der
Bediensteten zusaminengesetzte, gemeinsame Deputation,, der auch Ver­
treter der Strecke zuzuziehen seien, am 2. December beim Sectronschef
Zehentner vorsprechen und zuvor von einer großen a l l-
gemeinen Versammlung die nöthigen Directiven er­
halten soll. ...
Oberbeamter G r ü n f e l d nahm den Eisenbahnbeamtenverem
in Schutz. Sache^ der Opposition wäre es, auf seine Haltung ,im an­
geregten Sinne Einfluß zu nehmen, dann müßte er auch energisch vor-
geheii.■
Ingenieur Wesselh verzeichnete ein Gerücht, demzufolge der
Oesterrecchpchen Nordwestbahn eine Verlängerung der Concession unter
der Bedingung, daß die Regulirung der Beamtcngehalte conform der bei
den Staatsbahnen vollzogenen erfolge, zugestanden worden sei. (Ver­
einzelte Rufe: „Das wollen wir nicht!")
Die Herren Assistent R i c d l, Revident N a s k e, Stations-
assistent Hcrzhofer befürworteten ein gemeinsames Vorgehen.
Letzterer trat für die Beseitigung des Beamtenstatus V und Ein-
reiyungseiner Angehörigen in den Status IV ein.
Obmannstellvertreter T i l l h o n des Couducteurvereines begrüßte
die Einheitsbestrebnngen der Beamtenschaft, für deren Forderungen sich
auch die Conductcure einsetzen werden. Oberrevident C z e r m a k er­
klärte sich gleichfalls für die Absendung der, Deputation,, wenn auch
bisher durch Deputationen keine Erfolge erzielt worden seien. Assistent
Skozdopole nominirte als Deputirie die Herren C z c r m a k.
Taub und G c r z h o f e r. Die Versammlung acccptirte diese drei
Herren und stimmte dem Antrage Taub's zu, in welchem die Ent­
sendung der genreinsamen Deputation mit dem Hinweise aus die Noth
und das Elend unter der Beamtenschaft, welche eine Verbesserung der
Lage unbedingt erheische, begründet wird. In dem, Schlußworte gab der
Vorsitzende der Befriedigung Ausdruck, daß die Versammlung die
Einigkeit zwischen Beamten, Unterbeamten und Conductcuren ohne
Unterschied des Ranges und der politischm Parteirichtung gezeitigt habe.
Verdächtige Bulgaren.
DaS Auditorium des rumäuische« Mordprocesses.
(Original- Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Seitdem der Proceß des bulgarischen Complots und der
Wörder vor dem Schwurgerichtshof Jlfov begonnen, hat sich über
Bukarest eine ganze Schaar von Bulgaren ergossen. Alle diese
Leute haben Pässe, die erst in den letzten Tagen in Sofia
ausgestellt worden sind, und nennen sich A d v o c a t e n,
Journalisten oder Geschäftsreisende, welche
sich auf der Durchreise nach Budapest oder
Wien befinden, was sie aber nicht hindert, ihre Aufenthalts-
bewWgnng in Bukarest zu verlängern. Dieser Massenzuzug von
bulgarischen Unterthanen hat die Aufmerksamkeit der Polizei
erweckt, welche einen ausgedehnten Ueberwachungsdienst organisirte.
Die Recherchen ergaben, daß die neuen Gäste aus Bul­
garien zumeist Agenten des Revolutions­
comites in Sofia sind. Die Polizei hat bis jetzt zehn Ver­
haftungen vorgenommen, und keines der festgenommenen Indi­
viduen war imstande, in plausibler Weise seine Anwesenheit in
Bukarest zu erklären. Unter den Verhafteten befinden sich
mehrere, die nur bulgarisch können, aber trotzdem behaupten,
daß sie sich in Geschäftsangelegenheiteu nach Wien und Paris
begeben.
Es verlautet, daß der Bukarester Polizeipräfect zahlreiche
Drohbriefe erhalten habe, welche unter Anderem an-
kündigen, man werde für den Fall, daß die in deut Courplot
gegen den König angeklagten Bulgaren verurlheilt würden, den
Justizpalast mit Dynamit in die Luft
sprengen.
Unter den „Journalisten", welche den Verbandlungen des
Processes beiwohnten, befand sich auch ein gewisser S t e r z o w,
her als Korrespondent der bulgarischen Blätter gekommen war.
Sterzow war ein Delegirter des Revolutionscomites in Sofia, er
ist schon nach Bulgarien zurückgereist, wo er deut Comite aus
eigener Ausschauung von den vernichtenden Aussagen der in dem
Processe angeklagten Bulgaren wird berichten können.
In G a l a tz sind neuerdings drei Bulgaren verhaftet
würden, tvelche der Polizei als verdächtig signalisirt waren.
Uebrigens sind an den Grenzen und in den Häfen des Landes
die strengsten Ueberwachnugsmaßregeln ergriffen worden.
Die unerkannten Prinzen.
Eine mißtrauische Magd.
Kopenhagen, Mitte November.
DaS folgende buchstäblich passirte Geschichtchen ist zur Zeit
Tagesgespräch in allen Gesellschaftskreisen Kopenhagens. Prinz
Waldemar von Dännemark und sein Neffe, Prinz Georg von
Griechenland, der Generalgouverneur Kretas, beschlossen dieser
Tage, einen Ausflug per Fahrrad nach dem naheliegenden Dorfe
Hellebäk bei Helsingör zu machen, um den dort wohnenden
Schriftsteller Svedstrup, der an den Expedition des Prinzen
Waldemar mit dem Kreuzer „Valkpren" nach Ostasten theil-
nahm, zu besuchen. Unterwegs sing es stark zu regnen an, so
daß die Prinzen mit durchnäßten und beschmutzten Kleiden: in der
Villa des Schriftstellers eintrafen.
Das Dienstmädchen, welches sie empfing, betrachtete sie
mit größtem Mißtrauen und äußerte, sie sei allein zu Hause und
der Herr werde erst in einer Stunde zurückkehren. Ihre Unruhe
wurde aber noch größer, als die Fremden erklärten, daß sie die
Rückkehr des Herrn Svedstrup abwarten würden, und erst nach
langem Hm- und Herreden entschloß sich die brave Magd, die
beiden Herren in die Wohnstube hineinzuführen, wo sie ihnen
Stühle an der Thür hinstellte, während sie selbst mit ihrem
Hunde, der sein Mißvergnügen über den Besuch gleichfalls deutlich
ausdrückte, in der Nähe Platz nahm, um den Bewegungen der
Fremden folgen zu können...
Nachdem die Prinzen, die sich über diesen ungewöhnlichen
Empfang köstlich amüsirten, eine halbe Stunde gewartet, äußerten
sie, daß sie die Heimreise antreten würden und baten das Mädchen,
dem Herrn Svedstrup mitzutheilen, daß Prinz Waldemar von
Dänemark und Prinz Georg von Griechenland ihm einen Besuch
cchgestattet hätten. Das Mädchen betrachtete nochmals die nassen
Kleider der Fremden, und meinte, daß die Herren sie zum Besten
hielten. Sie bat nun die Herren, ihre wirklichen Namen zu
nennen. Prinz Georg näherte sich dann dem Schreibtische
des Schriftstellers, wo sein Porträt und das Bild
seines Onkels standen, und fragte die Magd, ob
sie ihn, den Prinzen, nach dem Bilde nicht erkennen könne. Die
Magd beantwortete diese Frage mit einem bestimmten Nein, denn
_ ...”.
die Bilder stellten die Prinzen in Kalauniform mü zahlreichen
Ordensdecorationen dar, während die beiden Fremden zwei ge­
wöhnlichen, sogar recht beschmutzten Radfahrern ähnlich sahen.
Schließlich waren die Prinzen genöthigt, jeden weiteren Versuch,
die Magd von ihrer Identität zu überzeugen, aufzugeben, und
erst als sie ihre Visitenkarten und ein gutes Trinkgeld überreicht
hatten, fing sie an, zu ahnen, daß die beiden Fremden vielleicht
doch jene vornehmen Herren sein könnten, für die sie sich aus­
gegeben hatten. Vollkommen beruhigt war die Magd jedoch
erst, als sie die Hausthür hinter den Fremden wieder
geschlossen hatte.
Das Kaiserin Elisabeth-Asyl.
Ei« Heim für verkrüppelte Kinder i« Maria-Lauzendorf.
(Origiual-Bericht beS .Reue» Wiener Journal".)
Das Krüppelasyl in Maria-Lanzendorf wurde seiner Be­
stimmung übergeben. Der Tag der feierlichen Eröffnung war der
Namenstag der verewigten Kaiserin. Der um y 3 l Uhr abgehende
Zug der Staatsbahn brachte die Festtheilnehmer nach Lanzendorf,
wo beim Bahnhöfe eine Anzahl Wagen bereitstanden, in denen
die Gäste durch den beflaggten Ort in den geräumigen Hof des
von Dreher gewidmeten Schlosses einfuhren. Im Hof standen in
Reih und Glied die Mitglieder der Veteranenvereine von
Ober-Lanzendorf und Maria-Lanzeridorf und die Schuljugend
Die Festgäste versammelten sich in dem Vorraum zur Kapelle.
Ihn schmückt die von Tilgner modellirte Büste der Kaiserin. Sie
war von hochragendem Lorbeer nnd immergrünem Blattschmuck
umgeben, und am Fuße des Säulenschaftes lag ein herrliches
Gewinde von Lorbeer und Veilchen, das das Curatorium widmete
und das auf blauen Schleifen die Inschrift trug: „Es sei dieses
Haus ein ewiges Denkmal der Dankbarkeit, Liebe und Ver­
ehrung für die edelste Kaiserin und Königin!" Ein aus Schilf
bestehender Sttauß, stammend vom Gestade des Starnbergersees,
war gleichfalls mit Veilchen durchwirkt und ttug aus blauem
Band die Worte: „Meiner angebeteten Kaiserin— aus Possen-
hofen. Marie v. Glaser. 19./11. 1900."
Im Vorraum der Kapelle waren zu sehen: Statthalter
Graf Kielmansegg und Gemahlin, Fürst Trautt-
m a n s d 0 r f f, der erste Stallmeister des Kaisers Rittmeister
Graf K i n s k y und Gemahlin, die vormalige Obersthofmeisterin
weiland der Kaiserin Gräfin Harrach, Gräfin Szecsen-Mikes,
Sectionschef Ritter v. Jauner-Schroffenegg, Prinzessin Auersperg,
Gräfin Mirbach, Gräfin Westphalen, Baronin Coudenhove, Frau
Jenny und Fräulein Marie v. Glaser, Hoftath Dr. Slatin,
Regierungsrath Profeffor Lorenz, Regierungsrath Dr. Lederer,
Statthaltereirath Edler v. RatzeSberg, Secretär Ratzky vom
Weißen Kreuz, Frau Generalkonsul v. Dirsztag,
Notar Fohleutner, Herr nnd Frau Anton Dreher, Frau von
Schebeck, Frau Beschorner, Frau Fossati, der Obmann des
Ortsschulrathes Josef Schmied, Herr Victor Adam, die Gemeinde­
vorstände Engelbert Mitterecker (Ober-Lanzeudorf), Paul Nuß­
baum (Maria-Lanzendorf) und Stützner (Unter-Lanzendorf),
Armeelieferant Schaller und Advocat Keßler. Aus der Kapelle
her tönte um y 3 2 Uhr Orgelklang. Die Feier wurde um
1/ 5.2 Uhr durch die kirchliche Einweihung des Asyles eingeleitet.
Vor dem Altar in der Kapelle, eine Spende der Frau Erz­
herzogin Marie Valerie, nahm Bischof Dr. Mayer unter
Affistenz des Pater Guardiay, der Franziskaner in Maria-Lanzen­
dorf P. Andreas die feierliche Einweihung vor. Nach den:
kirchlichen Acte versammelten sich die Anwesenden im Vorraum
der Kapelle im Kreise, und unweit der Kaiserbüste stehend hielt
der Präsident des Euratoriums Fürst Trauttmansdorff an den
Statthalter Grafen Kielmansegg und die Anwesenden eine An­
sprache, in der er unter Anderem sagte:
„Aufgabe des Asyls ist es, jenen unglücklichen Kindern,
welche als Knippel auf die Welt gekommen sind oder durch
Krankheit Krüppel geworden sind, nnd die iu der Familie als
Last empfunden werden, ein Heim zu bieten, das allgemeine
Wohlbefinden derselben durch kräftige Nahrung und durch geregelte
zweckentsprechende Lebensweise zu fördern, eine Besserung der
körperlichen Gebrechen anzustreben, auf den Charakter und die
Geistesbildung durch entsprechende wohlwollende Behandlung ein­
zuwirken und später auch aus die technische Ausbildung der Kinder
soweit bedacht zn sein, daß dieselben in einem entsprechen­
den Gewerbe oder einem Industriezweige thätig sein
können.— Wir haben geglaubt, die Pflege der armen
Unglücklichen in keine besseren Hände legen zu können, als in die
bewährten der barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz
von Paul und >vir sind überzeugt, daß die den Schwestern eigene
Hingabe an ihren Beruf und deren edle und wahrhafttge
Humanität den Pfleglingen sowohl Familie als Heimat ersetzen
werden. Vorläufig können wir nur 24 Kinder aufnehmen, doch
geben wir uns der Hoffnung hin, daß das Asyl bald vergrößert
und erweitert werden kann und daß die Wohlthaten des Asyls
einer möglichst großen Anzahl von unglücklichen Kindern zutheil
werden wird. Unser eiftigstes Bestreben wird es sein, diese
Stätte zur ewigen Erinnerung an weiland Ihrer Majestät unsere
edelgesinnte, für alles Schöne und Gute begeisterte Kaiserin
Elisabeth zu pflegen und zu erhalten."
Statthalter Graf Kielmansegg erwiderte u. A.: Zu den
schwierigsten Aufgaben der öffentlichen Schulverwaltung gehört es,
fiir jene Unglücklichen zu sorgen, welche durch körperliche und
sonstige Gebrechen gehindert sind, dem öffentlichen Unterrichte zu
folgen, welche in dieser Beziehling oft auch eine Last für die
Familie bilden und deren bürgerliches Dasein sich voranssichtlich
trübe gestalten würde, wenn nicht von anderer Seite für ihr
Wohl vorgesorgt würde. Der Statthalter nannte es einen edlen
Gedanken, diese Lücke, welche in den öffentlichen Schulinstitutionen
bestand, durch Privatwohlthätigkeit so schön auszufüllen,
und dies gerade an einem Tage, wie dem heuttgen.
An allen Orten entstünden wohlthätige Anstalten, die den Namen
des Kaisers oder der Mitglieder des Kaiserhauses ttagen und für
immerwährende Zeiten werden diese Namen mit den Institutionen
der Humanität und Wohlthätigkett verknüpft sein. Der Statt­
halter sprach dem Curatorium und allen Mitgliedern, welche so
eifrig an dem Zustandekommen des Werkes gearbeitet haben, den
Dank als Landeschef aus und gedachte besonders der Vicepräsidentiu
Frau Jenny v. Glaser.
Sodann wandte sich Graf Kielmansegg an Herrn Anton
Dreher und erinnerte daran, daß Herr Dreher es auch er­
möglichte, daß d:e blinden Kinder im Prater ein Heim erhielten.
AIs Statthaller Graf Kielmansegg geendet hatte, ertönte
wieder Orgelklang. Herr Schallet intonirte auf der von ihm
gespendeten Orgel die Volkshymne und die Schwestern fielen ein.
Dann legten die Damen des Euratoriums bei der Büste der
Kaiserin Blumenbauquets nieder. Unter Führung des Fürsten
Trauttmansdorff wurde der Rundgang durch die zwei Stockwerke
des Gebäudes angetteten.
Vier kleine Krüppel haben nach Untersuchung durch den
Chefarzt Dr. Lorenz jetzt schon Unterkunft gefunden. Eines
der Kinder ist gelähmt. Die Damen beschentten sie reichlich mit
Backwerk und Spielzeug. Die Kinder bleiben in der Anstalt, bis
sich ihr Leiden gebessert oder bis sie der Pflege entwachsen sind.
Eine Maximalzeit ist noch nicht fixirt. Sie werden in der Anstalt
lernen und auch Unterweisung finden, sich selbst ihren Lebens­
unterhalt zu verschaffen. Nachdem sich die Anwesenden im
Gedenkbnch unterzeichnet hatten, verließen sie das Asyl.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin
I s a b e l l a und deren Tochter Erzherzogin Maria Anna
sind gestern nach Halbthurn abgereist.— Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer hat sich gestern nach
Budapest begeben.
(Der Namenstag der Kaiserin.) Aus Gödöllö
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Früh fand in der
Hofkapelle eine Trauermesse für weiland die Kaiserin Elisabeth
statt, welcher der K a i s e r mit dem ganzen Gefolge und der
ganzen Hofhaltung beiwohnte.— In Budapest waren, wie
uns von dort gemeldet wird, gestern alle öffentlichen Gebäude schwarz
beflaggt. In zahlreichen Kirchen und Gotteshäusern wurde«
Trauergottesdienste abgehalten und in allen Schulen Trauer­
feierlichkeiten veranstaltet.— In Anwesenheit des Euratoriums
der staatlich subventionirten Handelsschule des Wiener kauf­
männischen Vereines wurde gestern im großen Saale des Anstalts­
gebäudes eine Gedächtnißfeier für die Kaiserin abgehalten. Nach
einer Ansprache des Directors der Schule gelangte ein vier­
stimmiger Männerchor von S p 0 h r zur Aufführung, für welchen
durch Intervention des Religionslehrers der Anstalt P. Professor
Dr. Franz B e r g e r und des Domcapellmeisters Professors
B ö h m ein Quartett beigestellt wurde, worauf die Hörer des
Einjährig-Freiwilligen-Curses Poldi S p i e l m a n n und Robert
Alexander ein Bruchstück aus Mendelssohn's „Paulus"- und
das Largho von Händel vorttugen.
(Die jüngste Erzherzogin.) Me man uns mittheilt,
ist die Taufe der jüngstgeborenen Tochter der Erzherzogin
Marie Valerie noch für Ende dieser Woche in Aussichf
genommen. Der Kaiser wird der Tauffeierlichkeit in Wallsee
beiwohnen. Hofburgpfarrer Bischof Dr. Mayer wird den Tauf-
act vollziehen. Einer aus Wallsee hieher gelangten Meldung zu­
folge befinden sich Erzherzogin Marie Valerie und die
neugeborene Prinzessin den Umständen angemessen voll­
kommen wohl.
(Eine Serenade in Laxenbnrg.) Anläßlich der
Namensfestes der Erzherzogin Elisabeth Marie, welche
derzeit in Laxenburg weilt, veranstaltete der dortige
Männergesangvereiu letzten Sonntag Wends ein Ständchen.
Unter der Leitung des Chormeisters Herrn Friedrich Stöckler
gelangten zum Vortrage: 1. „Waldesgruß", Männerchor von
Abt; 2. „Die Glocken läuten die Ostem ein", Damenchor von
Abt; 3. das Brautlied aus „Lohengrin", gemischter Chor von
Wagner. Sämmtliche Chöre wurden exact gesungen und gefielen
derart, daß der letzte Chor wiederholt werden mußte. Vorstand
Franz Gernitz überreichte sodann der Erzherzogin eine
prachtvolle Blumenspende. Die Erzherzogin dankte für die
Ovation und versicherte, daß ihr die Chöre sehr gut gefallen
haben. Mit einen: stürmischen dreimaligen Hoch verabschiedete
sich sodann die Sängerschaar.
(Erzherzogin Adelgunde.) Die „M. N. Nachr."
melden: Die im Juli dieses Jahres erfolgte Uebersiedlung der
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena, der ältesten
Tochter des Prinzen Ludwig, nach Hohenschwangau hat be­
dauerlicherweise die damit verbundenen Hoffnungen nicht erfüllt.
In dem Befinden der Prinzessin ttat vielmehr eine sich stetig
steigernde Verschlimmerung ein. Erzherzogin Adelgunde,
die bei der Uebersiedlung nach Hohenschwangau ohne jede Stütze
zu gehen vermochte, ist nunmehr wieder ständig ans Bett gefesselt
und ertrügt keinerlei Lichtzufuhr mehr. Der jetzige Gesundheitszustand
der Patientin bietet zu er n st er Besorgniß Anlaß.
(Bürgermeister Dr. Lueger— Ehrenmitglied
der „Norica.) Die katholisch-akademische Verbindung
„N 0 r i c a" hat, wie die „Reichspost" meldet, den Bürger­
meister Dr. Lueger mit Rücksicht auf seine hervorragenden
Verdienste um die katholische Sache zu ihrem Ehrenmitgliede er­
nannt. Die Chargirten der Verbindung fuhren gestern beim Rath-
hause vor, um den Bürgermeister hievon in Kenntniß zu setzen.
Dr. Lueger, der sie auf das Freundlichste empfing, erklärte
mit Freuden die Ehrenmitgliedschaft anzunehmen und gestattete,
daß ihm das Band in feierlicher Weise am 13. k. M. beim
Weihnachtscommerse der „Norica" überreicht werde...
(Exkönig Milan) ist vorgestern um 10 Uhr Abends aus
Oedenburg hier angekommen und wohnt in Frohner's Hotel
Jmpcrial. Dadurch scheint das jüngst aufgetauchte Gerücht wider-,
legt, daß Exkönig Milan dauernden Aufenthalt in Italien nehmen
und nie mehr nach Wien kommen werde.
(Ohm Krüger in Frankreich.) Ueber das Pro­
gramm für den Empfang des Präsidenten Krüger in
Marseille lesen wir in einem Pariser Blatte: Wenn die
„G e l d e r l a n d" an der Rhede vor Anker gegangen sein
wird, wird der Präsident mit seinem Gefolge in einem Boote
Platz nehmen, das ihn zur Landungsstelle „La Jolietta" führen
soll. Nach der Begrüßung durch zwei Vertreter des Fest­
ausschusses fährt der Präsident nach dem Hotel Noailles, wo ein
erster intimer Empfang stattfindet. Um V*12 Uhr findet ein
Festessen mit 500 Gedecken statt, dem Präsident Krüger bei­
wohnen wird; dann ist officieller Empfang im Hotel Noailles.
Den Abend verbringt der Präsident im engsten Familienkreise. ES
ist zwar eine Galavorstellung im „Grand-Theütre" in Aussicht
genommen, aber man glaubt nicht, daß sich Krüger ins Theater
wird führen lassen wird. Am nächsten Morgen findet die Abreise
nach Dijon statt und wieder Tags darauf geht
es nach Paris. Die drei Zimmer, die der Präsident
im Hotel Noailles bewohnen soll, liegen in der.•
ersten Etage. Sehr bübsch ist der große Salon mit den Möbeln
aus vergoldetem Holz, die mit kirschfarbenem Damast garnirt
sind; in der Ecke steht ein Piano, auf dem Kamin eine Riesen­
stutzuhr aus vergoldeter Bronze, und den Plafond ziert ein
elektrischer Kronleuchter. Truhen mit Kupfer-Jncrustation ttagen
schwere Kandelaber, und an der Wand hängt ein Gemälde im
Stil Louis XV. Dazu kommen Tapeten mit Zeichnungen im
Liberty-Genre, geblümte Teppiche, und vor dem Kamin ein Herd-


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 5 ]
Ar. 2542 Dienstag
schirm mit großen Schwertlilien. Das M^tt^Zimmer ist ein
kleiner Salon, der den großen Salon vorn Schlafzimmer des
Präsidenten trennt; dieses Schlafzimmer mit den beiden großen
Fenstern ist echt bürgerlich möblirt mit Fameuils und Stühlen,
die mst granatfarbenem Sammt überzogen sind. Alles ist sehr
behaglich, ohne übertriebenen Luxus. Die Zimmer, die der
Präsident bewohnen wird, haben übrigens eine Geschichte. Auf
dem zu dem großen Salon gehörenden Balkon hielt R o ch e-
f v r t einmal, nach seiner Rückkehr aus dem Exil, eine mit
frenetischem Jubel aufgenommene Ansprache an das Volk, und
I ü u r e s benutzte diesen Balkon einmal als Rednerbühne."
(Geologische Reichsaustalt.) In der heutigen Sitzung der
Geologischen Reichsanstalt werden folgende Vortrage gehalten: Professor
g. B e ck e: „Ein Theralithstock im Basaltgebirge von Duvpau."—
ealschuldirector E. D ö l l: „Einige neue Pseudomorphosen."—
Dr. K. A. R e d l i ch: „Die Flötzbiloungen von Gonobitz in Süd-
sieiermark."
(Dieustboteubälle bei Bismarcks.) In ihren Er­
innerungen „Was ich als Kind erlebt" gibt Tony Schumacher
eine aus dem Jahre 1858 stammende Notiz ihres Vaters, des
Milüärbevollmächtigten beim Bundestage, Generallieutenants von
Baur-Breitenfeld wieder, worin von Bismarck die
Rede ist; es heißt dort: Der preußische Gesandte ist Herr von
BiSmarck-Schönhausen, ein lebhafter, kluger, heiterer Mann mit
merkwürdig buschigen Augenbrauen und sprechenden Augen. Seine
Frau ist eine angenehme Dame, die sehr viel mit Frau von
Reinhard zusammenkommt, wo ich sie öfter treffe. Merkwürdig
müssen die „D i e n st b o t e n b ä l k e" im Bismarck'schen
Hause sein, von denen die Dame mir neulich erzählte. „Die
Leute müssen das ganze Jahr für uns arbeiten," sagte Frau
v. Bismarck, „da dünkt es mir nicht mehr als billig, als daß
wir ihnen auch einmal eine rechte Freude machen! Wir erlauben
den männlichen und weiblichen Dienstboten, am Schlüsse der Saison
je einen oder zwei ihrer Bekannten sich einzuladen, und dann
dürfen sie tanzen. Wir ziehen uns an diesem Abende gern in ein
paar hintere Zimmer zurück und überlassen den Leuten den Saal
und das Eßzimmer." „Und Ihre Services und Ihr Silberzeug
auch," ergänzte Frau v. Reinhard scherzend. „I a," gab Frau
v. Bismarck zu, „sie sollen Alles so hübsch wie möglich haben.
Wir Alle sehen jedesmal mit Freuden dem Tanzen zu, und es
ist noch nicht ein einzigesmal vorgekommen, daß nur eines der
Anwesenden sich nicht ganz correet benommen hätte."
(BolkSthümlichc Universitätscurse.) Heute (Dienstag)
VrL Uhr Abends: Universitätsprofeffor Dr. C. Diener, „Erd­
geschichte", Ehristinengaffe 6, Akademisches Gymnasium (Physiksaal).—
Dr. H. K r e l s ch m a y r. „Englische Geschichte: II. Krone und
Parlament". Amerlinggasse 6. Staatsgymnasium.— Dr.I. Maser,
„Elektricität und Elekrotechnik" (erster Theil, mit Experimenten. Pro-
lectionen und einer Excursiou in eine elektrische Central, Wühringer-
ftraße 18. Anatomisches Institut.
(Grrllparzer- Gesellschaft.) Heute (Dienstag) um
5 /*8 Uhr liest im Festsaal des Architektenvereins Fräulein
M. E. helle Grazie: „Samt Just" (22. Gesang aus
„RobesPierre") und ungedruckte Gedichte.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der
niedrigste Druck liegt an der nördlichen Adria, der hohe ün Nordwesten
ynd Nordosten. In Oesterreich herrscht vielfach bewölktes, stellenweise
regnerisches, allgemein mildes Wetter. Gestern Morgens meldeten:
Haparanda —, Uleaborg— 11*1, Kem— 10*2, Petersburg— 0*8,
Stockholm— 3*2, Warschau— 0*1, Kiew— 0*1, «tornoway 6*1,
Scilly 6*7, Borkum 3*2, Hamburg 2*0, Memel 2*8, Berlin 4*6,
Brest 8*6, Paris 4*9, Zürich 4*4, München 3*3, Bregen; 5*1, Prag 7*1,
Wien 6*4, Budapest 8*8, Hermannstadt 8*8, Serajcwo 8*6, Lesina 16*5,
Trieft 11*1, Florenz 9*0, Rom 9*1, Neapel 12*7, Palermo 14*0,
Malta 17*2, Konstantinopel 12*2 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: U n b e st ä n d i g e s, kühleres Wetter, dann a l l-
mälrgeBessernng.
(Erster österreichischer Antisclavereicongreß.)
Heute beginnt der von uns bereits angekündigte e r st e ö st e r-
reichische Antisclavereicongreß. Die Tages­
ordnung ist folgende: Heute: Begrüßungsversammlung, 7 Uhr
Abends im Festsaale des Gesellenoeremshauses, 6. Bezirk, Gumpen-
dorserstraße 39.— Morgen, 8 Uhr Morgens, in der Jesuiten-
kirche feierliches Pontificalamt, celebrirt vom Prälaten Doctor
Z s ch o k k e: Sitzungen der Sectionen von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags im Parrerresaale des
ehemaligen Universitätsgeüäudes, 1. Bezirk, Universitätsplatz 2;
Festversammlung, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Gesellen-
»ereinshauscs, 6. Bezirk, Gurnpendorserstraße 39.— D o li­
tt e r st a g, 8 Uhr Morgens, in der Jesnitenkirche Requiem für
dir verstorbenen Wohlthäter, celebrirt vom Prälaten Doctor
Fischer-Colbrie; Sitzungen der Sectionen von 9 bis
12 Uhr Vormittags im Parterresaale des ehemaligen Universitäts-
NoueS Wmrer Journal
gebäudes (Universitätsplatz 2)( Nachmittags von 2 bis 4 Uhr ge­
meinsame Besichtigung der ethnographischen Sammlungen aus
Afrika im naturhistorischen Hofmuseum und Besuch des afrikanischen
Museums und der Paramentenausstellung für Aftika in der Filiale
der „Sodalität", 1. Bezirk, Bäckerstraße 20; Festvcrsammlung,
7 Uhr Abends, im großen Mufikvereinssaalc, darauf gesellige
Zusammenkunft im kleinen Musikvereinssaale.
(Geographische Gesellschaft.) Die nächste Monatsverfamm-
lung findet am 27. d. M. im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur-
und Ärchitektenvereines stall. Dieselbe wurde, da die Präsidentenwahl
dabei stattsindet, mit den Rechten einer Jahresversammlung ausgestattet.
Nach Erledigung des geschästlichen Theiles stndet der Bortrag des
Capitäns B e r t r a n d aus Genf über seine Spedition an den
oberen Zainbesi (in französischer Sprache), unter Vorführung von
Projectionsbildern, statt. Die Mitglieder der Gesellschaft wollen sich
zu ihrer Legitünallon mit der Jahreskarte pro 1900 versehen, da ohne
Vorzeigung derselben das Wahlrecht nicht ausgeübt werden kann.
Eröffnung der Versammlung um 7 Uhr; Beginn des Vortrages vor
7 ä 8 Uhr.
(Wohlthätigkeitsfest der Sicherheitswache.) Im großen
Publicum ist das Interesse für das Wohlthätigkeitsfest der Lricherheits-
wache, das ain 24. d. M. unter dem Protectorate des Polizei?
prästdenten H a b r d a in Weigl's Dreher-Park stattfindet, heuer so
groß, wie nie zuvor. Die Karten, die auf den Polizeibezirks-
commiffariaten und in allen Sicherheitswachstubcn zu haben sind, gehen
reißend ab, und es ist ein Massenbesuch zu erwarten. Die Hosgarten-
direction wird die Festräume mit Blumen und Pflanzen prächtig
schmücken, und so wird auch der Rahmen, der das glanzvolle Bild um­
schließen wird, schön und anmuthig sein.
(Das 40.00© Points-Turnier.) Der letzte Stand
des Turniers zwischen Hugo K e r k a u, dem Meisterspieler der
Welt, und feinem Gegner Johann T r e b a r dürfte wohl nun,
da das große 40.000 Points-Match im großen Festsaale des
„Hotel Continental" fortgesetzt wird, Interesse erwecken. Das
interessanteste Ergebniß des bisherigen Kampfes ist wohl der Um-
stand, daß Kerkau seinen eigenen Record, den Weltrecord von
1656 Points, selbst geschlagen hat und eine Serie von 1743
Points machte, die nunmehr als Weltrecord zu gelten hat. Der
letzte Stand der Partie ist folgender: In der fteien Partie zählt
Kerkan bisher 19.000 Points, gegen 3030 Points Trebar's. In
der Cadrepartie führte Kerkan 2600 Stöße aus, gegen 1632
Points Trebar's.
(„Neustädter-Abend.") Diesen Freitag tun 8 Uhr stndet im
Hotel Wandl ein „Neustädter-Abend" (Zusammenkunft ehemaliger Wiener-
Ncustädter Theresianischer Militärakademiker) statt.
(Verein „Niederwald".) Der Verein „Niederwald"
veranstaltete Samstag den 17. d. M. im Festsaale seines Heims,
Johnanesgaffe 4, einen internen Theaterabend, an welchem die beiden
Emacter „Schneider Fips von Kotzebue und „K a u d e l's
Gardinenpredigten" von Moser zur Aufführung gelangten.
Sämmtliche Rollen waren von schauspielerisch hervorragend begabten
Mitgliederu und Angehörigen des Vereines besetzt und wurde unter der
Regie des Herrn Wilhelm P o p p, Mitglied des Raimund-Theaters,
ein glänzender Erfolg erzielt, so daß die Vorstellung über den Rahmen
gewöhnlicher Dilettantenaufführnngen weit hinausging. Ein Tanz­
kränzchen beschloß den für die Mitglieder und-Gäste des Vereines so
genußreichen Abend.
(Im Englische» „ungenügend".) Ein viel gelesenes
Blatt des Departements du Nord theilte seinen Lesern das Resultat
der Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten in folgender
Weise mit: Mr. Mac Kinley, der gegenwärtige Präsident, Re­
publikaner, hat 276 Stimmen erhallen— Mr. Dryan, Demokrat,
153— Mr. D o u b t f u l, Populist, das heißt Socialist,
18 Stimmen. Selbstverständlich sind mit „doubtful" die
aus formellen Gründen strittigen Wahlzettel gemeint-
(Die Sonntage im Ansziehtermin.) Bisher war es allge­
meiner UsuS, an den Sonntagen wäbrend des Ausziehrermmes und am
ersten Sonntag vor und nach dem Auszichtermme Ueberstedlungen zu
bewerkstelligen. Ein jüngst an die nieder-österreichische Statthatterei er-
floffener Erlaß des Handelsministeriums stellt fest. daß die Arbeiten zur
Bewerkstelligung von Möbeltransporten und llebersicdlnngen während
der Auszichtermme, wenn der letzte Tag des Termines oder einer der
vorhergehenden sechs Tage auf einen Sonntag fällt, an diesem
einen Sonntag jedes Ausziehtermines als unauffchiebbare Ar­
beiten vorübergehender Natur angesehen werden tonnen, welche von der
Vorschrift der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe ausgenommen sind.
Dergleichen Sonntagsarbeiten sind nach den Bestimmungen über die
Sonntagsruhe bei der G e w c r b e b e h ö r d e e r st e r I n stanz
v o r h e r a n z u m e l d e n.
(Verein „Die Realschule".) Im Saale des wissenschaftlichen
Club fand am Samstag die Generalversammlung des Vereines „Die
Realschule" statt. Der Präsident Professor G a u b a tz gab seiner Ge­
nugthuung darüber Ausdruck, daß es dem Verein während seiner
dreißigjährigen Thätigkeit gelungen sei, die Interessen der Realschulen
vielfach zu fördern. Die Mitgliederzahl sei nunmehr auf 165 gestiegen.
Professor S ch i f f n e r wies auf die überraschenden Erfolge hin, die
der Lehrer an der Militärakademie in Wiener-Nenstadt Hauptmcmn
Steiner durch seine Lehrmethode im Fache der darstellenden Geo­
metrie erzielt. Hauptmann Steiner, der der Versammlung beiwohnte,
20. November 1900 Seite 5
erklärte auf allgemeines: Ersuchen in einem ungemein interessanten
Vortrage sein LehrshstchrWDie anwesenden Professoren gaben ihrer
Bereitwilligkeit, diese Methode zur Einführung in den Civilrealschuleu
zu befürworten, Ausdruck. Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen
wurden gewählt: Profeffor Michael Gaubatz, Borstand; Professor
Gustav H i e b e l, Vorstandstellvertreter; Professor Jaro Pawel,
Caffier; Profeffor Eduard S o k o l l, Schriftführer; zu Ausschuß­
mitgliedern die Profefforen Raimund Dundaczek, Ferdinand
Ginzel, Franz Haluschka, Al. Raimund Hein, Dr. Franz
Merwart, Anton R e b h a n n, Franz S ch i s s n e r, Alois
Seeger, Franz Tengler und Ludwig Bolderaner.
(Match Jagendorfer—Shelby.) Herr S h e l b y,
der Ausbrecherkönig, ist von Herrn Jagendorfer herausgefordert
worden, aus den im Besitz des genannten Herrn befindlichen
Handschellen zu schlüpfen; Herr Shelüy nimmt die Herausforderung
an, doch nur unter folgenden Bedingungen: 1. Wenn die An­
gaben des Herrn Jagendorfer richtig sind, so wette ich um
100 Dollar, daß ich diese Schellen öffne. Das Geld ist von
beiden Seiten in der Directionslanzlei zu deponiren. *2. Dürfen
die Schellen nicht präparirt, sogenannte Tricsessel sein; sollte dies
nachgewiesen werden, verfallen die 100 Dollars des Herrn Jagen-
dorser. 3. Wemr Mr. Shelöy die Schellen öffnet, so gehen sie in
sein Eigenthum über. Die Austragung der Wette findet
Donnerstag den 22. d. M. in der Abendvorstellung im Wiener
Colosseum statt.
(Ausstellung für Lichtinduftrie.) Zu den für das große
Publicum interessantesten Objecten der Ausstellung für Lichtmdustrre
gehört die von Hauptmann Walter unter dem Titel: „Wie man ehedem'
Licht machte" zusammengestellte Suite. Der Feuerschwamm und der
Schwefelfaden, die durch den Feuerstein ins Glimmen und Brennen
gebracht wurden, eröffnen die suite. Dann kommen wir
zum Kohlenzunder, zu Däbereiner's Wasserstoff- Feuerzeug,
das noch in alten Wirthschaften zu finden ist, zum pneu­
matischen Feuerzeug, zu den Tunkzündhölzchen und endlich
zu den Reibzündhölzchm mit giftigen und ungiftigen Köpfen, neuestens
leibst ohne Phosphor. Bemerkenswerth ist, daß das Reibzündholz mir
gelbem (gütigem) Phosphor von einem ungarischen Hörer der
Wiener technischen Hochschule erfunden wurde und daß das sogenannte
schwedische Zündholz eine österreichische Errungenschaft ist.—
Heute Dienstag, 6 Uhr Abends, findet im Vortragssaale der Ausstellung
ein populärer Bortrag des Hauptmannes Walter: „Ueber die Natur der
Flamme und die Grundprincipien des Beleuchtungswesens" statt. Die
Besucher der Ausstellung haben zu diesem Bortrag freien Eintritt.—
Gestern Abends besuchte Erzherzog Leopold Salvator die
Ausstellung in den Blumensälen und verweilte nahezu anderthalb
Stunden.
(Zum Zusammenstoß der beiden deutsche»
Kriegsschiffe.) Aus Berlin wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Bei der mit Hilfe von Tauchern vorgenommenen Unter­
suchung der Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III." und „Kaiser
Wilhelm H." wurde constatirr, daß die bei der Berührung dieser
beiden Schiffe emstaudenen Beschädigungen ahne Bedeutung
seien. Beim Panzerschiffe „Friedrich III." wurde am
Bug eine Stelle aufgefunden, an der das
Wasser tropfenweise eintritt: beim Panzer­
schiffe „Kaiser Wilhelm II." eine Beule an der äußeren Be­
kleidung, welche jedoch nicht gerissen ist. Beide
Schiffe sind vollkommen dienstfähig und muffen
nicht aufs Dock gebracht werden.
(Weise Vorsicht.) Bon diesem Grundsatz ausgehend, zeigt das
soeben erschienene Heft der „Wiener Mode" (Nr. 4 des 14. Jahrganges),
dessen reizend ausgestatteter Umschlag ganz neue aparte Toiletten zieren,
eine große Auswahl entzückender Eis- und Wintercostüme, die ebenso
zweckentsprechend als elegant sind. und deren vornehme Einfachheit
besonders bemerkt werden wird. Ganz apart ist auch die im selben
Hefte gezeigte Bettwäsche, sowie es die nach modernen Motiven
zusammengestellten Weihnachtsarbeiten sind.— Preis vierteljährlich
3 Kronen— 2 Mark 50 Pfennige. Zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Postanstaltm oder direct vom Verlage der „Wiener Mode".
Wien, 4. Bezirk, Wienstraße 19. Probebezug der drei Hefte vom
15. November bis 15. December direct durch den Verlag zum Preise
von 1 Krone 50 Heller— 1 Mark 25 Pfennige portofrei.
(Gewerbetreibende gegen die kommunale» Offert-
ausschreibungen.) Im Lcitzungssaale der Schneidergenossenschaft fand
vor Kurzem eine Sitzung des Gewerbegenossenschaftstages statt, in
welcher bezüglich der Eröffnung der rumänischen Greife berathen und
zu den Verhandlungen des Jndustriellentages, ferner zur Abänderung
der Methode der Offertausschreibungen seitens der Commune und anderer
öffentlicher Aemter Stellung genommen wurde. Betreffs, deS ersten
Punktes wurde darüber Klage geführt, daß die seinerzeitige Ausfuhr
nach Rumänien ganz aufgehört habe, daß seitens der Regierung gar
nichts gethan wurde, um nach dieser Richtung eine Verbesserung herbei"
zuführen. Die bosnischen Bahnen werden dazu beitragen, daß der öfter'
reichliche Gcwerbestand von dem ungarischen vollständig niedergerungen
werde. Es sei daher darauf zu dringen, daß die rumänische Grenze er­
öffnet werde. Bezüglich des Jndustnellentages wurde bemerkt, daß die
Veranstalter desselben die wichtigste Frage, nämlich das Cartellwesen,
nicht in ihre Tagesordnung einbezogen, wodurch es sich zeigte, daß dies eben
ein Tag der Großen war. Beim Punkt IV, betreffend die Offert-
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(86. rivrlfetzung.)'
„Dann müssen Sie ein Billet nach Culdale lösen," ant-i
wartete Frau Felspar. „Ich war bereits zweimal bei meiner>
Cousine zum Besuch und kenne den Weg ganz genau. Brantome-
Hall ist ungefähr eine halbe deutsche Meile von der Station
entfernt und der Weg dorthin ist gerade und sehr angenehm."
„Das werde ich mir merken," sagte Angela.
„Und dann, mein liebes Kind," fuhr die alte, treue
Dienerin fort, „ist es besser, wenn wir nicht mehr zusammen
sprechend gesehen werden; dann wird Niemand mnthmaßen, daß
wir Beide im Einverständniß handelten, und es wird unmöglich
fein, Ihre Spur zu entdecken. Namentlich wenn der Capitän
mich mit Ihnen sprechen sieht, ist es gefährlich. Er würde sogleich
Argwohn schöpfen, und fällt einmal der Verdacht auf mich, so
ist es leicht, meine Cousine mit ihrem Verschwinden in Verbindung
zu bringen. Wir müssen uns also von einander fernhalten,
Fräulein."
„Wie soll ich aber erfahren, Amme, ob Dein Plan aus­
führbar ist? Ich sehe ein, daß es besser ist, wenn wir nicht
mehr zusammen gesehen werden, aber wie willst Du mich wissen
lassen» daß die Vorbereitungen beendigt sind?"
Jane Felspar dachte einige Minuten nach, dann sagte sie:
„Ich muß Ihnen eine stumme Botschaft senden, Fräulein.
Heute haben wir Dienstag. Meine Cousine wird meinen Bries
am Mittwoch erhallen, und Donnerstag Früh können toir die
Antwort haben. Halten Sie also immer Mes in Bereitschaft,
Fräulein Angela, und wenn Sie am Donnerstag Abends aus
Ihrem Toilettenrischchen eine mir Veilchen gefüllte Vase finden,
soll dies das Zeichen sein, daß Sie am Freirag Früh, ehe der
Hahn zum erstenmal kräht oder ein Mensch im Hause wach ist,
nach Brantome-Hall abreisen können. Lassen Sie einen Brief für
Mylady zurück, in welchem Sie ihr mittheilen, daß zwingende
Gründe Sie bewogen hätten, für einige Wochen die Abtei zu
verlassen; richten sie den Bries jedoch so ein, daß der Capitän
ihn lesen kann. Dann schreiben Sie noch einen anderen mit dem
Vermerk: „Nur für Dich!" und in diesem theilen Sie Ihrer
Mama mit, daß Sie sofort nach Hause zurückkehren, sobald sie
ihr Testament abgeändert hat, jedoch keine Stunde ftüher."
„Das ist ein sehr kluger Rath," sagte Angela. „Wie ge-
scheidt Du bist, daß Du an alle diese Dinge denkst! Mir wären
sie niemals in den Sinn gekommen."
„Das ist der Unterschied zwischen der Jugend und dem
Alter, Fräulein Angela. Außerdem habe ich Vieles im Leben
erfahren, wogegen Sie vor jeder äußeren Berührung behütet
wurden, wie eine Treibhausblüthe. Die rauheren Wege der Welt
sind Ihnen noch vollkommen unbekannt."
„DaS Leben und die Welt können mir nie wieder werden,
was sie gewesen sind, Jane," sagte das junge Mädchen nach
einer Pause. „Mir ist, als wäre ich in diesen wenigen Tagen
um mehrere Jahre älter geworden; das fröhliche Mädchen von
früher kaun ich nie wieder sein."
„Mit der Zeit wird Ihr Kummer schwinden und Sie
werden ihn um so leichter überwinden, wenn Sie erst fern von
hier in Sicherheit sind. Sie werden also das Zeichen nicht ver­
gessen, Fräulein Angela? Wenn Sie am Donnerstag Abend
aus Ihrem Toilettentischchcn ein Glas mit Veilchen finden, so
wissen Sie, daß der Weg für Sie geebnet ist und Sie am
Freitag in aller Frühe nach Brantome aufbrechen können. Ihre
Kleider werde ich morgen schon zusammenpacken und in zwei
alten, mir gehörigen Kisten voraussenden. JameL Carker kann
sie i:ach der Station tragen. Ich werde sie an Fräulein
Charles adressireu. Nein," sagte die Amme, sich selbst unter­
brechend, „das geht doch nicht. Nehmen Sie einige Kleinig­
keiten selbst mit, und die Kisten schicke ich lieber direct an
meine Cousine. Ich weiß schon, wie ich das, ohne Verdacht zu
erwecken, bewerkstelligen kann, aber ich muß warten, bis die
erste Unruhe vorüber ist. O, Fränleiu Angela," schloß die alte
Frau, „wenn ich Sie doch begleiten könnte! Ich fürchte, Sir
werden sich einsam und elend fühlen."
„Ich werde fortwährend an Mama denken," sagte das
junge Mädchen traurig. „O, Jane, mir kommt es immer
noch unmöglich vor, daß mich ein so grausames Schicksal
ereilt hat!"
Lange nachdenl Jane Felspar Angela verlassen hatte, stand
Letztere noch in Gedanken versunken über die unglückliche Lage.
in welche sie versetzt worden war. Es schien ihr, als wäre sie
von einem schrecklichen Traume umfangen, als läge alles Glück
ihrer Mädchenzeit weit hinter ihr und als sei Alles, was schon
und gut im Leben, für sie immer aus demselben geschwunden.
Und wieder kamen Augenblicke, wo sie die Wahrheit nicht zu
fassen vermochte, wo Alles, was sie erlebte und was sie fürchtete,
ihr nur wie Phantasiegebildc eines krankhaft erregten Gehirns
erschienen: wo sie sich sagte, sie habe sich alle diese Dinge
nur eingebildet, sie habe von Zweifel und Argwohn nur ihr
Gemüth bethören lassen. Konnte sie sich nicht doch,- irren?'
Der Capitän war ein Edelmann, ein Mann aus einer
der besten Familien des Landes und in der Gesellschaft
allgemein beliebt. Allerdings hatte er gethan, was sie ein Ver­
brechen nannte, indem er ihre Mutter nur um ihres Geldes
willen heiratete; er hatte sogar das noch viel größere Verbrechen
begangen, ihre Mutter während dieser Ehe unglücklich zu machen.
Aber zwischen diesen beiden bösen Thaten und der viel schwärzeren
und entsetzlicheren, welche sie nunmehr aus ihrem Elternhause
trieb, war eine so tiefe Kluft, die nicht einmal ihre Einbildungs­
kraft zu überbrücken imstande war. Er lebte mit ihr unter
demselben Dache; sie speisten zwei- bis dreimal täglich ott
demselben Tische. Er begegnete ihr stets höflich und freundlich,
wenn auch in formeller Weise, und dennoch sollte er auf grau­
same und raffinirte Mittel sinnen, um ihr das Leben zu nehmen?
Es schien unmöglich; trotzdem bestätigte sich ihre Befürchtung auf
hundertfällige Weise.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6• Dienstag' Neues Wiener Journal 80. November 1900 Nr. 2542
Mtsschreibuugeu seitens der Commune, eatmktett« sich eine lebhafte
Debatte. Der Borstcherstellvertreter der SWosiertzenoffemchaft Andreas
Rufchka führte aus, daß der städtisch^ Preistarif, welcher als
Richtschnur für alle anderen Städte der Monarchie gelten soll, den
h«imgen Preisverhältnissen der Rohmaterialien nicht mehr entspreche
. und die Aufstellung eines neuen Preistarifes nothwendig wäre. Die
semerzeit aufgestellten Preise in diesem Tarife sind infolge der in den
letzten Jahren erfolgten Steigerung der Rohmaterialien zu Schleuder.
■ preisen herabgedrückt worden, wodurch die einzelnen Gewerbe geradezu
-vernichtet werden. Redner tadelte in scharfer Weise die unreellen Nach-
läffe, wodurch die ohnehin gedrückten Preise noch mehr unterboten
werden, so daß der Kleingewerbetreibende bei öffentlichen Arbeiten ganz
'beffefte geschoben wird. Selbst bei Arbeiten, wo die Commune das
■ Kleingewerbe unterstützen hätte können, habe sie gezeigt, daß sie kein
Hetz für dasselbe habe. Zum Schlüsse der Sitzung wurde eine Deputation
gewählt,. um das Ergebniß der Sitzung dem Bürgermeister Doctor
Lueger mitzutheilen.
(Die Wählen in der Frisenrgcnoffeuschaft.) Bei überaus
reger Betheiligung fanden gestern in der Bolkshalle des Rathhauses die
-'Wahlen in die Borstehung der Wiener- Friseurgenossenschaft statt. Den
,, Anhängern der bisherigen Genossenschastsleitung, an deren Spitze
Vorsteher K l e e b i n d e r steht, hatte der oppositionelle „Central-
verein der Wiener Friseure" Candidaten gegenübergestellt und für die­
selben eine lebhafte Agitation entfaltet. Der Wahlaufr-uf der Opposition
enthält eine Reihe von Forderungen, durch die Reformen im Gewerbe
sowie in der Genoffenschastsgebarung angebahnt werden sollen. Da
, beide Parteien erklärten, auf gewerblichem Boden zu stehen und das
- politische 'Getriebe innerhalb der Geuoisenschaft zu perhorresciren, ent­
behrte der Wahlkampf des Politischen Hintergrundes. Um 6 Uhr Abend8
-wurde die Stimmenabgabe geschlossen:- von 1600 Wahlberechtigten
waren 851 an der Urne erschienen. Gewählt wurden mit circa
520 Stimmen die Candidaten der Genoffenschastsleitung, und zwar die
b-i s h e r i a c n Funetionäre Vorsteher Kleebinder und
Vorsteherstellvertreter Konrad Horaezek; die Candidaten des
„Centtalvereins der Wiener Friseure" Josef Schiesl und Franz Körber
.blieben mit circa 320 Stimmen in der Minorität. Mit ähnlichem
Stimwenverhältniß erscheinen auch die übrigen Candidaten der gegen­
wärtigen Borstehung gewählt.
(Der mysteriöse Leicheufnnd i» London.) Das
Geheimniß, das den Tod der Frau Köhler unlgibt, deren
Leiche, wie wir bereits berichteten, vergangene Woche in der
Themse gefunden-wurde, ist noch nicht aufgeklärt. Der Ungar,
■ mit dem Frau Köhler an der Tower-Brücke zusammengetroffen
war, hatte an sie am Tage, nachdem er sie angeredet, einen
zweiten Brief in Deutsch geschrieben, in dem der Verfasser die
Merkwürdigkeit der Umstände, unter denen er mit Frau Köhler
zusammengetroffen, betont, und sie als „Finger Gottes" hinstellt.
Sie müsse und solle etwas für ihn thun. Weiter sagt er, er­
würbe ihr bis ans Ende der Welt folgen, nur fehlten ihm die
Mittel. Da sie jedoch reichliche Mittel besäße, bitte er sie,
/ihm zu helfen. Hierauf beschloß Frau Köhler, London sofort
zu verlassen. Sie benutzte den Mittagszng nach Dover. Am
Abend dieses Tages trafen sich Capitän Brock von der „Ophelia" und
' Capitän Ostermann von der „Olivia" in dem Hotel. Sie kamen
in der Unterhaltung über den Vorfall Beide über die Identität
des Mannes »herein, der die Briese geschrieben haben muffe.
'Nachforschungen in Berlin und B r e s l a u haben über die
Autecedentien der Frau Köhler keinen Aufschluß gegeben. Die
„Daily Mail" .sagt, es seien in einem s c n f at ton eilen
Proceß -in Berlin ein oderzwei Zeugen
auf mysteriöse Weise verschwunden, und
vielleicht, bestehe ein Zusammenhang zwischen der Verstorbenen und
-diesem. Proceß. Weiterhin wird gemeldet, daß Frau Bertha Köhler
geborene Pusch den Pvlizeidiener Köhler 1885 heiratete; daß sie die
.Wohnung ihres verstorbenen Mannes in der Thnrmstraße 80 in
Berlin am 1. October verließ, ihre Möbel nach Breslau sandte
- und selbst nach Paris ging. Sie reichte Gesuche wegen höherer
- Pension ein, doch wurde sie abgewiesen, da ihr Gatte vor der
Hochzeit pensioliir-t war. In Berlin ist man bei ihren Bekannten
völlig über die Ursache des Todes im Dunkel.— Dem geheinmiß-
vollen Ungar, der die Frau verfolgte, scheint man, nach einem
weiteren Berichte der „Daily Mail", aus die Spur gekommen zu
sein. Man glaubt, er sei verhaftet, doch halte die Polizei mit der
Mittheilung zurück, um die Untersuchung nicht zu stören. Die
Leute in dem Hotel in Aldgats, in dem die Frau wohnte, hätten
der Polizei Informationen gegeben, die zu vielen e r st a u n-
lichen Ausschlüssen Veranlassung gewesen, seien.
(Beim Dreher auf der Landstraße,) wo, jetzt der Papa
Lembacher und Sohn als gewissenhafte Restaurateure sich rasch die volle
. Gunst des Publicums gesichert haben, tritt heute sowie jeden Dienstag
.die 1. Wiener Komikergejellschast Seidt aus.. Für heute ist ein be­
sonders lustiges Programm in Aussicht genommen; u. A. wird der
populäre Seidl selbst einige ganz neue Piecen bringen. Die prachtvollen'
Saallocalitäten sind bei den sogenannten Seidl-Abenden glänzend
besucht und immer ist die Stiinmnng eine äußerst gemüthliche, b e-
s o n d e r s, d a man bei Lembacher jetzt auch v o r-
zü glich.sv ei stund trinkt.
(Auf der Straße gestorben.) Gestern Abends gegen 3/ 4 6 Uhr
stürzte in der Burggasse ein Mann, der sehr schlecht und vergrämt aus­
sah, -llötzlich zusammen. Man trug ihn unter das nächste Hausthor.
Die Aerzte der Rettungsgefellschast konnten, nur den durch Herzschlag
erfolgten Tod des Mannes constatiren. Man fand bei ihm ein Paar-
Kreuzer und Mehrere'Bersatzscheine. Während sich noch die Aerzte mit
der Leiche beschäftigten,' kanr eine Frau daher. Als diese den Todten
sah, stürzte sie sich weinend auf ihn. Es war. ihr Mann, der da lag,
der Tapezierer und Decorateur Alois B r a d, Kaiserstraße 87 wohn­
haft, Mit sieben, kleinen Kindern hat der kleine Geschäftsmann, dem es
in der letzten Zeit sehr schlecht ging, die unglückliche Frau hilflos
zurückgelassen.
(Die Explosionskatastrophe im „Pluto"-
Schacht.) Ein Telegramm aus B r ü x meldet: Auf dem
„P l u t o"->S ch a ch t e werden. die B erdä m m u n g s-
: arbeiten anstandslos fortgeführt. Von acht Dämmen sind
,-f- i c b e n fertiggestellt: Nach den letzten Analysen- der Wetter
-, aus abgedämmten Grubentheilen sind weitere Gefahre n
a u 8 g eschlos.se n. Die Wiederaufnahme des Betriebes wird
erst später erfolgen, bis der Grubenbetrieb commissionell für
- zulässig erklärt sein wird. Gestern ist im Brüxer Krankenhause
der Oberhäuer Franz Federte aus W i c s a seium bei
der Katastrophe, im „Pluto"-Schacht erlittenen Verletzungen, e r-
..legen.
(Lebensmüde.) Der 20jährige Schmiedgehille Heinrich B. trank
gestern Nachmittags in der Hauptallee im Prater- eine bedeutende Menge
Salzsäure, wodurch er sich schwere innere Verletzungen zuzog. Der
1 junge Man», der sich weigert, das Motiv der That anzugeben, wurde
-von der Rettungsgesellschatt in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.— Gestern Nachmittags kam in daS Haus Wiedcu,
Starhemberggasse 28 eine alte Frau, eitle in das ,dritte Stockwerk
• hinauf und stürzte sich von einem Gangienster in den Hofraum. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschast wurden gerufen und fanden die
. Greisin bei Bewußtsein und anscheinend ohne äußere Verletzungen. Die
. Unglückliche dürste aber innere schwere Verletzungen.erlitten haben. Sie
ist mit der 69jährigen u n t e r st a n d s l o s e n P f r ü u d n e r i n
■ Hermine Blau identisch. Sie gab au, die That aus Noth verübt zu
haben. Die Frau wurde ins Wicdener Krankenhaus gebracht^ Hermine
Blau war Witwe und lebte in drückenden Verhältnissen. Sie wurde
von einer in der Innern Stadt wohnhaften Arztensgattin seit längerer
- Zeit aus Mitleid unterstützt. An die Dame hat, die alte Frau
einen Bries mit dem Stempel vom 18. d. M. gerichtet, in welchem sie
mittheilt,, daß sie in den Tod gehen werde. Sie dankt der Dame iür
bie erwiesenen Wohlthaten, bittet, auch, den Dank der israelitischen
Cultusgemeinde in Wien. die ihr seit längerer Zeit eine monatliche
w.» ..."
Unterstützung von 16 Kronen gabzemHusprechen. und verlangt ein einfaches
Begräbmß. Zum Schlüsse bat sie Noch, man möge ihr das Bild ihres
Schutzengels, der Arztensgattin, mit ins Grab geben.— Im
Jnunoationsgebiete nächst dem Stuwer'scheu Laboratorium im Prater
wurde gestern Vormittags ein ungefähr 40jähriger Mann
erhenkt aufgefunden. Die Wäsche des Selbstmörders war mit
„L. N." gemerkt. In der Rocktasche des Todten fand man
ein weißes Sacktuch mit der Merke „M. H.' (ober „M. Z."). Die
Leiche, befindet sich m der Todtenkammrr Am Tabor.— Die Passanten
vor dem Hauptzollamt hörten gestem Abends eine Dettmatton und
sahen, als sie der Richtung des Schalles zueilten, in den Anlagen einen
jungen Mann auf dem Boden liegen. Der junge Mann hatte sich aus
einem Revolver zwei Kugeln in die linke Brustseite gejagt und
war sofort todt geblieben. Er dürste,, nach bei ihm vorgefundenen Visit-
karlen zu schließen. Modelleur gewesen sein und Rudolf Sandig
geheißen haben.,Ueber das Motiv der That ist nichts bekannt.
(Verschüttet.) Der 33jährige Monteur Franz Bauer wurde
Samstag Nachmittags, bei den Gasrohrlegungsarbeiten für die
städtische Wasserleitung in der Jnnstraße im zwanzigsten Bezirke infolge
unterlassener Pölzung eines Grabens von abstürzendem Erdreich ver­
schüttet, jedoch schon nach kurzer Zeit von seinen .Kameraden frei­
gemacht. Er hat Verletzungen im Gesicht erlitten und ist in seine
Wohnung, Antoniaasse 53, gebracht worden.
(Eine schwierige Arretirung.) In Hernals erregte
gestern Vormittags em Vorfall, der .sich. vor einer Branntwein­
schenke in der Weißgasse abspielte, großes Aufsehen. Aus der er­
wähnten Schenke war ein Mann seines provocirenden Benehmens
wegen hinausgeworfen worden. Auf der Straße fuhr derselbe
jedoch zu toben fort. Dem Wachmann, der ihn znr Ruhe wies,
widersetzte er sich aufs Heftigste und warf ihn schließlich zu
Boden. Erst mit Hllfe von drei Wachleuten gelang es, den Mann
zu fesseln und unter dem Geleite einer nach Hunderten zählenden
Menschenmenge mittelst Handwagens auf die Wachstube in der
Rosensteingasse zu bringen. Dort stellte sich- heraus, daß der
Arrestant mit dem seit längerer Zeit gesuchten, aus der Korneuburger
Zwangsarbeitsanstalt .entsprungenen Z w ä n g l i n g
Josef Ruschitzka identisch sei. Ruschitzka wurde wegen
Gewaltthätigkeit dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein entsprungener Zwängling.) Man schreibt uns aus
S t r hr, 16.'d. M.: Der Müllergehilfe Eduard Berl, 44 Jahre
all, ledig, nach L a x en b u r g in Niederösterreich zuständig, welcher
nach feiner m Garsten verbüßten eineinhalbjährigen Kerkerstrafe in die
niederösterreichischeLandes-Zwangsarbeitsanstalt über­
stellt werden sollte, ist in der Station St. Valentin entwichen. Berl ist
groß, kräftig, hat ovales, gut gefärbtes Gesicht, schwarze Augen und
Augenbrauen und schwarzen Schnurr- und Bollbart. Er trüg einen
grauen Anzug, schwarzen, Ueberzieher, drapsärbigen Hut und Stteftetten.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für den Verein für verwahr­
loste Kinder ist uns von N. N.» Mariahilserstraße, der Betrag von
10 Kronen zugekommen. Für die arme Frau Josefine G., Feuchters-
lebmgasie, haben gespendet: Johann K a i n z, Franzeusgasse 10,
5 Kronen 70 Heller und 8. H-, Alleegaffe 55, 5 Kronen. Die Spenden
wurden ihrer Bestimmung zugeführt.
(Ein merkwürdiger Unfall.) Der 46jährige Private Bictor
v. T e p s e r, Kleinschmiedgasie 3 wohnhaft, war gestern Nachmittags
in eineni Wäschegeschäft auf der Wieden gewesen, um Krägen zukaufen,
und da wär die Sprache darauf gekommen, daß es gefährlich sei, in
einer Wohnung allein za übernachten oder allein in einem Geschäfte zu
sein. Herr v. Tepser, der ftüher ein Geschäft betrieb und vermögend ist.
erinnerte sich daran, daß er heute Nachts allein bleibe und daß er einen
alten Revolver.zu Hause habe, Er ging sofort heim, um zum Schutz
für die Nacht die alte, lange nicht benutzte Waffe zu laden. Er holte
den Revolver hervor und wollte eine Patrone in die Trommel einführen.
Doch die Waffe klappte nicht recht, und es ging nicht. Da nahm Herr
v. Tepser einen Eisenstift und schlug auf die Patrone. Das Pulver
entzündete sich plötzlich mit lautem Knall. Die Kugel traf Herrn
v. Tepser wohl, nicht, aber-von der Waffe sprang ein Stück ab und
brachte dem Privaten eine Verletzung am Endglied des linken Zeige­
fingers bei. Aerzte der Rettungsgesellschast legten dem Angeschossenen
einen Verband an.
(Vater «nd Sohn verunglückt.) Der Private Johann
A m b r o s ch fuhr gestern J-rüh mit seinem achtjährigen Sohn Johann
aus einem leichten Wagen durch die Schönbrunner Allee. Herr Ambrosch
lenkte das Pferd so ungeschickt, daß es plötzlich scheu wurde und durch­
ging. An der Ecke der Hetzendorsersttaße stürzte der Wagen um und
Vater und Sohn fielen aufs Straßenpflaster, wobei sie nicht unerhebliche
Verletzungen erlitten. Die Verunglückten, wurden in ihre Wohnung,
Hetzeudorserstraße 78, gebracht.
Die bevorstehende Volkszählung.
Die amtlichen Justructione».
Aus dem Rathhause werden soeben die Modalitäten der
bevorstehenden Volkszählung von: 31. December d. I.
vertantdart. Die Wichtigkeit dieser Jnstructioncn, die Nothwendig­
keit für jeden Einzelnen, von denselben Notiz.zu nehmen, gehen
aus ihrem Inhalte hervor und dürften auch von Jedermann an­
erkannt werden, der bedenkt, welch ein-kolossales Werk eine Volks­
zählung ist, und von welcher Bedeutung es sein wird-, daß der
ganze gewaltige Apparat anstandslos functionire.
' Ans Grund des V o l k S z a h l u n g s g e s c tz e 8 wird
bekanntlich die. nächste Volkszählung nach dem Stande vom
31. December l. I.- im Jahre 1901 vorgenommen. Die Grund­
lage der Volkszählung' bilden: Die Fragebögen für Häuser und
die Fragebögen für Wohnungen und Geschästslocalitäten; die
Anzeigczcttcl und die Umschlagbögen (Verzeichnisse der gesammelten
Anzeigezettel); die HanSzettel und Evidenzbögcnüber feste Betriebs­
stätten.
Diese sechs.Formularien werden den Hausbesitzern oder
deren Bestellten in der z w e i t e n. H ä l f t e des M o-
n a t e s D e c e m b e r l. I. in der erforderlichen Anzahl zu-
-gemittelt werden. Jede Wohnpartei erhält von dem Hausbesitzer
oder dessen Bestellten am 2 9. D e c e m b e r e i n c n An­
zeigezettel und die gedruckte Belehrung,
in welcher Weise die Rubriken desselben auszufüllen sind, sowie
einen Fragebogen für Wohnungen und Geschästslocalitäten. Sollte
e i n Anzeigezettel für die Anzahl der bei einer Wohnpartei zu
zählenden Personen nicht ausreichen, so erhält diese so viele
Exemplare, als zur vollständigen Verzeichnung aller in der
Wohnung befindlichen Personen erforderlich sind.. Von der Ver­
zeichnung in den Anzeigezetteln sind nur die im activen
Dienste st e h e n d e n M i l i t ä r p c r s o n c n a u s-
g e n o m m e n, bereit Zahlung durch die compctcntcn Militär­
behörden durchzuführen ist.
Die Prüfung der ausgefüllten Anzeigezettel wird an einem
vorher bekanntgegebenen Tage durch die Zählungsrevisoren i be­
eidete Magistratsbeamte) in den Häusern vorgenommen werden,
wozu von dem Hausbesitzer oder dessen Stellvertreter ein geeignetes
geheiztes Zimmer beizustellen und Sorge zu tragen ist, daß
von jeder Wohnpartei eine zur A u s k u n f t s-
e r t h e i l u n g g e e i g n e t e P e r s o n mit den
H e i m a t s a u s w e i s e n, s o w i e m i t den Tau f-
(G e b u r t s-) und Trauscheinen und sonstigen für die
Revision erforderlichen Nachweisungen jener Personen, welche zur
Wohnpartei gehören, anwesend sei.-
Die daS Hcimatsrccht erweisenden Docuinente sind: für
I n länder nur Heimatscheine, Arbeits-, Wander- oder Dienst­
botenbücher, ferner Zuständigkeits- und Bürgerrechtverleihungs-
sowie Anstellun^Krestttfür die im Gebiete der u n go r i-
schen Krone heimatberechtigten Personen Reise-
documente, Legitimationskarten und Zuständigkeitszeugnisse: für
die anderen Ausländer Reisepässe (für Deutsche Reichs­
angehörige auch die vom deutschen Consulate in Wien aus­
gefertigten Matrikelscheine und die von deutschen Verwaltungs­
behörden zweiter Instanz ausgestellten Heimatscheine).
An sämmtliche Bewohner Wiens, insoferne dieselben in
Wien nichtheimatberechttgt sind, ergeht neuerlich die Auffordemngl, sich
mit den ihr Heimatsrecht erweisenden Documenten u n v e r-
zü glich zu versehen. Hinsichtlich der in den Jahren
1881 bis einschließlich 1891 geborenen männlichen Einheimischen
ist insbesondere jedem Anzeigezettel, in welchem ein solcher Ein­
heimischer vorkommt, ein Auszug aus der Gcburtsmatrikel oder
eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines über diesen Ein­
heimischen beizuheften. Die Auszüge aus den Tauf- und Ge-
burtsmatrikcln werden von Seite der Matrikelsührer u n e n t-
g c l t l i ch für Volkszählungszwccke auSgeferttgt. Die aus­
gefüllten Zettel und Bögen werden am 3. Jänner 1901
vom Hausbesitzer oder dessen Bestellten eingesammelt und sind an
die Zähüingsscction am 5. Jänner 1901 abzugeben. Der- Ort,
wo die Zählnngssection den Amtssitz hat, wird den Hausbesitzern
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Woher stammt das Vermögen des
Bankiers Sternberg?
Jntcreffante Geschäfte.
Berlin, im November.
In dem noch immer schwebenden Criminalprocesse gegen
den Bankier Sternderg wegen schwerer Sittlichkcitsdelicte haben
bekanntlich recht stattliche Bestechungssummen eine Rolle gespielt,
und die Höhe dieser Summen hat einen guten Rückschluß auf das
ungeheure Vermögen des Angeklagten (es wird auf 28 Millionen
Mark geschätzt) zugelassen.
Es ist nicht ohne Interesse, Einiges über die Herkunft dieses
Vermögens zu erfahren.
Seit mehr als zwanzig Jahren macht Sternberg schon von
sich reden, bald in der Welt oder in der Halbwelt, in der man
sich nicht langweilt, bald an der Börse. Er hat viele Opfer auf
dem Gewissen, denn es war das unabwendbare Schicksal der
Sternberg'schen Unternehmungen, sie gingen zu Grunde- und die
Actionäre verloren ihr Capital. Eine der ersten „Gründungen"
Sternberg's war die V e r e i n s b a n k. Sie wurde 1881
ins Leben gerufen und schien sich entwickeln zu wollen,
denn sie vertheilte im ersten Jahre 12*75°/ 0 Dividende. Sie entwickelte
sich auch— ganz im Interesse Sternberg's. Die Dividenden
sanken und langten schließlich auf dem Nullpunkt an. Die Actien
wurden an der Börse gar nicht mehr notirt und konnten höchstens
als Tapeten Verwendung finden. Die Actionäre jammerten, aber
bei der Liquidation schien ihnen wenigstens ein kleiner Theil ihres
Vermögens gerettet werden zu sollen.— man bot ihnen 40°/,.
Das war an und für sich schon mehr als eine Pleite erster Güte:
zu einem hervorragend scandalösen Betrug wurde sie aber-erst
dadurch gesteigert, daß man den Actionären die 40°/, nicht in
Baar gab. Wenn Sternberg Jemand die Taschen leeren wollte,
so besorgte er das Geschäft gründlich, und so gab er ihnen, die
40% in Actien der Skaskaer Kohlenwerke. Das war eine der
vielen Gruben, die er Anderen gegraben hat.
Stcrnberg ist ein Meister der Schiebungen gewesen. Er
gründet Banken, diese gründen wieder andere Unternehmungen,
und nun werden die Atillionen zwischen diesen verwandten
Instituten hin- und hergeschoben, daß kein Mensch mehr klug
daraus wird. Nur über den schließlichen Verbleib ist man sich
klar, sie grlangen-^alle in den Arnheim Sternberg's. Das
Schieben war auch ein Charakteristicum der Weimarer Bank. Das
Gesammicapitpl dieser Bank wurde durch 11.720 Stimmen
rcprüsentirt und von diesen gehören 8000 der „Häuser- und
Grundbesitzer-Actiengesellschaft", die sich rühmen kann, auch von
Sternberg gegründet zu sein. Die Actien dieser Gesellschaft aber
befanden .sich hinwiederum im Eigenthum der Weimarer Bank,
die von der ActiengescUschaft ein Capital von 9 Millionen Mark
zu fordern hatte. Ein Kenner der Verhältnisse präeisirt dieses
Verhältniß kurz dahin, daß zwei Drittel aller Actien der Weimarer
Bank sich in deren eigenem Besitz befanden. In der Bilanz vom
15. Jänner 1894 waren Contocorrent-Debiioreii mit nicht weniger
als 17,111.490 Mark aufgeführt. Die Grundbesiyactieygesellschaft
hatte im Jahre 1892 auch Creditoren für 9,392.651 Mark,' und
das bei einem Actiencapital von 500.000 Mark. Zwei Jahre
später arbeitete dieses herrliche Unternehmen schon mit einer Unter-
bilanz von zwei Dritteln des Grundcapitals. .....
Raubmordversuch an einem Hausirer.
Hnndrrtsechzig Kronen geraubt.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
F e l d s b c r g, 19. November.
Ein schweres Verbrechen hat die Bevölkerung der ganzen
Umgebung in nicht geringe Aufregung versetzt. Das Verbrechen
wurde von einem unbekannten Thäter an einem armen Hausirer
begangen, der sich mühsam fortbrachte.
Am 16. d. M. begab sich der 35 Jahre alte und ver­
heiratete Hausirer Alois D a n k s e g e n g o t t e s, her hier
im Gasthos „Zum schwarzen Adler" wohnte, von Bischofs-
w ö r t h, wo er hausirt hatte, wieder zurück nach F e l d s-
b e r g. Ihm folgte in kurzer Entfernung die 20jährige Philomcle
C z c r n y, deren Eltern im Fasangarten in Feldsberg wohnen.
Als die C z e r n p einen an der Straße stehenden dicken Baum
passirte, sprang plötzlich ein Mann hervor, der sie fragte-, wohin
sie gehe. Das Mädchen konnte zunächst vor Schreck keine
Antwort geben. Als der Mann sie thätlich bedrohte,
flüchtete sie nach Bischofswarth zu, der Wegelagerer folgte dem
D an k s e g c n g o t t e s. Als die Czerny nach einiger Zeit
wieder zurückkehrte, um ihren Weg nach Feldsbcrg foriznsetzen,
bemerkte sie plötzlich jenen Mann, der sie attakirt hatte, anerfeld-
ein laufen und im nahen Walde verschwinden-. Gleich darauf fand
sie neben der Straße den Hausirer in einer 9 I li 1=
lache liegend. Sie eilte sofort nach Feldsberg zurück, um
Hilfe zu holen.■
Inzwischen war jedoch der Ueberfallenc von einem "des
Weges fahrenden Fuhrmann aufgefunden worden. Dieser brachte
ihn. wieder zum Bewußtsein und transportirte ihn dann in. -die
hiesige Gendarmeriekascrne, wo ihm die erste Hilfe zutheil wurde.
Hieraus wurde D a n k s e g e n g o t t e s in das Spital der
Barmherzigen Bruder gebracht, wo der Chefarzt Dr. Vitalis


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 2542
Dienstag
M a yewski constotirte, daß dem Unglücklichen die Schädel-
d ecke bis zumOhre eing e n, das Nasen­
bein und der Kiefer durchschlagen waren. Der Attentäter hatte ihm
mindestens zwölf H i e b e mü der Hacke beigebracht.
Der Räuber hatte dem Haustier die Ledertasche abgeschnitten,
in welcher dieser seine Barschaft von 160 Kronen verwahrte, und
mit fich genommen. Er wird als groß und stark mit blassem,
glattrasirtem Gesicht geschildert und war mit Röhrenstiesel, lichtem
Rock und schwarzem, weichem Hut bekleidet. Er flüchtete in der
Richtung nach Neuhof zu. Die sofort eingeleitete Verfolgung
war bisher resultatlos.
Die Geheimnisse der Berliner
Spielerwelt.
Prolog zur Wiederaufnahme des „Harmlosen'-Proceffes.
Berlin, Mttte November.
Seit Wochen bereits wird das öffentliche Interesse von
einer, wie es scheint, nicht so bald ein Ende nehmenden Reihe von
Monstreprocessen beherrscht. Noch sind die Verhandlungen gegen
Sternberg im vollsten Gange und schon taucht wieder eine neue— oder
eigentlich neuaufgenommene— „große Sache", die nur vorüber­
gehend zur Ruhe gekommene Spieleraffaire der „Harmlosen", viel­
verheißend am Horizonte auf.
Im Hinblick auf die bevorstehende Erneuerung des Harm-
losen-Proceffes wurde an dieser Stelle bereits darauf hingewiesen,
wie leicht solche geschlossenen Spielergesellschasten sich dem wach­
samen Auge der Polizei zu entziehen vermögen und wie ihre
Existenz oft in den Kreisen der sogenannten Lebcwelt längst kein
Geheimniß mehr ist und dennoch den Organen der öffentlichen
Sicherheit völlig unbekannt bleibt. Es ist dies, wie schon damals
gesagt wurde, zum Theil sicherlich darauf zurückzuftihren, daß
das schleunige Anwachsen Berlins zu einer Weltstadt mit all
ihren Vorzügen und Lastern der Polizei ungeheuere große und
neue Aufgaben gestellt hat, die nur allmälig bewältigt werden
können. Wenn unsere sonst so ausgezeichnete Polizei hier nicht
immer Schritt zu halten vermag und manche Berliner Verhält­
nisse, die Pariser oder Londoner Maßstab verlangen, von dem
soliden, aber engen Standpunkte des alten preußischen Bureau­
kratismus ansieht, so wird dies sich mit den Jahren ohne Zweifel
von selbst verlieren.
Geleugnet kann nicht werden, daß nirgends eine so un­
geheure Kluft zwischen der Lebewelt, um bei diesem Ausdrucke zu
bleiben, und den übrigen Ständen besteht wie in Berlin. Dafür
nur ein Beispiel: Als vor einigen Jahren ein Proceß schwebte,
der die höchsten Kreise in Mitleidenschaft zog und die vornehme
Gesellschaft in zwei sich heftig bekämpfende Lager theilte, beauf­
tragte die eine der letzteren ein von einem ehemaligen, als sehr
lüchttg bekannten Criminalconimissarius geleitetes Privat-Detectiv-
bureau mit der Ueberwachung einer int Salon wie auf dem Turf
gleich angesehenen Persönlichkeit. Dieser Herr hatte die An­
gewohnheit, den größten Theil des Tages in seinem Elnb, einem
der ersten und größten Berlins, zuzubringen. Dies berichtete der
Privatdetectiv folgendermaßen: „Herr von st', begab sich heute
und gestern um 11 Uhr Früh in das Haus Mr. A. der Z.-Straße
und blieb dort bis Abends 6 Uhr. Durch umfassende Recherchen
ist es mir gelungen, festzustellen, daß sich in diesem Hause
st.-Elub befindet." Der naive Jüngling verlangte natürlich auch
noch eine Extragratification dafitr, daß er zwei Tage gebraucht
hatte, um festzustellen, wo sich der erste Club Berlins befindet.
Die Verhandlungen des Harmlosen-Processes haben gezeigt,
daß auch unsere in treuer Pflichterfüllung aufgewachsenen Beamten,
deren Lebenslauf sich in strenger Ordnung und Gleichförmigkeit
abspielt, von den Verhältnissen der eleganten Lebewelt, die in
mancher Beziehung der Großstadt ihren Stempel aufdrückt, so gut
wie gar keine Kenntniß haben. Einer der Angeklagten ließ sich
zu der Aeußerung hinreißen, der als Sachverständiger vernommene
Polizeivertreter, dessen specielles Ressort das Glücksspiel bildet,
wisse villeicht, wie unter Bäckergesellen gespielt werde, aber nicht
wie dies unter Cavalieren geschehe. In dieser Forni war die
Bemerkung, von der Anklagebank aus, jedenfalls ungehörig.
Mer es läßt sich nicht leugnen, daß das, was damals vor
Gericht über das Glücksspiel gesagt wurde, absolut nicht auf die
(Nachdruck verboten.)
Bücher!
Aphoristische Bemerkungen von Herwann Heiberg.ch
Wohl eins der schwersten Handwerke, mit denen sich ein
Mensch befassen kann, ist das Bücherschreiben, insofern nämlich,
als es, so lange Menschen Schreibefinger besaßen und ihre
Gedanken in Zeichen umwandelten, keinem gelungen ist, ein Buch
darzubieten, das männiglich gefallen hat.
Ja, wenn Bücher nicht unter den Einwirknngen des Magens
gelesen würden, sondern unter dem Gesichtspunkt, sagen wir, dem
Willen, sich der Auffassung des Autors anzubequemen. Aber da
jeder Mensch eine Schöpfung für sich ist, so tritt er auch jeweils
mit seiner specifischen Anschauung den geschilderten Personen und
Verhältnissen gegenüber.
Und ein einziger kleiner Umstand ist imstande, ein mittel­
mäßiges Werk zu einem beachteten zu machen, während gleich­
zeitig andere Bücher, die einige nicht zur Zunft gehörende „Genies"
geschrieben haben, erscheinen, sich ohne Geläut in ihrem un­
auffälligen Gewände präsentiren und wieder völlig unbeachtet
verschwinden.
Ohne angesehene und einflußreiche Pathen geht's nicht!
Tüchtige Verleger, sachliche oder wohlwollende Kritiker und ein
gewisses Glück müssen zum Erfolg zusaminenwirken.
Viel mehr, als man denkt, hängt bei einem Buch von
einem wohlklingenden, die feineren Sinne reizenden Namen, mehr
noch von einem guten Titel ab. Ein Schriftsteller, der Guudomar
Fettauge heißt, hat von vornherein verspielt, itnd wer der ge­
bildeten Welt einen Roman etwa unter dem Titel „Jauche" dar­
böte» wäre fürs Irrenhaus reif.
*') Hermann Heiberg begeht, am 29. November d. I. in seiner
Vaterstadt Schleswig, wo er teil einer Reihe von Jahren wieder lebt,
den 60. Geburtstag. Seinen schriftstellerischen Ruf begründete er als
Vierzigjähriger mit der graziösen Rovellensammlung „Plaudereien mit
der Herzogin von Seeland" (1881), nachdem er als Buchhändler und
Kaufmann eine an Wechselfäüen reiche Jugendzeit hinter sich hatte.
Den großen literarischen Erfolg seiner ersten Romane, besonders „Die
goldene Schlange", „Apotheker Heinrich", „Eine vornehme Frau" u.a.,
hat er späterhin bei allzu rascher und entsprechend flüchtiger Production
— seit 1890 erschienen allein gegen 40 Bände Romane und Novellen—
nicht mehr erreicht, doch hat ihm so manche Gabe seines ursprünglich
starken Erzählertalents Anspruch anf den Dank der deutschen Lesewelt
erworben, der ihm an seinem bevorstehenden Ehrentage sicher gerne
gezollt werden wird. Die Red.
Neues Wiener Journal
Verhältnisse und Regeln— wir möchten es den „Comment"
n«yten .— unter denen,«in her vornehmen Gesellschaft gespielt
wird, paßt.’ 1
Dieser Comment ist international und wird im Osrcsis de
l’Union artistique in Paris ebenso genau gewahrt wie im
Wiener Jockeyclub, in der Petersburger Adelsresource— und in
Berlin. Nun hatte der Harmlosenclub ja vom Club nur den
Nqmen. Im Allgemeinen sind aber auch in ihm sicherlich die
Traöittonen gewahrt worden, unter denen in allen Hauptstädten
von den „oberen Zehntausend" „gejeut" wstd, und nach Bauern­
fänger- und ähnlichen Trics dort zu fahnden, heißt unnütze
Mühe verschwenden. Der betreffende Beamte, der auf dem Gebiete
des Glücksspiels, wie es außerhalb dieser „oberen Zehntausend"
geübt wstd, eine Autorität ist, hat seine Erfahrungen neuer­
dings in einer criminalistischen Zeitschrift in einem Auf­
sätze niedergelegt, in welchem er die Technik des Bestügens
beim Glückspiel sehr interessant darstellt. Aber aus feinen
eigenen Ausführungen kann man ihm beweisen, daß ein der­
artiges Betrügen innerhalb des Milieus, wo der „Comment",
wie wir ihn nannten, herrscht, nur äußerst selten vorkommt. Denn
die meisten dieser Betrugsarten, das Beschneiden, Bezeichnen oder
unrichtige Vermischen der Karten setzen theils voraus, daß der
Falschspieler die Karten mitbringt, theils, daß er sich am Spiel­
tisch längere Zeit mit ihnen beschäftigt. In jedem besseren Club
ist nun Beides völlig ausgeschlossen. Die Anschaffung der Karten
erfolgt durch ein Vorstandsmitglied des Clubs unter peinlichster
Controlc. Die Karten werden dann zum Spiel in einen Block
gespannt und einzeln abgezogen. Jedes Spiel wird nur eimnal
gebraucht und nachher sofort so beiseite geschafft, daß Niemand
unbemerkt dazu kann, meist in eine große Vertiefung in
der Mille des Spieltisches geworfen. Wenn der Verfasser des
erwähnten Auffatzes meint, daß die Leidenschaft des Spieles, zu
der auch noch oft Betäubung durch geistige Gestänke kommt, all­
mälig mit sich bringt, daß die Thellnehmer dem Mischen, Geben
n. s. w. kaum mehr Aufmerksamkeit widnien, so möchten wst das
Gegentheil behaupten, immer nur, insoweit es sich um das Spiel
in den Kreisen handelt, denen die „Harmlosen" fast ausnahmslos
angehörten. In diesen wird die kleinste Abweichung von den Spiel­
regeln, und wenn die Partie bis in den Morgen dauert, fast unmöglich,
jeder Verstoß sofort gerügt. Vor Jahren hatten sich in Laden-
Baden zur Rennwoche die küusten Spieler Europas am grünen
Tische vereint. Man spielte Baccarat, und Deutschlands damals
hervorragendster Sportsman O. hielt zusammen mit dem Mar­
quis de V. die Bank. Es standen mehr als 100.000 Mark. Im
Eifer deckte der Marquis seine Karten zu schnell auf und beraubte
dadurch den einen der Pointeure der Möglichkeit, eine Karte hin-
zukaufen. Nun hatte der Letztere sechs und hätte thatsächlich nicht
gekauft, also verloren, da die Bankhalter sieben hatten. Aber der
Fehler war gemacht, und ohne mit der Wimper zu zucken,
händigte Herr O. dem Pointeur die 100.000 Mark aus.
In dem betreffenden Aufsätze finden wst ferner die Be­
hauptung, daß der gewerbsmäßige Spieler fast immer auch Be­
trüger sein muß. Das mag richtig sein. Es gibt aber auf der
Welt eine Unmenge gewohnheitsmäßiger Spieler ä la Kayser und
Genossen, die die Karte vielleicht noch häufiger biegen als die
gewerbsmäßigen, ohne sich aber von dem internationalen Spiel­
comment um Haaresbreite zu entfernen. Viele dieser Existsnzen—
die ganze Pariser Jeunesse doree gehört dazu— rangiren
sich später und werden ganz ordentliche Leute. Manche ruiniren
sich, schießen sich todt oder wandern aus— schade ist es meist
nicht um sie. Sie Alle wollen gewinnen; diejenigen, die nur
zum Zeitvertreib spielen, dürfte man mit der Lupe suchen. Und
wenn sie auch naturgemäß abwechselnd gewinnen und verlieren,
so gewährt ihnen das Spiel doch immer die Möglichkeit, weit
glänzender zu leben, als sie es mit ihren ordentlichen Einnahmen
könnten. Sie erhalten durch das Spiel ab und zu wieder größere
Summen, mit denen sie Schulden bezahlen können, und haben
infolge dessen überall Credit. Es ist ein Jongleurdascin, das sie
führen, aber manche jongliren so ihr ganzes Leben lang, ohne zu
Falle zu kommen. „Ich komme mit meiner Zulage nicht aus, ich
muß jenen," so sagte einmal ein junger Aristokrat, und so thaten
Viele. Einer der angeklagten Harmlosen soll sich gerühmt haben,
er gäbe seinem Kammerdiener jetzt mehr Gehalt, als er früher
Zulage erhalten habe, und ein Gntsbesitzer schrieb seinem Sohne,
Wir sind allmälig in eine Zest gerathen, in der sich jeder
dritte Btann und jede zweite Frau aufs Schreiben verlegt, und
nur Eines ist räthselhaft, woher die Verleger kommen, und woher
sie die Lust nehmen, Geld einzubüßen.
Geradezu ungeheure Summen werden auf dieser Roulette
des literarischen Erfolges verloren, und nur Zwei reiben sich die
Hände: die Papierfabrikanten und die Buchdrucker. Die meisten
Verleger werden mit ganz langen Gesichtern in die Särge gelegt:
eine Folge der vielen Ostcrmessen-Enttäuschungen und ihrem reichen
Segen an „Krebsen".
*#
*
Die schreibende Frau war früher der einzelnen Rothbuche
unter zahlreichen grünen Parkdäumen vergleichbar. George Sand
und die Verfasserin von „Thomas Thyrnau" bewunderte mau.
Von der Gräfin Jda Hahn-Hahn sprach die halbe Welt. Heute
schreiben mehr Frauen, als sich die Schulweisheit sämmtlicher
Horatios träumen läßt.
„Lauter Fraueuzimmerromane und, Gott sei's geklagt, fast
Alle können etwas!" äußerte einmal der Redacteur einer illusstirten
Zeitschrift, als ich ihn in seiner Arbeitsstube besuchte, und wies
auf einen Stapel neuer Büchereiugange.
Wir lesen von der Heuschreckenplage in südlichen Ländern.
Die jetzige Ueberflurhung des Büchermarktes ist eine geistige Heu­
schreckenplage. Jedes neue Buch, das erscheint, besitzt neben seinem
sichtbaren Exterieur noch einen unsichtbaren Rachen, mit dem es
das vorher erschienene verschlingt.
Können sich Bücher überhaupt noch ausleben?
Herrliche Bücher sind in den letzten 25 Jahren geschrieben
worden. Wer weiß von ihnen, wer spricht von ihnen? Jahre­
lang arbeitet ein kluger Mensch au einem schönwissenschaftlicheu
Werk. Jedes Wort ist zehnmal erwogen, der Wohllaut ab-
gemesjen, alles Unwesentliche— so werthvoll es au sich sein
mag— um der kunstgerechten Zwecke willen ausgemerzt. Er
zittert in froher Erwartung, das erste Exemplar vor Augen
zu sehen, und wie gleichgiltig geht die Welt zur Tagesordnung
über, läuft, rennt, pflegt das eigene Ich, ißt, trinkt und legt sich
schlafen.
Das Buch eines unbekannten Autors bedeutet nichts, und
wenn er ein Calderon, ein Dante, ein Nibelmigendichter wäre.
Erst gilt es für den Debütanten, die Ellbogen gebrauchen, um
in der sich stauenden Riesenmasse einen Platz zu erobern. Aber
20. November 1900 Seite 7
einem flotten Lieutenant: „Ich höre, daß Du jeust, und (schicke
Dir deshalb kei«stZÄMe mehr, weil dreihundert Mark imMonat
jetzt für Dich doch'keine^owlle spielen." Es liegt mir selbstverständlich
fern, für das heimliche Treiben von Spielergesellschasten i«
Stile der Harmlosen auch nur ein beschönigendes Wort zu suchen.
Alle Maßregeln, welche geeignet sind, das Spiel einzuschränken
— unterdrücken wird man es nie— sind vielmehr durchaus
kobenswerth. Diejenigen Verhältnisse aber, unter denen unsere
jugendliche und alte Lebewelt dem Macao und Bac toumaut
huldigt, verlangen, meiner Meinung nach, eine andere Be­
urtheilung, als die Spielerbräuche aus den Trabrennplätzen und
in den Hinterstuben verschwiegener Locale. Da nun einmal das
Spiel doch nie gänzlich ausgerottet werden wird, möchte ich es
fast noch ein verhältnißmäßiges Glück nennen, daß sich in der
höheren Gesellschaft ein allgemeiner Comment gebildet hat, der
die Trics der Falschspieler, die „Maquillage", „Pipe" und wie
man sie sonst nennen mag. ausschließt. Diesen Comment erlernt
man allerdings nur praktisch und meist gegen hohes Lehrgeld,
nicht aber durch noch so tüchtige criminalissische Studien.
**
*
(Privat-Telegrammdes „Neuen Wiener Journal".)
B e r l i n, 19. November.
Der Prozeß derHarm losen stellt sich als eine
l genaue Wiederholung des ersten Prozesses dar. Heute ereignete sich
ein kleiner Zwischcufall. Der Angeklagte v. Kröcher sandte
von Wien aus ein Attest des Hofrathes Professor
Dr. N o t h n a g e l und des Dr. G l a n,
daß er wegen eines Herzklappenfehlers nach. dem
Süden müsse. Der Gerichtshof beschloß, einen Haft­
befehl gegen Herrn v. K r ö ch e r zu erlassen und seine
Auslieferung von der österreichischen Regierung zu verlangen..
Aus aller Welt.
(Ein Freund der Selbstmörder.,— Die Crqvattenbmder.— Mädchen
osä Depeschenboten.— Ein Radicalmittel.— Ein kleiner Roman.—
Scandalöse Seme.— Ein Millionär als Taglöhner.— Ein Oberst»
der sich auseinanderschrauben läßt.)
Aus Berlin wird uns geschrieben: Auf welch unglaub­
liche Ideen Schwindler verfallen, beweist folgendes hier in
großem Umfange versuchtes S ch w i n d e l m a n ö v e r: An
eine große Anzahl von hiesigen Kaufleuten gelangten vor einigen
Tagen Briefe, in welchen ein Ungenannter gegen postlagernde Ein­
sendung von 100 Mark eine Anweisung geben wollte, wie man,
ohne Aufsehen zu erregen, und ohne große Schmerzen aus diesem
Erdcndasein scheiden könne. Kein Arzt sei imstande, zu beweisen,
ob die That mit Absicht oder durch Zufall geschehen sei, und
manchem Menschen würde damit gedient, wenn er sich aus
dem Leben schaffen könnte, ohne seinen Angehörigen eine
häßliche Erinnerung zu hinterlassen. Der Briesschreiber
erbat Offerten unter „2. T. 14" postlagernd Hauptpostamt
Berlin. Nachdem er ermittelt und von einem Criminalbeamten
festgenommen worden war, erwies er sich als der seit längerer
Zeit beschäftigungslose, bisher unbescholtene Maler D. Nach
seinem „Recept" befragt, erklärte D. allen Ernstes: „Man nehme
eine Stecknadel und bringe sich in der Gegend des Herzens eine
kleine Wunde bei, bringe ettvas Schmutz mit der Wunde in Be­
rührung, worauf sofort eine Blutvergiftung entsteht; und wenn
diese dann das Herz erreicht hat, so hört das menschliche Leben
aus." D. macht nicht den Eindruck eines Geisteskranken, sondern
erklärt, daß er sich in Noth befunden und sich auf diesem „etwas
außergewöhnlichen" Wege aus derselben habe befteien wollen; bis
jetzt hätten sich jedoch Kandidaten für sein Selbstmordmittel nicht
gemeldet. Die Criminalpolizei ersucht Personen, mtt denen D. in
Berührung getreten ist, sich zu Rr. 8218 II. 3. 00 bei ihr zu
melden.
**
*
Schon seit Langem ist es in Paris Brauch, daß die Herren,
die keinen Diener haben, sich des Abends, bevor sie in Gesellschaft
gehen, von ihrem Friseur die Cravatte binden lassen.
In New-fljork gibt es nun neuerdings Leute, die aus dem Binden
der Cravatten ein Gewerbe machen. Das Handwerk gedeiht;
denn auch die Frauen befinden sich in der unangenehmen Lage,
sich die Cravatte knüpfen zu müssen. Wer geringe Uebung darin
die Riesenmasse erdrückt ihn, wie in dem Menschengedränge ein
Kind erstickt wird...
Ein treffliches Buch wird meist so gut verkannt wie ein
edler Mensch. Man bringt für Beide keinen Glauben mit oder
will ihn später nicht bekennen.:
Wie viele Bücher werden überhaupt im Verhältniß zur
Production gekauft! Menschen, die sich Bücher kaufen, Bücher,
die weder „Classiker" noch „Prachtwerke" zum Auflegen auf den
Salontisch sind, werden von der Durchschnittsmasse noch heute
unter die Zahl der Sonderlinge gerechnet.
Und wie viele von den älteren Werken, die sich in den
Bibliotheken Privater befinden, werden überhaupt angesehen!—
Allenfalls die vergoldeten Rückentitel!— Staubtücher und Wedel
sind in dieser Beziehung die aufmerksamsten Beachter jener Reihen,
die sich „Classiker" nennen.
Gute Bücher! Das unerschöpflichste aller Bücher ist die
Natur; man liest sie niemals aus, und lehrreicher als hundert­
tausend Bände aller Geistesgrößen ist das Buch des Lebens.
Der berühmte Thomas a Kempis hat einige tausend Auflagen
erlebt; die Bibel, die über fünfzehntausend Ausgaben zählt, ist
schon in vielen Milliarden gedruckt worden.
Aber sonst? Eines der weisesten Bücher, das je ein Mensch
erdacht hat, schrieb der spanische Schriftsteller Bafthasar Grazicm.
Es heißt: „Handorakel der Weltklugheit." Wer kennt es! Und
doch ist eine Uebersetznng von keinem Geringeren als Arthur
Schopenhauer bei Brockhaus in Leipzig erschienen.
Und doch: welch ein Schatz ist ein gutes Buch! Es kommt
in der Wirkung fast der Natur gleich, zu der sich der empfängliche
Mensch in seiner GemüthSbedrückung als zu der großen, nie ver­
sagenden Trösterin flüchtet.
Der alte Satz ist richtig: Bücher, die man nicht mehrmals
wieder lesen möchte, sind nicht werth, gedruckt zu werden. Aller­
dings denkt der minder begabte Autor anders, und es läßt sich
kein Einspruch erheben, we^n er sagt: „Kein Buch ist so schlecht,
aus dem nicht etwas zu nehmen, zu lernen wäre,— und sei es
nur dos, wie man es „nicht" machen soll."
-fc£
*
Abstoßend ist'S, wenn man die Bücher in den Regalen
mancher Schüler betrachtet. Der Rücken fehlt, einzelne Blätter
sind aus dem Faden gelöst oder gar ganz verschwunden. Wie


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 8 ]
20. NovmKer 1§00
Nr. S5«
Seite 8 Dienstag
hat, dem mißlingt eL sehr häufig. So haben die New-Aorker
Eravattengeschäfte in diesem Fache besonder- geschickte Damen und
Herren angestellt, die täglich zu den Familien gehen, die auf ihre
Dienste abonnirt haben.
. I*
Einen neuen Beruf für junge Mädchen hat man in England
entdeckt: man verwendet sie dort jetzt als „Telegraphen­
jungen". Bei dem Mangel an Jungen, dir in den Fabriken
und den Geschäften bessere Bezahlung erhalten, war der Post­
meister von Sr. Anne's-on-the-Sea auf den Gedanken gekommen,
junge Mädchen zum Austragen der Depeschen zu verwenden. Der
General-Postmeister gab die Erlaubniß, und jetzt haben sich die
Mädchen in diesem neuen Berufe so bewährt, daß sie auch in
anderen Postämtern angestellt werden sollen.
**
*
In den Warschauer Conditoreien konnte man
dieser Lage keine einzige Localzeitung zu Gesicht
bekommen. Es stellte sich heraus, daß an dem betreffenden Tage
die meisten Localblätter von der Erhöhung der Preise für Backwerk
und Getränke in den Conditoreien Notiz genommen und bei der
Gelegenheit dem Verband der Conditoreien einige unangenehme
Wahrheiten gesagt hatten. Die Besitzer der Conditoreien waren
der Ansicht, daß dergleichen Randbemerkungen demoralisircnd auf
die Consumenten einwirken könnten und entzogen, kurz entschlossen,
ihren Gästen die betreffenden Blätter. Der Bedienung war sogar
verboten worden, Zeitungen auf der Straße für die Gäste zu
kaufen.
#
Ein kleiner Roman um eine Wurst war
eL, der sich kürzlich in der Bellevillevorstadt von Paris abspielte.
In einen Wurstladen trat ein kleiner, barfüßiger Junge, legte
zehn Centimes auf den Tisch und verlangte daftir Cervelatwurst.
Diese wurde ihm gereicht, und der Junge empfahl sich. Gleich
nach seinen: Abgänge bemerkte der Händler den Abgang einer
ganzen theuren Lyoner Wurst, die nur der Junge gestohlen haben
tonnte, und schickte seinen Gehllfeu aus, den Burschen zu ver­
folgen. Bald war der Knabe auch eingeholt, und der Gehilfe
/faßte ihn hart am Genick an ui:d wollte ihn zur Polizei führen.
Weinend beschwor der Junge seine Unschuld und bat, man möge
seine Taschen untersuchen; der Commis aber kannte kein
Erbarmen. Es sammelten sich bald viele Menschen an,
eiu Schutzmann.trat in die Gruppe und wollte den Knaben ver­
haften. Im selben Augenblick meldete sich ein von Schmutz
starrender alter Bettler. „Der Junge ist unschuldig, ich habe die
Wurst gestohlen, hier ist sie." Er gab die Wurst dem Commis
und fügte hinzu: „Während das Kind hinten im Laden die
Cervelatwurst kaufte, konnte ich vorne unbeachtet stehlen. Man
verhafte mich, aber nicht das unschuldige Kind." Alles applaudirte
dem Bettler, der sich Ludovic Midon nannte, sechzig Jahre alt
und ohne Wohnung war. Selbst der Wursthändler wurde gerührt,
als. er die Geschichte vernahm, zog die Klage zurück und ließ den
aufopfernden Midon im Besitze der gestohlenen Wurst.
Eine scandalöse Scene fand, wie aus Athen
berichtet wird, während des Hochamtes in der dortigen
St. Irene-Kirche, die zu den größten und besuchtesten
gehört, statt. Bei der Lsturgie scheint der Gesang eines der
ajsistirenden Priester dem amtirenden. Priester nicht gefallen zu
hqben; denn plötzlich unterbrach der Letztere den Gottesdienst,
forderte Jenen in brüskem, beleidigendem Tone auf, mit dem
„schrecklichen Gesag" aufzuhören, und befahl ihm überdies noch,
die Kirche zu verlassen. Der Sänger, der sich diese Beleidigung
nicht gefallen lassen wollte, entgegnete in ähnlicher Weise, und
schließlich gingen die beiden Priester aufeinander los und be­
gannen eine Schlägerei. Nur mit großen Schwierigkeiten nennten
die Kirchenbesucher die beiden Priester, die nicht unverletzt davon­
kamen; man mußte nach einem anderen Priester schicken, der
den Gottesdienst zu Ende führte.
anständige Menschen in schmutzigen, zerrissenen Bettelkleidern
kommen mir diese vielgebrauchten Schulbücher vor.
Die furchtbarsten Feinde der deutschen Autoren ohne Aus­
nahme find die Leihbibliotheken!
Sie sollten, von geistes-, amts-, staats- und gesundheits-
wegen besteuert werden, wie die Waarenhäuser, aber zum Nutzen
der armen, ausgeplünderten Schriftsteller. Das Wort Krebs­
schaden ist das richtige für sie.
Weshalb hungert meist der bücherschreibende Mensch im
Alter? Well die Leihbibliotheken an seinem Gute zehren und
das Publicum von der Idee, daß ein Buch auch gekauft werden
kaun, völlig entwöhnt haben.
Billige Bücher, die neueste Losung der Zeit! Eine Anzahl
der angesehensten Verleger thaten sich zusammen, als Josef
Wrschner nach den großen Pfadfindern Reclam in Leipzig und
Engelhorn in Stuttgart mit den „billigen" und „so" billigen
Ausgaben erschienen, und warnten die Schriftsteller, dort ihre
Arbeiten erscheinen zu lassen.
Was sagen sie heute?
Die hohen Preise sind nicht mehr zu hallen, Schlagbäume
muß man nicht auftichten wollen, und man muß zugeben, daß
sechs Mark für einen einbändigen Roman bei einer Bevölkerung,
die so viel Geld für Bier und Tabak übrig hat, stets eine
Zumuthung gewesen ist.
Sobald einmal erst dem Deutschen der Gedanke eingeimpft
sein wird, daß er bei der Ueberlegung, was er schenken soll,
ebenso rasch auf ein Buch verfällt, als auf Cigarrentaschen,
Geldbörsen und Manschellenknöpfe bei jungen Herren, und
Lampen, Uhren, Teppiche und Silbersachen bei jungen Ehepaaren,
ist der deutsche Schriftsteller gerettet.
ES ist wahrhaft unglaublich, wie gering das Buch als
Geschenk durchwegs in Betxacht gezogen wird. Mir selbst ist es
häufig passirt, daß Freunde mich geftagt haben, was sie anderen
schenken sollten. Die Idee, ein Buch zu wählen, lag ihnen,
selbst dem Schriftsteller gegenüber» so fem» wie der Mond der
Sonne.<
Man lehre die Kinder in der Schicke, daß ein Buch besitzen,
ein Buch als Gabe zu wählen, das Kennzeichen eines geläuterten
Geistes ist, daß es den wahrhaft gediegenen Menschen von dem
Durchschnittsmenschen unterscheidet.
Und ferner: weshalb weisen nicht die Prediger, zumal auf
dem Lande, von den Kabeln herunter immer wieder auf den
Netter Wiener J ournal
Aus New-Iork wird uns geschrieben: Unter den Arbeitern,
die von: frühen Morgen bis spät Abends» bei Sonnenschein und
Regen, das Hemd auf der Br«st offen, die Aermel über den Ell­
bogen gestülpt, in Lebanon, Illinois, an der Herstellung des
Bahnkörpers der Baltimore and Ohio Southwestern Railroad Co.
für Tagclohn arbeiten, befindet sich unter Anderen ein— mehr­
facher Millionär. Der „arme" reiche Mann ist ein
Mr. Bertrand Bell aus New-Iork» ein Sohn des bekannten, im
letzten März verstorbenen Eisenbahnmagnaten Edward A. Bell,
der, ursprünglich ein einfacher Civilingenieur, sich durch verschiedene
Eisenbahnbauten ein bürgerliches Vermögen erwarb, das er dann
durch glückliche Speculationen ins Riesenhafte vergrößerte. Als
er starb, hinterließ er ungefähr 25 Millionen Kronen.
Bell jun. wuchs natürlich unter allem möglichen Luxus auf und
genoß eine überaus sorgfältige Erziehung. Im Juni graduirte er
an der Universität Harvard und ließ sich dann zum großen Er­
staunen aller Verwandten und Freunde unter die— Arbeiter
aufnehmen, die bei dem Baue der obgenannten Bahnstrecke be­
schäftigt sind. Bei Mr. Bell jun. scheint übrigens das frei­
gewählte Taglöhnerdasein nicht bloßen „Spleen" als treibendes
Motiv zu haben. Er will nämlich den Eisenbahnbau von Grund
auf kennen lernen, als Vorschule für den von ihm erkorenen
künftigen Beruf des Bahnbauunternehmers. Man kann kaum be­
haupten, daß er das nicht gründlich genug thut.
Ein „O b e r st. der sich auseinander-
schrauben l ä ß t", ist natürlich nur in Amerika „möglich".
Ein New-Aorker Blatt bringt eine drollige Geschichte von einem
Colonel Parker, einem der amerikanischen Helden, dessen Waffen-
thaten auf den Philippinen in den Jingoblättern besungen werden.
Während er heil in den Krieg gezogen war, kehrte der Oberst
nach seinem Wohnort in Massachusetts zmück mit einem Arme
und einem Beine. Bald aber war keine Spur von dem Verluste
mehr sichtbar. Am Armstumpf saß ein Kunstarm, der bewegt und
gebogen werden kann, während ein wunderbar gearbeitetes künstliches
Bein, das wie ein echtes läuft, dieStelle des verlorenen Gliedes ersetzte.
Dieser Tage kehrte der Oberst auf einer Reise nach New-Iork in
einem dortigen großen Hotel ein. Sein Zimmerdiener war ein
kleiner Neger von ungefähr vierzehn Jahren. Am Abend, als er
sich zur Ruhe begeben will, klingelt der Oberst den Negerknaben
herbei: „Schraub' mir den rechten Arm los!" gebot er ihm.
Stumm vor Erstaunen nähert sich der Knabe und erfaßt den
Kunstarm des Obersten. „Vorwärts, dreh' nach links, Esel,
und schraub' los!"— Als diese Operation beendet war» setzte
sich der Held und befahl mit ernsthafter Miene: „Schraub' mein
linkes Bein los!" Dem Negerjungeu rinnen große Tropfen von
Angstschweiß über die Stirn. Was ist das für ein sonder­
barer Reisender, dessen Gliedmaßen abgenommen werden
können? Ist das weiße oder schwane Kunst? „Recht so, mein
Junge! Stelle mir das Bein dort an jenen Stuhl," sagte der
Oberst, und ohne mit einer Muskel seines Antlitzes zu zucken,
fährt er fort: „Und nun schrawb' mir meinen Kopf los,
aber... vorsichtig, hörst Du!" Der arme Negerjunge wird
weiß vor Entsetzen. Einen Augeichlick sieht er im Zimmer starr
umher. Dann aber ist er mit drei Schritten an der Thür, reißt
sie auf und mit einem letzten Angstblick auf den Wundermann ist
er die Treppe hinabgestürzt, als sei der Böse in leibhafter Person
hinter ihm her.
Das Geständnis des Delinquenten.
Grotzrubatschcr— der Mörder der Sperr».
Rovereto, 19. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e u e n Wiener Journal".) Florian G r o ß-
r u b a t s ch e r, der wegen des Doppelmordes an Professor
Alton und seiner Nichte justificirt wurde, ermächtigte vor der
Hinrichtung seinen Beichtvater, das Gericht zu verständigen, daß
er auch im Jahre 1899 den R a u b m o r d an der Anna
Spann in Innsbruck begangen habe.
Segen guter Bücher hin! Ein Cultusminister, der die Con-
sistorien dahin anwiese, verdiente ein Denkmal! Wort und Schrift
müssen sich die Hand reichen, um gerade dlirch solche Mittel ver­
derblichen und zersetzenden Strömungen im Staatsleben entgegen­
zuwirken. Für solche Zwecke sind gute, billige Bücher in der
That ein Segen, sind öffentliche Stadt- und Dorfbibliothekcn
Ordnungs- und Sittlichkeitsförderer.
ist V
*
Neuerdings hat das Jllustriren von Büchern und Zeit­
schriften in iinmer rascherem Grade zugenommen. Es hat bei
weiser Auswahl für die Leser von Zeitschriften auch einen un­
bestreitbar hohen Werth. Durch nichts können sie in eine so
nah anschaulich: Verbindung zu den Ländern und Menschen
gebracht, durch nichts kann das Allgemeinwissen so gefördert werden.
Aber wenn für belletristische Bücher nicht große Special-
künstlcr herangezogen werden, verwirren bloße „Bilder" die
subjectiven Eindrücke und schwächen die Wirkung des Vorgetragenen
geradezu ab. Ein Buch muß wie ein Mensch mit geläutertem
Geschmack zu vornehm sein, um sein Aeußeres durch derartigen
zweifelhaften „Bilderschmuck" heben zu wollen.
Ein Wort sei auch in dieser Betrachtung noch den Einband­
umschlägen und Futteralen gewidmet, die jetzt für Bücher weit
mehr Mode geworden sind, denn früher. Sie kommen mir vor
wie die Bezüge, mit denen viele Menschen, auch wenn sie nicht
auf Reisen gehen und sie während der Zeit vor Staub schützen
wollen, die Möbel umhüllt halten.
Ein Ding, das so geschont werden, daß sein Anblick dem
Auge entzogen werden muß, hat seinen Zweck verfehlt. Ein
Buch soll tausend Herz, Gemüth und Phantasie anregende Ge­
heimnisse enthalten, aber soll trotzdem einem gastlichen Haufe
gleichen, in das man ohne viel Anklopfen und Fragen ein­
treten darf.
Und zum Schluß: Es ist eine betrübende Thatsache, daß
sich mit der Fülle schreibender Menschen zugleich die Zahl der
hervorragenden immer mehr vermindert. Aber die Gründe
liegen auf der Hand. Ein Mann, der nicht für die große
Menge, sondern nur für eine Kunstgemeinde schafft, kann heut­
zutage von der Dankbarkeit eines kleinen Kreises nicht mehr
existiren! Er muß sich mehr oder weniger, wenn ihn das Leben
nicht auf Rosen gebettet hat, dem hinkenden Teufel des Erwerbes
verschreiben. Pegasus im Joche aber verlernt das Fliegen allzu
leicht...
Mittheilungen aW dem Publikum.
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist dlirch die k. k. alte Feldapotheke, Wie«, I., Stefaas-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Theater und Kunst.
Ausstellung des Dürer-Dereines.
Die Gesellschaft bildender Künstler, die unter dem Namen
Albrecht Dürer-Verein schon seit langen Jahren eiu beschauliche-
Dasein in Wien führt, zeigt erfreulicherweise fest einiger Zest
erhöhte Regsamkeit. Wie im Vorjahre tritt er auch heuer mit
einer aus Eigenem bestrittenen Kunstausstellung vor die große
Oeffentlichkeit. Sie ist in freundlichen rmd durch ihre centrale
Lage für den angestrebten Zweck besonders geeigneten Räumlichkeiten
an: Neuen Markt 3 untergebracht. Die Ausstellung will nicht in
Wettbewerb treten mit den großen Veranstaltungen der Genossen-
schaft oder der Secession, und man würde ihr unrechtthun,
wollte man sie mit diesem Maßstabe meffen. Die Sache ist die:
die Zeiten sind schlecht, schlechter vielleicht, als sie es jemals zuvor
waren. Da haben sich denn auch die vom Albrecht Dürer-Verein
aufgerafft, um, so gut es geht, ihr Schicksal selbst in die Hand
zu nehmen. Sie wollen zeigen, daß sie etwas Tüchtiges leisten
können, und stellen es zur Schau, mit gutem Bedacht jetzt so um
die Weihnachtszeit herum, um es auf gute Art an den Mann zu
bringen. Das ist tapfer und durchaus löblich, und man kann
nur hoffen und wünschen, daß das Unternehmen auch vollen
Erfolg habe.
Einen besonderen Reiz erhält die Ausstellung durch eine
Collection von dreizehn kleinen, feinen Gemälden von Ernst
I u ch. Der geniale Caricaturist zeigt trotz einiger, gelegentlich
noch merklicher technischer Unfteihest in der Behandlung der Oel-
farbe, doch so reizvolle malerische Qualitäten, daß man es fast
bedauern möchte, daß ihm sein Beruf so fest im Bann hält. Er
ist ein seltener Gast auf Ausstellungen; man wird daher seine
geistsprühenden Darbietungen nur umso andächtiger genießen. Für
diese übermüthigen Sächelchen, mit ihrem heiteren Gehalt und
ihrer stellenweise sehr ernsten koloristischen Tendenz, wird ihre
Zeit noch kommen. Wer sie jetzt schon in Sicherheit brächte, würde
nur vorsichtig handeln. Auch der wackere AloiS G r e i I ist vor­
trefflich vertreten. Ein Aquarell zeigt uns das Innere eines dicht
besetzten Eisenbahnwagens, ein anderes einen alten Zehner-Jäger.
Mau weiß, wie Greil gut zu beobachten und seine Motive
mit freundlichem Humor zu durchsetzen weiß. Es steckt in seinen
Sachen immer etwas von der ehrlichen, herzgewinnenden Art der
alten Wiener Schule, wie sie etwa in den Bildem des liebens­
würdigsten Vertreters derselben, Peter Fendi, in die Erscheinung
tritt. Sehr achtungSwerth strebt dem Papa Meister das Töchter-
lein, die Schülerin, nach. Sie malt Kircheninterieurs mit solch
sicherer Beherrschung der Architektur und solchem Feingefühl für
das Spiel des Lichtes im geschlossenen Raum, daß man ihr ge­
trost eine freunblics: Zukunft prognosticiren darf.
Gute Thierstücke, Reiter- und Pußtabilder hat Theodor
B r e i d w i s e r zur Ausstellung gebracht, auch so ein Wiener
Künstler, der auf etwas mehr Beachtung Anspruch härte. Zwei
sehr wirksame Porträts fanden wir von Richard Bitterlich
und effectvolle Skizzen zu Theaterdecorationen von Franz
Rottonar a. Reinhold V ö l k l bringt einen „Naschmarkt",
der dadurch, daß darauf, unseres Wissens zum erstenmale, das
Gebäude der Secession eine Rolle spielt, beinahe ein orientalisches
Aussehen erhält. Wer nicht genau hinsieht, kann das leicht für
ein Motiv aus Kairo halten. Liebenswürdige und stimmungsvolle
Landschaften haben Karl H a u n o l d und Th. Ehrmanns
beigestellt, reizende Plastiken Karl Waschmann und Erwin
P e n d l. Matt gehe hin, sehe und kaufe! B. G-.
* Die Erstaufführung der „O r e st i e" im B u r g t h e a t e r,
für nächsten Dienstag anberaumt, dürfte, wie wir erfahren, viel­
leicht auf einige Tage verschoben werden, wegen der sceni­
schen Schwierigkeiten und weil die Ausstattung vielleicht nicht
rechtzeitig fertig wird. Des Weiteren erfahren wir, daß Herrn
Director Schlenther seitens des Obersthoftneisteramtes für die Aus­
stattung von „Orest" ein Betrag von siebzigtausendKronen
bewilligt wurde. Interessant dürfte es sein, daß die F u r i e n
nicht Masken tragen, sondern, um natürlicher zu erscheinen,
vollständig geschminkt sein werden. Mit der Comparserie,
der diesmal eine besonders schwere Aufgabe zufällt, werden täglich
vielstündige Proben abgehalten. Von den maschinellen
Einrichtungen ist besonders der Flugapparat
(eine Art Rutschbahn) zu erwähnen, mit dem Reimer-
(Apollo) durch den Nebelschleier aus dem Olymp herab-
befördert wird.
* Frau Gutheil-Schoder singt nächstens—
wunderbar sind die Wege des Mahler— die O r t r u d.
* Hermann Sudermann trifft heute hier ein und wird
der morgigen Probe seines Stückes im Deutschen Volkstheater
anwohnen.
* Miß H a l t o n scheidet mit Ablauf der ersten December­
woche aus dem Verbände des Carl-TheaterS. Sie
gastirt dann in Prag, Preßburg u. s. w. Die Direction der
Carl-Theaters unterhandelt derzeit mit Frau Dickens, damit
sie in den nächsten Tagen die Sän Toy spiele. Frau DirkenS
verräth bisher wenig Neigung dazu.
* Im S t a d tt h e a t e r gelangt morgen (Mittwoch) das uenr
Volksstück „Das K i n d" von A. Baumberg, dem von
Seite des PublicumS mit gespanntestem Interesse entgegengesehen
wird, zur e r st e n Aufführung.
* Die Statthalterei hat die Vorconcession zur Bildung einer
Actiengesellschaft unter der Firma „Wien er Lolksoper"
ertheilt. Das Bureau des vorbereitenden Gründungscomitks be­
steht aus den Herren Regierungsrath Dr. Johann Zapf, Secretär
Strohmayer und Bureauvorstand Hans Prziborsky.
* Herr Franz L. P l e b a n, Apotheker, theilt nns im
Hinblick auf die jüngste Coulissenschau unseres Blattes mit, daß
er mit seiner Frau in glücklich st er Ehe lebe, und
daß seine Frau „lediglich aus Liebe zur Kunst" ein Engagement
im Orpheum angenommen hat, da— so schließt die Zuschrift
des Herrn Pleban— „die anderen Theaterdirectoren nicht da-
Verständniß haben» das Talent seiner Frau zu erkennen."


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 9 ]
Nr. 2542
LieOsg
20. November 1900
Seite 9
* Unter den zehn Denkmälern, welche in Budapest auf
Kosten unseres Monarchen errichtet werden, befindet sich auch das
des Geschichtsschreibers des KönigS Bela, dessen Name unbe­
kannt ist und den man daher den Anonymus nennt. ES
dürste sich noch nicht häufig ereignet haben, daß einem Un-
bekanten Denkmalsehren widerfahren. Mit der Ausführung ist der
Blldhauer Nikolaus L i g e t i betraut worden, der den Anonymus
sitzend im Mönchsgewand darstellt, mit einem beinahe nur
schematifchen Gesicht, das von einer Kapuze noch stark über­
schattet wird, so daß auch in der Statue, ganz wie in der
Geschichte selbst, seine Person in ein mythisches Dunkel ge­
hüllt erscheint.
* Der kiirzlich gemeldete Tod der Sängerin Antoinette
Link hat uns zahlreiche Zuschriften eingebracht. Man dachte
unwillkürlich an Toni Link, die ehemalige gefeierte Diva der
Wiener Operette. Toni Link, verehelichte Frau D e s s a u e r,
erstellt sich einer ausgezeichneten Gesundheit. Uebrigens kann man
sich in allen nenncnswerthen Wiener Premieren, denen sie an der
Seite ihres Gatten beiwohnt, von dem guten Befinden der
ehemaligen Künstlerin überzeugen.— Die Eingangs erwähnte
Antoinette Link ist in N e w- I o r k verstorben, wohin sie
vor zwanzig Jahren aus Europa kam. Sie war eine bekannte
Opernsängerin, die wohl nie in Wien ausgetreten ist. Vollständig
zerrüttete Verhältnisse trieben sie zum Selbstmord.
* Anläßlich der beiden letzten Denkmalenthüllungen in der
Siegesallee zu Berlin ist darauf hinzuweisen, daß der Schöpfer
der einen Gruppe (der des Kurfürsten Friedrich Joachim), der
Bildhauer und k. u. k. Hauptmann Norbert Pfretzschner,
ein Qesterreicher ist. Pfretzschner, der im österreichischen Heere
bis zum Hauptmann erster Classe diente, hat in Leipzig die
Rechte und die Philosophie studirt, seine Studien in München
fortgesetzt, wo er als Corpsstudent activ war. In seinem Werke
„Jung Bismarck", dem Denkmal, das Bismarck als Corpsstudent
auf der Rudelsburg darstellt, hat Pfretzschner sein altes Corps-
studententhum durch das Verständniß in der ganzen Anordnung
dargethan. Er hat sich erst als Oberlieutenant der Reserve
activsten lassen. Als Bildhauer hat er sich in Deutschland einen
großen Namen erworben. Monatelang weilte er in Friedrichsruh
zu Gaste und porträtirte dort, gleich Lenbach, wiederholt den
,alten Kanzler. Auch einige Bismarck-Denkmale rühren von seiner
Hand her.
* Aus K o n st a n t i n o p e l wird uns telegraphirt: Die
in Konstantinopel weilendeu Virtuosen Alfred und Heinrich
Grünfeld gaben gestern vor dem Sultan im Ildizpalais ein
Concert mit großen! Erfolge und wurden durch Verleihung des
Medschidje-Ordens dritter Classe ausgezeichnet.
* Das am nächsten Donnerstag im Theater in der
I o s e f st a d t zur ersten Aufführung gelangende Lustspiel „D a s
blaue Boudoi r", das in Paris unter dem Titel „Le voyage
autour du code" mehrere hundertmale gegeben wurde, hat Maurice
Hennequin zum Mitverfasser, einen der gegenwärtig erfolgreichsten
französischen Autoren, dessen übermüthiger Schwank „Coralic und
Cie. seit einem vollen Jahre den Sprelplan des Palais Royal
beherrscht. Die Premiere von „Das blaue Boudoir" beginnt
präcise 7 Uhr.
* Das zweite Symphonieconcert im Dicnstagcyklus des
Wiener Concertvereines findet heute präcise Uhr
Abends großen Musikvereinssaale statt. Programm: Beethoven:
Erste Symphonie; Bruckner: Vierte (romantische) Symphonie;
Beethoven: „Eginont"-Ouvertüre.
* Das erste große Concert der Wiener Singakademie
findet am 4. December im großen Musikvereinssaale unter Mitwirkung
des Herrn Professors Jgnaz Brüll, sowie der Herren Hoffnusiker
Baumgärtel, Wunderer, Bartolomey, Syrinck,
Wipperich, Moißl, Thaten und Messer statt.
* Von Ludwig F u l d a, dem Formenkünstler, ist bei I. G. Cotta's
Nachfolger in Stuttgart ein Band von drechundert Druckseiten erschienen,
„Neue Gedichte" enthaltend. Es ist eine bunffchimmernde Gesell­
schaft, die in prächtiger Gewandung daherschreitet und unter lieblichen
Klängen außerordentlicher Reimgewandtheit. Der Inhalt ist unter
folgenden Schlagworten gruppirt: „.Herzensfrühling", „Leitsterne",
„Melancholisches Liederbuch", „Feiertage, „Wandelbilder", „Zwischen­
spiel", „Sprüche", „Parabeln". Wer so Vieles bringt, muß Jedem
etwas bringen.
* Goethe's „F r a u e n g e st a l t c n" von Dr. Louis
8 e w e s. Zweite Auflage. (Karl Krabbe, Stuttgart.) Der Verfasser
begleitet den Altmeister Goethe auf seinem thatenreichen, vielbewegten
Lebensgange und entwirft interessante Charakterbilder von allen den
Frauengestalten, die sich eines Einflusses auf den Dichter des „Faust"
rühmen konnten; er charakterisirt Goethe's Mutter, seine Schwester
Cornelia, Gretchen, Anna Dorothea Schönkopf, Friderike Brion,
Charlotte Buff, Lilli Schönemann, Frau v. Stcm, Minna Herzlieb
und Bettina v. Arnim. Daneben werden aber auch die mit diesen
weiblichen Personen im engsten Zusammenhang stehenden Frauengestalten
seiner Dichtungen, vom Gretchen des „Faust" an bis zur Charlotte
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(S3. Fortsetzung.)
Einige junge Herren, die sie von früher her kennen, um­
ringen sie. Schon ehedem bewunderte man sie— jetzt ist man
fast verblüfft über ihre aparte Schönheit. War sie vor Jahren
ein reizendes, heiter unschuldiges Kind— so blendet sie jetzt
durch Witz und fascinirende Beweglichkeit des Geistes. Ein Maler
nimmt sich sofort vor, sie als Maria Stuart in seinem pro-
jectirten neuen Gemälde für die Ausstellung zu verewigen. Ein
junger lyrischer Dichter wälzt sogar schon eine Ode „An Ruth"
in seinem langmähnigen Kops herum.
Der Sohn des Hauses, welcher merkt, daß Ruth die
vielen Huldigungen ermüden, ist gerade dabei, sie nach dem
Wintergarten zu geleiten, als Lord Donald's Stimme ihr
Ohr trifft.
„Wie geht es Ihnen, Fräulein Harrison? Ich suche Sie
schon eine Zeitlang. Entschuldigen Sie, Vicomte, aber ich
beabsichtige, Ihnen Ihre Dame zu entführen. Mein Freund
Skott wird sogleich ein Lied singen, und Fräulein Harrison soll
es hören."
Damit nimmt Lord Donald Ruths Arm und geleitet sie
durch das Gedränge und Gewoge nach dem Musiksaal.
Im Gegensatz zu den anderen Zimmern herrscht hier voll­
kommenste Ruhe— die gespannte Aufmerksamkeit vor einem
erwarteten Kunstgenuß.
Gilbert geleitet Ruth zu einem Fauteuil. Doch sie setzt sich
nicht. Mit etwas vorgebeugtem Oberkörper, die fast überirdisch
glänzenden Augen starr auf den am Clavier sitzenden Gatten
gerichtet— so steht sie unbeweglich da...
Armins schlanke Finger gleiten präludircnd über die
Tasten...
Bevor er zu singen anhebt, läßt er den Blick über die
Menge schweifen. Plötzlich leuchtet derselbe aus. Er er­
kennt Ruth.
Neues Wiener Journal
und Ottilie der „Wahlverwandtschaften" in geistvoller Weise vor Augm
geführt und dargethan, wie Goethe's Dichten das Spiegelbild seines
Lebens war.— Im gleiche« Verlag erschien: „S ck i l l e r's
Frauenge st alten" von Julius Burggraf. Welch
günstige Ausnahme Burggraf's Buch über Schiller's Frauen allent­
halben gefunden hat, beweist das rasche Erscheinen der zweiten Auflage.
Mit der Zeichnung, der Frauen seines Lebens verbindet sich eine
liebevoll in des Dichters Geist sich versenkende Darstellung der
weiblichen Gestalten, die Schiller in seinen Balladen und Dramen
geschaffen hat.
Gorst chlsjaal.
(Subjective Empfindungen oder objective Anzeichen?)
Am 9. Juli v. I. erlitt der Promrist Siegmund Löwenbein
während der Fahrt mit der Stadtbahn einen Unfall, dessen Fest­
stellung sich in ärztlicher Richtung sehr schwierig gestaltete. Ein Waggon
des vom Praterstern ausführenden Stadtbahnzuges siel plötzlich auf
einen Schotterhaufen; der im Waggon befindliche Siegmund Löwen­
bein fiel von seinem Sitze herunter, aus ihn fielen dann mehrere
Passagiere. Löwenbein, der äußerlich keine Verletzung davon­
getragen hatte, setzte seine Fahrt fort; am nächsten Tage inußte er
wegen heftiger Schmerzen im Rücken und in den Füßen, einen Arzt zu
Rathe ziehen. Professor Dr. B e n e d i k t, den Löwenbein consultirte,
constatirte nach längerer Behandlung und nach einer eingehenden Unter­
suchung des Patienten mittelst Röntgen-Strahlen das Vorhandensein
einer traumatischen Neurose. Herr Löwenbein
strengte gegen die Direction der Staatsbahnen beim Civil-Landesgericht
eine Klage auf Zahlung eines Schmerzensgeldes von
3 0.0 0 0 Kronen, aus Zahlung einer monatlichen R e n t c
im Betrage von 600 Kronen und auf Ersatz
der angewendeten Heilungs- und Cnrkosten. Die Finanz-
procuratur als Vertreterin der geklagten Bahn bcstritt,
daß der Kläger bei dem Unfälle irgend eine Verletzung davongetragen
habe und bekämpfte energisch die Diagnose des Professors Benedikt, der
bei der Verhandlung als Sachverständiger mit Enffchiedenheit erklärte,
daß Löwcnstein bet dem Unfälle eine traumatische Neurose erlitten
habe. Der zweite Sachverständige, Professor Wagner v. Jauernigg,
gab die Möglichkeit des Vorhandenseins einer traumatischen Neurose
zu. Das Landesgericht sprach dem Kläger außer den aufgewendeten
Heilungs- und Cnrkosten sowie dem bisherigen Verdienstentgange ein
Schmerzensgeld von 8000 Kronen und eine bis zur Er­
langung der Erwerbsfähigkeit dauernde Monatsrente von
200 Kronen zu. Kläger und Beklagte meldeten gegen
das Urtheil die Berufung an das Oberlandesgericht,an. Dieses Forum
hatte von amtswegen zur Verhandlung die Gerichtsärzte Professor
H a b e r d a und Dr. Pilz vorgeladen. Diese bekämpften die
Diagnose des Professors Benedikt und er­
klärten, daß bei Löwenbeiu lediglich s u b j e c t i v c Em­
pfindungen auf das Vorhandensein einer traumatischen Neurose
schließen lassen könnten, objective Anzeichen für ein der­
artiges Leiden seien n i ch t v 0 r h a n d e n, weshalb dieses nicht nach­
gewiesen erscheine. Das Oberlandcsgericht setzte das von der ersten
Instanz mit 8000 Kronen bemessene Schmerzensgeld auf 5000 Kronen
herab und bestätigte im Wesentlichen die übrigen in dem angefochtenen
Urtheile anerkannten Ansprüche des Klägers.
(Gewohnheitsdieb.) Der 37 Jahre alte Änopfdrcchsler Franz
W e i g l hat bisher fast zwei volle Decennien in verschiedenen Straf­
anstalten verbracht. Bor den Wiener Geschwornen hatte er sich gestern
neuerlich wegen G e w 0 h n h c i t s d i e b st a h l s, R e v c r l i 0 n
und Falschmeldung zu, verantworten. Biet Glück hatte er
übrigens in seinem eigenthumsgefährlichen Berufe diesmal nicht. Er
stahl nämlich einen— H a n d w a g e n. Als er ihn verkanten wollte,
wurde er festgenommen. Die Geschwornen bejahten alle Schuldfrage!!.
Das Urtheil des Gerichtshofes (Oberlandesgerichtsrath Z e i s b e r g e r)
lautete: F ü n f I a h r c schweren K c r k e r.
(Ein liebenswürdiger Armenrath.) Am l0. October kam
die Handarbeiterin Marie N e ß m a u lt in die Kanzlei des Armen­
instituts für den zehnten Bezirk und ersuchte um eine Unterstützung für
ihr uneheliches Kino. Der anwesimde Ärmcnraih Karl Jerzabek
gebrauchte als Antwort aus die Bitte eine Aeußerung, welche nicht nur
dem Mädchen Beraulassmig zur Einbringung einer Ehren-
b e l e i d i g u n g s k l a g c bot, sondern auch den st a a t s-
a n w a l t s ch a f l l'i ch e n F u n c t i 0 n ä r^ bewog, die A »klage
wegen U e b c r t r e t u n g gegen die Sittlichkeit gemäß
zu erheben. Bei der Verhandlung vor dem Bezirksgericht Favoriten
leugnete der Angeklagte, während der K a n z l i st und der A in t s-
d i e n e r des A r m e n i n st i t u t e s unter Eid angaben,
die wegen ihres obscönen Inhaltes nicht wiederzugebende Aeußerung
nicht gehört zu haben. Klageanwalr Dr. Kart O r n stein bcanttagte
nun die eidliche Einvernehmung der Ncßmann, welche den Klageinhalt
bestätigte. Da sie angab, es sei auch ein anderer Armenrath zugegen
S ewesen, vertagte Gerichtssecretär Dr. H a m P e r l die 'Ver-
andlung behufs Vorladung dieses Zeugen.
(Angeklagter Lehramtskandidat.) Aus Wiener-Neustadt wird
uns unterm Gestrigen telegrapirt: Vor eineui Erkcmitnißsenat des hiesigen
\2,i IUUI UttUjUUHUl, UU <p utl U *\V UUl, **^
Prüfung das im Lehrsaale befindliche Crucifix niit einem Messer ver­
unstalte! zu haben. Nach den Depofitionen seines Entlastungszeugen
Seminardirectors Dr. R i m m e r, sowie den Ausführungen seines
Vertheidigers, die eine retigionsfeindliche Absicht in Abrede stellten,
wurde die incriininirte That bloß als ein Bubenstreich ange-
nommw. Der Gerichtshof verurtheilte daher den Angeklagten, der von
seinen Professoren als geistig beschränkt erklärt wurde, rm Sinne der
§§ 308 und 305 St.-G. blos zu eiuer vier zehntägigen
st r e n g e n A r r e st st r a f e. Gegen dieses Urtheil meldete
Staatsanwalt Dr. v. W a l d st c i n die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Im Streite erschlagen.
Das Opfer unbekannt.
Korneubnra, 19. November. (Privat-Telegramm
des „N e u c n Wiener Journal".) Vor dem Schwurgerichte
(Vorsitz Vicepräsident Dr. Edler v. S t 0 u r z h) ist heute der Tag-
löhner Janos Z 0 l n a h, ein Zigeuner, wegen Todtschlages
angeklagt.
Das, Gericht vermuthet, daß der Gctödteke ein gewisser Mathias
P 0 d r a s i l aus Z 0 l e n 0 w ist,, doch ist die Jdentitäk nicht
zweifellos festgestellt. Die Nachforschungen ergaben nur,
daß der erschlagene Mann ein mährischer Feldarbeiter war, der nur
unter seinem Vornamen Mattusch bekannt war.
Die Anklage führte aus, daß Zolnay am 13. September mit
mehreren Arbeitern bei Markthof Rüben ausnahm. Um 6 Uhr Früh
wurden zwei Feldarbeiterinnen um Lebensmittel geschickt. Sie kehrten
erst Mittag in trunkenem Z n st a n d e mit einem
unbekannten Manne zurück. Infolge ihrer Trunkenheit
legten sich die Weiber statt zu arbeiten aufs Feld und unterhielten sich
mit deni Unbekannten. Zolnay stellte den Fremden zur Rede. Es ent­
spann sich ein (Streit, bet dem er dem Fremden, wie er gesteht, mir dem
zwei Kilo schweren, eisernen Rübcnausnehmer zwei Schläge auf den
Kopf versetzte.
Der Mann taumelte zurück und setzte sich auf die Erde. Nach
einer Weile entfernte er sich und sagte, er werde den Äerletzer in
Markthof anzeigen; schon nach wenigen Schritten aber brach der Fremde
zusammen und konnte sich nicht mehr erheben. Der Fremde
blieb nun zwerTage mit derblutendenWuude
im Rübenfelde liegen, bisam 15. September die
zufällig des Weges ko in m endeAnnaKocskesiha
fand. Sie sah, daß der Mann im Sterben lag, und verständigte den
Pfarrer, Am folgenden Tage starb der Fremde.
Der Angeklagte war des Thatsächlichen geständig. Die auf
T 0 d t s ch l a g lautende Frage ivurde einstimmig bejaht. Der Ange­
klagte wurde infolge dessen zu a ch t z e h n M 0 n a t e n schweren
Kerkers vernrtheilt.
Diebstähle am Grazer Südbahuhof.
Graz, 19. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute begann vor dem
Schwurgerichte der Proceß gegen eine Diebsbande, die auf dem
hiesigen^ Südbahnhofe seit längerer Zeit die Frachten spolürte. An­
geklagt sind der Weichenwärter Simon B 0 ch n e r, dessen Frau
Anna, der Wagenkuppler Franz 8 ö f s l e r, dessen Frau
All a r i e, der Partiefiihrer, Josef W i e s n e r, dessen
Frau, I 0 s e f a, der Weichenwächter Johann N u d l.
die Waaenkuppler Rupert K e p p l i u g e r, Konrad H ö l zl und
Oskar W i e d n e r. Die Tiebstäble wurden mst großer Frechheit ver­
übt. Aus den Wein- und Bierfässern wurde der Inhalt vielfach abge­
zogen. Beim Haupte der Diebsbande Simon Bocher, der in A l g e r d 0 r f
Hausbesitzer ist, fand sich ein glänze S Magazin
von gestohlenen Waaren. Ein ccheil der aufgefundenen
Gegenstände ist bei der Verhandlung im Gcrichtssaale aufgestapelt.
Die Verhandlung ist auf drei Tage anberaumt.
Der Proceß Sternberg.
Der verschwundene Mitangeklagte.
Berlin, 19. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Der Sternb erg-
Proceß brachte heute eine neue Ueberraschnng. Der Mitangeklagte,
Tirector L u p p a, der sich auf freiem Fuß befand, ist heute
verschwunden. Der Gerichtshof erließ gegen ihn einen
Haftbefehl und vertagte die Verhandlung bis morgen.
Der Proceß gegen die bulgarischen Mörder
in Rumänien.
Bukarest, 19. November.
In der heutigen Verhandlung ergriffen der erste Proeurator
M i c l e s c 0 und der Generalprocurator C i 0 c a r d i a das
Wort. Der erstere hält die Anklage gegen B 0 i t s ch e Iliew
und seine Complicen wegen der Ermordung F i t 0 w s k i's auf­
recht. Letzterer vertritt die Anklage gegen Dimittr 0 w wegen
Mordes, begangen an Mihaileano, sowie wegen Theil­
nahme an der Verschwörung gegen König Carol.
Proeurator Miclesco führt aus: Der gegenwärtige Proceß ist der
wichtigste seit dem Bestände der Geschworneninstitution in Rumänien.
Denn noch nie hat man gegen unseren geliebten und in ganz
Europa verehrten Monarchen ein Attentat geplant.
Redner bezeichnet sodann Boris S a r a f f 0 w als den
moralischen Urheber der beiden Morde
und des Complots und gibt hierauf eine Geschichte der bulgarischen
Geheimcomites. Die ersten Opfer des dritten Geheimcomites
Und nun entquellen Töne seiner Brust, Töne von solchem
Wohlklang, solchem Schmelz, daß ein Schauer die athemlos
lauschende Menge erfaßt...
Armin singt Schuberts „Wanderer".
Mehr und mehr Menschen drängen nach dem Musik-
saal. Aller Augen hängen an den Lippen des gottbegnadeten
Sängers.
Er jedoch sieht nur fein Weib. Für Ruth singt er, für sie
allein...
Jetzt der tiefergreifeude, klagende Schluß des herrlichen
Liedes:
„Wie Geisterhaucki tönt's mir zurück:
Dort, wo Du nicht bist, dort ist das Glück!"
Der letzte Ton ist verhallt. Noch einen Augenblick verharrt
der Sänger in sich versunken auf seinem Platz. Dann steht er
hastig, fast ungestüm anf.
Ein unbeschreiblicher Jubel bricht los. Man umringt ihn
von allen Seiten, dankt ihm in überschwenglichen Worten, erdrückt
ihn beinahe mit Schmeicheleien.
Hände klatschen, Fächer wedeln aufgeregt hin und her, kleine
Füße trampeln, Taschentücher werden an die feuchten Augen
gedrückt, begeisterte Ausrufe jeder Art ertönen— Alles Leben
und Bewegung.
Nur Ruth steht regungslos, geistcrvleich auf demselben Fleck.
Wie im Traume sieht sie, daß Armin sich den Weg zu ihr bahnt.
Mechanisch zählt sie die Menschen, welche noch zwischen ihm und
ihr stehen: die üppige Blondine in blau Sammt— die pikante
kleine Brünette in Roth— der engbrüstige Jüngling mit
den herabfallenden Schultern und dem semmelblonden Haar
— der geschniegelte alte Geck mit der schönfrisirtcn Locken­
perücke und dem Monocle im Auge— die muntere Schaar weiß­
gekleideter Backfische— die Gruppe ganz sunger Gentlemen,
welche nicht wissen, wohin mit Armen und Händen— sie zählt
sie Alle, Alle....
Ihr ist, als ob eine unsichtbare Macht sie treibe, ihm ent­
gegenzueilen; doch vermag sie kein Glied zu bewegen. Eine Art
Erstarrung ist über sie gekommen.
Jetzt hat er nur noch drei Menschen zn passiren ... und
"jetzt noch zwei ... und jetzt
„Guten Abend, Fräulein Harrison! Sind Sie auch hier?
Freue mich, Sie zu sehen. Wie geht's Frau Förster und Fräulein
Tochter?"
Ruths Zunge ist wie gelähmt. Der gleichgllttge Ton, das
sarkastische Lächeln, der ksilte Blick— was bedeutet das Alles?
Soeben noch, als er sang, da schlug sein Herz ihr entgegen, da
that sie einen Blick in sein Inneres, da fühlte sie, daß er sie
liebt— heiß, leidenschaftlich, verlangend... Und nun?
Mit dem Blick eines zu Tode getroffenen Wildes wendet
sie sich Lord Donald zn.
»Ich— ich fühle rnidj nicht wohl. Bitte, führen Sie mich
hinaus! Und sagen Sie Frau Förster, daß ich— nach Hause
gefahren bin."
„Ich werde Frau Förster benachrichttgen," läßt sich Armins
klare Stimme vernehmen. „Geleite Du Fräulein Harrison zum
Wagen, Gilbert!"
Er sieht, wie der Freund Ruth den Arm reicht und sie
hinausführt. Sein Gesicht trägt noch immer die kalte, undurch­
dringliche Maske.
Doch in seinem Innern tobt ein schwerer Kampf. Er ver­
gegenwärtigt sich die Veränderung in den Zügen seiner Gattin.
Wo ist die frische Röthe der Wangen? Wo das bezaubernde
Grübchenlächeln? Wo der glückstrahlende Blick, der kindlich harm­
lose Ausdruck der Augen? ... Er erbebt...
„Du bist schuld an dieser schaurigen Veränderung!"
raunt ihm eine warnende Stimme zu. „Du bist ihr böser Geist;
Du treibst sie in den Tod! Hall ein! Halt ein!"
„Denk' an Reichthum und Macht!" grinst eine Andere. „Nur
noch kurze Zeit, und ihr Antlitz wird wieder in aller Frische er­
strahlen. Du wirst reich und angesehen sein und Deinen Mund
aus ihre Lippen pressen und ihre erstarrten Glieder zu neuem Leben
erwecken. Nur vorwärts! Vorwärts!"
(Fortsetzung folgtI


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 10 ]
gelte 10 .. ...■ „,. Dienstag,::. i ....
waren der bulgarische Finanzminister Beltschew und der
diplomatische Agent Bulgariens in Konstantinopel Vuleovi e.
Das letzte Comite endlich, das gegenwärtige, ist das vom Jahre
1895, das die Agitation in den Balkanstaaten auf seine Fahne
schrieb, um die A u t o n o m i e M a c e d o n i e n s durch­
zusetzen. Seine erste That war die Ermordung Stambulo w's.
AuS einem Hort der nationalen Cultur, sagt Redner, wurde eine
Bande von Schurken und Mördern._ DaB
revolutionäre Geheimcomrte in Bukarest aber ist ein Zweig des
HauptcomiteS in Sofia.
Der Prokurator verlangt die strenge Bestrafung der An-
geklagten.
Generalprocurator C i o c a r d i a bezeichnet Dimitrow als
gemeinen Mörder. Der Generalprocurator weist die
Mitschuld der anderen Angeklagten nach nnd behauptet, daß die
.Ermordung Trifanow's nicht deshalb beschlossen wurde,
weil er die Mörder Fitowski's anzeigte, sondern weil das Comite
die Enthüllung des „großen Geheimnisse 8" durch
ihn befürchtete.
Der Vertheidiger Mitew's, Advocat S i p s o m s, plaidirt
für mildernde Umstände, weil Milew unter dem Einflüsse und über
B e s e h l S a r a s f o w's gehandelt habe.— Die Verhandlung
wird morgen fortgesetzt.
Die Wahkbewegung.
Die Socialdemokraten nnd die Wiener Wahlen.
Am 26. Oktober überreichte eine Vertretung des
Socialdemokratischen C e n t r a l w a h l-
comites in Wicn dem Statthalter Grafen Kiel m aus egg
eine Eingabe, worin eine Reihe von Maßregeln zur Sicherung
der a n st ä n d i gen Durchführung der Wahlen
in Wien vorgeschlagen wurden. Am 18. November langte die
Erledigung ein, durch welche, wie die „Arbeiter-Zeitung"
berichtet, die meisten nnd wichtigsten Punkte abgelehnt
werden.
Die Statthalterei erklärt zunächst, daß sie in allen jenen
Punkten, wo das Gesetz nicht eine ausdrückliche
Bestimmung enthalte, dem Wiener Magistrat gegenüber „nicht in
der Lage sei, imperativ vorzugehen".
Die Statthalterei hat sich im Wesentlichen darauf beschräntt, vom
Wiener Magisttat „Informationen" einzuholen. Die Verkleinerung
und Vermehrung der Sectionen wird ab­
gelehnt, weil sie als überflüssig erachtet wird, und weil
angeblich nicht genug Locale nnd Connnissionsmitglieder auf-
zutrciben wären. Die Forderung nach Anlegung der Wach l e r-
listen nach Straßen und Häusern wird ab­
gelehnt, weil das Gesetz eine alphabetische Liste verlangt und weil
die Anlegung einer zweiten, nach Häusern geordneten Liste
mach den „vom Magisttat eingeholten Informationen" einen
unverhältuißmäßigeu Mehraufwand an Arbeitskraft und Kosten
erfordern würde. Die Statthalterei fügt hinzu, daß sie,
da eine gesetzliche Verpflichtung nicht besteht, diese „immerhin
bcachtenswerthe Anregung im gegenwärtigen Augenblick nicht
weiter zu verfolge n" vermag. In der Erledigung
der Statthalters heißt es ferner: „Das Gesetz kennt nur eine
Verpflichtung zur Auflegung der Wählerlisten zu Jedermanns Ein­
sicht im Amtslocal, und das den Wählern hieraus erwachsende
Recht kann nicht weiter ausgedehnt werden, als daß den Wahl-
' berechtigten die Abschriftnahme von den aufgelegten Listen, ohne
andere Personen an der Einsicht in dieselben zu behindern, ge­
stattet wttd. Das Verlangen aber nach einer Ausfolgung der
Listen an alle oder einzelne Wähler findet in der Reichsraths­
wahlordnung keinerlei Begründung." Bewilligt hat die
Statthalterei den Wunsch, daß B e st ä t i g u n g e n über die
Einbringung der Reklamation gegeben werden. Diese
sehr wichtige Bestätigung wird auch bei mündlicher Reklamation
gegeben werden, wenn die Reclamanten ein Bestätigungsformular
„vorbereitet mit sich bringen". Ebenso soll der Wunsch, daß die
von der Statthalterei ernannten Wahlcommissäre in die Commissionen
je z w e i S o c i a l d e m o k r a t e n als Mitglieder wählen,
„thunlichste Berücksichtigung" finden.
**
*
Ein czechischnationaler Candidat in Favoriten.
Beim Bürgermeister Dr. Lueger erschien gestern eine Depu­
tation czechischer Gewerbetreibender unter der Führung, des Schuh-
machermeisters Mayer, um den Bürgermeister zu ersuchen, er
Möge 'die Candidatur des Genossenschaftsvorstehers der Schuht
wacher Josef B i tz a als czechischnationalcn Candidaten für den
zehnten Bezirk genehmigen, nachdem die czechistzen Christlich-
Socialen mit Dr. Mayreder nicht einverstanden seien. Dr. Lucger
erklärte sich mit diesem Wunsche nicht einverstanden.
*
**
Wahlmännerwahlen.
'• Nach einer Berechnung der czcchischen Blätter sind die
■ Urwahlen in der f ü n f t e n Curie angeblich fiir die S o c i a l-
d e m o k r a t e n s o ungünstig ausgefallen, daß deren
Candidaten nicht einmal in die Stichwahl kommen dürften. Dagegen
habe« die Urwahlen in der allgemeinen Curie des 15. Wahlkreises
in Böhmen (bisheriger Abgeordneter Jnugczeche Holansk») bisher
ein überraschendes Ergebniß geliefert, indem größtcnthcils die
socialdemokratischen W ä h l e r l i st e n ge­
siegt haben.
Baron Dipanli's Entlarvung.
Vor Kurzem erschien. in den beut Baron DipauIi
gegnerischen Tiroler Blättern eine Nachricht, wonach der Obmann
- deS christlich-socialen Arbeitervereines „Austria" in Wien, Herr
Hans Hraby von Baron D i p a u l i zu Agitationszweckcu
„gemiethet" worden sei und als Honorar■ 600 Krönen erhalten
habe. Daraus erschien in den Dipauli fteundlichen „N. T.
Stimmen" eine Erklärung H r a b y's, worin dieser die erwähnte
Nachricht als eine „böswillige Ausstreuung" bezeichnet,, die Be­
hauptung, daß er von „Sr. Excellenz" einen Brief mit 600 Kronen
erhalten habe, als „unwahr und erlogen" erklärt und
nur zugibt, daß anläßlich seiner einmaligen Zu­
sammenkunft mit Baron Dipauli über Wahlangelegenheiten
gar nichts gesprochen worden sei und zum
Schftrsse bedauert, daß gegen Baron Dipauli eine „so abscheuliche
und nichtSwürdige Hetze" inscenirt worden ist. Diese Erklärung
ist vom 15. November datirt. Auffallendermeise publicirt die
„ReichSpost" unter dem. gestrigen Tage gleichfalls eine Er­
klärung desselben Herrn Hans H r a b y, die dieser in Form
eines Protokolls vor dem Gemeinderath A x m an n und Doctor
RevS Mener Jom»ü
Friedrich Fundet als Zeugen und in Gegenwart mehrerer
christlich-socialer Abgeordnetes aWtzeben hat, die zu der erst­
erwähnten Erklärung in d i a m e t r a l e in Gegensatze
steht. In dieser zweiten Erklärung heißt es zum Schlüsse: „Ich
b e d a u e r e schließlich, daß ich mich mit Herrn Baron Dipauli
überhaupt in eine U n t e r h a n d l u n g. e i n-
gelassen habe und bin einverstanden, daß diese meine
vorstehende freiwillig abgegebene Erklärung fiir die Oeffentlichkeit
beliebig verwendet werde. Hans Hraby."
Die „ReichSpost" knüpft an diese Mittheilung folgende Be­
merkung:
Herr Baron Dipauli ist mit seinen Wahlmächenschaften da­
mit entlarvt. Auch dem Herrn Guttut ann aus Kältern
hat Herr Dipauli eine derarttge Berichtigung unterschoben,
welche die Wahrheit fälschen sollte.
**
Aus Marburg wird uns telegraphirt: Der‘ Hoftath
des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Friedrich P l o j hat sich als
Candidat um das Mandat der Landgemeinden Pettan dahin ge­
äußert, es sei nicht unwahrscheinlich, daß es im künftigen
Rcichsrathe wenigstens theilweise zu einer g e r e g e l t c n
Thätigkeit kommen werde. Die Stellung der S l o v e n e n
gegenüber dem Ministerium Koerbcr betteffend, bemertte
Redner, die Slovenen müssen bereit sein, diesem Ministerium
gegenüber in die entschiedenste, jedoch parlamentarische
Opposition zu treten.
Depeschen des Dienen Wiener Journal.
Gin glänzender Sieg Wakdeck-
Mouffeau's.
(Telegramme des „Reuen Wiener Journal".)
P a r t s, 19. November.
Die Campagne der Nationalisten gegen das Cabinet
W a l d e ck-R o u s s e a u endete mit einem glänzenden
Sieche des Ministeriums. Diesmal waren die in. Calumnit
vergifteten Pfeile gegen den Colonienminister Decrais
gerichtet. In den nationalistischen Blättern war behauptet^
worden, daß ein Sohn Decrais', der Beamter im Colonien-
ministerinm ist, Ordensauszeichnungen verschachert habe.
Wären die Verleumdungen der „Libre Parole" auf fmcht-
baren Boden gefallen, oder hätten sie einen reellen Hinter­
grund gehabt, dann wäre. dem Gesammtcabinet
der Todesstoß versetzt gewesen, denn Waldeck-.
Rousseau hatte wiederholt die Solidarität des
Ministeriums bekundet. Die oppositionellen Organe citirten
zu diesem Zwecke eine der jüngsten Aeußerungen Waldeck-
Ronsseau's, die lautete: „Das Cabinet ist ein Block",
und verkündeten jubelnd, dieser Block werde unter der
Wucht der gegen Decrais erhobenen Anklage zerriebm
werden. Ihre Prophezeiungen haben sich nicht erfüllt. Die
Anklagen hatten die Wirkung von Hammerschlägen aus einen
Stahlblock. Gefestigter ging das Cabinet aus ihnen
hervor.,
Nachstehend der Bericht über die an Aufregungen reiche
Sitzung.
In der Abendfitzung wünschte Deputirter R i v c t (radicaler
Republikaner) über das Gerücht zu interpelliren, wonach durch
Vermittlung eines Beamten Ordens-
auszeichnungen verliehen worden seien, und verlangt,
nachdem sich Ministerpräsident Waldeck-Rousseau für
die sofortige Verhandlung der Interpellation ausgesprochen hatte,
von der Regierung diesbezügliche Aufklärung.
Die Bertheidignngsrede Decrais'.
Colonienminister Decrais ergreift das Wort und sagt:
Die in Frage stehende Beschuldigung ist eine sehr. schwere und
greift die Ehre eines Politikers an. Blau behauptet, daß jene
Auszeichnungen durch Vermittlung einer Person, die mir
sehr nahe st e h t, und zwar gegen Geld verliehen
wurden. Diese Beschuldigung— ich erkläre c5 mit
erhobener Stimme— i st falsch! (Beifall links.) Minister
Decrais rechtfertigt sodann die Verleihung der Auszeichnungen
indem er die Verdienste der decorirten Persönlichkeiten auseinander­
setzt und schließt: Seitdem ich Minister bin, haben die Nationa­
listen meiner nicht geschont. (Beifall links.) In der in Rede
stehenden Angelegenheit ist man mit Raffinement,
ja mit G r a u s a m k e i t v o r g e g a n g e n. Ich kenne nur
einen Richte r, das ist die Kammer. Ihrem Urtheil
sehe ich mit Vertrauen entgegen. (Erneuter lebhafter Beifall.)
Haudelsminister Millerand setzt für seine Person
hierauf die Umstände auseinander, unter denen Auszeichnungen
verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.!
Deputirter Stn m o lt t (Nationalist und Cheftcdacteur
der „Libre Parole") erklärt, daß der Artikel der „Libre Parole"
über die Auszeichnungen nicht von ihm herrühre.
(Rufe links: Diejenigen, welche sich beklagen, haben ein Mittel,
um ihr Reckst zu finden: die Anrufung des Gerichtes!) D r n-
m o n t schlägt eine Untersuchung vor.
^ Deputirter Millevo y e (Nationalist) ist der Ansicht,
Decrais solle seine Ankläger vor die Geschwornen
citircn.
Die Rede Watdeck-Ronffeans.
.Ministerpräsident W a l d c ck- R o n s s e a u widerlegt
das Gerücht, daß sich Jemand an das Gericht mit einer Klage
gewendet hätte, weil er für eine ihm in Aussicht gestellte Ordens-
auszeichnung 25.000 Francs gezahlt habe, und fügt hinzu, daß
über seinen Auftrag seit drei Tagen Nachforschungen iu Betreff dieser
Person angestellt werden, jedoch ohne Erfolg. (Beifall.)
Der Ministerpräsident deckt den gegen die Regierung geführten
Berte unidungsfeldzug auf, der in der Hoffnung
unternommen wurde, daß etwa s d a v o n hängen bleiben
werde. (Beifall.! Das war— sagt der Ministerpräsident—
gegen die Politik der Regierung gemünzt. Es wird nicht umsonst
sein, daß wir g e w i s s c n L e u t e n die Degenspitzc
gewiesen haben. Uns aber kann man den Dolch zeige n;
man wird uns damit nicht schrecken. (Erneuerter stürmischer
Beifall.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen.
379 gegen 31 Stimmen.
Rivct unterbreitet eine Tagesordnung, welche der
Regierung das Vertraue naus drückt. Diese wird,
20. Nc^erttber 1900 Nr. 2542
vom Ministerpräsidenten acceptirt und von der Kammer mit
379 gegen 31 Stimmen att genommen.
Die Sprachenfrage in der israelitischen Cnltus-
gemeinde.
Prag, 19.November.Die israelitische Cultus-
gemeinde in Prag hat der Statthalterei, respective dem
Unterrichtsministerium ihr neues Statut zur Genehmigung vor­
gelegt.-Das Ministerium hat demselben jedoch die Genehmigung
versagt, weil in demselben als ausschließliche Amtssprache die
deutsche Sprache statuirt war, und hat der Präger
israelitischen Cultusgemeinde ausgettagen, das Statut in beiden
Landessprachen abzufassen und sich in ihrem Amtsverkehre der
böhmischen und der deutschen Sprache zu bedienen. Im Sinne
dieser Entscheidung hat Statthalter Gras Coudenhove die
Präger israelische Cultusgemeinde beauftragt, alle Publicationen,
namentlich jene betreffend die von der Cultusgemeinde zu ver­
gebenden Stipendien in beiden Sprachen zu verlautbaren.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 19. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bullettn besagt: Kaiser Nikolaus ver­
brachte den gestrigen Tag g u t. Um 9 Uhr Abends
betrug die Temperatur 38-7, der Puls 72. Nachts schlief
der Kaiser sehr gut; heute Morgens war das Befinden des
Kaisers vorttefflich, der Kräftezustand voll­
kommen befriedigend. Um 9 Uhr Morgens
betrug die Temperatur 38-4, der Puls 68.
Eine Schenkung der deutschen Flottenvereine,
Berlin, 19. November. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der
seiner Bestimmung unterliegende Fonds des Hauptverbandes
deutscher Flottenvereine im Auslande nach Sicherung einer Reserve
von 200.000 Mark zur Beschaffung von Fluß­
kanonenbooten diene, von denen das zuerst fertig­
gestellte in den chinesischen Gewässern ver-
w endet werden soll. Die disponible Summe
reicht für die F e r t i g st e l l u n g eines Kanonen­
boote s n i ch t a u s, doch wird die nöthige Summe,
wie man hofft, nächstes Jahr voll aufgebracht
werden. Die Bestellung des Kanonenbootes und die Banüber­
wachung wird, nachdem der Reichstag der Annahme
d e r S ch e n k u n g z u g e st i m m t hat, der Staatssecretär
deS Reichsmarineamies übernchmen.
Die Wirren in Hhina.
Der Kaiser von China an den deutsche» Kaiser.
Berlin, 19. November. Der „Reichsanzeiger" meldet:
Am 18. d. M. übersandte der Berliner chinesische Gesmrdte
dein Auswärtigen Amte ein telegraphisch hieher übermitteltes,
vom 14.Novemberdatirtes Schreiben des Kaisers
von China, welches übersetzt folgendermaßen lautet:
„Der große Kaiser entbietet Seiner Majestät
dem d e u tschenKaiser Grüße. Eurer Majestät
Erwiderung auf unser Telegramm haben wir crhalten.MitFreude
und Hochachtung ersehen wir daraus, daß Eure Majestät nnt
freundschaftlich e n Gefühlen für uns beseelt
und uns (zu ergänzen: für die Vorkommnisse) persön­
lich nicht verantwortlich machen wollen. In­
folge der Mißgriffe, die wir in der W a h l unserer
Beamten gemacht haben, ist Eurer Majestät G e-
sandter ohne sein Verschulden das
Opfer (zu ergänzen: der Wirren) geworden, was wir
auch jetzt noch auf das T i e f st e bedauern. Es
ist gerecht, daß wir die schuldigen Würden­
träger mit besonderer Strenge und ent­
sprechend bestrafen, um den Gesandten und
dem allgemeinen Rechtsgefühl Genug­
thuung zu gewähren. Soeben erhielten wir vom Gesandten
L ü h a i h u a n ein telegraphisches Memorial, daß Euere Majestät
bereits geruht haben, Jnstructtonen behufs Eröffnung von
Verhandlungen mit unseren Bevollmächtigten an den General-
Feldmarschall W a l d c r s e e nnd den kaiserlichen Gesandten
Mumm zu erlassen. Es geziemt daher, daß wir auch
unsererseits L e f eh l e an alle unsere Bevollmächtigten er­
theilen, damit die V e r h a n d l u n g e n den Bedürfnissen
Rechnung ttagen, zu befriedigendem Resultate
g e f ü h r t und die friedlichen Beziehungen
w i e d e r h e r g e st e l l t w e r d e n. In Eurer Majestät
Erwiderung auf unser früheres Telegramm wttd
uns gerathen, nach Peking zurückzukehren,
was wir als Zeichen Eurer Majestät freundschaftlicher Ge­
sinnung für uns auffassen. Sobald die Friedens-
Verhandlungen die gewünschten Ergeb­
nisse zeitigen, werden wir sofort die Zeit u n-
s e r e r R ü ck k e h r b e st i m m e n. Da die Ausübung
der christlichen Miffionsthättgkeit den Angehörigen der ver­
schiedenen Staaten verttagsmäßig zugestanden ist,. so ist es
unsere Pflicht, in Zukunft die Provinzialbeamten anMweisen,
diesen Missionen besonderen Schutz a n-
gedeihen zu lassen, um alle Streitigkeiten auf
immer, beizulegen. Indem wir Eurer Majestät hiedurch
nochmals unsere Gesinnungen kundgeben, hoffen wir, hiefür
allerhöchstderen Anerkennung zu finden."
Epidemiengefahr in Peking.
Peking, 16. November. (Reuter-Meldung.) Die
Gesundheitsverhältnisse in Peking' gestalten
sich seit der Besetzung der Stadt dm'ch die Truppen der
Berbündeten sehr c r n st. Viele Chinesen sind an
Pocken und anderen Krankheiten gestorben.
Da die Eingeborenen von der Furcht beherrscht werden, daß
die Fremden die Beerdigungen der Todten stören würden
— obgleich- besondere Proclamationen das Gegen­
theil versicherten— bleibt die große Mehrzahl
der Leichen u n b e g r a b e n. Die Entfernung
des Unrathes aus den Häusem der Eingeborenen bildet einen
weitei'en Gegenstand, der Beachtung erheischt: wenn
das gegenwärtige System der A n h ä u f u n g des U n-
rathes in den Häusern nicht geändert würde,
so würde daraus eine Gefahr einer schrecklichen
E p i d r m i e entstehen, und dies würde bei der großen Zahl


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 11 ]
Nr. 2542
Dienstag
Neues Wiener Journal 20. Nodember 1000 Seite 11
der jetzt in Peking liegenden fremden Truppen ernste
Confequeuzen haben.^"-
Der Fortgang der Friedensverhandlnnge«.
New-Dork, 19. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 17. d. M. meldet: Die Ver­
muthung, daß die Note der Mächte an die
chinesische«Friedmsunlerhändlerbald vervollständigt
sein wird, gewinnt an Boden durch die Resultate der letzten
nichtamtlichen Besprechungen der Gesandten. Der amerikanische
Gesandte C o n g e r erklärte in einer Unterredung, die Lage
sei offenbar sehr günstig fiir die sofortige Inangriff­
nahme der Unterhandlungen zur Feststellung der Präli­
minarien.
Die Bestrafung der chinesische« Prinzen «nd
Würdenträger.
London, 19. November. Wie den „Times" aus
Peking vom 15. d. M.telegraphirtwird, theilte Li-Hung-
T s a n g mit, Prinz T u a n sei, um sich in Sicherheit
zu bringen, nach Niu-h'ia-hsieng ge­
flohen. Die fremden Gesandten berathen jetzt wieder
über die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem Tode.
Die Gesandten verlangen jetzt statt der Todesstrafe die
schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz kennt; dabei werde
aber übersehen, daß die Prinzen dem gemeinen Rechte nicht
unterstehen.
Christenfeindliche Unruhen in der Provinz
Kwangs«.
London, 19. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Aus Canton
wird über christenfeindliche Unruhen in der
Provinz K w a n g s u berichtet. Die N i ch t ch r i st e n
tragen Abzeichen, und alle Personen, welche ohne solche
angetroffen werden, sind in Gefahr, getödtet zu
werden.
Der Mörder Ketteler's.
Berlin, 19. November. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht einen Bericht B e l o w's aus Peking vom
25. September an den Gesandten Mumm über den Mörder
des Freiherrn v. Ketteler, einen mandschurischen Soldaten
Namens En h a i, welcher am 8. und 21. September vom
Dolmetscher Cordes vernommen wurde. Die
Richtigkeit seiner Aussagen ist zweifellos. Enhai habe g e-
standen, die That auf höheren Befehl
begangen zu haben, und scheint wirklich
nicht zu wissen, welcher Prinz den
Befehl ertheilt habe, was bei seiner untergeord­
neten militärischen Stellung leicht begreiflich sei. Dem Berichte
Below's find die Abschriften der Protokolle über die Ver­
nehmungen des Mörders beigefügt, welcher unter Anderem
erklärte, am 19. Juni Abends sei von einem ihm unbe­
kannten Prinzen der Befehl in seinem Lager ein­
getroffen, die Fremden niederzuschießen. Es
sei nicht besonders befohlen worden, auf einen Gesandten
oder gar auf den deutschen Gesandten zu schießen. Tsching
sei der H ö ch st c o m m a n d i r e n d e, T u a n der
Chef des Truppencorps gewesen. Am 20. Juni
habe er (Enhai) den Schuß auf Freiherr« v. Ketteler
abgefeuert, der sofort in der Senste zurücksank. Enhai bat,
da er doch st e r b e n müsse, die E x e c u t i o n zu be­
schleunigen.
Eine Chinadebatte in der französischen Kammer.
Paris, 19. November. Die Kammer verhandelt
das Budget des Ministeriums des Aeußern. Deputirter
Destournelles führt aus, man müßte zuerst wissen,
wie das chinesische Drama enden werde, um die
budgetären Folgen desselben abzuschätzen. Redner fragt,
wie lange die Expedition dauern und wie viel sie kosten
werde. Man stürze sich in Auslagen in der Hoffnung
auf die chinesische Entschädigung, aber man
wisse nicht, wie China werde zahlen
können. Deutschland habe seine ersten Aus­
gaben auf 2OO Millionen Mark veranschlagt;
wenn jede Macht so viel verlangen werde, werde man mit
Zollerhöhungen vorgehen müssen, was den
europäischen Handel zum Still st ande
bringen würde. Einige Nationen werden sich vielleicht
in natura bezahlt machen wollen, was zu
einem Weltkriege führeu würde. Frankreich
dürfe sich nicht bei der Verfolgung seiner Entschädigungs­
ansprüche zu strenge zeigen, es müsse nur die Köpfe der
schuldigen verlangen und nicht deren Geld.
(Beifall.)
Deputirter S e m b a t (Socialist) beklagt es, daß man,
ohne vom Parlamente ermächtigt worden
zu sein, Krieg führe, und bedauert, daß man nicht den
russischen B o rs ch la g, Peking zu räumen,
angenommen habe. Redner beschuldigt
sodann die Missionäre, eine der Ursachen
des Krieges zu sein; ihre Provocattonen
und gewisse Ueberg risse, welche sich Euro­
päer in China zu Schulden kommen ließen,
hätten die Wirren hervorgerufen. Redner wünscht Auf­
schluß über Acte der Barbarei, welche nach
Briefen deutscher Soldaten und Zeitungs­
berichten von europäischen Truppen verübt
worden sein sollen. Er bedauert schließlich die Ernennung
des Grafen W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber.
Die Fortsetzung der Debatte wird auf morgen vertagt und
die Sitzung geschlossen.
Die Oesterreich er bei Peitang.
Eine Minenexplosion.
Die „Wiener A b e u d p o st" veröffentlichte gestern
einen Auszug aus dem Berichte des Escadre-Commandanten für
Ostasien, Grafen Rudolf Montecuccoli-Polinago,
vom 26. September 1900, dem wir folgende Einzelheiten über
die Betheiligung unserer Truppen au der Ein u ahme
der Forts von Peitang entnehmen:
Linienschiffslieutenant S ch u st e r s ch i tz, Commandant der
in Tientsin stationirten k. und k. Truppenabtheilunz, erhielt anr
19. September die amtliche Mittheilung des GencralstabschefS
der russischen Truppen, daß eine combinirte Truppenabtheilung
unter Commando des rufiffchen GenerallieutenantS Baron
Stackelberg am folgerten Tage einen Angriff auf die Forts
bei Pestang unternehmen werde mit der Aufforderung, sich daran
zu betheiligen. Linienschiffslieutenant Schusterschitz leistete
der Aufforderung Folge und erstieg als einer der Ersten am
Morgen des nächsten Tages den Wall des ersten Forts, wo er
die österreichische Flagge hißte.
Nach der Einnahme des ersten Forts erhielt Schiffslieutenant
Schusterschitz die Nachricht, daß eine von Sr. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" nachgesendete
Abtheilung durch eine Minenexplosion starke
Verluste erlitten hätte. Er begab sich unverweilt mit einigen
Leuten mit Trinkwasser und mit Tragbahren an die ihm angegebene
Unfallstelle.
Hier fand er die halbe Compagnie von Sr. Majestät
Schiff „Maria Theresia", welche unter Commando des Linien­
schiffsfähnrichs D e m e t e r und der Seecadetten P a p und
L u k a 8 am 20. Mittags von Taku aufgebrochen war,
um das Detachement Schusterschitz zu verstärken. Aus dem
Marsche nach Peitang explodirten um 2 Uhr 40 Minuten
kurz hintereinander vier Minen unter den Füßen der
Leute, wodurch Seecadet Ludwig P a p sofort getödtet
wurde, während sechzehn Mann schwere Wunden
erlitten. Auch Linienschiffssähnrich D e m e t e r und Seecadet
L u k a s wurden, aber nur leicht, verwundet.
Nach Anlegung provisorischer Verbände durch Linienschiffs-
Fähnrich Demeter und einen herbeigeeilten deutschen Arzt wurden
die Schwerverwundeten, sowie die Leiche des Secadetten Pap
nach Tongku gebracht; die Abtheilung setzte ihren Marsch fort
und traf um 7 Uhr Abends in Peitang ein.
Die bei der Minenexplosion verwundeten Matrosen befinden
sich mit Ausnahme des Matrosen K l a n z i a, der während des
Transportes starb, im russischen Feldlazarethe in Tongku in
ärztlicher Pflege und auf d e m W e g e der Besserung.
NoUrswirtßschast.
Berlin, 1S. November. (Tel.) Die Börse eröffnete unter dem
Drucke weiterer Realisirnnaen in leitenden Hütten- und Bergwerksactien
bei ansehnlich niedrigerm Cursen angeblich aus weniger befriedigende
Meldungen über die Lage der Industrie in Oberschlesien und unter
Hinweis darauf, daß in den letzten Tagen die DonnersmaAütte einen
Hochofen ausblafen ließ. Banken schwächer. Fonds still, Spanier fest.
Bahnen ohne Anregung. Amerikaner fest. Im späteren Verlaufe
Moutanwerthe unregelmäßig. Sonstige Werthe still. Privatdiscont
4'/«Vl>. Türkenlose 108*90.
Letzte Eursdepcscheu.
Berlin, 1». November. 117.80. (Nachbörse.) Credit
206.60 <"= 659.07), Lombarden 27.— (= 122.49), «Ltaatsbah« 140.50
(--- 657.33), Nordwestbahn —- (— —.—), Elbethal— .—
(== —Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (=> 254.86), Disconto-
Commandit 179.25, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (~ 91.02),
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.75, Buschtiehrader
B —(= Schwankend.
Frankfurt, 19. November. 117.80.— (S ch l u ß- C u r s e.)
Credit 206.70 («»> 659.39), Staatsbahn 140.60 (— 657.80), Lombarden
27. (--- 122.49),Ungarische Goldrente93.90 (----115.57),Oesterreichische
Silberrmte 97.55 (»--- 97.67), Ocsterreichische Pavierrentc 99.—
98.13), Oesterreichische Goldrente 97.95 (— 118.35), Wiener Bank­
verein 118.60 (---471.37), Alpine 215— (= 42«.79), Unftiit. Kronenrentc
91. (—91.12). Schwach.—(Abendbörse.) Credit 206.75 (--- 659.55),
Staatsbohn 140.50 (---- 657.33), Wimer Bankverein—.— (*”—.—),
Lombarden 27.— (f= 122.49), Italiener —, Laurahütte 210.44,
Harpener 184.40, Disconto 179.50. 'Ruhig.
Hamburg, 19. November. 117.80. Silberrente 97.50
(= 97.62), Credit 206.75 (--- 659.551, 60er Lose 133.50 (---—
Staatsbahn 140.— («o 631.97), Lombarden 27.— (— 122.49;,
Italiener 94.‘>5 («=—.—), Oesterreichische Goldrente 97.40 (=» 97.49;,
Ungarische Goldrente 97.— (— 115.69), Silber —Brief,—
GeÜ>.— Schwach.
P a riß, 19. November. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
.—, 3% Rente 100.65, 3'/j% Rente 00.87, Italiener 93.—
(— —Staatsbahn —.— (= —Alpine —),
Neue türkische Coniols 22.62, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.40 (---- 115.96), Ungarische Goldrente
98.5<» (---- 116.10), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten345. (--» 325.30).
Banque Ottomane533.—, Tabak 307.— (=287.21), Türkenlosclio.75
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Wechsel per
London 25.11, Banque de Paris —, Credit foncier de France
660.—, Meridionalbahn —, 4"/° spanische Exterieurs 69.20,
4% rumänische Anleihe —, neue Rio 1436, East Rand 185.50,
Chartered 83.—, Egyptische Rente 105.—, Randfontein 75.75, De
Beers 731.50, Länderbank—.— Lombarden —(---
Oesterreichische Bodencredit 1220.— (--» 878.48). Platt.
(Die Obligationen der Bau- und Betriebs-
gescllschaft.) Die „Neue Freie Presse" meldet in sehr deci-
dirter Art, daß die Deutsche Bank den Obligationenvertrag be­
züglich des Gesammtbetrages von 50 Millionen Kronen prolongirt
habe. Im Interesse der Actionäre und des Verwaltungsrathes
der Bau- und Betriebsgesellschast selbst wollen wir hoffen, daß
diese Nachricht wahr ist. In jedem Falle sehen wir in der Pro­
longation einen Erfolg der Presse, welche die Frage rechtzeitig
ausgeworfen hat. Mit gutem Willen hat sich die Deutsche Bank
nicht gefügt. Umsonst hat der Rechner der „Berliner Börsen-
zeitung" nicht bewiesen, daß die Uebernahme der Obligationen fiir
die Teutsche Bank einen Verlust bedeuten würde. Es besteht die
Gefahr, daß sie diesen Verlust in irgend einer Weise überwälzen
wird. Es sollte darauf geachtet werden, ob nicht dieser Posten
in der Baurechnung wiederkehren wird.
(Die Budapester Stadtanleihe.) Eine neue Buda-
pester Stadtanleihe wird angekündigt, und selbstverständlich ist in
Aussicht genommen, dieselbe auch an der Wiener Börse einzu­
führen. In nicht zu ferner Zeit wird also die Wiener Börse­
kammer darüber zu berathen haben, ob sie die Zulassung dieser
Anleihe befürworten soll oder nicht. Wenn sie diesen Entschluß
nicht zu leicht uimmt, so müßte sich die Börsekammer in Er­
innerung rufen, daß die Vertretung der Sradt Budapest kürzlich
in sehr emschiedener Weise für die Lösung der bisherigen Zoll-
gemeinschaft eintrat. Es wäre daher zu empfehlen, die Frage der
Zulassung der neuen Anleihe bis zu dem Zeitpunkte hinauszu­
schieben, in welchem man wissen wird, welches das Schicksal der
Zollgemcinschast sein wird. Wenn es sich in dem vom Budavester
Municivium gewünschten Sinne entscheiden sollte, wird die Buda­
pester Anleihe unzweifelhaft einen geringeren Marktwerth repräsen-
tiren, als bei gemeinsamem Zollgebiete. Daher wäre der Wiener
Börse eine zuwartende Haltung zu empfehlen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Nach dem dics-
wöchentlichen Ausweise der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat
sich der Status derselben nicht unwesentlich gebessert. Der Gold­
schatz der Bank hat um 6*1, der Besitz an Silbermünzen um
1*2 Millionen Kronen zugenommen. Der Besitz an Golddevisen
hält sich constant knapp unter der statutenmäßigen Grenze vonj
60 Millionen Kronen und werden die neu zufließendes Gold-
devisen unter den sonstigen Activen, die letzte Woche trat
3*4 Millionen Kronen zugenommn haben, ausgewiesen. Der
Esedmpre hat sich in der diesmaligen Berichtsperiode um 36*4,
der Lombard um 6*5 Millionen Kronen verringert. Die Giro­
guthaben sanken um 5*1 Millionen Kronen, die sonstigen Passiven
sind um 8*4 Mllionen Kronen gestiegen. Der Notenumlauf ist
um 88*7 Millionen Kronen gesunken, der an KronennoteN um
1*7 Millionen Kronen gestiegen, so daß eine Gesammtabrmhme
von 36*9 Millionen Kronen resultirt. Die steuerfteie Banknoten-
reserve ist um 44*6 Millionen gestiegen und beträgt gegenwärtig
91 Millionen Kronen gegen 72 Millionen Kronen im Vorjahre.
(Die Zuckerprämreufrrrge.) Säuimtliche an der
Angelegenheit der Zuckerprämien interessirte Staaten dürften, wie
eine aus Paris eiugelaugte Meldung ankündigt, demnächst eine
Conferenz veranstalten, deren Verhandlungen auf der Grundlage
geführt werden sollen, daß uicht blos die offenen, sondern auch
die geheime« Zuckerprämien theilweise abzuschaffen seien.
(Die Ausübung der Patente in Oesterreich.)
Das „Patentblatt" veröffentlicht eine Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes über die Kriterien der Privilegiums­
ausübung. Die Aeußerung der Absicht eines ausländischen
Privilegiumsinhabers, in Oesterreich eine Filiale zu errichten, Er­
kundigungen wegen Miethung eines Locales in einer österreichischen
Stadt, Verhandlungen wegen Erzeugung von Gußmodellen in
dieser Stadt und ähnliche unverbindliche Enunciationen können
als Anfang der gesetzmäßigen Ausübung
nicht angesehen werden. Obwohl sich diese Entscheidung auf
einen Fall bezicht, der noch dem Privilegiumsgcsetz und nicht dem
Patentgesetz unterliegt, bat die Entscheidung doch immerhin ein
gewisses actuelles Interesse.
(Außerordentliche Session des Industrie-
rathes.) Vierzig Mitglieder des Jndustricrathes haben an den
Handelsminister eine Zuschrift gerichtet, in welcher sie aus Grund
des§ 4 der Statuten die Einberufung einer außerordentlichen
Tagung verlangen. Dieser lautet: „Auf Ansuchen von wenigstens
der Hälfte der Mitglieder hat die Einberufung zu einer außer­
ordentlichen Sitzung zu erfolgen." Der Jndustrierath setzt sich im
Ganzen mrs 75 Mitgliedern zusammen; derzeit sind einige Man­
date erledigt.
(Insolvenz einer ungarischen Provinz-
sparcassa.) Aus Budapest wird telegraphirt: Die S p a r-
und Vorschußvereins-Actiengesellschäft
in Groß-Kikinda, welche im Jahre 1895 durch
die Börsenspeculationen des damaligen Directors arg geschädigt
und deren kritische Situation schon seit Monaten bekannt war, ist
abermals in Schwierigkeiten gerathen und genöthigt, an die
Nachsicht der Gläubiger und Einleger zu appelliren. Die hiesigen
Banken haben sich von dem Institut längst zurückgezogen und
sind daher an dem Zusammenbruche desselben in keiner Weise
betheiligt. Im Jahre 1895 besaß das Institut ein Actiencäpital
von 100.000 Kronen. Die Familie des früherm Directors
übernahm die Emission von 100.000 Kronen Vorzugsactien,
und dadurch wurde damals der völlige Zuscumnenbruch verhütet.
Nach den alten Actien wurde seit Jahren keine Dividende bezahlt,
wohl aber für die Vorzugsactien ein beträchtlicher Gewinn aus­
gewiesen. In der vor einigen Tagen abgehaltenen Sitzung der
Direction wurde ein Abgang von 527.000 Kronen ausgewiesen,
welcher durch Wechsel im Betrage von 400.000 Kronen theil­
weise bedeckt erscheint. Die Eintreibung dieser Wechselsorderungen
ist aber mehr als ftaglich. Die Mitglieder der Verwaltung haben
bisher für einen Betrag von 80.000 Kronen die Gufftehung über­
nommen, und diese Summe wurde grundbücherlich auf die
Immobilien der Betreffenden sichergestellt. Das Actien-
c a p i t a l dürste verloren sein und auf die
Einleger eine Quote von 40 bis 50% entfallen. Es
sind Verhandlungen mit den Einlegern im Zuge, damit
dieselben sich mit dieser Quote begnügen, um den Concurs
hintauzuhaüen. Im Zusammenhange mit der Krise der
klemm Sparcassa hat der Kaufmann Stesan A u. g n e r iu Groß-
Kikinda gestern den Concurs angemeldet, und der Porzellan­
händler V o t i c k i wurde wegen Betruges verhaftet. Derselbe
hat zum Schaden seiner Gläubiger sein Waarenlager im Werthe
von 20.000 Kronen verschleudert. Im Reescompte schuldet das
Institut ungefähr 70.000 Kronen. Soweit Banken dabei in Be­
tracht kommen, und zwar in Temesvar, Szegedin und Budapest,
so genießen dieselben ohne Ausnahme Superbedeckung. Es hat
vor einigen Tagen eine Versammlung der Reescomptegläübiger
stattgefunden, in welcher beschlossen wurde, die Liquidation mit
allen Mitteln zu erleichtern. Die Erste Kroß-Kikindaer Spar­
cassa hat sich bereit erklärt, die Liquidation durchzuführen, und
so dürste die Affaire binnen Kurzem applanirt werden.
(Fleischwaareneinfuhr nach Rußland.) Gegen­
über der von der Presse gebrachten Nachricht, daß Rußland neuer­
dings die Einfuhr von Würsten aus hygienischen Gründen ver­
boten habe, wird der „Nordd. Allg. Ztg." von zuständiger Seite
mitgetheilt, daß in Rußland die Einfuhr aller Zubereitungen aus
Schweinefleisch, außer geschmolzenem Schweinctalg, bereits seitdem
Jahre 1873 untersagt ist. Dieses Verbot ist ganz allgemein und
wird nicht nur auf deutsche, sondern auf sämmtliche ausländische
Herkünfte angewendet. Die Nachricht von einer neuerlichen Er-
lassung des Einfuhrverbotes ist somit unrichtig, und damit sind
auch die von einigen Seiten daran geknüpften Schlußfolgerungen
hinfällig.
(Ueber das Hauftrvcrbot) von Wiener-Neustadt, das ,be­
kanntlich mit 1. September 1899 in Kraft getreten ist, und über dessen
Wirkungen, wurde über Anregung der niederösterreichischen Handels-
und Gewerbckammer vom Gremium der Kaufmannschaft in Wiencr-
Neustadt eine Enquete am Freitag den 16. d. M. veranstaltet, an
welcher der Vorsteher des Gewerbegennssenschastsverbandes, Baumeister
Koblischck, und Vertreter der meisten Geuosseuschasten vcn Mener-
Neustadt, ferner Dr. Schwiedland für die Handels- und Äewexbe-
kammer, Herr Löscher (Abbs) und Kaiser (Baden) für den nicderoster-
reichischen Landesverband der Provinzaremicn und der ehemalige Reichs-
rathsabgeordncte Kicnmann thcilnahmen. Kaufmann Frühauf- er­
stattete einen ausführlichen Bericht, dem die zahlreichen
Redner aus der Geschäftswelt und aus den Consumcntentreycn voll­
inhaltlich beistimmten. 'Nach diesen Ausführungen wird das Hausir-
verbot als eine wohlthätige Maßregel bezeichnet und die Beseitigung der
noch bestehenden Mangel, sowie die fortschreitende Aufhebung■ des
Hausirhandels in der Provinz gefordert. Wetters wurde auf die
Plackereien im Grenzverkehre mit Ungarn hingewiesen, die aus ,dyk.'Be­
stimmungen des ungarischen Ausgleiches über die Üeberweisungen bei
der Berzehrungssteuer hervorgehen, und welche den Handelsverkehr nach
Ungarn völlig unterbinden. Ebenso wurde dringlich die Aenderung (der
ßK 59 und 60 der Gewerbeordnung verlangt, da das Delailreiscn
immer mehr überhand nimmt.
(Wiener Börsekammer.) Auf der Tagesordnung der heutigen
Plenarsitzung, stehen folgende Berhaudlungsgegenständc:^ Antrag' cher
Finanzcomnnsüon (Vorlage deS Budgets pro 1901': Antrag des Eurs-
blatt- und Arrangenicutconiite's zArrangementeimheilung pro. 1901);


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
MNßs raunet gtrantoi
berWaarensectron (ttfancen für den Hcmdel tn Papier an bä
»er Börse).„^,
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 29.024 (— 1762) und seit Jahresbeginn 1,451.454 (—115.661)
äctöttttt*
(Stsatsetsenbahu-Gesellschaft.) Die Direction der privile-
girten österreichisch-unganschcn Staatseisenbahn^Gesellschast beabsichtigt,
die Lieferung von circa 12.000 Kilogramm cardirte (gekrämpelte) weiße
Lagerwolle in Strähnen, circa 500 Kilogramm uncardirte (un-
geMmpclte) weiße Lagerwolle in Strähnen, circa 25.000 Kilogramm
cardirte (gekrämpelte) bunte Putzwolle in Strähnen und circa 19.000
Kilogramm cardirte (gekrämpelte) halbweißc Putzwolle in Strähnen für
die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der all-
gemernen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Beding-
nisse der bezüglichen Offertausschrcibung sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 18. d. M. zu entnehmen.
. (Z«solve»zeu.) Der Creditor'envcreiu meldet folgendeJnsolvenzen:
. Dlb Bauer, Handelsmann in Rcicheuberg; Hermann Porjesz,
döbelhändler in Großwardein; Lnzir Schlager, Kaufmann in
** »w; Leopold Ncisz und Sohn, Lederhandlungsfirma inTyrnau;
Szunyogh, protokollirter Kaufmann in Szerencz; Jakob Klein,
rann in Jaszbereny.— Die seil 27 Jahren auf dem Saazer
etablirte Hopfenhandlungssirmu Bruder P o l l a k hat, nach-
der angestrebte Ausgleich gescheitert ist. um Eröffnung des
angesucht. Der Status ist noch unbekannt.
Der Waarenmarkt.
lyönse für landwirthschaftlichc Productc. Wien, 19. No.
tz«ch«.(Driginal-Bcrich tdeS „Neu en Wien er Jou rn al".)
Woistasre Tendenz der Borwoche übertrug sich auch auf das dies-
Viöchsntliche Geschäft. Bon New-Iork lagen schwächere Notirungcn
vor, da- Wetter ist Vidauernd milder, die Anbauarbeiten sind uuumehr
vollendet: es lagen somit mehrfache Momente vor, welche eine Besserung
nutzt aufkommen ließen, vielmehr der Abwärtsbewegung Vorschub
leisteten. Wenn auch die Cursabschwächungcn nicht von Belang warm,
«llß die Tendenz des Marktes immerhin als flau bezeichnet werden,
denn Meinungsfrage fehlte fast gänzlich. Die Tendenz war übrigens
' ht einheitlich, Weizen und Mais büßten 2 bis 3 Heller ein, während
“ wurden:
„. .... -Jum-
Mais zu Kronen 5*31/32.— Auf dem E f f e c t i v m a r k t c trat
eine merkliche Cursverändcrnng gegen Wochenschluß nicht zutage. Re-
fkectanten verharren in ihrer seitherigen Reserve, aber auch Eigner sind
nicht geneigt, Unteraebotc zu acceptiren.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthakle. W i e n,
19. Noveniber. Driginal-Bericht.) Zufuhr 34.713 Kilogramm Rind­
fleisch» 710 Kilogramm Kalbfleisch, 3129 Kilogramm Schaffleisch,
7451 Kilogramm Schweinefleisch, 1*9 Kälber, 30 Schafe, 112
Tchwttne und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilögkatnm in Heller n
ÜrcUlswe Berzehrnngsstmer): Rindfleisch^ vorderes 50/120, hinteres
68/148, Rostbraten 112,180, Kalbfleilch 80/130, ertrem —/—»
Schäffftisch 56/90. Schweinefleisch 80/130, Kälber 80/ 116,
Schafe 80/90, Schweine 80,ii6. Lämmer—/—Kronen Per Paar.
.. Gchlachtviehmarkt in St. Marx. 19. Äkovember. lOrig.^
Bericht.) Der gestrige Auftrieb bclies sich auf 5508 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück!, und zwar 3876 Stück ungarische, 769
Stuck galizische und 863 dmtschc. Der Gattung nach waren 3455
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 454 Stück Wcidevieh
(angemeldet— Stück» und 1599 Stück Bcinlvieb (angemeldet —).—
Gg notirtm (per 100 Kilo Lebendgewicht in. Kronen exklusive Bcr-
m 64/72, Prima 74/86 0
.7."'''''
rchnmgsstwtt):.„...._
galrzffche Mastochsen 56/72,
ochsen 60/76, Prima 78/86 (m ..,
ochsen 48/58, Stiere und Kühe 42/66 (extrem —— Mit Rücksicht
aus die um 1000 Stück gegen die Borwoche gesteigerte Zufuhr
verkehrte der Markt in flauer Stimmung und erlitten die Preise einm
Rückgang von 1 bis 2 Kronen bei Prima- und 2 bis 4 Kronen bei
niittleren Dualitäten per 100 Kilogramm.
Borsteuviehmarkt in St. Marx. Für den heutigen Markt
wurden 12.200 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 7200
Fettschwfinc und 5000 Jungschweme.
Waarenbörse. Amtüch notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43*—'43*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25'30/40'-, dto. Olmütz 23'80/90, dto. Brümr-
Wien 28'90/24'—, December Frachtbasis Aussig 25*35/45,
Raffinade I» 84'75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ua 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PileS Centrifng. Prompt ab Triest transito 27*l2'/.^/50,
November-März 27*25/27*75. Fettwaare« (per 56 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß 60 *—/60*5°, Speck, weiß, exklusive Packung 53*—/53*50.
Unschlitt. Ausschnitt. 35*50/36*50.— Rüböl(per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleu« (per 160 Ka.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*ö0, galizisches stand,
white prompt ab Wim Per Waggon 39*35/46*35-, galizisches wasserhell
40*35/41*35.
Prag» 19.November. (Zu ckermarkt.) (Privat-Tele»
gramm d es »Neuen Wiener Journal.) Der Markt schließt
i'chig und notirt Rohzucker pro 'November-December ab Aussig
Kronen 25.30 Geld, Kronen 25. k) Brief.
Budapest, 13. November. Getreidemar k l. (Pr iv a t-
Telegramm deS »Neuen Wiener Journal".)
Weizenoficrle bringend, Kauflufi arcr schwach, Tendenz demnach matt.
Preise bei einem Umsätze von i't.OiX* q 5 »Her billiger, klebriges
ruhig.- Termine “'--«“*•*•“*
Weizen Kronen
Hafer Kronm 5'
Rcgcn.
Budapest» 19. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 9 V97. junge mittlere -/—. junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere S /9>, serbische schwere 92/93, mittlere
— s —, leichte 9 /92.— Porrath am 1. ifitweiiiber 3 .974 Stück, Auf­
trieb am !*. November 372 Stück, Wtrieb 793 Stück.— Es ver-
bleibm demnach 35.553 Stück. Still.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. November. Stetig.
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages-
imporr 18.000. Deliveries American any Port L. P. C. per
November 5*28/64, November-December 5*24/64, December-Jänner
5*21/64, Jünner-Febniar 5*19/64, Februar'März 5*17/64, März^
April 5*16/64, Aprii-Mai 5*14/64, Mai-Juni 5*18/64, Juni-Juli
5*11/64, Juli-August 5*09/64, August-Sevtember 5*02/64.
Schafe. Pantin, 16. November. (Wochenbericht vom
Pariser Schafmarkte vom 10.November bis 16. November.)
Viehmarkt: 12. 'November 21,696,15. November 20.272, zusammen 41.968
Stück. Sanatorium: 12. November 710 Süddeutsche, 15. November
695 Süddeutsche und— Ungarn, zusammen 1405 Stück. Direkter
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10.000 Stück. Am Montag-
markte ging es nochmals ziemlich, gut, und blieben 2142 Stück
geringere Sorten unverkauft.— Wein dos eingetretene laue Regen-
20. NovemLet 1806
die PrÄe
Nr. 2548
im Schlachthaus; e» ging gest«O
und hat man 5438 Stück abgetrieben.
Vr Kilogramm Fleischgewicht) ttt Centim
eben.^r
am^iarkt »ie/,
Man nofirt (nomuSftW' Vr Kilogramm Fleischgewicht) in
Ungarn 76/82, süddeutsche 88/92. französische 66/88.
Chile-Salptter. Hamburg, 17. November. (Original.
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Die Preise
mußten sich im Lause der Woche eine weitere Abschwächung gefalle«
lassen, da die Kauflust gegenüber dem Angebot nur eine geringe war.
— Die heute gemeldeten Schätzungen von 187.000 Tons für November
und 61.000 Tons per 1. December ladend haben indeffm einen etwas
befestigenden Eindruck auf den Markt gemacht. 95°/,iger Saü>et«r
notirt prompt Mark 8*15, per December-Jänner 1901 Mark
8*15, per Jänner-Februar Mark 8*20, per Frbruar-März Mark
8*30, per März Mark 8*35, per März-Mitte April Mark 8*80,
per März-April Mark 8*25, per Apnl-Mai Dkark 8*05, per
September-October Mark 8* 17V,, Per Februar-März 1902 Mark 8*48.
— Raffinirter Salpeter notirt per November-December Mark 3*48,
Februar-März 1901 Mark 8*60.
Wiener Börse vom 18. November.
Die herrschende GeschäftSstille hat sich womöglich noch ver­
schärft. Vorübergehend zeigte sich wohl einiges Interesse, für
Wpine-Actieir, doch ermattete schließlich auch diese wieder. Lose
haben weiter im (Surfe angezogen. Auf dem Bankenmarkte blechest
schließlich beche Credftactien, die Actien der Anglobauk, dex
Bodencreditanstalt und Oesterreichisch,ungarische Bankactie« im
Rückstände. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-
actien, Straßenbahnactien, Auffig-Teplitzer, beide Bufchtiehrader,
Ferdinands-Nordbahn, Elbethalactieu, Nordwestbahn, Dur-Boden-
bacher, Dampffchiff- und Lloydactten- auf ermäßigtem Mveau.
Kleine Avancen erzielten Lombarden und Adria-Actien. Auf dem
Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Rima-Muranyer, Präger Eisen»
Böhmische Montanactien, Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbau-
actien, Perlmooser und Wienerberger niedriger. Höher notirren
Brüxer Kohlen- und Waffenactien. Renten lagen im Mgemeinen
schwach und weisen insbesonders die gemeinsamen TitreS, die
österreichische Kronenrente und die ungarische JnvestiüonSxentc
größere Rückgänge auf. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
65?.-—, ungarische Creditacfien 669 .50, Anglobankactien 271.50, Bank-
vcreinsacfien 47!>.5>>, Unionbankactie» 544.—, Länderbankactien 410.50,
Staatsbahnactien 655. 50, Lombarden 114.50, Elbethalbahnactien470.—,
Bau-und Betriebsgesellschaftsacüen A. 252.—, V 247.—, Nordwest.
bahnactim —,. Dampffchiffactien 756.—, Tabakaetien 285 .—,
Präger Eisenindustrieactien .1695.—, Rima-Muranyer 484.—, Llpme
Montanactien 42?.—, Mairente 9?.l«>, ungarische Goldrente 115.50.
österreichische Kronenrente 98.40, ungarische Kronenrente 90.35. Türken-
lose 10 .. 2 ->,. Reichsmark 117.82, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actun —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blicken: Oesterreichische
Creditacfien 658.50, ungarische Creditqcfie» 670.—, Augwbcwkaclum
271.—, Bankvereinsgcfien 470 .—, Unionbankacfien 544, Länbrrbank-
ocfien 411.—, Staatsbahnactien 656.—, Lombarde» 114.50, ElbethÄ-
bahnacfien 471,—, Nordwestbahnactien 460.—, Tabakacfien 285.—.
Rima-Muranver 484.—, Alpine Moutanacfim 430.50 nach —,
Mairente 98.10, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.25,
Markuotm —per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 19. November.
Geld iJSaatt
„1000
;; ;is6o: «»
. I l 18« i *00.
888 ftt. 293 50'2(7
fflOO gt.) vr,. «ott at. Stlb.:
;i 9310 98 30
ta Kw MÄ-Noo-wb«« »r. Ar.^^ 97 90
tn SUbecJüimer-Zulr,» i7*>—'174—
» U ,0M Rtent “; 134- l»
184
2)8-
'IBS
©*««**. «tk, Sx W 45»
0»ft. Rente in «rw. pr. U. 4/>»/« slsr.^
G»se«b«h«»Lt« n tLschnld-
derschreibuugeu.. ...
«Wrechr-Letzn8 *«/« ®l.?? K
«>!». t*. (bSt) 40/0 11?“ fif tu
- *t«k.-B.i)S. (bSt). 6V,»/o:120 20jl4t(
inef. 400«. MX»St.. 4°'i>: 34 0.1. 0 I I
—■ 4». P4 4o in 4,-.
«
«alizLand.Anl.vJ. 187»!
dta„ 1832 4":°
«al. Pr.-T>b.«. 1.1883. .4°/«
Steter L-IL-A S I» I 1831 4»',!
Tem-Bega WRG (dtv St) 4°to'
Kniet) d St Slunia» 31894 4»/«;
Mb »31898 40/,!
Enl.b St Brüii» v 3188» 4Vs%|
Via Buvapest y31890 iWln
Eilt. d Stobt u Hd.is Trieft4°ioi
kl,liehen der Sladt Wie»,
dio.vI 1874(SUb- t-b tüolb) b«,'°;
dto. B 3 1894 (Wafteronleye,,)!
M». v. 3- 1898-.•
' 95 501 95 80
IlOl -|101 70
91 75! 9275
96-
95
.Sttbb. i.ftto.(b. St.)..
Semit. v. in Krw.,
Wissf!
bts ealzb-..Ttra! 400 Kr... 427
•ot Earl-Ludwd. 420 Kr... 42c> oc>
Bat» jnt Nahluno
Lbrrn,«tse»it..Vrlör..Obl.
tzlhrechtt. 400 u.2000 K e,4»/s
4^> BWfttM». 1000 »5000 ft.S
48i» Sühnt. Wefttahn, «00 War!
4»h> Mo. «.!«,.
S,«».-Rvv.(B. L.).... 4«/«
ltzrseperz-B.Lev. (d. St.). 4«/,
dta ‘(Ein. 1*92 .... 4%
«Nsatt.-Prior. «00 «. 8000SB-
_. bio. 400 ». 2000 SB.
tzt.Aesesb E 18S4fb.St.)S4«/,
«. Sarl-Lubwigb (b.St )S 4»/«
vith-Sr.Lelb. 400u.2000st.4Ai,l.: 818 »er!. b«l, ton-
die XS89. 4-7»‘ 87-
96 30
95 50
115 45
90 55
81
120 65
100151
138 50
99
70 50
163
163
141-
9180
93
93 75 94
ICH 50 102
--j 92
94 251 95
:i03 20;i04
94 30; 95
1 0 50)101
| 97 20! 98
| 95 —! 95
91 5o! 93
1109 501110
SuTfl St-H-A. 1892 849 Kr. Wi<\^~
B«Ig. St-Hp..A. 249 St. 69/oj! 9»—
«fandstt., nbeita»rverl
50/0 Istr Bobencrebit-Anstali.
50/0 Lbsdk s Bos-tzerz, 203.
Währ Lbscult Comm Sbl verl
40/0 Mühr Sparcaffa, erste..
1»/e v!-ö L-Hmwtb-A. »erl. .!
Bt/2 0 /, bto b 1912 incf 20/0 Pr
8!/s3'o bto Coin-Schulbsch. bto
4% Ob-ö L-Hypotb-A. »erl..
40,0 Oest Hopotbeienbank, »erl
4V2°,'o Oest-schles B-Cr-A. »erl
40/0 1,,„„
40/0 Oest-unpar Bank, 8 SB..
40/oSttiena Spare, i» 63 3. verl
95—
92 9-0
96- 96 50
99 751
95 25, 96 25
93 -! 94—
102 751103 75
122 »8125 50
93 80 94 45
85 5-0 98 30
95 7!)
98 80
1 98 60
89 50
91 50
1 62 75
92 75
10025
102 25 Ü03
'102 50'303
9170
; 94-
! 96 60
90 50
89-
, 93-
! 68-
; 99 69
1 94 40
' 97 75
, 95 501
•I
87-
107 -!
97 50
4>/,°/oCb Pst ungPfd i 4l3.bl8W
4>/,»/« bto C-Obl in Ivo/o Pr 8W
40/0 dto tn 5«), Pr
5t/t°/oHrmBCA.in»erb813.prl.
5o/a bto. innerh 38 I. verlost,
41/aO/o bto. 140>/ 2 3.»., f 200 Kr
5->,b bto Spare 10«/»Pr.,1403.».
50/1 bto Sparclll. E.,i403-V
4>/-»/'>bt°IV.E.tS53.v.sS00 Kr
4-/2°/» Kr-fl LHB 48 3. »rl. ö Wi
4>/-°/a S» Bubap. h. 1461/2 3- »1
4°/» Svarc. 0 Pest. »aterl. ICO:
60 3. verl'
Ung Agror- u. Kenteiibank..'
4Ve% Ung. B.-Cr.-Jnst... ,;
4»/, bto i>ch. 41 3 i
4«/ 0 bto i» so 3 :!
»i/a«/, bto t» 63 3
5»/o Ung H-B. i Pest, i 40 3.» I
4Vt% bto in 42>/i 3. verl.. 97 50
40/0 bto in 50 3. »erl i «2 50
4l/,°/o bto C-Schnlb». i 80 3.» 1 97 25
4°,«btoC Obl 10°/,Pr.sboJ.»:' uo^
4>7-«/o L E A G. ung 80>/r v 200 K.) 84 25
97 50
102-
1 93
102-
110160
| 93 25
100 75
1 98 60
1 08 75
98 50
98
94
98 75
90 76
60 30
81 50
98 25
103-
94-
104-
102 50
99 25
1M75
99 60
99 75
99 50
95
99
9150
9070
82-
98 50
93 50i
98 23
100 -1
95 25
«lsen»..«r.-O»llgatlenen.
8°/, Buschttehr-Eisenb 180 st. 8
8«/, bto Em 1872, 150 st. 6
40/0 dto Lm 1866, bi» 6t
4°/»F-rb.-Nb.. E. 1886 (b.St.)
4°/o bio (i 1887 (b St) S....
4«/, bio E1887-b SYS.. ..
40/, bto Em. 1888 (bSt).»»
40.4 »>o Tm.t89t(dSt),..
4-/0 dto Ew.18S8cdSt) ...
4>/2°/oGraz-Koflacher. 150g.»
8»/, dto II u. 111. ffi 150(1.S
4°i,«!ch-OdE 1882 SldSY...
4°/« dto E1833 G (d St) s 100 M
4»', dto >d St> Emlsj 1882, S
20« lind 1000
4°/o3«Ki’3®1884,800flS«bia°,’o
4b/o dto üm 1884, 300 st. S
d°',Oeft Noiweftbahn 200 st. S
b°/,Oest Aordwb Bit B 200 st. 8
4»/, d E 1835 200& 1000 st @.
4«/, «-ichenbg.G-5l.ra»»« E.
(diverse Slückch
S«,«Slaa!»bab».. .jU480Kr.
8°/oStaatrbab:>EI874zn48»Kr.
*o/,®toa«b X ü 1885* u 480 ftt.
8«/, StaatSb Lrg.Retzzu4S0«t.
5°48taatsb IE»>... 480Kr.
5»/°St-atsb.I1 Em 1874480 «r.
4«,»StaatSb. Em 18832200«».
8»,«§abb.G3an-3uli,u480Kr.
8°/oSabb.GAprll-Lcti»48VKr.
5°/»®ilbb«®200fl.StTbet:ob®olk-
4»/o®ttbn® 200,10U0 u5000 st.S
5°/° Ung-gal EilEt 870,200 st. S
4»/«U»g«alE!sEI887.20«ff.S
5°/»UWstb'' Sthliv-R-G) 200 st. S
5°'» Hng Säftb iim 189f. 1000 p. 6
sät Lvcalb «« 400 Kr;
Sch lutzcnrse
. Gelb Waore
102- 102 «5
102 -102 45
; 94 60. 95 4C
i! 98-! 98 60
!i 99 —100—
1100 40 10130
" 98 80, 99 40
i 6875; 99 25
! 88 5iv 99 30
HOO 5010120
102-i --
: 94 50' '95 40
|U1 ÖU!--
i 86 50; 87 50
!: 93 60! 94 50
Ü1CS- |108 70
|'107 50 10850
| 97 50] 98 50
| 93 25' 94 25
!]41ü-|-
'398— ;399
l 400 —'406-
125 501128—
125 50;128
323 5'/'325 50
323 50,325 50
119 75 120 2»
95 —I 98
105
9324 94 25
103 SO 104 SO
bud. e'l Slb AG 200 u 2k
8°/, Subav. Str. E.-G. b. St.
VI» Donau-D-G, 100 ». *00 fl.
4°/« dto 472 u. 11.800 Ke.
4°/o bto Emission 1888...
8»/«Sl°!)b österr.... >250 Kr.
4>-r°/«bto Em 1884120« Kr.
4°/» dto Sm 18871200 Kr.
CM. indufttSeseNfchafte»
4Vs°/o Ganz u Comp..
4 l /a°/o Mont., iift-atpine,
4°/o PoldibüNe, L>egelg-F
4t/,°/» Pttb. Boumw. S. u. Z.
8°/» Präger Eiseninb-G. (S1878
4°'o RilbolsSbütie, Feinbl...
k°/oStelr.!Äseninb..G S«0ss. S.
«'» Un.Eis. u.BIechs.-SEl87S
5°/» dto E. 1824
Widers, Los«. (Per Stück.)
») verzinsliche Lose.
Bob.»Ct.-Lose G.I880i««st. r SB
bto 1889..
Don.Dampsf..«. 100 fl. L. M.
D°n-Sieg»L v.Z.187v, lOOst.üA
Hbpb., »., P'Sch. 100fl. SS»
Trieft Stabi.Lnleist loo fl.CM
dta »Ofl.SW
99 25
94
99-
05—
| 9380
bi
106-
110-
:io9-
110-
13150
122 50
i
96 75
97 50
97 76
90-
92 50
101-
103-
j --
106 61
193 76
9475
240—
242-
234—
235 69
350-
870-
259-
261-
234-
238-
410-
.175-
——
Schl uftcnrie
Gelb Waare
\ 77 25!
104 75
104 75
Serb. Prüm-Lnl. »lOO gr...
TSel«.« Pr-Ob 4 40« Fr p C.
bto btv p.M.Dec.
V) Unverzinsliche Los«. |]
Sbao.B,ftNc632 --
536-
r»a«»P^U«1et««S»n»ge»
Di».
bt» 8 800 tt. 16.—1^46
B5bm »Orbbabn 300 S(, 22.
Voz-Meraner 8.800 K. is.
Brüuner Loc.-B. 200«. 14.
BukowLocalbPrA400K. 20.
bi, Stamm-A. 400 K. 20.-
Puschtiebraber4.1080 «. >83.
dto B 426 «. 52.
»-Dpssch-Ges. ,080 Kr IS.
Luk-«»benbSIIb400Kr. 26.
8-Siorbd 2100 Kr... .270.80
ArianIerEisb-PrA4«oK 18.-
Kstnsk Bare« E400 Kr. 19.»
Gtaz-KSst.E.nVgh.200K. 27.-
Kahlb-GBG (SR)lOOKr. 0
KaIch.-Lderb.»B.400Kt.
Lemb.^I.-E.400 «r. 27.- ''^
Leob-8-rbbg.«. 400 *1.124.- 0^ L“ ;u
«I»bb, »fterr. loso *r. 40—1^0— 814
OestRorbMestb.LtooKr. 22.—llsj'*
bt» S 400*, pt U, 24—![* a~
veft Rtbw>Dmpsg400 S. 0 '^7*"
vstt-Friebl «is»400Kr. 86— ;;°;*-"
Prag.Dnxer E. 200 Kr. 8.—9«*-
»r,g.DEPr>«.300«r. 12.-'^~
«ichbg-G SPr,«400«r. »o—.M-
Sonnt» 8St»SUitA4«0H. 4 —'210—
bt« Wo litB400«. 0 ]] j
t elzba«# S #f 400 «. 20.-1ZS0-
tasltSb. 200 fl. ep 0-Fr.28.8o M—
Sstbd Ges 200«.6 p UFr. 2—|i --—
Süb-Nb. ®.-0. 420 Kr. 17— 371—
Szamostb-Pr-il loooKr. 49—1880—
Sraunn. n.ck.PA2üo Kr. 10—1199—
dto St-Ä 200«. ;139—
Sran»pB!sHbnJ»b400Kr. 16.-
@iu». IIC-« Wr 40« Kr. 27—
S tbb°ft40S K. 30»,«s 9.60
tst-Bank ung l>X>st G 28.—
t-fl. L-H» 200 »r. 11—
Lünberdank, ö., 400 Rt. 24—
Lanbb s Basn 200 K.40°,oE 6.40
Lbw Crebltd f 8 400 *t. 20.-
Lomb.nEst.BWrSOOK. 18.-
„Sletcut"S3« 01*00«. 48.-
Cbfröft.,! Salb 10400». 26—
Lefterr-ungBa»kl400K. 102—
UgÄfHanvu JnbSOOK. 12—
Ung L»C Spare 600 K. 80.—
Ilnionbank 400*. 34.-
Untonbank, büh«. 200*. 15.—
BerkehrSdank cllg 280 K. 17.—
Zivno«tenskab200S. 14—
BetficherungSonftalt»».
Dt».
LllianzLrb.n RAS400K.«
Anker Ln R-V Glooo St. 200.—
Ass.gen8100ftt.800/olit44.—
»Donau- 8.A-G 400 fit. *0.—
k°on oisrs Pest» L200K. 8.—
Hagel-u Rückv-AS 200*. is—
Weribianale 40v*r. 32.—
Rüst» SWr 40« ft.40»/oMö0
313- !3l7-
266 50'2ß8--
62siQ
490-
i 47U0
i S300
Ä10— 7l)0—
,178— ;J79—
232 -,236-
4ßj—
I 3200
500-
Z4c-
Mt
.155— 157—
j --24*80
55»—
560-
260- 258-
S05-
6Al—
270-
858—
189 75
i 1020.
200 —!
379 50
518-
835-
137-
476—
503-
388
Ä-
290-
866—
190 76
1028
200 60
383
532
1340—
139-
479-
510-
394-
233- 233 50
880-
. 3720
970-
.590-
Gunnnisabr.,üst>a 40« ft. 20.—
Hirt«, der«» 400 ft. 4a—
Hatel-A-G. l.wr 240K. 16.80
gnte-Sv uw, X. i 400 ft.
ftaltenktg K »CF L/oftr.
KleinmStioSp n W200». 6.—
stank»» KoblCo 200 Str. 4—
Letpnit-stund ZAG400K.
8e^kam»8olesrtbal400ft. 12.—
Liestng«rBran»rei20«K. —.—
Linzer«.BrMl,s400Kr. 3—
Lobes LAG sooft, abgeft.
Socom-FAB, Wr :ooK. 48.—
bio»G8>gl,WrR400K.—
Maschs »Br uLbuill320K.lS.-
Waschtnb.v.Danek 20«ft. 80.—
Mitropvle,HolSG2voK. 8—
Monianges.,fcäbm.400 ft. 80.—
Monkanges, ö,al» 200 ft. 90.-
Radr ®ifen*st*® 400 ft. «.—
Nesselsb wgb F G400«. 60.-
Rinftebl Vap.AG4«0 ft. —-
Norbb.ftoblenw-A 4V0ft. 80.-
Rorbnng.ftoblen» 200 ft. 10.-
obernng.Hüst.SS 200«. 12—
O-l-3nbustrte-Pes200K. 60,-
Perlmooser K». E 2V0* 2».-
«Ilsaner «..Br. 180 st. ,33.-
PolbihüNe AAS 400 ft. 26.-
Sott» B u Zw>r ISOfl.abg• 9.-
bto Prior-Actien 800 fl. 60.—
Präger Sisen-8-G 400 ft.—
ReisschSk.. Trieft 400 ft. 80.-
Rlmam-S-T S>o 200 ft.—
Rofttz Berab-Ges 400 ft. 20.—
Rndoissbütte 100 ft.—
S-Tarj S1.-B. 200 ftt. 24-
Schlöglmüstl.Pp.F400ft. 13—
Schodnica, P».J 8«0 ftt.120.—
SlmmeringsrM. 200 ft. 20.—
Stebrermübk 200 ft. is.—
Te»pkchnMSbekst24N ft. 1.9»
Tr>s ftobl».,G, 140 ftr. 21.—
Türk.Tabak 200 Fr. »u —F.
Ug allg ftoblbgbstN 200«. «.-
llnion»Ba»,LeI 200Kr. 12—
Unionb Maler-K 200 ft. 14.—
Union S u «ls-G 400 ft.—
LareserEIsenIG 400ftr. 86.—
Waff«us-G i Wn 200 ft.— .—
Wagg.Leib., int 400 ftt. 70.—
bto allg i Pest 400 ftt. 70.—
Westb Per-b«°B3«oft. 14—
WeBaugesellschast 200K. 10.—
Wienerb.ftgl.400ft80"/nE 84.-
Wr. 8t0>-«. erst« 200 ft. 12.—
stnst«r.si»G. bübm 200 ft.— .—
8uster-I-G, «tt« 1300 K.ibo.
Schinstciits«
SelblfSaa re
147Y -!50S --
57V -jöllü-
!-;592r
470— 472—
138 -'145-
260- 270—
31«- ;334-*
M-jM-
S-^E
;i33 —[142-
•ÄS*
f&zWiz
11700 i Hv
223 -1227—
aus -jsis-
jSA —|33B—
: 1870 WC9
,39ü- aSH-
ISO— '30U—
1690 I 1700
U-M-
!- *»-i v
?770—
235- 227-
212 60 213—
1 1847| 1856
i
Devise».
Smfterb s 100 holl fl. vista 3Vt
Brüssel für 100 FrcS, 4-
DeuIschBanchlstOOM, S-
Ltmbon IS» 10 Bl Si. 4-
NewyorkflOOTallars» 5
.»iBkvkslOOitLirelFr)„ 5— 1
Pari»» lrzBkplSOFr. 3—
BeterSburgflOOStiib„ 5>.', I
SchweizPlätzeslOOFr. 4 1 /» lj 9550: 95 05
199 50jl9970
!ll7 71117 60
j! 90 60! 90 $0
i 95 85 9595
900-
3750
1010
610-
,1050 i 1065
770 -1775'
»«Inten.
Kaiserlich« Münzvueaien p S,
Kaiserlich» Ranbducalen.
ßwa>tzig.Franc»-Siück,.„
Krvanzlg-Vatk-Stücke.„
Sauvereigns»
Deutsche Rcichibankn s 100M p 2
?»al Banknoten s ISO iial Lire
Pavier-Rudel... »er Stück
Mft
!!
!^ 11 41
( UR
!' 19 20
23 52 s
h 3411
,117 70
' 90 SO
!! 254«
1145
U 42
M
3415
11790
91-80
2 55
Oentra,l-XDeposIten-OatSsa- und
WechselstDbe des Wiener Bankverein
(ActJen-Capite! Kronen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1890• Kronen 21.88240788) "WH
I., iffeFreng*ass© Ui*. 8.— WIEST.— I-, Herreng/asse Ir. 8.
r»a. flirnbe» ;i». 29; (Sv»k, fieermteair« fitv. S; snün«. Nesnitengnsse U». 1; Austlz a. «u»e— ftwelganstalt la Wlw:
Kr- 8; vr., Mariahttfr-straß, Ur. Va; VU., Ki»pgL»ss« 11; VII., Kns»sft2»t»rlt»nst, St, 87; H, Mntz»tvs»»st»aS« Kr. SS;
xj-LUe»: V t tt a. Op»d-»
£
Ar» <r N-vKanf vo« Wertsspapierrtt rr. Ual«tr«.
GeldetülageW ftt günstiger Uei^rttsuttg.
Permahrnng «. Uerwaltuag ro« W-rlhstaMren.
Urrstcherung gegen Nerlostmgsverlnst.
Kevisto» »ttt Lose« «ud Merchpaxiererr.
u„ Nnatenstenst» Nr. 15; in», W»«»e1st»»tza Ute. 24; Ii'., Wledenor
XV., Kachel,-usevstrsst, |tr. »0• «vzs, K»rt»al:»p Kateveftr-r^t» 4S.


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 13 ]
Nr. 2542
Dieustag
Neues Wiener Journal
20. November 1900
SeitL 13
Theater von heute:
X. k. Hos-Burgtheater. Theater a. d. Wienl
Abends tz-8 Uhr i
Gastspiel
Leopoldo Fregoli.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel i» fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kai»,
jiodrigo, lein Diener Hr. Tdimig
Donna Beata.
Jnä«, ibre Zofe
Don Felix..»
Donna Tiara..
Jsabel, ihre Zofe
Don Leonelo..
Don Sancho..
Ein Häfcher..
Anfang 7 Uhr.
. Frl. Wilt
,. Frl. Preist
,. Hr. Frank
. Fr. Tevrient-R.
,. Frl. Clemens
,. Hr. Tretzler
.. Hr. glimnig
.. Hr. Kracher
Ende vor Va 10 Uhr!
K .k.Hof’Operntheater?
Rigoletto.
Opse in s Acten und einem Vorspiele
nach dem Italienischen des F. M. Piave
von I. C. Grünbaum.
MrisU von Josef B e r d i.
von Manrua Hr. Naval
o, Hofnarr. Hr. Demuth
besten Tochter Fr. Saville
Graf von Monterone Hr. Stehmaan
Graf von Ceprano. Hr. Marion
Die Gräfin.... Fr. Clizza
Marullo, Salier-
stillt
fe;
Gilda, bef
Borla 1
Sparasucile
Magdolena..
t ohanna..
in Thürhüter
Page der Herzogin
Hr. Preutz
. Hr.v. Reichenberg
. Frl. KuSmitsch
. Fr. Barer
. Hr Görner
.Frl. v. Thaun
Ansang 7 Uhr. Ende gegen> rill Uhr
—— 1
DeutschesVolkstheater
Ein Blitzmädel.
Paffe mit Gesang in vier Auszügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöckec.
Graf Albert SternheimHr. Teutsch
Baron Jstvon JuhaSz Hr. Weih
Kasimir v. Wasserkopf Hr. Amoa
Edle v. Kutsche,ireiter Frl.Forffq
Tbeobald von Birke Hr. Rettn
Laurenlia.deffengra» Fr. Martiuelli
Elemcnkine, b. Toch'erFrl. Weber
Bictor Ritter» 8l»c Hr. Blum
Major Mannstein. Hr. Hosbauer
Leo Brüller... Hr. Thaller
Karoline.TelegrapbisiinFr. Glöckner
Rudolf Kern. Jurist Hr. Brandt
Schwarz, Borstand. Hr. Aroda
Sebastian.AmISdlener Hr. Rnsseck
Aeanette.Stubenmädch.Fr. Gribl
Hannl.D enstmLdchen Frl.Schuster
Peter, Gärtner.. Hr. Tzasla
Ansän, ijis ihr.
Vorher:
Der gebildete Hausknecht
oder: gert*I)It* Prüfungen.
Posse ir.it Gelang i» I Actvon Johann
St e st r o y.
Bernhard.HotelbefitzerFerry Körner
Auguste, seine Frau.douife Skopal
Frohderg, Kaufmann Ernst Etoll,,
Rosa, dessen Frau...Emmn Schlestntz
Karolinc, d. Freundin Bertha Lcnoir
Fleuch OSlar Schiller
Knitsch, Hausknecht..OSkar Sachs
X^k. prlv.Lari-Iheater
8 a ii T o y.
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Grcendaul und
Roh. Die Uebertragung der Verse vo»
t ugo Felix. MuNI von Sidnch Jones.
er Kaiser von China Alberl Eruiarth
Sa» Toy Mach Haiion
flen-How, Mandarin Franz Glawatfch
Sir Binao Presto». Rudolf SeniuS
Bobbie, Capitän.. Will» Bauer
Popph Louife Robinson
Dudleh, Kammerzofe Th. Biedermann
Li LouiS Trenmann
Harrrd Tucker... Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnleld
Fv-Hop Gustav Rlslel
Hn-Pi Jacques Pohl
Wei-Ho Karl Schulz
Anfang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater i. d Josefstadt
Tata-Toto.
Baudeville i» 8 Acten von Bildaud und
iBarrs. Tculfch vo» F. Zell und Victor
l Lson. Mnfik vo» Antolne BaneS.
Bernard. Kauf,na»» Gustav Leibnep
lüotv. sein Sohn)
Paula Wann
mini
nse
sä J
Lnatole
Ecuest
!Raoul
'Beqiam
Ali house
>Cbarles
Lude 10 Ubr Täsarine Bastrnet
Luve iu uyr Exerciermeister
Der Börtier...
Kalmund-Theater!
Man lebt j« unr einmal. Germaiu. Diener.
jTatü, seine Tochter)
Gasto» F-rrier... Kar! Bsann
iLupalet, Director. Fritz StruHnh
Aurölie. s. Schwester B. PoHI-Meiicr
l Theodore Cabestan. Julius Sachs
Blauchard Gustav Maran
—■- Mizi Palme
Marie Blttner
Militär- Lo» Tamska
zSglinge Fritzi Sorm
Josefine Jaritz
Irma GlaSl
Grete Jlm
Karl Schmidl
Arthur Künstler
Karl Toor
August Maihardt
Franz Zemene
Posse mit Gelang i» S Bilder» ron
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker,. Hr. Girardi
Sasth, seine Frau. Frl. Hcifeh
Würzl Hr. Heller
Mister Brow»... Hr. «ach
Fritz Strobl.... Hr. Lackner
Camilla,CircuSreiterinFrl.8zohner
Amanda Weidlich.. Frl. Lichten
Gabriel Emmcnihaler Hr. Siratzmeyer
Helene, feine Frau. Frl.Theren
Frapponni Hr. Pollandt
Gez, von Millanhi. Hr. Krug
Ansang 8 Uhr.
Jsntsch-Theater
int k. k. prarrr.
Zwanzigtauseud Meile»
unter'« Meere.
Große AuSstatlungS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern mit iheil»
weiier Benützung einerJuleSBerne'ichen
lJdee von Karl Emil Julius. Musik
Anfang -/-«Uhr. Ende gegen '/,l«UhrjLZEr?Hamitt°nHr. R°m°ni^°'
■:: jSBart) Frl. Srtiu
Stadttheater. &;: SuSÜS«
Mutter Sorge.» S&?;;£ IL
Wiener Bolkrstnck in» Acten von «asty, WirlhschasterinArstBirknec
R. Hawest.
Der alte Fchringer Hr. Pohler
Testen Frau.... Fr. Licbcrzeit
Anton. Hr. Früden
Mali) i>kre» Kinder yji atin
Marie, Antons Frau Frl. Rötel
T-lli) Kl. J-jchek
R?n», «Ntons Kl. Histebrand
Mariedlj Kinder m Hermann
Rest I Kl. ünibtia
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Robert\ L« Hr. Norden
Heinz Hr Sommer
Alfred S= Leicht
Gurt Hr. Lengbach
Baroa Vennv! Hr. Norint
Baumeister Hchnlz« Hr. Brüngger
Laubin^er, Fabrikant Hr. Horak
Babette Frl. Rai!
Arthof, Hollicitator Hr. Linori
Aastlacil Hr. Röll
Mirterer, Arbeiter..Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Bictora!
Ein Dtenstnlädchen. Frl. Landrichter^
Anfang Uhr. Ende gegen 10 Uhr!.
„ tn«tLWCinec
Profenor Fosstllon. Hr. Czagrll
iJacaues Pluff voir. Hr. Koppel
^Bankier Abe'eS.. Hr. Peya
'Brown.Hot ldi-ector Hr. Urban
Blastus Kriiutkopf. Hr. Fischer
jNinette Fleuron.. Frl. Goldeck
jSchwindelmayer.. Hr. Knaack
>Ned Land. Harpunier Hr. Tu chnitz
lWaterbear. Matrose Hr. Gotrsleben
!Trine, seine Frau. Frl. Werra
jEapitän Nemo... Hr. Berla
iJbrahim Hr. Echöntag
Anfang r/zS Uhr.
Urania-Theater
Nnanio-Kof. I.P., MoUr«it»St.
Abends 7 Uhr:
Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1SVV.
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie«.
Stadttheater in Baden
Wilddiebe.
! Saat Bösen dorfer.
! Nrprrtoire:
^Dienstag: Olga v, Türk-Rohn
ünstlerhaus
o o o
o o o o o o o Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken f} J Un q.g e /qi en“
österreichischer Künstler.^ ~L
and das OeJgemälde:
Der grosse Camlleriekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
o o o o o o Entree: 1 Krone, o o o o o o
wm An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller. “»
Mtmmt H O»» W«i»| FM
(Etablissement Dreher) III., Hauptstraße 97.
Tbeater-Repertoire.
Heute Dienstag den 20. November 1900t
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
SEIDL
(vorrnals Seid! und Wiesberg)
«lt vollständig neuem, hochkvmlfch »nfammengestelltem Kamillen-
Programm.
»
Z
V)
vcr"'
o
o
63
O
er
§
st
r»
SS
w
sC^
r»
n
s>
s
o
S8
»
5
«
3
er
sä*
»
to
S
&
-3;
O
s*
Ä
o
s®
o
h
o
Co
s
ZC
LS
SS
c»
sS
o
r>
rs
«5 i
@Ö
I! II
,4- 1°
lass i
« rs
&
H
I •« es
»5
o»*
0:7 5e
«3
&
3
» I 4-
- j ö=:
S '»;
I
tg
_f5
of
LS
Ä^
||
3!
ö
S5
“ o
«
s 79
3»
S't»
~ 2
« U.
5»
CO
P 59
j ««B
I Es
LS
ÖD
o
?* «-».
—®
I«
|<9
«3-
8
oa
o
S 8
^ S*
S’U»
s|
ty
1A
Danzer’s Orphenm.
Direcüon: Gabor Steiner.
Heute, »IN 9 Uhr 20 Minuten:
.Tenna auf Erden“, AuSstattungSoperette in 7 Bilder».
nachher: Variete-Vorstellung.
Bor-
Besonders zu bemerken
«mn erstenmale: ®o fck ön wird S nimmer wie» war. Lied v. C. LorenS.—
Die Entstehung ,cS «usteS— Die Klittcrwochen.- Berschiedeue
Geschüsie v,n I. Paiiipxi, gesungen von, Walzersangcr A. Schäser.
Neue ID-uetten.!
Was wan t denn »laner? von Ed. Stnrawn: Da iß a vksserl a
Pflanzung dabei v» C. Larens, Neue Serie Ea-dam-dam-Lftauzeln
van I. Philipp!, gelungen vo» Seiol und Schäfer.
Vor KeUrut. Soloscene, oersatzt und vargelragen vom Gesangskomiker
Herrn PaaSdorser.
ICeao cktzrrar'totto (im Costume, gesungen van Seidl, Schäfer, Paar­
dorf e r und Richard.
fi.nfa.ng 7 Uhr. Eintritt SO Heller.
Sämmtliche Wupl:n stamme» aus der Feder des beliedte» Componifteu I. Sioly
in der Gesellschaft W. Seidl. 3477
Freitag den 23. November: Die Buischeity mit ihre« Sängern.
und
UM
Eafsa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den :5. d. M.: RachmittagI-Borftellung bei bis über die Hälfte
e,müßigte» Preisen. Um 8 hr zum letzien Male: ..Max und Moritz",
Bubenstück In 7 Streichen uod V ariStS -Productione».
Gärtenbäü^Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Reu! Hermanas do Castilla, Elockenvirtuosinnen und svanifcke Tän­
zerinnen.— Neu! Haun Führer und Fritz Kleber, Ducttiste».—
Neu! Johnson and Brown, Negcr-Ercenlrione-Zänger und Tänzer.—
Etife Hafer, Svnbreile.— Martin Schenk.— Leo Uhl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOBlMER.
Restanrant KögeEsfcerger
(Budweiser Bierhalle)
"XUX.y O-viaaapeiicLorfex strasse 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn.
2531
Original Österreichische Weine.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Erölrni ierKotiie nächsten Somtai Mi.llr.
Ban and Bailey
in der Rotunde, k. k. Krater.
Jeden Abend um 7*/ 2 Uhr.
Iiinlass um 6 Uhr.
^ r
CLSSIOW
AVJfTEU-VMq
WIEN-ZEILE:
EIWTR.ITT- tK>
GeöflbetvonO 7 Uhr.
SALON PISKO
I„ Farkring 2, S 303
Simpücissimus-
AussteHung.
Anton Huflecek— AI. Jaray.
Täglich geSffnet 1. 10—6. Eintritt 50 st.
Direction: Karl Blaset.
IX. B. f Snasdorlerotru.«»® 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse
Shelby,
der Drlsrnal-AuSSrecher-KönßS.
Auftreten veS Dompteurs Mr. Marion
mit seinen dresnrten Panthern, außer­
dem sämmtliche Boriöi^ Nummern.
Nach der Borstellung:
D’ Schramm ein.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
lies Minstrels,
Pariser Strassensänger.
M1 le. Bresina,
Bxcentriciue iran^aise.
Cassa-ErölYnung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeuiiermustk.
Sonntag, lllttwooh, Donnerstag und Jeden Felortag ZTaoh-
mlttag- um 2>/> Uhr. Blnlaas tun 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant belenchiet.
Mit Sitzen für 10.900 entzückte Besucher.
Bin fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern und
15 Kennen. Eine Sammlung von lebenden mensonliohen
Natur-Capricen und Wundein. 2 Jlenugjrien von wüten un.l
dressirten Thieren. 3 Elephi.n ep'reerden 2 Kameüheerden.
4C0 Praclitpferde.. 15 spannende Wettrennen. 10ÜO belehrende
Weltwunder. —Eine Menge untcrriehtei.der 1 inge für K nder.—
Gleichzeitige v orsteUuagen und zusammen stattfindende
Aote in 3 Manfegen und auf 2 olympischen Bfi nen, einer
eliptischen KennbaVn end grossen Luftvorriohtungen.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Pli.tze. iür ein B.liet sieht man Alles.
Galerieiitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Klonen. _Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 1 Kronen. Logecs tze jeder Ö Kronen.—
Kinder unter 10 Jahr. n zahlen die HM.to auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitzo— Kasso in der
Korunde jetzt täglich von 9 —o Uhr geöffhot.
Billet-Vorverkauf b.i Nagel& Wortmann, Operngasse H; -Alb’n
l erstl, Bellariastra.se 4; Invalidendank, Gräber., Trattrerhofafla;
Joseph Czepizka, Pb 1 pphot, Eürioi-gasse D; Karl Kehlendorfer,
Central-Kartenbureau, Krngerstrasse S. 8839
!!! Hup noch kurze Zeit !!!
Königlich rumänischer
GIROUS
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Dienstag, t/otz Uhr Abend s:
ISb Grosse Vorstellnngi. ■■
Neue Kuiist!räst-s Llotv» Jertbo S
Hundemeuie. 9Sn noch einige
Male: Drie Meselrnaun, die
besten Lnftghmnastiker rcr äbelt. Rnr
noch einige Male: Alasoa-
Thlergruppe: Wallrotz, Eeelöwen.
N-ne wunder, are Freiheits-Dressuren
des Lirertors C. Sidoli, dazu das
exquisite Programm. 8173
Moroen Mittwoch, >h8 Uhr Avellds:
Grotz« Borstellung,
» Der neu reuovirte und mit!
! vorzüglicher Bemilaiio» versehene l
! Concerlsaal de» Etablissements>
l Franciscaner-Keller,
! «orcks am 1V. Septomdsr sriiMist'
ttöulo OonvSl'l
der Capelle
! k. n. b. Ins S»g. Mchaei!
\ Großfürst o. Rnhiand Ur. »6 j
Johann Stroh!,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
ausstellnug die höchste Auszeichnung l
der grotze Preis igrand pr:x)I
> zuerlauut.
L k. Volksgarten.
Restanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
— Telephon 8202.—
Heule Dienstag, 20. Novemb.:
Schwarze Seidenstoffe
in nnerrcichtir Auswahl mit Garantieschein sür gute» Tragen, als
auch das Neueste i» weißen und sarbrgen Seidknftasten jeder Art.
Nur erstrlall'ge Fabrikate zu billigsten Engros Preisen nieier- und
rodenweise an Private porw. und zollfrei. Tausende von Aneil-llnungs-
schreibeu. Muster franco. Doppelte» Porto nach der Schweiz.
Seldcnstoff-Fabrlk-Ucton
Adolf Grieder L Cie., Zürich, (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten.
2961
Joh. Strau ssjun.
Beginn 1/28 Uhr. Eintritt 1 «r
Nächstes Concert: Donnerstag.
Feine Toilette-Abfall-
> »,(beim Prtsten etwa» beschädigte,!
B feine, milde) 1
SvSfs
j versende ich franco ein 5 Kilo-Palet I
l Ica. 50 Stück) sür fl. 3.80 schön foitirt]
? in verjchied.ne» Blumengerüchen. I
I ToUetfe.Krisru. u. Darfnm-ne-Fadrik I
j Anton 1. Czerny, Wien.
! Brie'e: XVIII, Carl-Lndwig-
t ftl'ahe 6 Nie erl« r: 1., 8B <Q»
fischgaffe 5. 3A0ö.
.■■gemeine ÄIIS S t Sl iU££ g
für die gesammte
Llcbl-Indastrie
unter dem hohen Proteotorate Sr. k. n. k. Hoheit des Harrn
Erzherzogs Ferdinand Karl. 3173
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vorn». Ab 4 Uhr Militär-Oonoert,
Entröe 1 Krone. 8473
S813
jKnaben-Kleider, Winter-Mentschikoffe
imitganzemNundkragenfl.9, Matrose«-
sAnzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
lvon fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
i Jacob Rothherger, HX Hoffietot, Wien, l..AeMMZ.
Der Verkauf sendet täglich di» 12 Uhr Nacht» statt.
Hotel- und Häder-Ameiger.
1^kS»,H.,^»LtvI'Stl'LLSSV SS
vis-a-vis dem Carl-Theator-
Neu renovirfc.
Telephon 7759. Planki Besitzer
^Fe^sionT E 2 cq.-ui.sit© 4*
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch fit,
kürzeren Ausenthalt. Schonst- Lage Wien i. List
drafceu Paiale fcqBltable,
Wien
r| f Hotel Itlelssl& Hchßiln, nrucrbaut, Nener Marlt 2,
IflÖXtztz Skürntnrrstrntze 1«, Hotel 1. Ranges, List. elekirische B«-
mS l? II lenchlung, im Centrum der Stadt, empfiehlt elegant eifu
I7(L|I gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sraiizSfische R«,
staurati on zu mätzlgen Preisen.
„Hotel goldener Stern“, g^i^ÜSTTV.
(EoUo Grosse 7farrga.se). Elcltristh beleuchtet
Mit dem leiusten Comiori eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.^
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi 44.
Geöffnet von, 1. Belobet bi» SO. April
PensienSprel» (incluflve Zimmer) S' bii
10 Kronen
Lussinplocolo i
r Bist
(U^^. PSNSSSS» DLISTkTSNS»
Feines FamilienhauS. Exquisite Der«
psiegung. E. v. S a uer.
Penstvu und Reftaurant Hofmansr
Wärmper Winter Cnrort.— Staubkei,
Strandwege.— Segel- und Ruderfahrleir
— Aelteste« Hau».— Wiener Küche.—
Bilsener und Spatenbränbicr vom Fatz.—
Bäder im Hause.— Prospecte gratis. -ofmouu. Besitzer.
Odsrnckorfcr 8 auerdruim,
Tafel- und Medicinalwasser I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Direction der Cur-
und Bade-Genossenschaft
Oberndorf-Traismauer,
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitgliedei
zu richten sind. gsse
WIIIl Ritter
Infs©nf©nr.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kick- ni Hoiz-Aparate,
Bafle-BinricMiMBn. Lateriiea, Laster etc.
Gas-, Heiz- a.
Baie-Oefea.
llatteniHeräe
T.Jaaier&BiiIi
Gas-Mapparate, System Wie.
TilKkiDhlNk! slr Gnbkiinu.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
9879
B.p Tegetfli©f 1 fstrasse 8,
(Ecke IVeaer Markt).
m denkbar Bester Aus­
führung, altdeutsch, und
politirt, zu sehr biüiaeu
Preisen, bei »75«
X Spira
; Wien, VII., Siebensterngasse 1 u. 2
: Ecke Breitegafse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell,
j Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briesniarken. Telephon 9682.


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 14 ]
Sekte 14
Dienstag
Nmes Wiener Journal
•**y
20. November 1900
Nr. 2542
Zur rationdicn Kinder-rnährnng
inSBef. bei KäugNngen, die an Dqapepfte und Khachiti» leiden,
hat sich nach langmonallichen klinische» Versuchen vorzüglich bewährt:
die nach Amoeisu»» dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultat«
erzielt. Preis einer Dose K Krauen, zu habe» in den Apotheken
'und Droguerien.
ünsroslLAsr k. Hell k CoiBD., Wien, I., Stemgasse 8.
Ekendort zu haben der seit SO Jahre» erprobte und aou viele»
Aerzte» sanft gesunden aber schwächliche» »nd zurück-
grbliebeue» Kinder» wärmfteub rurpsahlene
(Hell» Extract zur Liebig'S Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Wethad» in fträmendem ilarnpf
leeirufrei gebacken, enthält über 1S»/o Pftanzeneiweiß gibt in
Milch oder. bet Säuglingen in mit Wasser gemischter. Milch gekocht ei»
Getränk, dessen Zaianimensetznng der Wutterckilch nahezu vall-
bonrnre» entspricht. Line Flasche kostet Kr. 2 »nd reicht endensolange
ol» drei dir vier Büchse» der verschiedenen Kinderinehle. Kell'» tzkrtraet
ptv Kereitnng von Alebig« Kiudersnpp« ist demnach die
billigfte Kaft für Kinder. »225
I
Mit Bewilligung des löbl. magistratischen Bezirksamtes für den 9. Bezirk
werden im Lageryause IX., SobieSkigaffe 2 c folgende Waarcnposten
Heule Dienstag deu 20♦ Nouemlrer
im Wege
öffentlicher Merfteigerung
verkauft, u. zw.: Echt orientalische Teppiche (alt und neu', inländische Zimmer-
teppiche, Borleger, Lausteppichreste, Divauiiberwürfe, Lambrequinö, Bcit-
«nd Dischdecken, Flanelldecken, Steppdecken, Pferdedecken: ferner Leinen-
damast, Tischzeug, Handtücher, Taschentücher, Leinwand, Chiffon, Grabt
und diverse Delgemtilde.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen und können Private sich bequem
an der Bersteigernng betheiligen. ll'icitationsslunden: Bormittags von 10 bis
1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Rheumatismus, Gicht u
chronische Erkrankungen
worden nach der natürlichen Heilmethode der
= Magnetismus
behandelt in der Ordination des 3003
Dr. ZLj-a.d.Txrig' X-i a,s 1 s: 37 -,
VIII., Josefstädterstrasse 9, I. Stock.
Crt. Sott J-8 Uhr.— Behandlung auch im Hause des Patienten.
Lagerhans der
Allgem. österr. Transportgesellschaft
IX., Sobieökigaffe 2c.
Sra,d.3r’sclie
XKEage aa tropfen
(früher M&iazeller Alagentropfen)
Bereitet in de Apotheke „»um KSnin von
Vn0arn w des CorlBrody in Wien,I., Fleisch-
markt 1.
Ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von
äf^nS^TFiLi. anregender"*”unTd< T£ l räTf?^en3e7 i Wirlcune '"tmt’Ten
Magms^erV^r'
Preis L Flasche
Doppelflasche
«• ««lv»«Wi'B»MMBa»—W SIIJ I
auungsstörnngen und sonstigen
. +^- *.9 *«■*>**■**.--■ -HM''■
Mag euoeselnv e rden
. 40 kr.
. 70 kr.
Ich kann nicht umhin j nochmals darauf aufmerksam
»d machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Schutz*
marke mit der Unterschrift C« Bradyund weise alle Fabri­
kate als uneeht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
ZDIe n^Ea^exxtropfen d6 VtÄir
(früher Mariareller Magentropfen)
«lud in rothen Faltschachteln verpackt undmit dom Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver*
sehen. Unter der Schutzmarke muss&
sieh die nebenstehende Unterschrift frtQUVj*
befinden. Bestandthoile 3ind augeteDen. 2490
Die Msgentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Josef Malschtnger,
!. k. landcsgerichtlich beeid. Schatz­
meister.
8476
Kedelfinger
Riesenkirsche
Die grösste, beste und schönste Kirsche der Welt?
Eine Knorpelkirsche von braunrother Farbe, äusser-
ordentlich reichtragend und von hochfeinem Ge­
schmacke. Die beste Kirsche für Exportgeschäfte.
Diese Sorte leidet nicht vorn Frost und ist besser,
grösser als die Germersdorfer Kirsche. Der Baum
wächst williger an.
Meter hohe Bäume das Stück I fl.
Versandt mit Postnachnahme, grössere
' Partien per Bahn.
3 Stück gehen auf ein 5 Kilo-Postpaket.
Jetzt beste Pslanzzeit. Versandt prompt.
Im kleinsten Garten soll diese Sorte
nicht fehlen.
Vorrath: 16.000 Prachtexemplare.
Bencdek Agatsy
Baumschulen
TEMESVAR (Ungarn), Hunyadpsse 5.
Gegründet 1850.
Letzte Post- und Bahnstation ersuche
genau anzugeben. 3472
„La Generale“
Erstes Wiener Reinig&angs-Institut
Wien, I., Dorotheergasse 10.
Uebernahme jedweder Reinigung in Wohnungen n.
GeschisftslocaEen, als: Waschen und Putzen der Fenster,
| Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fuss-
! Lüden, Waschen der Häuserfacaden, gründliche Reinigung
ganzer Wohnungen, Portale und Schilder in und ausser
Abonnement zu sehr mässigen Preisen. Auch wird die
Reinigung ganzer Wohnungen von Ungeziefer mittelst
erstickender Dämpfe mit bestem Erfolge binnen 24 Stn
durchgeführt. Telephon Nr. oo30.
Wa
Novella??
(Porto
alle!»
Novella ist thatsächlich dar beste Statt.
wnchSmittel der Welt!! Dank.
schreibe» au» den höchsten teilen
beweisen dies. Herr Leutnant ». H.
in V. schreibt: Ihr Novell» ist d.ch
wirtlich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dvie Skärke II habe ich einen
seh» schneidigen Schnnrrbart bi.
komnwn, dasiir besten Dank.— Breis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. Zn ungünstigen Fällen
nehme man Stärke III K. 6.25
50 H).— Gegen Nachnahme unter lkinsendung des Betrages
vom Erfinder und weltberühmte« Haarspecialisten Friede.
Hepping, Neuenrabe Nr. 252 t. W, sossa
Jnwelenwaaren, Iren
etc.
gegen
a»ch Proviuzversaudt.
sür Geschststs-Jnhaber,
Lehre», Doetor. höhere
Beamte ». diftlngukrt.
Damen direet vom Er­
zeuger 8322
J. Kollisch
Juwelier
Wieg, Vll/I, Zleglerg. 33.
Schweizer Uhren-Industnie.
Allen Fachmännern, Ossi eieren, Post-. Bahn»
und Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine
qute ‘.ihr braucht, zur Nachricht, daß wir den
Allein-Berkaus der nenersundenen Driainai-
Kenfer 14harat. Elehtro-lbold-Plagrs-Kem.-
Khrru »System Klashniie" übernommen haben.
Die Uhren besitzen ein anii.
magnetisches Drä!istvnswerk,stnh
genauest rrguliri und erprobt, und
leisten wir für jede Uhr eine drei.
säijrige schriftliche Karaniir. Die
Gehäuse, welche aus drei Deckeln
mit Sprungdeckel (Savonetke)
bestehen.sindhochmodern.rrachi.
voll ausgestaltet und aus dem
nenersundenen, absolut unoer-
äqderlich, ameridanische» Koldin»
Aetall hergestellt und außerdem
«och mit einer Platte llkarat.
Koideo überzogen und besitzen
daher här Aussehen von echtem
Solde derart, daß sie selbst bon Fachleute» von einer echt goldenen Uhr,
die 200 K koste!, nicht zu unterscheiden sind. Sintige Uhr derDelk, welche
nie das Kold-Kussehen verliert. 10.000 Nachbestellungen. und ra. 3000 Ke.
lobnngsschreibür innerhalb 0 Monate» erhalten. Preis einer Herren- und
Dameu-Uhr— *" '*— 1' —' —>— l:-
hochelegant!
Veiten) a 3, 5 und 8 K. Jede
genommen, daher bei» Kisico! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Geldrinsendnng. Bestellungen sind zu richten an das
Uhren-Versandthaus „Chronos“, Basel (Schweiz).
Briefe nach der Schweiz kosten 2b b, Postkarten 10 h. 2934
und elektrisches Licht
2778
Wolfs& Co-, IX,, Porzellangasse 49.
i>..,£eiviteussu1, I
k.k.handelSg.pr°t.W«rl»
statte für Uhren-Erzen».
auug und Reparatür.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 70»/«
- -sialalog sranco.
m W*
Giavlere, Dreit-
crgein.StreicJi- u.
Blasinslrumente
und Harmonikas-
auch auf Theilzahlung. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
STIASSNY
XVII., Calvarkenberggasse 34.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
OompeadofferstraBBS 11.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. PreiS-
buch gratis^
G. Tomic,Wien
l„ Flliirichgasse 6a
Mavrodaphne
der Aci.-5es. „Adala" in Pairas.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schrantli,
Wien, IX.. Frankgaue 4.
Kostproh. u.Preisoouractegrat.
Pastellfarben-
Iflodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,GoldschmidBasse 7.
SirSrnpfe werde« an­
gestrickt. sehr gut und
billig, auch feinste (iiewebte.
Auf Wunsch werden abge­
holt n.retonrgebracht. Rene
Strümpfe, Leibbinde» rc.
aus Bestellung.
A. JORIS AN,
vez., Rordwestbahnftrah« 9,
2. Steck, Thür 11.
c
laYier-Fabrik CeBr*
1860.
Alois Kern;
VI I, Zenlnjjasse 40.
Solide und dauerhafte Au»-!
iühruug mit dem ersten Preise
pramiirt.
Die Fabrik »nd Niederlage der alt
renonunirlen, 7839 gegründet. Clavier-
fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, 6. Bez., Webgasae 3.
Fitiole» Linz und Prag..
renonumrten, I88N
W*
PhotßgrapMsc&e
MaiinMor
Carl Wagner,
Wien, VIII,
flRPI FARnilf für bürgerliche Wohnung,. Ein
UDbkr HDItlK richwnge» aller Stylarlen.
Edmund Luhrlel's Söhne, Mii, VI. Webgasse 2a.
Speci alisten für G as!-, Kaffeehaus- und Hotel-Einrichtungen.^
KkSLkäftsbüodsr-ELbriir f. k 8 1 LIN G E R,
... c., I.» «vthenthnrmstraße al n«d as.
®to|e8 Uaser rastrirter Bücher. Copir. »ud Notizbücher, all-Schreibrequisiien.
rtUa la: Trleat Flazza della Borsa (Palazzo Modollo).
J "l«t teil Jabren die beliebteste
ecora-Fanrrad
A. Wind sper ger, W ien, L KS"gric?i.
Lanösap-Fonraiere, Vorlagen, Werlizeflp etc.
PrelSbnch graii» u. sranco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
■■ VI., GumpendurleestraBBe 115. -1
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltige» Lager .von sehr solid
gearbeitete»
Polstermöbel u. Decorations-
^ r Ä u. complet etugericht. Musterzimmern.
Teleph. 6SN. lFrsnn Di«4I, Tapezierer u. Dekorateur. Teleph. 6811
Mariahilf, Wallgasie 85.
■■ Petroleum*
GLUHLICHT
der IdeRl*tilulilampeu-VnternehmaDe
Hugo Pollak
.. Wie«, VI., «allgnsse 34A.
ectiöne, billi ge u. gefahr lose Beleuchtungsart.— Bro ipecte gratis u. sranco.
ckihol Neichhalliges Lager nur solid erzeugter
VUWl Tischler- «. Tapezierer Mövel,
Philipp Nass& Co., IX., Por2ellang.4,
Leopold Schönfeld,
I., Liebiggasse 8.
lircbeefelderttr. 71
Preislisten gratiS^und sranco.
v.
Aorbwaarrtr-Fabrik
S. Rtzillrisd, men,
V., Nicottdorserstratze -rr. 24.
Telephon 5170*
Schuhwaareu-Niederlage Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, «argarethenstraße 41.
1 U»»v fei»» Aert-e» Kch»h» um. ... fi. 2.75
„„ Damen-Kchuh«„. ft. 3.00
„„ KinI
stinder-Sch»he
.ft. l.30
ftt Laubsäge-
fi Werkzeuge
f| M z nnoM.M| ai i“
M- Jjq i„ Slebenaterngasse*Z4.
Preisbuch gratis.
Kinderwägen
__ und
i §a ßeisekörbe
i„ großer Ai,S>
W mf wähl bei
A.Kaiper.Wäen
•Sv&Bm) nuc in «s.
wengafse 42.
»n« Jllustririe Kataloge iranco.
IWanzen!
“nd deren Bral werden sofort
u»d günzlich vernichtet durch dt«
bekannte »Lojma- Tlnctur* 1,
Brei» per Flasche 40 kr., eine 3fache
Flasche S5 Kreuzer.
Longliie-Unternehmung
Wien. V!., Gompendorferstraise 34.
I 7 affee n.»
11 Lantinger
Wien, Schottengassa 3.
riiee u. Knin. Vers. sranco gegen
Nachnahine für Wir» ». Provinz.
( 7* Gegründet 1843.
Ausgetöste imö neue
Goldketfen
—. „nd Uhren, Pretiosen, zu den
y billigsten Preisen bei
r® Hermann Stolle,
k. !>. beeideter Sri-ä'zmrister»
15.B..Mariühilfersrr.l46—lt8.
F. Wüste,
1. S., Nitelungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
MlavierfabriL
Karl Hamburger
Wie», V.. Mitterstetg 2.3.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 350 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack-
stricke, für gute Waare garantirt. zn
den billigsten Preisen. Häutfematten.
Turn-Apparate, Ausreibtücher.
POZEfC, VI., Esterliazygasse 31.
K n- 1 Hof-Clayiersaäriicant
Gustav Hofbauer,
1 S., Währingerstrasne 62
Krampelmaschinen
snr sämmtliches Polstermateria! für
Tapezierer, Sattler, Bett.
waaren-Erzenger rc.
IR. i. Goldstein,
Wie«, Landstraße, Wassergasse 8.
Prospekte gratis. Vertreter aufgenomm.


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 15 ]
Nr. 2942
Dienstag
Neues Wiener Journal
November' 1'900
Seite 15
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Autori­
täten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affectionen,
bei welchen die Verdauung darniederliegt und das Körpergewicht
abgenommen hat, bei Rhachitis (engt. Krankheit) und Knochenerkrankungen
Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen, bei
Dicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Reconvalescenz und als
Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde in den angesehensten
Kliniken geprüft, in Wien speciell wurde in den Kliniken, bezw. Ab­
theilungen der Herren Hofrath v. Schrötter, Pros. Frühwald, Primarius
Dr. Redtenbacher und in der n. ö. Landesirrenanstalt Versuche an­
gestellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt,
die ausgezeichnete Wirkung des Sanatogen darthun. (Separatabdrücke
zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche täg­
lich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nachstehend einige
zum Abdruck gebracht.
Eine Arbeit aus der 3. medicin. Klinik resumirt die
Vorzüge des Sanatogen zusammenfssaend dahin: »Wenn ich
nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kann ich
mich gleich zahlreichen Fachgenossen nur anerkennend über die
Wirkungsweise des Sanatogens äussern. AIs Vorzüge seien noch
einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe Nährwerth des
Präparates, die leichte Verdaulichkeit und Reizlosigkeit, der in
keiner Weise prononcirte Geschmack, die günstige Beeinflussung
des Appetites hei den verschiedensten Krankheitszuständen, der
nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei
Neurasthenikem, des Körpergewichtes und die aus alledem resul-
tirende Steigerung des subjectiven Wohlbefindens der Kranken.“
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chimani in Wien schreibt;
„Ich bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches Piäparat „Sana-
togen“ mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen günstigen Einfluss auf die nervöse 6'p/i/ira ausübt.- 1
Herr Oberstabsarzt Dr. ^ehwartz, Berlin, schreibt:
,.... Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an Sanatogen
für ein Nerven-Ernahrungsmitte! und Aufsrischungsmitta! p&r
excelience zu bezeichnen. Theelöffelweise 3mal täglich in Milch
genommen, beseitigt es in wenigen Tagen die charakte­
ristischen, von dem Centralapparat ausgehenden Erschei­
nungen jenes Krankheitsprocesses, welcher als Neurasthenie
bekannt ist..
Herr Dr. nied. Metall in Sergstadt in Mähren schreibt:
„Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neurasthenie,
die bis nun zu jeder Medicaiion trotzte, mit vorzüglichem
und ausfallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Kaebel in i.euben schreibt: „Es gereicht
mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mi.t heilen
zu können. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es
äusserst beruhigend und geradezu nervenstärkend und ist
es namentlich Neurasthenikem dringend und warm zu em­
pfehlen
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am St. Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mit, dass sich
Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es
handelt sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend
bewährt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen,
welehes bis heute als Nervenspecißcum unübertroffendasteht“
Herr Dr. med. Gnmpert, Specialist für Magen- und
Darmerkrankungen in Berlin, schreibt: ..Hiemit bescheinige
ien, dass ich das Sanatogen als ein Casempräpurat kennen gelernt
hace, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit übertrifft.
Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine
grössere Anzahl von Patienten( circa ö()\ denen ich bei den
alleinverschiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nähr­
präparat gegeben habe.“
Herr Dr. med. Giuseppe fipriani, St. Andrae b. Cagliani
schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resultat hat in
einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen übertreffen,
und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen medinischen Journalen zu veröffentlichen, damit
die Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt
werdef
Herr Dr. Ludwig Redtenbacher, lr k. Primararzt, Vor­
stand der U5. med. Abtheilung im k. k. ollgein. Krankenhaus
zu Wien, schreibt: „Die Sanatogen Präparate wurden von
mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur Anwendung gebracht
und haben sich d-ese Präparate, insbesondere hei schweren
Fällen von Anaemie auch älterer Personen sehr bewährt.“
Hergestellt von Bauer L Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung iür Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I, Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. soo:
Klhlrdette.| $crfiiiii)ipg.
ki csftUdi A AUMotAra l8 n£v?; »• Dr. Ignatz «ltmann, ledig,
nötlen 6s a ^inek vall&sa* vran. Arzt, wohnhaft in Wien.
faraaliia A11A.» fWklk^tal- g-b.inB-gpeci-, »I» 20. December >874.
und S«u««
VIII., Ktrobenga.se 28, SBÜletösi, 8 "’- E». unB
Jbalye: Vägveoste, SBülefcösiidejei I 8. Hedßvlg Meiner, ledig, Israel
1871 *vi deczomber hö 20 napja JSriöate, wohnhaft in Wien, geb. in
siki Altruann Samu 1s Klein, ®f>enictiüti, am 1». April 1878, Tochter
Jeanette fia. de« weil. Max Meiner >mB Regina,
2. Weinet- Hedwig, ki osa- <> rt- Et-in-r. die Eh- schließen wollen,
lidi ällapot&ra nözve; hajndon, Alle Diejenigen, die bezüglich der
1, a kinek valllsa: izraelita, Copula,»en von irgend welche» g-setz-
äll&aa sfoglalkozÄsa.i: häztartis- l'chen H/iidernisl-n oder von einem
Kali, laköbsly«: Blos, snülstlsi dok bei- Einwilligen °u»,chl,eßenden
balya: Kidsnsobitz, anttlalösi llnistande Kenntniß tobe,,, werden
ideje: 1878 övi dprilis hö 16 aufaeforbett, bte« unmittelbar bei dem
n&pja s a ki nlhai Weinor geseriigien Malrikeuführer oder im
AliLsa 6s Zt-siDer Rtzsina leänya Geme»nde«Borstehung deß
egym&ssal h&zass&got szAndA- Au-hängnngSorteS anznzetgen.
koznak kötni. Diese Verkündigung geschieht rn
JFelhivatnak mindazok,» Magynrfakva und in Wien im Wege deS
kiknek a nevezefcfc hözasulökra »Sleuitti SBicwtt Qfonnittl.
vonatkozö valamely törv^nyes- Magharfülva, 17. November 1900.
akad&lyröl vagy a saabad bele-j Lmdwlfl Török,
un-°r. M°ttil-nsilh-.r als
irott anyakönyvvezetönöl köz- Stand-Sbe-mter.
vetlenül, va gy a kitüggesztösi 1
hely közsegi elöljdrösäga (ille-
tö log anyakönyvvezetöje) ntj&n
jalantsök be.
Ext akihirdetöst a kAvetkessl
helyeken kell teljesiteni a. m.t
Magyarfalvön es Böcsben a
„Neues Wiener Journal dtjin.
Kelt Magyarfalvän 1900 övi
november hö 17 napj4n.
Török Lajos s. k.,
illami anyokönyvveaetfl.
8447
I«
üttiiiidfit« Bill
i
m
$
m
Ein- und
Verkauf,
Tausch­
und Leih
anstatt
Clamr-EtablissemeM
er cims tiafn rttt ncrlnaftn ailll
Ant. Dom. Klang ssa.
SSicn, 111, TaVerftratzs Rr 5.
Stets reich affortirres Lager, billigste
Leihgebühr, Theilzahlungen:c.
^tjmwuuzvu u. Reparaturen billigst.
A
inserirt mit größtem Eriolg im
„Kleinen Anzeiger"
des
,Jenen Wiener Journal“.
Apotheker Schneid’s
“=l- Kaupt-JnseraLen-Anncrhme
in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schülerstrasse Nr. D.
Thee ä 50 kr.
und das dazugeh.
S(a1ai'nk-?u>vei'!
a SO lr, per Paft SO kr. mehr i
für Packung (ohne Porto).
Seit Jahre» bewahrte Hausmittel.
Aus der
8 t. Georgs-Apoiheke!
«Ien, 5 2, SBimmecfiaffe 3*.|
DeHatd: Apotheke „Znp! Kitnig|
»011 Ungar»", Wien, I., Fleisch» I
marll 1, Krenz-Apotheko, VII., i
Mariahitferstroße 78. 83"
Mediciua- Doctor,
Speclaiarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs»
storuug alle geheime». Hont- und
Fraueiikraiikheiteu, Nervenschwache unb
Blasenleiden.— Ordination
Rcthentastrasse 9.1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
LbendS, Sonic- und Feiertage bi»
6 Uhr. Eeparirte Wartezimmer.
Briese werden diz-ret beantworiet.
Honorar 1 sl. S6S3
16© CTO R
der gesamniten He.lkunde
Specialarzt
(anrift), hellt geheimeHaut, Halt,
Blaseuletde», alle auch veraltete
Kraneukranheite», Fußleideu,
SlerdenjchivitÄe, Baudlvnr« -c.
rasch, grüudl. und ohne Bernsistörung.
Ordination voll 9 Uhr Früh bis
>,29 Uhr Abends (sonn- >,. Feiertage
bis 9 Htjt'. I., Siirntucrftraüe 97,
Sing. QtameUif»3t«nRe s. Einzel-
Warleraume. Briefl. Aiisragen werden
diScret erledigt. Honorar I fl.
Miuderüemittelten humcnifte Rücksicht.
1 Xsl Mark monatlich und
I“" hohe Proois-on
Tüchtige Agenten
zuo, B-rtrieb resp. Bcrkaus vouKirmrn-
und Thürschildern gesucht. V.
P&ttere, Barmen. S43Ca
Slctnc Anzeige«.
Sehr feine BttrgerSköchin Mädchen für ALteö; Mädchen für Alles
drittlet um Stelle. Lohn 20 fl. K P./nett, rein, bittet sofort um Posten zu sucht Stelle. 1. Bez.» Singerstraße 8,
v. Bezirk. Marlannengasse V, Thür öE.kkemer Familie. Natzler. 2. Bezirket. Stiege. 3. Sr., Thür 10 r<. 2053—s
, L234- s iPraterftrahe 63. 2 \M— 6i Fräulein
Ve^fereA ältered Mädchen! Gute selbständige Köchin lübermmuit Monogranlni und Wäsche
da- kochen und Zimmer bürsten kann,'sucht Stelle in christl. Geschäftkhuus.!zuai Ausbefferu in uuv auher Hause,
sucht Stelle in besserem christl. HauL re. B-. Hippgasse 32, 2. St., Tb. 19.^M. K., 4. Bezirk, Karoltnengasse 18.
zu kleiner Familie. A., 8. B-, Neulings 2199—6,3. Stock, Thür 26. 193k—2
gasse 19. Thür 1. 9297-6 Eiüfachc Köchin für Alles i vefferes Mädchen
sucht besseren Posteu. Th. Sch., 18. B-,!wünscht alS Stubeumävcheu oder für
Weiblich.
Tüchtige Wäscherin
Gürtler Wohunngen
überniinmt all. in se'n Fach eiuschla. bestehend auS Zimmer, Küche, Cabinet
nendeu Aroeitcn, t'Iuoseilen, Moutiren, u»d kleinem Borzimmer sind >»> rück.
Pölireci, Bergolten !e. I. M-, 17. B., trarligen Tracie im Parterre um
«teinergosse 8, Tb. 14. 2003—6 fl. 18.50, im 1. Stock um st. 17.50,
A»f die Gasse im 1. Stock um fl. 21,
. .lZimmer, Küche und Tabinet im l. St.
„-.It kalligrap,. ichpner Pandschrist, IN^ 70 .bg monatlichen Zins zu ver-
».v» Coiuptolrarbelieu durch langfahr. Auskunft S~"" ""
B.
bittet baldigst
reiben und
Staudgaise 38,
2208- 6 Alles
A,
in besseres Haus zu konimen.
Große Neugasie 12, Thür 2.
12095—8
Wäscherin
_ bittet um Wäsche rum Waschen undiSemperstratze 47. Thür 26.
ist um Arbeit; geht auch'Rollen. per Stück i kr. M. S.. 18, tttäiih eeSekfrS Mädckx-»
gensterputzen. 18. Bezirk,!Slermvartestrab- U, Th. 40. 2248 —ä geietztro Maocuc»
“ Stock Thür 8a.'~v V— n»t JahreSzeurmssen, mit allen ha>,S-
' iSl 0— 6' Äutelltgentes Mädchen '.'.listn Arbeiten oertraut, bittet »>»,_..
s ätj-—, n—« —.-128Jahr» alt, lull. Temp.. gute Köchl»,>Bosten in besseres, christliches Haus alriSIubeumädLen, welcher gut »ätzen
Tücht. TrQstlverhchleiNert» wünscht als Wirthschasleri» zu einemlMädchen sür SllleS oder als Wirth-jkann, sucht Stelle. 7. Bezirl, Kirche».
sucht Stelle. 3. Bez., HohlweggasieSS^Heirn oder Dame unterzulommen. Gehi schaiterin. K. K., 5. B., Schöndruuuer-lgasse IS. Hausbesorgerin. 2102—6
Thür 22. 18 99—6 auch »ach auSivärlS. 18. B., Collage- flraße 123, 2. Stock, Thür 8. 2207—6 !. Mädchen 0011$ Lande
Mohsg. 38
492-
ZnngeS. solides
Aeltere HanSnäherin ga-j- 3, 3. ®t, Th. u.
welche eins., neue Wäsche, Hauskleider^
2247—6
Arme, starke Wäscherin
und Steppereien mochen lau», suchtchittet um Wäsche außer HauS. 9. Bez., leichten Dienst,
sür 2 Tage wöchentlich i» christlichen Wagnergasse 20, Thür 7, 2238—6 2120" postlog,
Häusern Beschästigung. Schristl. Amr.! «»r.,.,,, h
18. Bez., Wahringerstraße 145, Th, 12.!.. Mädchen V0I» ««Nde
1372—6 bittet um Stelle al» KmdS- oder^
-jExtramädcheii^E. H„ 2. B-, Erzherzog- das kochcn^ kann,
14. Bez., Echwegler-
2112—6
Bitte nm Bedienung ibittet um Posten
gegen Wohnung und kleinen Loh» oderistraße 14. Plößl.
Unter „Kleine Pension! WertäSlickie Wttw«
7. B-z., Neustis,gaste.! 4«irme
t-120 5 Ö U ‘C .wocylU,
^Herrn* v ““
"haxtz vollk.mmen dervaud-rL. perse. ter Bei, u Hgusbesoraer.
Sreuoüraph. derzeit noch in Stellung. ^'^Va^oeiorger.
such: Posten als Buchbalier, Corce.^_.
spoudent :c. Gest. Anträge erb. unter Zu dermrethSN
„Maschiuschreiber 2217- an die Admin.iin ruhigem, nettem Hau>, nächst der
2217—6 Stadt ist eine Wohnung: 1 Zimmer,
Z-'ttger. tüchtiger«
derdiUt'chcn und Lohn,,Ich-» sprach- 0 ,,fta,faige. kinderlose Partei, sofort
mächtig, »> der dugehorbranche tüchtig, zuuc Februartermici. 7. Bezirk,
9?Thd°^"-' «^'^°!Gutenb°rggas-° 21. 1682-9
.» ■»: Bei distingnrrter Witwe
b-ttct um Stelle cit, w' 8ll möblirieS Zimmer und
GeschaitSdirner »"-r Ekutichcr. a- S-, gobinel eventuell mit vollständiger
^. B..Schrllh-u,mergai,e lv, 2. .Stoif, 3j e t»fieguno für stabilen distiuguirte»
Aqarjir 22 01 6 !^ grril Jl( vermiethen 3. Bez., Streicher-
sucht Posten zu feinem
, oder Dame. S. I., 17. Bez.,
Anstand., älteres Mndchei^Kasine rgasse 9, Thür 18. 10 19— 9 Hausbesorger, Maurer jgas se 7. 1. Stock,' Thür 9."' 1760-9
Als Pflegerin
bittet um Stelle in
sieht wehr auf gute
Mädchen für Alles
leichte» Posten. 19. Bez.,
2086—6
Ke.rlplatz lO, Mezzanin, Th. b. 2223—s!e!»sgches HauS: ,iri„ cocar a„i gnirl,,
und zugleich Haushälterin zu einem, (v'“T. Behaurlnug al» hohen Lohn. 16 Bez.,,°.t.p."in..
alten Herrn oder Dame sucht besseres,! ^IsNIptttbische jf ratt asableurgafle 40, 3. 81.. Tb. 47. susg—6! ^tbbauergape ,, Thür 14.
grö^"^mehrerer^Sprac§n ^mächt?g und!kinerbDan>e oder zu 2 Leute». Unter! Ich bitte NM Wäsche« WirthschastSsÜbrUNg
fL.L'Ml-ht jeß .;«-..->v«'ävkh 222." an die Abmiu.,, ^»b°-.Haus°^ A. I.. S. iS! cb-e« “"1
ourwärtS. Zulchriste» anA. Lch., 17.B./
Bergsteiggasse 21, 2. Stock, Thür 7.
13ia-6 hi,
Einfache«, anst. Mädchen
bittet um Posten zu 1 oder 2 Per
fönen. W. B., 12. Bez., Boniqasse 4.:
1983—6
Tüchtige Wäscherin
geht außer HauS, übernimmt
W°hnungvub-u Ausbürste,l "-A>u''''-»'ka,>dlgass- b3. Thür 14.
ernlasse'i rn siisUnei! Nrfi,«n A. Ober-!-. —2__L' i
rSäscheriu
ohne Bleiche wäscht, bittet um Btrte.,
iWaschen und Bügeln ins Haus, gegen!We!cher edle Menschenfreund uer hilft Wolfganggaste 19,
Willigste Berechnung. M. R., 16. Bez..'einer armen, jungen Witwe, mit neun-Gießer.
Rcdtenbachergasse SS, 1. Stock, Tbür 13.i-ährigem Knaben, zu irgend einem!
220 i- 6 !Posten als Wirthschasterin, bessere!
Bedienung oder sonstige hälisliche'
l L-. 9---.-. Arbeiten. Briese erbeten unt.
auch^'!'" um Wäsche mSHanSc selbe icaffit 2 23 l* postl. 17. Bez.,
berechnel billig. 18. Bez., Lust' t;c.
Frau in den 4ver-Jabre» eine Stelle.
Stlde ist sparsam i» Allem, kann gut
koche», nähen und Kinderpflege», ö. V.,
Stock, Thür 9,
2056—6
l-tjähr. Zeugnis!. Hausbesorger, Gärt-jEcklocal U»d kleines Local
Ha»Sb-sorg°r.!„,i, Ztaattb.,
»utidiet, 4> u. oiafit. HauS- Februar-Termin, billig zu per-,
besorger, S»,tgll->Ie> r. »Mr.Z-ugnm. mieth-n.,0.B.,D°u,p!gass-LS. 1808-9;
.'SauSbesorcrer, PoitangesteLter, Siafir.:'— -r-‘
Zrnanist. Bureaudiener, Sjähr. Zeugn.,j
GefchäktSdtener, s- u. 4jühr. Zeugniß.! At ...... ...
Kutscher sür Geschästshaul, ,j. Zeugn D. Bez., RntzdorsSrstraße 1
empneblt vollkommen kostenlos Frau!fchöneS,lichteSGasseuroeak, 7 Oeffnungkn,i
I. Sattler, i. Bez., Domgasse 5. günstige Lage für Kaffeehaus oder Gast-^
_ 2121—6 raus geeignet, entsprechende Neben-
räume, per Februar zu vermiethen.^
1816—9
Tüchtige Wäscherin
S^u^bnipsiehlt sich den P. T. Tomen
Bergsteig >H°»r. erban, 18. Bez.. «ntontg. 42/
2235—6^ Thür 8. 2145-6
'zu'billigen Preise». Ä. Oberi'-""t2°-^"! Jüngere Köchin
i,»,er., 7.«..Harii»gerg- ff-,3. ro«-s Einfaches Stubenmädchen Tüchtiges Hausfräulein lwekche selbständig lpcheu kam,, such!
Gelernte Bsteaerin !mit langjähr. Zeugnissen, sucht Posten tückt. in Küche und HanSwesen, vorz.iJosten ber k-eurer rramrlle. ^S.< ez.,
intelliaent bittet u», Posten ,uleidender M. M., >7. B-. Sschwandnergasse 26.ilu der Landwirthschast, aust. °rdnc,ngS ^emperllrah-^40. Thu, t4^ S
geh" mmiett “u“ «».»• #• 2.77-6, liebend und sympathisch, mit kchtuen! Wäscherin
Studemuädcheu. 4. Bezirk, Schäfler-! VnifElfevvan z4 uud 6,ahr. Leugmhcu und Sprach, HauS waschen. 18. Bezirk,
gasse. 2, 2. Stock. Thür 15. 2218- 6 .. FoUettefraN..^ 'kenmntueu .°--w,-°btt^d°,.enS^ Frau ^,,,dg-ss- Thür. 2 ». 2.25-6
Mechaniker
auf Nähmaschinen und Fahrräder sucht!
Posten. Auch Aushilfe. H. M., 6. B.,I
König-rklostergaste ä.^Th. 10. 18b0--6>'
Kinderloser Ma.in
Toilettefran
—.™ .... -bittet um Posten. Wen» möglich >» ein I. Sattler,
J'rngs, starke Wäschern, Äa»!kaffe. C. 3., *. B^., Präger
ISjähr. Schlesteriu
um Posten als Kiudsuiädchcu.
.... ••■„ '-c.- i»o. 16. Bez., Grundstein-asse
16. Bez., Bruunengasse 19, 2. siockstz, 5f)ül. g 2059—6
8es -'* eu6i% B? t &;* eiWta8e «' s,oj' Söii
^Fvau bittet tun Wäsche S gütige starke Frau
»um Waschen und Rollen. A. Blaba, geht waschen und reiben, d. Bezirk,!
8 Bez.. Albertgafse 6, 1. St.. Tb. ir.-Iahttgaffe 42, Thür 24. 2187—6)
2258—6j
Thür 14.
2273-6-
Junges Mädchen!
für Alles, das kochen kann. bittet uur
• ,k*?V..._?!Zwei jnnge Bedienerinnen Posten Marie, 8. B., Kaiserstraste 100 ,!
JUNAeAMädüzen VoNtLnndechiiten um Posten, gehen auch reiben,!Thü r »4. 2289-6'
Snnlich.
Eleg. inöblirteS Aiinmer
sep.. im 1. Stock. GassenauSlccht, Vor-
3. Jahre alt. gelernter Tischler, bittet.zimmcr, Entröe uud eigenes Closer,
als HinStischle, oder Ö1eichästsdiener>nur sür eine» distinguirten Herrn zu
um Posten. Scheut keine S!rbeitstvzrmix,hin. 4. B., Margarcthenstrahe
.5. Bez.. Pelzgaste 22. Th. 21.^ Nr. 8. Ws .98 0-9
lassen, n. einst Hos
zimmer. sep-, für Herrn oder Dame zu
der fahren kann. ersucht m Lkutscker vermiethen. 1. Bezirk. Färbergasje 8.
oder als Mitfahrer unterzukommen. Z. Thür 8. 1922—D
7. Bez., Lerchünselderslrave 75. 2. Lt..;
——205S-G Bei Schönbrnn»
Zimmer. Cabiuet und Küche. AuSfichr
im Garten, und schön, ist au
.'inderiose Partei um 4st fl. sofort oder
per Februar zu vermiethen. 12. Bezirk.
Schönlrruiruerstraße 268. 1962—D
mmm.
Junges Mädchen
(Böhmit») wün'cht Posten für Alles bei'vutzen oder waschen. Briefe au SUoiüaj
kleiner Kamille. 9.2, Nnhdocserstraii-Slalo, 16. B.. Richard Wagnerplatz ,4.>--. ,,«
Nr. II. Thür t. 22,9-6 2, Stock. Th ür 14. «cndern 6 "stt 'rk'-
Bessere Frau Nettes Mädchen sür Nlle:dLerchens-iderguricl 2 g. i. ®t.’ 26. st'
(Witwe) sucht Pollen als Wirthschasterin is Jahre alt, bittet um Pasten best 2274—6
zu Herrn oder'Tame. W.10. Bez.. christl. gamilie. Z.B., S.B., Wimmer»! »jichtiae Eo.nvtoiriitiu
Reistngeegasj^l8,^hür^4. 1993—6 Qn(!e_4, 2.
Aeltere Äöchin für Alles: AirhifreA Mädchen Isteae. Geht auch c.n Cassierin in ein
welche Vorliebe zu Kindern hat, brttct!vomLan^e bittet umPosten zuKindern^rönereS Geschäft. M. K
um Posten. (Lmilie Hauset, 3
Eeusaugaste Z.^Thur 5
Junge, nette Bedienerin
Tüchtiger Eommis
derLbecerel', Lack» und Farbenbraucpe,
stahre alt, mit besten N-ferenzen
und stbSuc» Zeugniste», such! Pope».
Ernst Müller, 18. Bez., Staudgaiie 36.
1895—c
Lichte tzofwotzrning
großes Zimmer und Küche, event, mir
^abiltLt. sucht vuhige, kiudcr'^seKartei,
pro Februar zu beziehen. An­
träge an F. Fmk, 3. B., Hauptstraße 86
2197—7
SchSne Wohunng
Zimmer. Cabiuet und Küche, eigenes
Clcfet, an ruhige Vartei zu vermiethen.
3. B.. HornsSf.asie 13. 1952—tz
Schönes, iiiöblirteSAinnner
mit aoer ohne Verpflegung, ist sofort
zu vermiethen. eventuell an zweiHerren
oder Damen. Auskunft 18/3, Gersthofer-
ftrLße 73. 2212—9
Separitkes Cabiner
grotz, licht, unmöblirt, ist von gnständ.
Partei au soliden Herrn oder Dame
zu vermiethen. 13/2. Penzingerstraße 64,
1. Stg., 2. St ., Th. 7. 2205—9
JahveSwohnung
400 fl. Zin«. in Mauer, Langegasse 27,
eigener HauStraft. bestehend auS Salon,
2 grosten Zimmern, Küche, Speise,
GkaSneranl'a undgronemLoden: Garten-
benutzung frei. Auskunft bei Merkrtsch,
18. Bez., Anastasius Grüngassr 13 oder
12. Vez., Migazziplatz 5, beim Eigen»
thümer^Ehrl.' 2209-9
UnmSblirteS Zimmer
vom Gange separirt, sehr nahe der Stadt
gelegen, ist per S. December. «r eine
solide Dame um 15 st. monatlich zu
vermiethen. Auskunft: 7. Bez., Maria«
htlferstraße 61, i. Stock, Thür 15".
8164—9
3n vermiethen
ist ein schönes, möblirte^ Gaffenzimmer
mit schöner AnSücht, vollständiger Ein-
richiung, bei anständiger Partei, au
einen oderzweiHerrenvom 1. December.
Aysk. Währinger Gürtel 189, ESx der
Marianogasse 1. 2195—9
Schöne, große Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus
S Zimmern, Bade- n. Bor-
zimmer, 2 Dienerzlmiuern,
mit 2 Eingang., Benützung
von großem schönen Lnster.
ist per sofort oder Febriiar-
iermiu zn vermiethen.3. B.»
tzießgasse i. ssss?.-»
Kanfinann sucht
Mitbeirobner aus möbl. Zimmer nächst
Mariahilferstraße. Bntula, 6. Bezirk.
Psaucngasse 11. 1. Stock. 2280 —9
Nebett HoteL Sachei:
ist ein elegant möblirles Zimmer mit
Cl^-vterfenützung an einen" Herrn
sogleich zu vdrmierheu. 1. Bezirk,
Augnstinerstraße 2, Thür 10 Kein
Ze ttel am Tb or. 3269—9
Elegant möbl. Zimmer
mit sevar. ü:in t Ti*»un ist> event, auch eTJ
Absteiganariicr) zu vermiethen. 8:' B.»
Zosefsräd'erstras'e 48, Mezz-, Thür 18.
2236—9
al, bittctivomLande bittet um Posten zn KinderistgrönereS Geschäft. M. K.. 7. Äezirk.* tl c hij’ ui ocbieii t" Cauallerist'
• 5‘ »M4®^'® ta *"'!’ i,,er#M8e 8>^ 2^57-6 ÄÄriÄÄS
22 *n—b ^Ser.lMgai.e -v, Th. 1. _..-**’* 6 .— i(n{ Stelle. A. S., 18/1, Leopold Ernst'
usuStt nts diü «*)klh«*»» ßAvttit Sfcvin»iti «aK» t, s.t I, ia ioh~ a
Kutscher
Privat» und
GeschäiE
Anständiges Mädchen
Geübte Frisenrin
Igun'äHoSenI'wüuscht Posteu fürsiittet um'Posten sür Alle». Lohn Neben-jempfiehl sich de» geehrten Tomen in»
ganzen Tag. A. P., 20. Bez., Stau iacke. Nute- „Fleigig 2IS4" an d. Ad,».!Hanb. Bezirk, Himbergcrsirabe 9,
gasse 6, 3. St., Th. 15.
1965—6
diugergasje 8, Thür 3.
2252—6
2154—6 1. Stock, Thür 8.
Tücht., niicht. GeschästS-
2051— 6 'kutscher, mit gute» Platzlennlnissen,
_ auch zu leichtem Zeug verwendbar, sehr
Mädchen vom Lande Mädchen vom Lande^ JnngeS anftitud. Mädchen ipati «udnerlätli», m»ts»k»enz-brer.
niinhit in besserem Hause unter, kuckt Pdsien zu Neiner Familie. «e».:sn»t Stelle sür Alles bei besierevzenNiIflen empstehlt bestens Frau
3S,i.stujchr. erb. au Maria Baher, 9. Bez., Familie. F. B.. I.B., Paulanergasie 4, Josestne Sattler, I. Bez., D-mgaste 5.
"" r 1. 2155—6teim Häusteserger. 2065— 6 1 2282—6
zukommen. 18. Bez.. Kreuzgas,-._ ..
Parterre. Stickereiaeschäst. 2251—SiPorzellangafle 53, Thür
Zimmer, Cabinet u. Küche
Gassen, und Hofwohnnngen, in einem
eleganten, ruhigen Hause nächst dem
Augarten für Iahre-ö- und Monttts»
üatteien billig zu vermiethen. 2. Bez..
Wüllensteinstraße 70. 1726—9
Gassenladen
sammtZimmer und großer, lichter Küche,
igeeiZnet f>'r Rostfleischhauerci oder^
Puyerei. ist per 1. Tecember 7rw0,
billig zn vennirtben. l'>. Bez.. Degens
gasie 33. 2253 —9;
'siinnrer und Cabinet
möblirt, feparirt zn vermietheil. Auch
Abileigqnartier. Bez., Waagasse.c
AuSkuuit 5. Bezirk. Schönbrunner.!
stratze 10, Pa pierhandlung. 22 22—9
Eine Jvran oder Mädchen
z. Bett oder auch eine Mitbewohnerin
niinmt eine alleinstehende Frau. 17. B.,
Calvarienberogafse 10, 1. Lt. Tb. 17.
i 2157—9
Spötter Gassenladen
mit Küche, sehr belebte Straste. Ab
1. Deceinber. s. Bezirk, RamverS«
torstrgasse 26. 2188-9
Zimmer
eleg. möölivt, vom Gang sep., sofort
zu vermiethen. 3. B., Bennogaffe 81,
Hochparterre.■ 2255—9
Lchörre VSohttriilgert
nächst Schönd'.-.mnerpark. 2 Zimmer,
Vorzimmer uud Küche uud 8 Zimcher,
2 Cat'incte, 1 stäche und Vorzimmer,
alles lich» und grost, nebst eidenem Tlvset,
sogleich oder per Februar zu vermiethen.
Anükunft: 12. B., Schönbrunnerslraße
?tr. 269. 1


[ 2023-06-29 10:37:04.769 - 19001120 - Seite 16 ]
Setze 16
Dimstag
ÄmeS Mener JoürM
20. Nsdember 1900
Nr. SS«
eigen.
Fee, Rothenthurmstratze
Ich lin kn Jntrignaniin auf de:
®Wt. ®tt unbesorgt. SecfiiiiMouuo
erfolgt #ön jetzt ab Lurch sichere Miilel»
Versau. Dein A. 2290—ll
öiÄfle„errathe>le"B.Mauo
»rief und Glückwunsch Laben mich
riesig gefreut. Hab' Dich ja auch lieb,
>eaauete nur, Latz Ich Münder! u. St.
ViAt loto haben kann, bitte wieder um
bimME, werde taun auch schreiben,
aber wohin. Siele Küsse von D. D.
Verehrende,, 8. 9270 -tl
Arttrag für Franen.'
Nnfutbehrlich für Frauen ist bor arzl-
«ch empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Grau— für die Frau" »an Frau
Hei», ft. a, 6. Ifmql. Unioerfftäis-
FraupnNlnik iu Berlin. M,l Abschris:
am» taufenden Von Dankschreiben, dis-
cvet verschlossen zu beziehen gegen
60 kr. in Briefmarken (ossen 3« kr.s
Von Frau A. Kaupa. Berlin, SW 21 s
viudeiistv. 66. Anonvm nicht. 1368
Wi«ter»Lodenfacco fl. 6 —, Fahrrä
Qaauet ...... kl. 3•. —^ neue und gebrauchte, enorme Auswahl
^aque» ...... st. o.^ 4:1 $?J»« Marken. laufen Sie billigst bei
rüder
Gehroü. ....^.
Theilzahlnug'.
(Schwemmc) tzniob 8!othberser, ^Herren- und Damen-Kletder
M. Rundbokin, 9. Bej., Berggasfe 8
1447—Ib
BtesanSplatz ». «18;—!
!2ö fl. Singermaschine!
aam neu, bjähr. Garantie, Original
Ringschiss »v fl.. Greifer- und über-
nützte Maschinen um 7, 9 und 19 fl.
tu Saften. Maria,tilf, Aafernien.
gaffe 23. Reparaturen gut und billig.
1939—l
GemflthlicheS sympathisches
Fräulein mitRebeiibeschäfllgnng wünscht
sich mit wenn auch älterem, gilt siinirten
»der sicher angestellte» Herrn zu ver
eheliche». Unter „Th. Sch. 2154" postln
^Kosefbahnhoi. 2154 —n
Gebildeter Man«
99 Jahre alt, wünscht behusr Ebe
die Bekanntschaft einer jungen Dame
mit Bcrinögeii. Unter „Zahntechniker
2199" postk. Rordbahnhos. 9188—11
Bolksthümliche Abtheilung.
Modehau«
Zwieback "WA
X., Kärutnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
Wlnterjafte« von fl. aufwärts
WiuterkrSgr»„„„
SostnmeS...„„ 10-„
Seidenhemden„„ 8.
Bolksthümsichc Abtheilung.
2278—1
nt Eoncurjen
lausgelösien Geschäften und Fabriken am
I'gekauste Waaren gelangen zum Ber-
>ikauft 1 Leintuch ohne Nah: 7b !r.,
»!auj schlesischer Haueleinwand' fl. 1. 1 b,
- ., .., iLainasttzandinch 24 kr., Tamasl-Tisch-
A0htz Herrschaften abgelegte! garnitur. 8 Personen, fl. 1.99, Kaffee-
igarniiur fl, 1.50, l nick vorzügliche
3g£iT£tffu£I0$£ ;®e»e, 23 Meter, fl. tMW. 1 Stück ffic
^L'e«Zd?rr^d"«mk/e- D^ Lst«er°' fl. ?U
JS^ä fSS^SwSÄ;!LnK!ch"to ?uTio
pB**« »ö&ittgBoffe », 4S««'.j• A ’'■ '*
Hatt. akuidttin u »l>, «lock.
«lechrnnleihanftatt. gi-?l
ohne PrelSerhtzhung.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9184—1
Im Hofe link».
Epochale Neuheit k Stutzflügel «« 8V «. 11« ft.
Baltimore« jzu verkaufen. 15. Be-., Auch-gasse 4,
»ächst der Wrstbahu. ivrv— 17
Sehr guter Stutzflügel
LiUwv
verkaufen.
9. Bezirk,
9899—17
Pianino
mit Panzerstimmftock, kreuzsaitig, wenig
überspielt, um 17b fl, zu «erkaufen.
L. Feizcl, Claviermacher, 7. Bezirk,
«andlgaste 9b. 9999—17
um 99 fl. zu
ohne Kautfchukgauinou und ohne Langegaise 49.
die Wurzel» zu «ntferue», p„i
Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentsernung. fl. 1.
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zühneputzen fl. l—
SosoriigeGebib-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst Ast bcrkausen 1 SpiNcktt
«aSuavtt schbn geschnitzten Füxen und Lhra
tiZiulJ5,h «SJ»e»SÄ ,, '.” nb 1 Stutzflügel, billigst. Zu sehen
techurker Gustav Drettmaun lti0Jt 9^11 uhr LoruuttagS und yon
Wien, l.V.,Kar„tnerstr.2S.!i-i,;i upr Nachmittags. 4. S.. Haupt-
Auch an Sou ut agen bis s Uhr Abend», strafte 89, l. S tock, Thü r 7. *171—17
~ Pianino iiberspielt
auf Katen ,u verkaufen ober aulzuteihen.
17. eez., Mügleiidergafle l, Dbür ll.
2097—17
Passend für WeihnachiS
gescheute! 18X18 photogr. Apparate,
neu, Retonchrvvult, Hntschüserb, Bade­
wanne anS Bleib, iür ti. Sind, gul
rrballen, billig zu vkrtansen. b. Bez.,
Obere BranhauSgasie 8, 9. Stiege,
t, Stock, Th ür 28. 2932 -1
Spielereien
owie Hnijchpserd, große Lchreibtafek,
Änppe nnd andere schöne nur gnr er>
ija’tene Spielereien werden zn kaufen
gesucht. 17. Bez.. iialvarienberggassebö,
I. Stock. T hür 8. 2181 -1
Bandsäge
für F»st, Hand- und Kraflbetrieb
billig zu verkaufen. Swoboda, 14. B.,
Rauch faiigkehrergasse 19. 8188—1
1629 —s|2. Bez., Ldborftrabe 97, in der Äas»
Handlung. 884t—6
'leine, LmiditengeschLlt, nahe einem! Tüchtige KleidttNäheriN
Theater, sebr billiger Zins, sofort zu wird aufgenommen. 9. Bezirk, Aller
verkanfeu. Adr. Admin. 1!!07—Stlratze »9, Thür 51. 2287—b
Bösendorser Loucerl-
Stutzflügel, 7 octav. IIM 199 fl. zu
verlausen, s. B-, Währingerstrahe 1S,
1. Stock. 9283-1'
ft Pianino
ttrtb 9 Stutzflügel billig zu «erkaufen.
1. Bez, Ranheiisteingasie 8. 2279—17
kanseu gewünscht
echt silberne Fischmesser und Gabeln.
1t
Offerte unter
lageruo 1/2.
Fischbestecke 21 S 0" post
2190—1
8 ezei> WlBlmiz-
»Scher, weist und süviig, -r gour und„
: 77i vohliaum, Tameiiwöicho. alle Sorten,-rncki.ick. und
-- i*» !«derAusführung. W-rkwaoren, Bett. moderne »ileider sü
bNiait privat z« verkaufen
^recken, Lichdeileu. Svitzenvor^üu^e.
I &läc6> mib ßfftrirfte Handi^,u^c. flc*
^^^ kleidete Pupverr, aLrs tief unter dem
Lobten» Bettzeuge, üyijsou, Gradl, ErzeugunechüretS. 7. B., ZiegleroaUe ö,
Ykwd, Barchent, Nanking, Tisch. 1 Stock linst, Tbi-r b. 1 B 8 S —10
Ü5J5* „Hs-»dtü-t,,r. Sacktücher, Echt persischer Teppichs
berren. »Ä,* M. 29 Ctm. lang.
perren. UN» gz y (m breit, so fl. Import.
2 M
uns
8. Bezirk
2232—1
. vettgarntlureo, BorhLch
Teppiche, Ferner fertige Herren- n...
»«rai.
StÄÄ’Ä
kür Wien. erbittet brieflich j, __„
CätI Sohi&dler Lambreau»n „Bosna" 78 kr.
.-Lambrequm ,,'fecfcr-;fmit." fl. 1.85,
m. m ’T? £amOwquiu mit diSem Kotzenfnlter
^ Est- «a tzLeivSdorier st ratz e 1?,^ 2. 20. Lan-.breqnin aus P.lUch mit
dicken: Kotzenfurter fl. S.vo, Lambreanin
?W! D ikl
jttJty Plüsch gestickt, mit dickem Kotze»'
j faste» p.4.80, LamkrequinS kür Bureaux,
«kttviere, Lassen u.«erla!lenschaft. zahl-!E->I«ö, Restaurants-c. »illiq«. ympori-
Elfi. 0 M ai»mv-r»dovkerll »nd tzoniminionsburean Garai. 3. B..
^-Se P^ 9 ?*o"l!C 6 ete GeitzgLrdcrstraLe 5 22* 3-1
'|#5«öü Beate .,
Lerchenfeldergstrtel so, l.® ., Tb. 10.
2275—1
VERSCHlMfil^GEl
Praktische Hebamme
emvftehlt sich vertrauensvoll. Strzngste
Dtscretiou. i. B .Burggasje 60,1. St.,
Thür 9. 8211- 2
3««» fe«ett gtetiMt
finden stets freundliche, disceete Aus»
tunst und Berschwiegenbett zur Gut-
binduug. M. Boaobltsch, 1. Bezirk,
Färbergaste 8, 3. Stock. 9949 —2
Falsche, unbrauchbare Zähne
ii. Gebisse rauf, Amerikaner. Specialist,
um höchst, materiellen Werth. 1. Q,
Planke»'. 4, link» 2. Sti., 2. St.
Th. 8. Beu^s-wUhrBor«. 790^1
Rnr 1 fl. per Woche
-errenkletder.Deiitsch.Schneidermeifter.
1».»ezfrk.«arlahllfevgürtel,».
91,0—1
Aus halbe» Hau»
im Werthe von 30.000 fl., bei welchem
Frucktgenust vorbehalten ist» w.rden
20.000 Kronen gegen gute Berzinsung
gesucht. Br-efe »nier
„liiasch und discret" an die Admin.
2856—2
Geübter Notenschrckiber
Junger Mann sucht i» seine» dienstfreien
Stunren Rebeubelchistigimg alt Stolen-
Ichreiber. Gest. Offerte unter ,8 dncll,
schön und billig 2210", nur gegen schein.
Post!. Wien, 19/3. 2210—2
| Darlehen
»ilr Staat42tainte von 11. RangSclasie
ilitter ^Hofinuvg 1998" poftl. Heraals
Hauptstraste. 1993—9
Möbel
Raten
S.vez., Sumpeudovf'vftvniie 24.
9142—1«
«uzick» (Koni); die Baustelle G. rink Oi«aleraa(ie Aft
Venda von Franz und Marie Hapden-O'Sgtergaffe v».
böser .Kauf): bat Heil, s. ®. Z. 1124, Auch bneflich. 9199-1
Murlingengaffe an Rosalla Marschall
Bon Johann Fobiouq und Barbara
^ !ch«lebrer (Kauf): die Baustelle G.
, Z. 771 und 616 an die girrn«
Gebrüder Siels» von der Oesterr. Slau-
gesellschakt in Wien (Kauf); die Bau»
stellen G. E. Z. 11 S i und 1832 an
Franz Pehdl von Ludovica Lainham»
«er, Thereflä und Anton Mandl,
Joses Wundsa« und Leopold Frank-
furter (Kauf).
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. Mlle.
-"ranadia, 8. Bez., Tigergasje 28.
hstr 6. 2997—»
Hand mit Bäckerei
sammt größerer Landwirthschafi in 5e:
stähe WienS sehr preiSwürdig zu ver.
kaufen, eventuell zu »erpachien. Unter
„Werth 1752" an die Adnitn. 1759—2
M 8 ?. MUiU
eleg^errenkleider,Da«en«
kleider, Damenjacko«. «ach
Matz» ohn« PreidorhShung,
uenester frauzüs. ». engt.
Fason, in Dh. Stern'S
Kleider.TheilzahlungShanb
ll., Rueppgasie 7, Gche
Kaiser Josefstratze. Ans-
träge anch brieslich. 24 M
Rette» Lehrmädchen
wird für feinen Kindgrkletderfaloo sofort
aufgenommen. 8. B., Floriauigast« 4«,
2. Hof, ist. Stiege, 2. Stock, Thür 119.
2964—b
Jugendl. HilsSarbeiteriN
wird aufgeaom. Buchbinderei Smsrtch
GLl, 1. B., Zelinkagast« 0—lh. 2229—9
Alte» Fleischbanerqeschäft
mit billigem Zins. Alle? im Haus-, mit;äei'SeV,ftöftflanVSr‘asa‘t“äV.
grobem E,Statten, Selch. und «elfe!, -ra-T-J'-t:»' -2--." -N.77
16 Jahre von mir im Betriebe, wegens üCClöflattOlgC »Ö
dauernder Krankheit sofort billig zu-wird in christl. Haufe sofort au!
verkaufen. Adr. Admin. --™—
Für Damen!
Lehrmädchen znm Kleider»
machen wird aufgenominea. 4. Bezirk,
ufroslgast, 2, Thür 24. 224 4»-6
Selbständige Köchin
LedeuSsähige» Kerzen-, I Nettes Lehrmädchen
Seifen» und Barfümeriegrschiift, wird zum Klcidermacheu aufgenommen.
lreonenter Posten, im 6. Bezirk iofon
zu verkaufen. Sldr. Admin. 2128—2
Gemischtwaarengeschäst
29 Jahre bestehend, ist billig zu vev
kanseu. AuSlunft: 12. B., Schoben
hiuerftrahe 8, in, Gasthaus.
Madame Zier, l. Bez., Mckerstraste e.
2254—5
Guter Gemischtwaaren
verschleiß, billlger Zinö, «„stoßend
Wohnung, wegen Kamilienverhältiiisie!
billig zu haben. AuSkunit'"
Schönbnmerstraße 158,
geschärt.
Jnnge, nette Krau
die sehr geschickt im Zimmergufräumeu
ist, wird «>S Bedienerin für Bor
2259—8 mittags gesucht. Borzustelle» 2. Bez.,
Hauptstraste 1, 2. Stock, Thür 199.
9345—6
von Osserte» daselbst erhältlich. 2241—h
Buchbindergehilse 1
für Musterkarte« sucht Buchdiahovet
Emerich Stl, 1. B., Zelinkagafle 9—11.
«82 5—5
Jnngerkrästkg.Laufbursche
mit Platzkenntnisse» sofort ausgenommen.
2. Bez.» Hermtnengasje 18, Thür h,
2191-»
Lehrmädchen
. 12. Bez,jk2r Sonn- und Regenschirme aus
ConfectionS-genommen. 17. Bez., Beronikagalse 44,
- 2206—S j l. Stock. Thür 9. 2249—6
LedcrgeschLft iAelteres, bessere» Mädchen
aus einer Hiupistraste ist wegenTodeS.twelcheS auch nähe» kann,, zu größeren
satt des tzigeätaiimer« zu verkaufen.!Ki,idern gesucht. Proter, Jaroschauer-
Anstoßende Wohnung, billiger ZinS.lBiorhalle im Biaduet. 2224—6
6. Bez., Gumpendorferftraste 83. Für
Tischlerl-Hrling
wird sofort aufl.enommen. Swobot
14.»., Sianch fangfehrerz. Ist. 2l?,
Herrichte« beionderS geeignet. 2171—3
Tüchtige Köchin
„. ist- Hietzing gesucht: Sohn 16 fl. und
Gemischtwaaren- I» st. Aachtmaylgen». llngartiche Köchin
uiidDelieatessenhandlung, guter Posten,!bevorzugt. Boezustellen Tienftog von
nahe der Sladt. zu verkansen. Leopold II bis 1 Uhr. I. Bez.» Graben 17,
Kloie, 3/ 3, Reisucrstraße 4. 2215—9 Hofphotograph Pokornh. 2178 —V
Feiuputzerei jÄelterc» Mädchen ^ür^lleö
in einem Eurort erstenMangeS.oiuzige rein und nett, für gutes HauS.iu TullN
daselbst, daher eoncurrenzlo», mit zu zwei Personen sogleich ausgenommen,
stabilem Kundenkreis, sichere, onge» Große Wäsche außer Hau». Näheret:
nedme L-beu?eristenz, krankheitshalber 16. Bez., Hasr.erstraöe 121, 1. Stock,
sofor! preiSwürdig ,u verlä se,,. Nur Thür 9. Borstelliuig täglich BormittogS
ernstliche Säufer belieben Offerte zu bis r Uhr Nachmittags. 2202—5
richten unter „Leb-nSexiitenz 2180*f ot'i.'.- 1*“
nsstlag. 19. Bez., Hauptstraße geGei, *55;V‘_' “**I*'*' W w ‘*’
Schein. 2180—3 0 A e ?.„*‘ lm “:“ tä0f. e ,-,
älteres Stuben.
, gleichzeitig geeignet märe" alt Gesell.
Gaflpaus licfjaftetin für eine alte Dom», mit be-
gutgehend, ist preiSwürdig zu ver- scheioenen Ansprüchen, wird für Hietzing
kanlen. AliSfvnlt in der Adm. 2182 —8 gesucht. Borzustelle,! von l, -1 Uhr.
t- Bez., Graden 17, Hos-Pholograph
jPofornN. 9179—5
ausgelöst, der Mehrbetrag biSt lierz- M»r»,elm»fse fl.
—- Andere
Saris3, l. B-z.
2.30.
m vollen TageScurfe -nsbezohlt. Andere Nelzwaaren fpoitbiNta
dleferve« Lose gegen kleine" --------'-
Tieser
Graben 10
2219—1
.MTt.rW'Lie»,^^ ^Reste von Möbelstoffen
fgg 20* Eckk r '~ klfII7,7 /iniitnfffist} *inX IXn
ÄKronenDnaabe 1
Vmger- und Ring
billig abzugeben. Import, »nd §om.
missions-Bureau Karat, 3. B., Obere
Weißgärberftraße 5. 2228—t
's«
«i
'Nähmaschinen auf Raten.
!r».«lferstv«ße4S, im Hofennb
,of. cheuftnerftraße
Sihne
und Gebisse von fl. 2.— aufwärts, auch
aus Rate», fl. s^monatlich. werden
etatzsfät. Plomben mit i!old, Silber und
Email beim Zahnarzt «55—1
ff.zM8L8rMM88822,
Ä^WftUß: KchtotfnrLhlgaffo 1.
„WIEDENEE HOF“
Kinderbetten
iMCben etnoeuel’t nnd Netze der»
rauft Sei «. jtzrfchek. «. Bezirk,
«ämapergaffe »v. 9152—1
»ansolideJahretparleleu: Herren
Hache», und Kinderkleider, Leinwände,
^ >, Wäsche, Lampe,,, Uhren
x. Ü. bei Anna Fritz, 12. Bez.,
»brunnerftr. 242. »m
Mp L.
12tzZentimeter breit für Damencostüme.
Hi tMN schönsten Farben, in bt onderS
aiNM Quolitt», früher 1 ft. 96 kr.,
Mt «Nr 96 kr. per Meter. Au-5
WWllch im Lüchroftengelchäft Wien,
t. V.» Jafomkrgottstratze 6. Bettn
GtsstMSPkatz. 1236—1
AehMiche, Wand- u«d"Fenste«.
—, Dtpaunberwürie, Bettvorleger,
ae, Linoleum, Bett- und Lisch,
deck»», L^aenwaaren. billig, «logau.
If tq, Sohlwoflergasfo 7. 1862—1
Eiserne Cafla (Rachtkastl
form), 2 Schling,naschinen, billigst 5«
verkaufen. 2. Bezirk, Nordweftbahn-
swaße 25, iiii Wäschezeschäit. 2173—1
Kür kleinere» Kafseehan«
sind Wäsiergläser billig zu verkaufen
1. Bez., Partring 2, 2. Stg., 3. St.
2162
Schöner Papageiständer
ist zu verkaufen. 6. Bcz„ Bumpen,
dorferstraße 36, Thür 8, Part. 2153—1
Maöonttenbild
00» Rubens Nachfolger, zu verkaufen.
■ “Oej., Färbergasse 3, 8. St., Tb. 8.
1921-1
Änf State» reizende
Kinderwaoen, Hänaolamven, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 42 Alser.
straheu, Westbahnhoi, Aerstne,strabe2
2027-1
Kaufe getragene tzerrcn-
klcider, Schuhe, altes Eilen, Boden
tro», :c. Karte. 10. Bezirk, Arthaber
Platz tS, Thür 14. 2166—1
Einige abgelegte Herren-
anzsige, ein Ueberzieher für iniltelgroß.
verrn spotlbillig zu verk. 5. Beztik,
Hortmaungosse 4, 1, Stock, Thür 10.
2078—1
Ruf Theilzahlnng!!!
werden Herrenkleid?r elegant n. binig
Franz Bielolrlawek.
, ü. Bez., Remprichts.
*128—1
angefertigt fcei
Ichnridermeister,
dorfer stra ße 6 D.
10 tragbare HerSe
20 Füllösen, 2 große M-idinger, Zucker-
bäckeroie» billigst, HosimannrLchlosierei,
6. B., Gmnpendorsersiraße 38. 2033—1
Bestellte BrantanSstattnng
compl.,200S!ückneueWäsche,wegen rück­
gängiger Heirat um 150 st. zu verkaufen.
Auch einzeln. 8. Bez., Kochgasie 28.
im Hofe linkt, Thür 11. 2016-1
Steppvecken solidester Aus­
führung, größere Parlie iu Selbe, Woll
fatin, Rouge x., auch einzeln billig
abzugeben. Import» und Coiniiiissions-
bureau, 3. Sez.» Obere Weißgärver
»ruße 5. 2229-1
Möbel auf Rate»
«. vezkk. «av«avilfe»ftraßejlL>k
Int Hose. 9375—16
ifl© Ss e I
alldeutsch ,,„d poliiirl, kauit man am
besten und billigste» aus Rate» iowiö
gegen bgar.> 5. Bez., Mariahilse«.
ftraße 170. 9,68—19
II., Taborstrasse 22
im
_lft
2 DoPPelchiffouniere 30 fl
2 hohe Walzenbeiten 2«fl.,altb. Schlaf
u. Speisezimmer 140 st. u. noch Bieles
von 4 Zimmern auch einzelv zu Perl.
~ 1. St.. Th.-
8077-16
Kaufe politirt. Hängerasten
mit Preisangabe. Burggasie 2tr, 80.
Thür 29. 2200—16
B., Stumpergafle S,
Zu verkaufen:
ein« Garnitur, schwarz politirt mit
Perlmutter- nnd Mesting ciugelasien
und mit rotliein Plüsch überzogen, be­
stehend au4 1 Sopva und 6 Fauteuil«.
Zu sehe» von 9-11 Uhr BormiitagS
und oon 1 —>/,4 Uhr Ngchmittags.
l. Bez.. Hauplstraße 39, 1, Stock,
Thür 7. 2172—16
Wer Srijlslfliönii
-chöne Ottomane und Ehatlelongne
billig z» verkaufen, s. Bez.. Hof
«ühlgaffe 1S,1.St.,TY.8. 2126—16
2 Käste» »nd 1 Bett
politirt, sehr billig zu verk. Swoboda,
I4.B »Rauchfaiigkehrergaflelü. 2169 —16
Möbel von 6 Zimmern
auch pasiend für Brautleute, müsieü
billigst verkanit werden. 8. Bezirk,
Kasernengasse 22, I. St., Thür 6.
2285—1«
Möbel billigst abzugeben!
Alld.Schlaf.n.Speifezim.löost., Barock-
8 chlgt-„. 8 pet!ezi»i. 2 S 0 fl., altd.Credenz
70 fl., 2 Zimmer pol., DeeoranonSdivan
28 st, Teppich n. Bücherk., 2 Oel
gemälde t; st., Schreibtisch, Leferdivan
18 fl., Ottomane, Slarnilnr, Spiegel
fasten, Borziui.-u.KücheiiMöbel.«. B..
Mariahilforli raffe »8, 4. Gig»,
8. St.. Th. »». 2277-16
Aiistkbklt uni Jiitiiii
gutes Schlafzimmer, 4 Zimmer etegaute
Möbel auch einzeln billig und schnell an
Privat» abzugeben: 2 Mesiingbeite»,
2 Spiegelkaste,,, Wasch,sich, Service,
Selbenbeckeu, Matratzen, Ottomane,
FauteuIIS, zwei Rachttastef, Heiligenbild,
Tolletle.Speiiezimmer.englischellredeuz,
Nußholz, 90 st, Tiich für >2 Personen
19 fl., Ledersessel, Tevpich-Tivan. llhr,
7 Ladenkastel, Apolhete» Schrankerl,
Schreibtisch, Salongarnitnr. zwei Perser-
Teppiche. Herreugarnitur, Salon
Lusterlampe, Toilettespiegel, einige
Dienermöbel sehr billig: auch ein Theil
der Wohnung zu vermiethen. 1. Bez.,
Bäckersiraße Nr. 16, l. Stock, Thür i,
Palais. 9288-16
pnRT-u.VERKEHRS-;
™* WESEN*.
»ach Maaß, aus bestem Kamgarn.
pheviot oder Loben, gut und dauerhaft
gearb-iiet, Ui>> güier Zugehör, lieiere, —,- r
ich Binnen 24 Stunde» um i« ft.l Eine stngerzahme
Komme mit Muster in» Haus. Karte Amazone ist zu verkaufen. 6. Bezirk,
i enügt. S. Warkanh, ib. Bezirk. Gumpendorferstraße 36, Part., Th. 8.
kroß« Schkstgasfe 6.. 2271-11 9169—16
6000 fl. anf eiu HanS
im 1. Bezirke zu 7°/a und doppelte
Licherstellung gesucht. Unter „Nur
direct 2261" an die Admip. 2291—2
Tüchtige Damenschneiderin
verfertigt Damenkleider, Fagon fl. 3.80.
Kinderkleider billigst berechnet. Würde
auch für Geschäft beliebige Arbeiten
überuebmen. 16. B»j-, Slementinen
gaste 1». Thür 7.. 2885—2
Realitätenvsrkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustelle,,
wurden grnnbbücherltch an neue Besitzer
übertrage» und bereu Einverleibung
durchgeführt:
Im 9. Bezirk (Alfergrund): Tat
Haus Marktgafle 7 an Johami, Marie
und Pauline Grabuer von Franziska
Richthammer (Uedertragung): da» halbe
vau» Allhaiiplatz 11 an Moriz und
Aloiiia Saffi von Tr. Engen Eilst
(Erbschaft): die Baustelle B. a. Z. 1786
an Johann uns Anna Bathen von
Anna Graf (Kauf.)
Im 10. Bezirk (Favoriten) da» HanS
G. E. Z. 62, «ixingergafle 68, o»
Fron» und Anna Schafarik von Rudolf
und Mario Breuer (Kauf): da« Haus
G. E. Z. 239, ColumduSgaste 9V, an
Leopoldtne u.Jof, Prethallerve«Rudolf
Echeöesta (Kauf); dos Hau» G- &■ Z
339, Sugengaste 92, an Josef Ezrr-
notSky von Anton u. Emilie Kadr
mann (Kauf); das HanS G. E. 8- 1694
Quelle ,gaste 106 an Max Wiche« von
Thomas Sleinlorcher (Kauf): da»Haus
G. S. Z. 151 LolmnbuSgastr 82 an
Franz Schravogel von Franz Leopold
(Kant): da» Hau» S. Z. 267t
Oiielleugaste an Jullu» Frankl von
Wilholmine Bauer (Kauf): da» Hau»
G. E. Z. 2958. PucklSbaumgaste 8 an
Magdolena Milachowifch von stani».
lau« und Marie Rzepecki (Kauf): die
Baustelle G. E. Z. 530. Hebbel
gaste an Wenzel Kuchar und Wenzel
Taborik von den Familien Obermahev,
Mafchke. Wittmann, Terdich, Jäger
(* Antheile) (Kauf): die BonsteNen
G. E. Z. 73 -, Hlmbergerstraffe, G. E.Z.
1291 u. 1993, 4 Längegaste, an die
Firma Rudolf Schmidt von Moriz
KlaSmer (Kaui), da« Haut Gudrp«.
straffe 167 an Max König von Karl n.
Jokefine Ldorfchok (Kauf): die Baustelle
G.E.Z. 1879, Weldengast« onSigmund
Hocherwann von Loren, Rekhzik (Sanfl.
Im 11. Bezirk (Sjmmering): da»
Hans s. Or. Z. 39, Dorfgaste an Theo-
bor »nd Georg Meichl von Mathias
nnd Theresia Haller (Kauf): da» Han«
G, ß. Z. 1059, Fiichgröhtengafse und
die Baustelle K. E. Z. 1065 an Anna
Brei» von Elife Nhhrick (Kauft- da»
Hau» G. E. Z. 1353, Hallergoste an
Lamillo und Auguste. EollatiöN von
Jhnä, und Amur Schwär, (Kauf,: die
Baustelle G. E. Z. 598 an Michael
Stierling von Kranz und Theresia
Huwerecker (Kauf): »je Baustelle G.
9. Z. 1771 an Frau, und Johanna
Nzibaufckiek von Marie Krans (Kauf):
die Baustelle G. E. 8. 7773 an Hein­
rich und Anna (negier von Joses
Dietrich (Kauf,: die Baustelle G. E. 8
>774 an Tb-resta Welgl von Leopold
Fische« (Kauf): die Banstelle G S. Z.
1777 an Joses und Tberefe Hahofer
von Joief Äs «ich (Knüll.^
Im 12. Bezirk (Meidling) in 1
dort da« Haus G. E. 3- 5, Hetzenborfer-
straffe on Johann und Mario Endl-
ioeber von Juliana. Hauaner (Kauf),
da» Hau» G. E Z. 144, tzebendorier»
straffe, an Johann und Franziska
Warva-Halzlelthuer von Simon u»d
lnüa Müller (Kauf): dar Hans G. E.
i. 247, itzeksoeggste »n. «fugest^ .und
»a Czirory von -Albert N. Marie
Schönes Papiergeschäft
bei mehreren Schulen ist w.'gen Todes^-
fall und dringender Abreise sofort snwmt! Einfaches Mapcheu
viel Waare und schöner Eiurichinng anS gntem Hanse, welche» alle hänS»
IIM den Spoitprei? von 500 fl. z„ vev- lichen Arbeiten nebst Nähen versteht,
kaufen. 17. Bez., Kalvarfenbevggaste 7.!sich znm Geschäfte abrichten kätzt, wird
1886—3 sofort für Alle» aufgenommtn. Barzu-
s sielle» zwischen 4 n. 5 Uhr Nachmittag».
EasS Euchh, 9. Bez., Nußdorserstr. 7.
i 2170—5
Kleines Lau^yauS
in waldtger Gegend, gute» Jrinittwfier,
ist mit 400 fl. Anzahl!,lig für 2000 st.
zu verkaufe». 5. Bezirk. Ramperstorier:
gaste 21, Thür 18. 9286- 8 die
Hausschueideri«
mit Ehie arbeitet, wird
2. Vezitk, Marinelligaste 7. Thür 4.
Zu sprechen von 6 bis s Uhr Abend».
2,84-6
Alcißigeü, arbeitsames
Mädchen, welches »ett auszuräumen
versteht, wird in anständigem, christlichem
8eamtenljau» sofort aufgenommen.
Kein Zimmerbüefto». Lohn noch Ueber-
vuchhaltuug,Stenographie etvkomme». Behandlung sehr gnt.
kanfm. 2 iechN.,Lorrefp., Wechsel»,Hnu.!6- Bezirk, Caftellezgäste 19, Tbü« 8.
delirecht ledrt nach einer bei mehr alt!
6000SchülernbeftenSerprobte» Meth.
Lehrmädchen
2167—6
6IO, |!e attWMat«tileidermache» wird'aufgenommen.
Handekefachk., 8/1. 46seMü»tev. B. Schlechta. 1. Bez., Habsduuger.
str-M?0. «nswürtige bvieMch. 4
Seugnlfl a. Stellenveeutittinug.
9122—6
au»
9143—4
Lehrsräuteiu»
sehr anständigem Hanle werden
perfeci in der feinen Dawenschneideret
>c. ausgebildet. (Schniitzeichnen ohne
Schablonen), oojäbr. Bestand des Ge-
ichäfle». 1. Bez., Schottenring 2, 4. St.,
Thür 28. 1007—4
Dring««» gesucht
gute Köchinnen »nd Köchinnen f. Alle»
i>! 2 Personen, ohne Wäsche, gute« Lohn,
und viele Mädchen f. Alle», brauche»
!nicht kochen können, auch Anfängerinnen
und Landmädcheu, Bedienerinnen für
ganze »nd halbe Tage znm sofortigen
Eintritt. 9. Bez.,Hörrkgaste 4, Institut
PeMofSIy. 8168—6
Hflnnllohu
GPL«gler»Lehttilis
wird ausaznammen. Msmtsch, 2. v>.
Lestlngga sse,0. 9G6MI
Hausbesorger»'
und Pertiar-Stellenjuchendu «enden
sich mit Aussicht änf Erfolg äst die
„Ooften. Hauebesitzev.Zeiinng", jetzt
l. Bezirk» Singerftraße 14» 1. Stock.
mz-*
lG-schLst»dieuer,
2 LommiS, 9 Maschinisten, l Zeichner.
1 Conteolor, l Magazinen«, l Epedi-
tionSbeamter, gesucht. Erster Wiener
Vermittler. 1. Bez., Fleijchmarkt 16.
Briefsteller zur prattischen Lersaffung
Ibst
Laufbursche
au» besserem Hause wird anfgenomsnen
Buchdruckerei, 7. Bez.. Leühenfeldev-
straffe Sl. 22 67—6
Gefucht4Lq«ipageukütscher
hau Josefive Sattler, l. Bez., Dow-
gaste 6. 2281-6
WOHNUNG
m it Verpflegung
Zwei anständige Herre»
finden für je 8»fl. Kost nnd Wohnnna,
7. Bezirk, Mariahilserftraße 50, >3>
Korbgeschhst. 2117—6
sucht französische Eonderfetien, gegen -g, ftln,
Englisch. 18. B-z.. Lelnzerstraffe 118. '„„ommeu 7 Ä
"echparierre; daselbst ist auch ->n i 8.o7 »!,g- Schotienfechg bO
,immer, Küche und Tabiuet zu 9~ 8183-6
miethen. 2166 —4 j Maschinuäheriu
welche auch für andere Arbeiten «er
und Boll«!chi,igegenftä»de^ ertheilh^b^^.st,^ ^ufgenomm».
Clavier, Französisch
gründlich praktischer Lehrer, per Stunde
>0 kr. Unter „Tüchtig 2193" an die
Administration. 2193—4
9181—1
Teutsches, nettes
^ Mädchen für Alle» wird zu
Modistinueu-Surs«.
Bon der hohen k. k. Smtthalterei ^''?^
eon-eisionirle Prioat-Lehranstalt t»!!'"°° ltD‘ *• st
. einem
3. Bez., Haupt
Thür II. 2176—5
Modiftenarbeiten der HeurietteZeidlar.! Bedieneri«
5 Monale Lehrzeit. KechtSziltigeS^ein und nett, nur In der Nähe
Zeugniß und ArbellSbnch. l Bez./mohnend, für zweimal der Tage« zu
Tiefer Graben 3», Th. 1 7. 2282- 4 kommen, wird zu 2 Personen gesucht.
|15. Bez, Mariahilfecgürlel 97, 3. St
sThür 25. 2276-
1
ns ^4rbE| T
Freie Stellon.
Weiblich.
Köchin für ««es
jung, selbständig, feilt rein, wird bei
kleinerer gamtlie »eben Bedienerin
aufgenommen. l.Bez., Sienthorgaste 8,
3. Stock, Thür 7. Weiser. 1940—6
Köchinnen, KindS-, Extra
nnd Stubenmädchen. Mädchen f. Alle»
für Privat, GeichSst». u Gasthäuser
placirt sofort Barbara Klein, 8. Bez.,
Ssterhazvgasie 32. Dtenstvermitttung.
22 bitte zn beachten 32. 2240"
Mädchen für Alles
wirb anfgenammen. Beck, 7. Bezirk,
Lerchenselderstraffe 41. 22.>8-6
Maschinnähsrin
Borrichterin, Lehrmädchen für seine
Herrkuhemden ausgenommen. 6. Bez.,
Wehrgasse 9, Tbürlü. i:8l—5
Düchtige Modistin
zugleich Berkäuferin, für die Provinz
oer sofort gesucht: selbe muff Moschtn-
stoppen können. G.L., 6.8., Hosmühl-
g aste 17. 2 000—6
Köchinnen, Stuben-, Kinds
u. »üchenmädchen, Mädchen f. Alles, Be.
dteneriiinei, plae. u. «mpf. da» Älteste
Institut «ien», tone. 1843,7. Bez.,
«estdatzastvntz« 6a, 6. Bischof.
Schnell««'- Stleiiobn. 201 «—6
Besseres Diettstpersonale
dar sofort Plätze wünscht, wie
KSchluuon,Stubenmädchen, Extra.
iioi9iRMR.«(W«RinHQcett,viiro»
«Ldch««, M«d-Miidch«tz. ftittOS«
stauen, -SiIlhfchastPriuven, ttc*
Köchin für Alle«
welche nett ist, wird zu 3 Personen
ausgenommen. 1. Be,., Franz Josess-
Quai 33, 1. Stg., 4. St., Lh. 1 ».
2284—5
Mädchen für Alles
da» gut bügeln kann, und starke»
Mädchen zur gewöhnlichen Hausarbeit
für» Land (in der Näbe von Salzburg,
gesucht. Barzuftellen bi» Sonntag den
20. d. M. bei Frau Braun, 6. Bezirk.
«rün g asia 21. 2143-6
AeineS, starkes Mädchen
für Asie». als Zweite», muß nicht
kochen können, wird anfgenom. 1. B.,
Gonzagagafle 1, 1. Stiege, 4. Stock.
Thür 24. 2287—5
Tücht. GchÜrzenuäberinnen
«erbe» aufgenommen. 14. Bez., Mai».
hartSdorfergaffe 10, 3. St., Thür 14.
9 272—6
Gesucht HauSfrSuleiu
zu einzelne« Dame für Wien, 18 fl.,
besteres Stubenmädchen zu ein« Dame,
Berläuieein für Eelchwagren (A»>
längerinl, Verkäuferin, gel. Modistin,
dckanoriunan, auch SShttr. MSdchou Bürgersköchin für Sieiermark, 18 fl.,
für Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser Mädchen für Alle», nicht kochest, euch
finden sofort Aufnohm«. Bnreau.Anfänaorin, al» Berkäuferin verwendhae
Alserstratze Ar. «K. Anna Weiser.,durch Frau Josefine Sattler, 1. «<
2082—»iDomgaste 6. 223«
im Teppichhaus
Bayar m -“
TrunMGo.
3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Adressen
•Her B«ruf» und Länder pur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portcgarentie iin 1944
Internat. Adrenaenbnvenös
Josef Boeennwola <$ Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse S.
Interorb. Tel. £155. Prosp. freo.
Kundmachung
au meirte geschätzten
Frauen
Kunden, dass so lange noch
von dem 6447
beschädigt« Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem
Einkaufspreis verbaust werde»
im Parti ewaarengeschäft
Johanna Kenda
EI L, lolilmesseriassa 6.

