
[ 2023-06-29 10:33:08.567 - 19000312 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Msrelmmrmeim:
i» Wie« 4ft.- 8 Heller
t» der Provinz S kr.— 1« Heller
Inseraten Aufnahme:
Haupt-Administration
Stadt, Gchnlerftratze Rr.»
und in bett eigenen Filialen:
IV-• Mayerhofgalj« 11 I IX.. Wilhringerstraie 68
XV.. Neubaugürtel 16.
Außerdem nehmen Inserate an:
8 Die Aunoncenbureaiix von Haasenstein& Vogler,
»dols Rosse, M. Duke'» Slachs. Max Ungenseld
Emerich Leßner, Schalet, Oppelik, Dannebera rc.
W Wien; «. ß. Danbe Sc Co, Frankfurt a. M.,
Manchen >c., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und Anölandeö.
S treiche Garantie für die Ausnahme der In«
in ein» bestimmt« Nummer übernimmt die
ftration nicht; doch werde» Wünsche »ach
rhunlichlett berücksichtigt.
tttrückhubehalttn und keinerlei Rückporto einzusenden.
O*1v«parc,sse».eheck.«-nt-! Nr. 880673
Unparteiisches Hagbiatt.
Sie««« relephone-
?«». »4.84
it Rumänien ..... ,. Frc». 8.10
Medacti»«:». «eztrk, Nußdorseritraße St»». 3.
Sprechstunden «—6 Uhr Nachmittag».
Berankn». Redacteur: Willibald Niedt.
Druckerei r Lippowitz& >o.
IX.. Micheldeuerngasse.
<«er»ntwor«tchr Ludwig Wolffch
Rotailou»drucksarbe von F. Wüste in Wie»
Rr. W 92
Wien, Montag 12. März 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Das Abgeordnetenhaus wird den Waffen­
stillstand, welchen die czechische Obstruction gewährt hat, da­
zu benutzen, um rasch das Recrutengesetz zu erledigen. Welche
verzweifelten Ausreden die czechischen Abgeordneten erfinden,
um die Ausschaltung der Obstruction nicht als den Preis
für ihre Belassung in der Majorität zu bekunden,
beweist folgende famose Flunkerei eines czechischen Blattes.
«Vielleicht werde," so heißt es dort, „das czechische
Volk die Armee in seinem Heimatlande behufs Aus-
kämpfung der bekannten großen Fragen früher brauchen
als man glaube. Es wäre daher weder politisch noch taktisch
klug gewesen, die Wehrvorlage zu obstruircn." Das Inter­
essanteste an dieser Auffassung ist aber, daß der Wiener
Korrespondent des Präger Blattes, das sie auftischt, seine
Informationen zumeist bei den— Feudalen zu holen pflegt.
Die Herren spielen also bereits mit dem Gedanken des
Bürgerkrieges!
Aus welchen Motiven immer, aber das Recrutengesetz
wird votirt werden, voraussichtlich schon in der morgigen
Sitzung. Die heutige Sitzung dürste sich außer mit der
Rtcrutenvorlage noch mit dem Berichte des social-
politischen Ausschusses über seine Arbeiten be­
treffend den Ausstand der Kohlenarbeiter zu
befassen haben. Die Mißstimmung über die Resultats-
lofigkeit der Subcomiteberathungen dürfte wohl nicht nur
bei den Socialdemokraten zum Ausdrucke kommen. Bon
mehreren Seiten ist das rasche Zustandekommen einer
Gesetzesvorlage über die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue angeregt worden, es erscheint
jedoch »ach dem gegenwärtigen Stande der Dinge keineswegs
gesichert. Die Regierung nimmt nach der Erklärung des
Ackerbauministers Freiherr« v. Giovanelli im Ausschusse eine
völlig zuwartende Haltung ein. Die Berathungen dieser An­
gelegenheit im Hause dürsten den größten Theil der noch
übrigen Session in Anspruch nehmen. Es wäre sehr zu be­
klagen, wenn das Abgeordnetenhaus mit keinem anderen Re­
sultate als der Vollmacht zur Aushebung der Recruten seine
Thätigkeit im ersten Sessionsabschnitte unter der Regierung
Koerber beschließen würde. Auch für die Regierung, die sich
als Wiedererweckerin des Parlaments bethätigen möchte,
wäre ein größeres Arbeitsquantum eine bessere Empfehlung.
Es bleibt also für die F r ü h j a h r s s e s s i o n des
Abgeordnetenhauses ziemlich viel Arbeitsmaterial zurück.
Vor Allem zwei der sogenannten Staatsnothwendigkeiten:
Delegationswahlen und der Zusammentritt der Ouoten-
deputationen. Was sonst noch geleistet werden könnte, hängt
von der czechischen Obstmction ab und diese wieder vom
Verlaufe der V e r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z, die in
den Pausen vor und nach der L a n d t a g s s e s s i o n
wieder ihre Arbeiten aufnehmen soll. Ein köstliches
Beispiel dafür, von welchem sittlichen Ernste die czechische
Obstmction erfüllt ist, bietet die Thatsache, daß nach der
„Nar. Lisch" der Mastalka, einer der Vierzehn, die
für die Obstruction in der Wehrfrage gestimmt hatten, D e-
putationen seiner Wähler aus Münchengrätz und
Böhmisch-Aicha zum E i s e n b a h n m i n i st e r und den
Ressortreferenten geführt habe, damit die Local-
bahnprojecte für iene Gegend den Be­
dürfnissen der dortigen Interessenten entsprechend
zur Durchführung gelangen. Und trotz dieser Mittheilung
kündigen „Rar. Listy" an, daß die czechischen Abgeordneten
gegen die wirthschaftlichen und Verkehrsvorlagen
die schärfste Obstruction anwenden werden. Der Abgeordnete,
der eine Deputation seiner Wähler gegen seine eigenen Pläne
zum Minister führt, das ist eine drastische Illustration zu
den czechischen Plänen.
In Deutschland concentrirt sich die Aufmerksamkeit
außer aus die Protestbewegung gegen die Lex Heinze
auf die bedrängte Lage, in die die Reichsregierung durch
die Beschlüsse des Reichstages betreffend das
F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz gelangt ist. Wie
bekannt, hat die Mehrheit trotz des Einspruches des Grafen
P o s a d o w s k y das Einfuhrverbot, welches einen
Zollkrieg mit Amerika hervorrufen könnte, angenommen.
Würde der Bundesrath die Reichstagsbeschlüsie für annehmbar
erklären, so müßte die Regierung zurücktreten und die Aus­
sichten der Neuwahlen mit der Platform: Flottengesetz
stünden mehr als bedenklich. Es ist eine Kraftprobe gegen
die Agrarier, denen ein Zollkrieg mit Amerika nur genehm
wäre, den die Reichsregiernng auszufechten hätte. Nun
heißt es allerdings, daß die Beschlüsse des Reichstages,
namentlich soweit sie die F l ei sch ein fu h r betreuen, au
der Amerika besonders intereflirt ist, keine Aussicht auf
die Zustimmung des Bundesrathes haben. Wie werden sich
nun die Agrarier, wenn sich wirtlich der Bundesrath ihrem
Dictum nicht fügt, zu der Flottenvorlage stellen?
Werden wohl sie sie wirklich zu Fall bringen? Das
wäre. meint die „B. Z.", ein Schauspiel, wie es
Deutschland noch nicht erlebt hat. Aber die Regierung
weiß wohl, daß die C o n s e r v a t i v e n als Flottengegner
nicht ernstlich in Betracht kommen können, dagegen die An­
nahme des Fleischeinfuhrverbots durch den Bundesrath jeden
Wahlkampf um die Flotte im Voraus zur Niederlage
stempelte. Jeder Wähler würde wissen, daß der neue Reichs­
tag nicht über die Flotte, sondern über die Handels­
politik, über die Erneuerung der Verträge, über die vom
Landwirthschaftsrath beantragte Erhöhung der Kornzölle auf
sechs Mark zu entscheiden hätte. Und nicht minder würde
jeder Wähler wissen, was er von einer Verstärkung der con-
servativen und agrarischen Parteien, wie ilottenfreundlich sie
sein mögen, im neuen Reichstag zu erhoffen oder zu be­
fürchten hätte.
Wie wird die Regierung in diesem Dilemma wählen?
Daß Amerika das Einfuhrverbot nicht widerspruchslos
hinnehmen würde, weiß man. Sollte man in Berlin noch
daran zweifeln, so sorgt folgende Washingtoner Meldung
! vom 11. d. M. dafür, diese Zweifel zu zerstreuen.
! „O ff i c i e l l e Kreise", so wird aus Washington tele-
graphirt, „haben die Maßregeln einer Erörterung unter­
zogen, welche zu ergreifen seien, um die amerikanischen Inter­
essen zu wahren für den Fall, daß das im Deutschen
Reichstage berathene Fleischbeschaugesetz in der gegenwärtigen
Form zur Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetz­
geberische Maßnahmen vorzuschlagen, durch welche erheb­
liche Differentialabgaben auf die Schifffahrt
derjenigen Länder gelegt werden sollen, welche der
Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse unbillige Erschwerungen
bereiten.
Der Krieg in Südafrika.
Friedensanbote der Buren.
Es scheint keinem Zweifel mehr zu unterliegen, daß
die Präsidenten der Burenrepublicken nach der ungünstigen
Wendung, welche der Krieg für ihr tapferes Volk genommen
hat, ernstlich den Frieden anstreben. Allerdings
wollen sie einen ehrenvollen Frieden,
und dieser ist für sie nur möglich, wenn
die U n a b h ä n g i g k e i t b e i d e r R e p u b l i k e n gewähr­
leistet würde. Allein die Engländer, die auch während ihrer
Niederlagen hochmüthig waren, sind durch ihre Erfolge
übermüthig geworden. England will seinen Fuß auf
den Burennacken setzen. Unterwerfung auf Gnade und Un­
gnade, das ist ihre Forderung. Uebereinstimmend wird die
Unversöhnlichkeit Englands gemeldet, wie aus nach­
stehenden Telegrammen hervorgeht:
Brüssel, 11. März. „Petit bleu" veröffentlicht eine
Depesche aus London, welche aufs Bestimmteste das Gerücht
bestätigen zu können glaubt, nach welchem Krüger und
Stein sich an die e n g l i s ch e R e g i e r u n g telegraphisch
gewendet und sich zum Friedensschlüsse auf Grund­
lage der Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit beider
Republiken erboten hätten. Die Sache habe sich in der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch sei
den beiden Präsidenten die Antwort der englischen
Regierung telegravhirt worden. Dieselbe trage einen
unversöhnlichen Charakter und schließt, die
einzige Bedingung, unter welcher England Frieden mache,
sei die bedingungslose Uebergabe.
London, 10. März. Die Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung, der zufolge am letzten Dienstag von dem
Präsidenten Krüger und Steyn fünf in holländischer Sprache
abge'aßte Depeschen bei der englischen Regierung ein­
getroffen seien, in denen angefragt wird, unter
welchen Bedingungen die Einstellung der
Feindseligkeiten herbeigeführt werden könnte. Der Mit­
theilung wird noch hinzugefügt, eo sei kein Grund
zur Annahme vorhanden, daß Regierung eine ihre U n-
nachgiebigkeit bekundende Antwort gegeben habe.
Durch eine solche Haltung wird die englische Regierung
den W i d e r st a n d der B u r e n nur auf das Aeußerste
reizen, und selbst weim die Buren sich unterwerfen würden,
bestünde die Gefahr, daß der Brand bald wieder aufzüngeln
Die Ielsenburg.
Roman von «taufe Bock.
(»b«. Loriletzvng.)
Aber der Alte bediente sich zur Vorsicht erst noch des
Gucklochs in seiner Mauer, denn die Stimme des Grafen, die
sonst so frische, kräftige Stimme, war nicht zu erkennen, so
heiser und müde klang sie.
Doch das Wiehern des Pferdes erkannte er.
Und mit einem Windlicht in der Hand eilte er rasch hinaus,
m» eigenhändig das schwere Schloß des Thores zu öffnen,
welches zur Nachtzeit stets fest verschlossen wurde. Der hefiige
Sturm blies ihm zwar sein Windlicht sogleich aus, aber der eine
Augenblick hatte ihm doch genügt, um den Grafen zu erkennen,
der todtenbleich aussah und von dem herabpeitschenden Regen
total durchnäßt zu sein schien.
„Soll ich den Karl wecken, Herr Graf?" fragte der
Pförtner, als Leo sich aus dem Sattel schwang.
Karl war der Kammerdiener des Grafen.
„Nein"— erwiderte dieser— „ich brauche ihn nicht.
Aber den William brauche ich, Phöbus ist mir lahm
geworden."
William war der oberste Reitknecht und Stallausseher auf
der Felsenburg.
Der alte Pfarrer hatte sich nur die Zeit genommen, die
großen eisernen Schlösser wieder zu schließen, dann war er dem
Grafen nachgeeilt, der sich schon daran gemacht hatte, durch
Händeklatschen, Pfeifen und Rufen William aus seinem Schlaf zu
erwecken und herbeizurufen.
Dann hatten die beiden Männer, der Graf und sein Stall­
aufseher, mit Hilfe dreier, rasch entzündeter Stalllaternen das
Pferd besichtigt, untersucht, eingerieben, bandagirt und in seinen
Stall aebracht.
Dann erst war der Graf ins Schloß hineingegangen.
Aber sowohl der Stallaufseher wie der Pförtner stimmten
darin überein, daß der Graf ausgesehen habe wie eine Leiche.—
-i-*
*
Es war schon spät am Vormittag, gegen ein Uhr, als
Leopold seine Frau um eine Unterredung bitten ließ. Sie hatte
lange schon dieses Rufes geharrt und ließ ihn ersuchen, in ihr
Balkonzinimer zu ihr zu kommen. Sie hatte sich heute mit Absicht
in diesem Raum installirt, weil es durch die große, jetzt mit einer
mächtigen Glaswand versehene Loggia mehr abgesperrt und
geschützt war gegen die Außenwelt, und sich das wilde, zügellose
Heulen des Sturmes, das Klatschen und Peitschen des Regens
gegen die Fensterscheiben hier weniger furchtbar und schauerlich an­
hörte, als in den anderen Räumen des Schlosses.——
Langsam, zögernd fast übertrat Leopold die Schwelle des
Zimmers.
Sein Blick fiel auf seine Frau und blieb mit durch­
dringender Gewalt auf ihr haften.
Er sah, daß sie todtenbleich war und aussah, als hätte
sie die ganze Nacht über kein Auge geschlossen.— Das höbe,
fest anschließende, einfache, schwarze Kleid, das sie trug und das
so gänzlich verschieden war von ihren sonstigen luftig-flatternden,
hell- und reichfarbigen Toiletten, diente nur dazu, die Leichen-
blässe ihres Gesichts noch zu erhöhen.
Ein kranker, leidender Zug lag auf ihrem Antlitz, und als
Leopold ihr die Hand reichte und sie begrüßte, flog ein scheues,
selbstverlorenes, fast irres Lächeln um ihren Mund.
Als Leopold sie so vor sich sah, mit diesem unverkennbaren
Ausdruck des Leidens auf dem Antlitz, erfüllte sich— zum
erstenmal seit ihrer Beichte— sein Herz mit tiefem, schmerzlichem
Mitgefühl für sie.
Die Begrüßung war kurz, nicht gerade kalt, aber knapp,
und ging nicht über die unumgänglichste Höflichkeitsform j
hinaus. 1
Leopold ging auf Magda zu und reichte ihr seine Hand,
in welche sie die ihre legte: dann ließ er ihre Hand wieder fallen
und blickte sie lange und traurig an.
Sie saß auf einem kleinen Sofa unweit des Fensters,
vor ihr auf dem kleinen eingelegten Tisch lag ein offenes
Buch, ein flüchiiger Blick darauf überzeugte ihn, daß eS ihre
Bibel war.
Er rückte sich einen Stuhl heran und nahm ihr gegenüber
Platz.
Einen Augenblick schwiegen Beide.
Magdas Augen flackerten scheu.
Bald hafteten sie auf ihrem Mann, bald auf der offenen
Bibel, bald auf dem Fenster, hinter dem der Sturm unbeirrt
weiter tobte und wüthete, bald auf ihren im Schoße ver­
schlungenen Händen.
Auch Leopold saß einen Augenblick stumm da. Er wußte
zuerst nicht recht, wie und womit er beginnen sollte.
Er wollle ihr keine Vorwürfe machen, wollte ihr wenn
möglich nichts Bitteres sagen. Wußte er doch aus seinen Beob­
achtungen während der früheren Wochen und Monate genau, wie
viel sie schon gelitten hatte, um des Unrechts willen, das sie
begangen!—
Was er aber noch nicht wußte, war, ob sie ihr Vergehen
auch wirklich bereute.
Sie hatte eine Kirchenbnße auf sich genommen und hatte
gestanden— aber bereute sie auch??
Noch war er sich dessen nicht sicher!
Und das mußte sie!
Aber er wollte ihr keine bösen Worte sagen. Weder heftig
wollte er sein zu ihr, noch bitter, noch grausam—— nur
gerecht.
Zu diesem Zweck mußte er seine Worte wählen. Er hoste
ein paarmal tief Athem.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.567 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Neues Wiener Journal
12. März 1900
Nr. 2292
würde. So hat unterm 8. d. M. ein Specialberichterstatter
der „Daily Mail" aus Pretoria mit angeblicher Genehmi­
gung des Burencensors über eineUnterredung, die er mit höchsten
Staatsbeamten gepflogen,betont,daß dieR e p u b l i k e n,wenn
England einen Eroberungskrieg führt, bis zum
Aeußersten kämpfen würden.Ist dies nicht der Fall, so
glauben sie, daß Englands P r e st i g e .her­
gestellt sei und England eine Grundlage für Unterhandlungen
bieten werde. Die Buren halten den gegenwärtigen Moment
für geeignet für die Aufklärung aller Miß?
Verständnisse und falschen Darstellungen, durch die,
wie sie glauben, der Krieg entstanden sei. Sie leugnen
das Bestehen irgend einer holländischen Ver­
schwörung und behaupten, daß sie Stellungen außer­
halb ihres Gebiets pur aus strategischen Gründen besetzten.
Aus dieser Stimmung, aus diesen Anschauungen entsprangen
nun die Entschlüsse der Präsidenten Stejn und Krüger,
sich, wie wir bereits gemeldet haben, an die englische Re­
gierung bezüglich einer Friedensanbahnung zu wenden. Mit
welchem Erfolge, zeigen die oben reprodncirtcn Telegramme.
Was nun die militärische Situation der Buren anbe­
langt, so ist sie entschieden eine höchst ungünstige. Die Straße
nach Bloemfontein scheint von ihnen frei zu sein. Die Freunde
der Buren hoffen immer noch auf des plötzliche E i n-
areifenJoubert's in den Krieg und auf einen dadurch
bewirkten Umschwung in der Lage. Bon Joubert hat man
larrge nichts gehört und auch bei der kürzlichen Neu-
vertheilung der Commandostellen durch den Kriegsrath in
Glencoe ist sein Name nicht genannt worden. Das ist
mehrfach so gedeutet worden, daß Joubert bei dtzn leitenden
Männern der Freistaaten sozusagen in Ungnade gefallen ist
und an der Leitung des Krieges nicht mehr theilnehmen soll.
Es ist allerdings nicht ersichtlich, was zu einem solchen
Entschluß geführt haben könnte, zumal die Buren nach der
Gefangennahme Cronje's einen so erprobten Führer, wie
Joubert ist, nicht gut missen können, und eben deshalb
glaubt man vielfach, daß Joubert's Name sehr bald wieder
in Verbindung mit einer größeren Waffen that
genannt werden wird.
Nachstehend die telegraphischen Meldungen:
Der Vormarsch der Engländer.
London, 11. März. Reuter's Office meldet aus
D r i e t f o n t e i n (Oranje-Freistaat): Die Cavallerie-Brigade
Broodwaod stieß bei ihrem Vormärsche auf Bloemfontein
auf Bnrentruppen, welche aus den Kopses in der
Höhe von Driefontein eine feste Stellung inne hatten. Als
die Division Kelly-Kenny anlangte, entspann sich ein leb­
haftes Gefecht. Die Buren wurden trotz ihres tapferen
Widerstandes gezwungen, ihre Stellungen im
Centrum der Gefechtslinie aufzugeben, und ließen eine
Anzahl von Todten zurück. Vierzig Buren wurden zu Ge­
fangenen gemacht.
London, 11.März. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphirt aus Drietfoutein vom Heutigen, 7 Uhr 15 Min.
Morgens: Die Verbündeten setzten unserem V o r m a r sch
W i d e r st a n d entgegen und bereiteten uns während des
ganzen gestrigen Tages viele Schwierigkeiten, unter­
stützt durch ihre Kenntniß des Terrains. Indessen sind wir
dank der bewunderungswürdigen Haltung der Truppen an
unserem Bestimmungsorte angelangt. Eine hervorragende
Rolle spielte hiebei die Division Kelly Kennt), indem
zwei ihrer Bataillone den Feind durch einen Bajonnettangriff
vertrieben. Die Buren hatten große Verluste uno
ließen 102 Todte zurück. Wir machten 20 Gefangene. Die
genaue Zahl unserer Verluste ist mir noch nicht bekannt.
Unter den Todten befinden sich 2 Capitäns und eine Civil-
person, unter den Verwundeten 2 Oberste, 2 Capitäns und
5 Lieutenants.
Angebliche Verletzung der Genfer Convention
durch die Buren.
London, 11. März. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphirt aus Drietsontein vom Heutigen, er habe
den Präsidenten Krüger und Stejn eine Depesche übersendet,
in welcher er neuerlich gegen den Mißbrauch der weißen
Fahne protestirt und ihnen mittheilt, daß er im Wieder­
holungsfälle zu seinem Bedauern sich gezwungen sehen würde,
seinen Truppen den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße
Fahne keine Rücksicht zu nehmen. Roberts erwähnt in. der
Depesche einen Fall, der sich gestern Abends zutrug und
dessen mehrere Officiere Zeugen gewesen seien. Am Schlüsse
der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich habe im Lager
Cronje's eine große Anzahl von Explosivkugeln ge­
funden. Derartige Verletzungen der Kricgsgebräuche und der
Genfer Convention sind für jede civilisirte Macht
eine Schande. Ich habe meiner Regierung eine Abschrift
dieser Depesche mit der Bitte überschickt, deren Inhalt, allen
neutralen Mächten mitzutheilen.
Tagesnenigkkite».
Die Märzfeier der Arbeiter.
gi»al-Brricht de»,Neuen Wiener Journal".)
Wie in den früheren Jahren, so wurde auch der gestrige
Sonntag als der dem 13. März vorangehende Ruhetage von
der socialdemokratischen Arbeiterschaft der Residenz zu einer großen
Manifestation für die Märzgefallenen benutzt.
Die Gedächtnißfeier wurde, wie üblich, Vormittags in
Versammlungen begonnen und fand Nachmittags ihre Fortsetzung
in dem imposanten Massenaufmarsch zum Centralfriedhofe» wo die
Arbeiter den Opfern des denkwürdigen März 1848 ihre Huldi­
gung darbrachten.
An neunzehn Orten in den verschiedenen Bezirken ver­
sammelten sich die Arbeiter zwischen V., 1 und 1/ i 2 Uhr, um sich
in kleinen Trupps zum Centralfriedhofe in Bewegung zu setzen.
Entgegen der in den früheren Jahren geübten Gepflogenheit wurde
diesmal die Ringstraße möglichst vermieden, so daß die Lasten-
straße, welche sonst an Sonntagen in feierlicher Stille daliegt,
ausnahmsweise von den Arbeitermassen erfüllt wurde. Am Renn-
weg erst schloß sich der Zug eng aneinander und bildete vom
Belvedere bis zur Marxerlinie eine eng verbundene Masse, welche
den Wagen- und Tramwayverkehr fast vollständig behinderte. Die
Kronzträgcr blieben diesmal nicht, wie in den früheren Jahren,
an der Spitze des Zuges, sondern marschirten, jeder von zwei
Ordnern begleitet, sofort mit den Bezirksgenossen zum Friedhof,
Am stärksten war der Verkehr auf der Simmeringersträße gleich
hinter der St. Marxerlinie. Auf den Gehalleen rechts und links
rafliirten sich die Manifestanten und zogen als eine lange
Veocesiion zum Friedhof. Da und dort sah man in der Menge
einen Führer hervorragen, so Bretschneider, Pernerstorfer.
Auf dem Zuge über die Simmeringersträße erhielten die
Manifestanten Verstärkung durch die Arbeiter aus Simmering
und den umliegenden Bezirksthellen und ländlichen Gemeinden,
die sich schon früher eingefunden und auf den Vorbeimarsch ge­
wartet hatten, um sich anzuschließen. Als gegen Uhr Nach­
mittags die Tete des Zuges, deu man auf 8000 bis 10.000
Personen schätzte, beim zweiten Thor den Friedhof betrat, hatte
rings um den Obelisken schon die Ordnerkette unter Bret-
schneider's Leitung Aufstellung genommen. Durch die breiten
Hauptstraßen des Gräberfeldes bewegte sich in gleichem Tritt
und schweigend der Zug zum Obelisken: Friedhofverwalter
Frank, der auch den Ordnern befand, hatte ihn mit Blatt­
pflanzen und Blumenschmuck schön geziert.
Schweigend und mit entblößtem Haupte defilirten die
Ärbeiterbataillone vor dcm Obelisken, ohne ihn jedoch, wie in
früheren Jahren, zu umkreisen. Die Kranzträger legkcn am Fuße
die Kränze nieder. Bald thürmte sich ein wahrer Berg von
Kränzen auf.
Eine geraume Zeit dauerte es, bis die Tausende im stillen
Vorübcrmarsch den Manen der Märzgefallenen ihre Huldigung
dargebracht. Uni 3/ 4 4 Uhr fanden sich die Arbeitergesangvereine
ein. Sie stellten sich nach dcm Defile im Halbkreis um den
Obelisken auf.
In ihre Mitte trat Arbeiterführer Dr. Ellenbogen
und hielt eine Ansprache, in der er betonte, daß die Arbeiter
alljährlich, die Brust von Frühlingshoffnungen geschwellt, auf
diese Stätte hinauswandern. Wohl sei es noch Winter, und nicht
Winter allein in Wald und Flur, sondern auch im politischen
und geistigen Leben Wieus. Das Jahr 1848 habe wohl die
Fesseln der Knechtschaft gelockert, doch jetzt sei das Volk von
Jenen verrathen und verkauft, für die es einst sein Blut ver­
gossen habe.
In scharfer Weise wandte sich Redner gegen die vom
Landtag beschlossene Wahlreform. Er bezeichnete sie als einen
Wahlrechtsraub. begangen zur Sicherung der Herrschaft der
jetzigen Machthaber. Dr. Ellenbogen sprach noch von den
strikenden Bergarbeitern, die jetzt Hunger leiden, um sich
einen Fetzen Freiheit zu erkämpfen und betont, wie der alljähr­
liche Pjlgxrzug nach dem Centralfriedhofe den Haß gegen die
Räuber der Arbeiterrechte nähre. Die Märzgefallenen zeigen, wie
man sein Leben bis zum letzten Athemzug für VolkSfteiheit und
geistige Entwicklung einzusetzen habe. Redner schließt: „Die
Freiheit ist nicht todt— sie lebt, sie ist unser allein! Hoch die
internationale Socialdemokratie!" Brausend erscholl stürmischer
Hoch-Ruf über das Feld des Schweigens.
Als es wieder stille geworden war, sprach in czechischer
Sprache Arbeiterführer Dworzak gegen die Christlich-Socialen.
Er drückte dann den strikenden Kohlenarbeitern seine Sympathie
aus und wendete sich schließlich gegen ihre Ausbeuter. Die
Sänger sangen hierauf ein socialistisches Lied, worauf Reichs­
rathsabgeordneter K o z a k i e w i c z das Wort ergriff. Er begann
deutsch: 1848 seien auf den Barricaden auch Polen gestanden.
Redner schloß in polnischer Sprache.
Als Vierter und Letzter sprach Wladis Jachimowicz
ruthenisch.
Dann wurde zum Aufbruch gerüstet. Aus taufenden Kehlen
erscholl zum letzten Gruß das „Lied der Arbeit". Hierauf ver­
ließen die Massen um */ t 5 Uhr durch das Schwechater Thor den
Friedhof. Sie zogen ruhig und in kleineren Gruppen auf der
rechten Seite der Simmeringer Hauptstraße.
Der Zug bewegte sich über den Rennweg. Bei der Lasten-
straße zweigten die in den westlichen Bezirken wohnenden Arbeiter
ab und schwenkten, ohne die Ringstraße zu berühren, auf den
heimwärts führenden Weg ein. Auch sonst löste sich der Zug in
kleinere und größere Gruppen auf, die sich nach Bezirken
sonderten.
Auch der Rückmarsch ist im Großen und Ganzen gleich dem
Hinweg in Ruhe und Ordnung verlaufen. Nur zweimal kam es
auf dem Rückweg zu unbedeutenden Kundgebungen. Das erstemal
bei der ehemaligen St. Marxerlinie, wo die Maschirendeu sangen,
das zweitcmal bei der Abzweigung vom Karlsplatz, wo Pfui-Rufe
hörbar wurden. Doch in beiden Fällen war die Ruhe durch
gütliche Ermahnung in kürzester Frist hergestellt.
Die Wiener Wahlreform.
Eine Protestkundgebung der Wiener Freisinnige«.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Verein der Wiener Freisinnigen ver­
anstaltete gestern Vormittags zur Besprechung der Wiener Wahl­
reform in Ronacher's Ballsaale eine allgemein zugängliche Ver­
sammlung, welche sich zu einer einmüthigen Protestkundgebung
gegen den vom Landtage beschlossenen Gesetzentwurf gestaltete.
Von besonderem Interesse waren die Mittheilungen des Abgeord­
neten Hofrath K ar e i s, der nebst dem Abgeordneten Doctor
Menger an der Versammlung theilnahm, über die Aussichten
der Sanction des Gesetzentwurfes. Der Vorsitzende, Herr Frauen-
berger, sagte in seiner Eröffnungsansprache: Der niederöster­
reichische Landtag, der durch die scandalöse Art,, in der er
ffeiue Verhandlungen führt, weit über die Grenzen unseres Vater­
landes bekannt geworden ist, wurde jüngst zur Berathung der
Wiener Wahlreform einberufen. Berathen hat aber der Landtag
diese Frage nicht, sie wurde höchstens in— Kalksburg
berathen. Denn aus jedem Satze spricht der jesuitische Kniff, der
sich in den Worten zusammenfassen läßt: Für mich das Diesseits,
für Dich das Jenseits. (Zustimmung.) Nach diesem Wahlgesetze
werden wir überhaupt auf unser Wahlrecht verzichten und die
Regierung für alle Folgen verantwortlich machen. Wir werden
uuS auf die Seite der betrogenen Arbeiter stellen und Schulter
an Schulter mit ihnen kämpfen.
Der Referent, Gemeinderath Dr. Brir übte sodann eine
scharfe Kritik an der vom Landtage beschlossenen Wahlordnung.
Nur die Angst vor dem Wahlausfalle im zweiten Wahlkörper hat
diesen Gesetzentwurf gezeitigt, und die Note Wittek'S hat die
herrschende Partei von der ihr drohenden Gefahr befreit. Aber
die neue Regierung- tritt die Erbschaft ihres Vorgängers nicht
mit der RechtSwohlthat des Inventars an, sie trägt die volle
politische Verantwortung. (Lebhafte Zustimmung.) Redner be­
gründete sodann die von den fortschrittlichen Gemcinderäthen be-
schlosseneM andatsniederlegung im Falle derSanctionirung
der Wahlreform. Dieser Schritt ist ein Protest gegen die neue
Wahlordnung' und vielleicht ein wirksames Mittel, um die Regierung
zur Auflösung des Gemeinderathes zu nöthigen.— Es fehlen
dann die 92 Gemeinderäthe, welche zur Erledigung gewisser
Stücke nothwendig sind, und es ist auch die Ausschreibung bloßer
Ergänzungswahlen im ersten Wahlkörper infolge der Verschiebung
der Anzahl der von den einzelnen Bezirken zu vergebenden Mandate
nicht gut möglich. Die Auflösung des Gemeinderathes würde
den Vertretern des vierten Wahlkörpers den sofortigen Einzug in
den Gemeinderath ermöglichen und die Bürgerschaft aus ihrer
Lethargie aufrütteln. Dagegen müsse er gegenüber Frauenberger
betonen,.daß die Partei unter allen Umständen, auch nach der
neuen Wahlordnung, den Wahlkampf aufnehmen werde» den»
eine Partei, die sich se'bst aufgibt, hat das Recht auf Existenz
verloren. (Lebhaiter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Hofrath Kareis führte aus, daß
Oesterreich seit der Schulgesetznovelle im Jahre 1883 auf der Bahn
der Reaction stetig fortgleite. Die Regierung regiert nicht, sie
wird regiert. Seit T a äff e, der noch eine gewisseSelbst-
ständigkeit hatte, treten die Regierungen mit einer gebundene»
Marschroute ins Amt, sie müssen ihr Werk vollenden, selbst unter
Rückstellung ihrer eigenen Principien. Es ist zu bedauern, daß
dieser Zwang Männer betrifft, wie einen Böhm-Bawerk,
einen Speus-Booden, einen Harte!, welche mit
Recht als Liberale anerkannt wurden. Er spreche nicht auf Grund
bloßer Vermuthungen, er habe diesen Eindruck gewonnen bei einer
Audienz, d e er im Auftrage des Brigittenauer Wählervereines
beim Ministerpräsidenten genommen. Aus dem Umstände, wie Herr
v. Koerber durch eine halbe Stunde auseinandergesetzt habe, welche
Mühe sich die Regierung genommen, um eine Verbesserung
der im Sommer beschlossenen Vorlage durchzusetzen, habe er die
Empfindung erhalten,daß die Sanction des Wahl-
reform e n t w u r f e s erfolgen werde. (Widerspruch.)
Redner: Wir müssen uns darauf gefaßt machen und es ist zu
begrüßen, daß der Referent die schärfften Gegenmaßregeln pro-
ponirt hat. Mein Eindruck wurde noch dadurch bestärkt, daß
mich der Ministerpräsident für den der Audienz folgenden
Tag zu sich beschieden hat, um mir die Belege zu zeigen für
die Arbeit, welche die Regierung auf diesem Gebiete geleistet hat,
damit mau deren guten Willen erkenne. So handelt eine Re­
gierung nicht, wenn sie nicht gewillt ist, den Entwurf der Sanction
zuzuführen. Wir werden von der Reaction regiert. Wien
ist ihre Hochburg und Kalksburg ihr Vorwerk.
(Zustimmung.)
Auf Antrag Frauenberger's wurde sodann einstimmig fol­
gende Resolution beschlossen: „Die Versammlung weist die sogenannte
Wahlreform, ein Machwerk der christlich-socialen Majorität im
Landtage mit Entrüstung zurück. Sie erwartet von der Regierung,
daß diesem vom blinden gewaltthätigen Parteistandpunkte dictirte»
Entwürfe die Santion verweigert und derselbe wieder an den
Landtag, beziehungsweise an den Gemeinderath zurückgeleitet
werde mit dem Auftrage, eine neue Vorlage auszuarbeiten, welche
hauptsächlich dieVermehrung derMandate der viertenCurie auf46,die
Herabsetzung der Seßhaftigkeit auf ein Jahr und die Einreihung der
Personaleinkommensteuerzahler von acht Kronen aufwärts in die
ersten drei Wahlkörper normirt. Der vierte Wahlkörper bleibe
ausschließlich denjenigen Wahlberechtigten überlasten, welche in
den drei ersten Wahlkörpern nicht wählen. Zur Vornahme der
Wahlen im zweiten Wahlkörper ist sofort eine GesetzeSnovelle
einzubringen, welche den Personaleinkommensteuerpflichtigen daS
Wahlrecht einräumt. Sofort nach Sanctionirung dieser den be­
rechtigten Wünschen der Bevölkerung entsprechenden Wahlreform
ist der Gemeinderath aufzulösen und sind Neuwahlen in allen
vier Wahlkörpern vorzunehmen."
Ein aus der Mitte der Versammlung gestellter Antrag auf
Entsendung einer Deputation an denMini st er­
st r ä s i d e n t e n wurde einstimmig abgelehnt.
Zum Schlüsse sprach Abgeordneter Dr.Menger, Er erklärte,
daß die neue Wahlordnung mit den Grundlagen unserer Gesetz­
gebung nicht übereinstimme. Die Personaleinkommensteuer ist eine
viel prägnantere Anzeige der wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit,
auf die es allein bei jeder Interessenvertretung ankommt, als
jede andere Steuer. Man müßte demnach verlangen, daß die
Rechte aus dieser Steuer den anderen gleichgestellt
werden; sie muß aber dreimal so hoch gezahlt werden
wie jede andere, um ein Wahlrecht zu gewähren. Durch
diese Wahlreform wird die Steuerreform geschädigt und
verkümmert, wie in Oesterreich Alles verkümmert wird.
Es ist dies eine tiefe Erschütterung der Grundlage der Bürger-
schaft, eine Erschütterung des Gerechtigkeitssumes. Wenn diese
Grundsätze auch auf andere Städte Anwendung finden sollten, so
ist ein gefährliches Präjudiz geschaffen, das in sprachlich gemischten
Siädten dahin führen kann, daß die Deutschen an die
Wand gedrückt werden.
Im Wiener Gemeinderathe, wo die höchsten wirthschaftlichen
Interessen der Stadt berathen werden, ist eine ruhige, sachliche
Erörterung ein Ding der Unmöglichkeit. Man kämpft mit Be­
leidigungen und Jnvectiven; unter solchen Umständen dürfe man
sich über die Stagnation der Stadt nicht wundern. (Lebhafter
Beifall.)
Die Versammlung wurde hierauf geschlossen.
Eine Existenzfrage der Handels­
agenten.
Proteste gegen die Gcwerbcordnuugsnovelle.
(Lriginol.Bericht dcs „Neue» Wienrr Journal".)
Ueber zwanzigtausend Wiener Handelsagenten der verschie­
densten Branchen fühlen sich durch die Abänderung der W 59
und 60 der Gewerbeordnung durch das Subcomite des Gewerbe­
ausschusses des österreichischen Abgeordnetenhauses in ihrer Existenz
bedroht. Diese Abänderungen, deren Urheber die Abgeordneten
Schneider, Axmann und Dr. Weiskirchner sind,
gehen dahin, daß kein Agent sich durch einen
anderen vertreten lassen darf, daß ihm nicht
erlaubt ist, ohne a m t l i ch e L e g i t i m a t i o n, deren Er­
langung noch erschwert werden wird, seinen Beruf auszuüben,
seine Waaren oder Muster zu verkaufen, ja nicht einmal den
Kunden abzugeben, Privatkunden zu besuchen :c. Sämmtliche Ver­
einigungen der Handelsagenten haben nun den Beschluß gefaßt,
in allen Wiener Bezirken eine Reihe von Protestversammlungen ein­
zuberufen. Die erste derselben fand gestern im Gebäude der
Productenbörse, einberufen vom Verein der Wiener Handels­
agenten, statt, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfteute.
Der Versammlung wohnte auch eine große Anzahl von Raten-
händlcrn mit dem Obmann des Vereines der Ratenhändler
S eif fer bei.


[ 2023-06-29 10:33:08.567 - 19000312 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
Seite 3
Nr. 8292 Montag
Der Referent Herr P o la czek führte aus, daß es wahr­
scheinlich sei, daß das Elaborat des Subcomites des Gewerbe-
ausschusses noch diese Woche vor das Plenum des Hauses gelangen
werde. Die Präger Handelsagenten haben sich bereits gegen den
neuen Entwurf ausgesprochen. (Beifall.) Auch die Industriellen
haben sich in gleicher Weise geäußert. Die amtliche Legitimation
sei eine zünftlerische Bestimmung, gegen welche man entschieden
protestiren müsse. Wie komme die Gewerbebehörde dazu, sich in
das Verhältniß der Agenten zum Chef hineinzumischen. Warum
soll der Agent mit der Hundsmarke herumrennen? (Lebhafte
Zustimmung.) Tausende von Existenzen werden vernichtet, wenn
den Agenten nicht erlaubt ist, Subagenten zu halten.
Redner beantragt zum Schlüsse folgende Resolution: „Die
Versammlung spricht sich auf das Entschiedenste gegen die ge­
plante Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung _qu§,
durch die Tausende von Existenzen aufs Spiel gesetzt wären.
Der Handelsagent wäre der Willkür der Behörde preisgegeben;
die Aenderung ist weder für die Industrie, noch für den Handel
von Nutzen, für einzelne Branchen würde sie zum Ruin führen.
Die Agenten perhorresciren jedwede amtliche Legitimation, ins­
besondere wenn dieselbe erst von der Willkür der Gewerbe-
behörde erster Instanz (Wiener Magistrat) abhängig ist. Sie
protestiren dagegen, daß der Agent sich durch einen anderen
nicht vertreten lassen darf, da sie durch diese Bestimmung
bei eventuellen Krankheiten und sonstigen
Hindernissen direct dem Ruin ausgesetzt
wären. Die Handelsagenten protestiren gegen jede Einschränkung,
wie sie im Absatz 5 und 6 des§ 59 ausgedrückt sind. Ihnen
ells Steuerzahlern muß es ebenso gestattet sein, wie jedem anderen
Gewerbsinhaber, Angestellte zu halten und Waarenlager zu führen.
Besonders der kleine Agent bedarf des Schutzes: die Bestimmung,
durch die das Sammeln von Bestellungen bei Privatkunden ver­
boten ist, ist für ihn eine besondere Härte und in gewissen
Branchen eine Existenzfrage. Die Versammlung fordert schließlich
alle freiheitlichen Abgeordneten auf, daß sie gegen den Entwurf
des Gewerbeausschusses auf das Entschiedenste Stellung nehmen,
und ersucht um vollständige Ablehnung des Entwurfes. An diese
Resolution knüpfte sich eine lebhafte Debatte an. Herr Salzer
beantragt, eine Deputation an den Handelsminister zu entsenden,
um gegen dieses unmoderne Gesetz vorstellig zu werden.
Herr Leder er führte aus, daß Tausende von kleinen
Webern in Böhmen, Mähren und Schlesien auf Provisionsagenten
oder auf Provisionsreisende angewiesen seien. Diese kleinen
Existenzen würden durch die neuen Bestimmungen in ihren Lebens­
bedingungen auf das Empfindlichste geschädigt, ja selbst dem Ruin
preisgegeben. Das Gesetz würde also nur der Großindustrie
helfen, während es Tausende kleiner Fabrikanten, und zwar
christlicher Fabrikanten empfindlich treffen würde. Auch den christ­
lichen Consumenten würde ein Product vertheuert werden. Man
wollte den Juden treffen, schädigt aber den christlichen kleinen
Fabrikanten und das Gros der Consumenten. Man will mit dem
Entwürfe dem kleinen Mann helfen, richtet ihn aber zugrunde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es sprachen dann noch die Herren Levisohn, Stößl,
Johann Berg er und Sper, welche den neuen Entwurf von
verschiüiensten Gesichtspunkten auf das Schärfste kritisirten und
die Aufforderung an die Agenten richteten, Alles aufzubieten, um
das Gesetz zu Falle zu bringen.
Schließlich wurde die Resolution angenommen und der Be­
schluß gefaßt, dieselbe in Druck legen zu lassen und sämmtlichen
fortschritüich gesinnten Abgeordneten zuzusenden. Gleichzeitig
wurde eine Deputation gewählt, welche bei den Führern
der einzelnen Parteien des Abgeordnetenhauses vor­
sprechen und um Ablehnung der Vorlage des Gewerbeausschusses
«Archen wird.
Die Loeomotive ohne Führer.
Eisenbahnunfall auf dem Westbahnhofe.
(Origiual-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Ein höchst merkwürdiger Eisenbahnunfall hat sich heute
Nachts am Westbahnhofe ereignet. Er ist dadurch umso merk­
würdiger, daß ihn eine führerlose Maschine ver­
ursacht hat. Durch den Unfall wurde zwar großer materieller
Schaden angerichtet, jedoch eine Verletzung von Personen erfolgte
glücklicherweise nicht.
Ueber den Unfall wird uns berichtet:
Heute Nachts gegen V«2 Uhr fuhr der Heizer Maritsch
mit zwei aneinander gekoppelten Maschinen beim Heizhause des
Westbahnhofes, um, ohne hiezu ermächtigt zu sein, die Loeomotive
zu verschieben. Er hatte seinen Posten auf der rückwärtigen
Maschine, die vordere war ohne Führer. Die leere
Maschine dirigirte Maritsch gegen die Halle des WestbahlchofeS.
Am Hallenausgang stand ein aus sieben Waggons
bestehende Localzugsgarnitur, und zwar auf demselben Geleise,
auf dem sich die beiden Maschinen befanden. Maritsch sah, daß
er unfehlbar in diese Waggonreihe stoßen müsse, und da er
bemerkte, daß es ihm unmöglich sei, die Steuerung zu beherrschen,
gab er angesichts der Gefahr mit aller Kraft Coutredampf.
Diese Maßregel hatte eine eigenthümliche Wirkung. Die
vorne fahrende Maschine Nr. 6069 behielt ihre gegen die Halle und
die Zugsgarnitur gerichtete Fahrtrichtung; die Maschine, auf der
Maritsch mampulirte, ging unter dem starken Einfluß des Contre-
dampfes in entgegengesetzte Richtung. Die Folge war, daß die Kuppe­
lung zwischen den beiden Locomotiven riß. Die Maschine Nr. 6069
fuhr nun— führerlos— in der ursprünglichen
Richtung auf dem Geleise fort und direct auf die
leere Z u g s g a r n i t u r zu. Die Wirkung des An­
pralls war verheerend. Zunächst wurden die sieben
Localzugwaggons mit außerordentlicher Gewalt in
die Halle des Westbahwhofes geschleudert
uud gegen einen Salonwagen geworfen,
der an der Pufferwehr stand. Dadurch machte
sich wieder eine Kraft in entgegengesetztem Sinne geltend und
unter der Gewalt der nachdrängenden Waggons und durch den
Widerstand der Puffcrwehr wurden der Salonwagen und der
letzte Waggon der Localzugsgarnitur sehr beschädigt. Die anderen
sechs Waggons litten weniger. Den Salonwagen hatte die zer­
störende Kraft über die Pufferwehr hinaus auf den Perron
geschleudert. Das zur Waggonbeleuchtung ver­
wendete Gas entwich aus den Röhren und wurde durch
einen Funken, der aus der Loeomotive sprühte, entzündet.
Im Nu s ch l u g e n d i e F l a m m e n lichterloh aus den
Personenwagen.
Die rasch aufeinanderfolgenden Detonationen der Zusammen­
stöße und der helle Flammenschein hatten bald von allen Seiten
Bahnbeamte und Bahnbedienstete an den Ilnfallsort gelockt. Auch
das diensthabende Bahnversonal eilte herbei. Die Sicherheitswache
kam, als sie die Flammen erblickte, sofort mit beteitstehenden Kohlen-
säureextinctenrs au den Ort des Unfalles und löschte unverzüglich
die Flammen, die aus dem Salonwagen schlugen, noch ehe der
Waggon selbst brannte. Jetzt ließ sich erst das Unglück in
vollem Unfange erblicken. Die Geleise waren von Waggon-
trümmern bedeckt. Daß von Personen Niemand
verunglückt ist, wurde sofort erkannt.— Der
Localzug wurde sofort mit vorgespannter Loeomotive aus der
Halle befördert. Der Salonwagen, der sehr gelitten hat, mußte
an Ort und Stelle demontirt werden. Auch die übrigen be­
schädigten Waggons wurden ausrangirt, und man schritt an die
Freimachung der Geleise.
Der Heizer Maritsch, der den Unfall verschuldet hat,
fuhr mit der Loeomotive Nr. 4742 gegen das Heiz­
haus zurück.
Ueber den Unfall wurde eine bahnbehördliche Unsersuchung
eingeleitet.
**
*
Wie uns nachträglich berichtet wird, ist der bei dem Un­
fälle zertrümmerte Salonwagen jener, welcher für die Dienste
des Hofes stets bei dem Hofwartesalon bereit gehalten wird.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat die Einreihung
des Geheimen Rathes und Sectionschefs im Ministerium des
Innern Josef S t u m m e r in die dritte Rangsclasse der
Staatsbeamten ad personam genehmigt und auch denSections-
chef im Finanzministerium Geheimen Rathe Adolf Freiherrn
v. Jorkasch-Koch die dritte Rangsclasse acl psrsoriara
verliehen.
(Aus dem Finanzministerium.) Den Ministerialräthen
im Finanzministerium Dr. Rudolf A ch und Dr. Jgnaz
G r u b e r wurde der Titel und Charakter eines Sectionschefs
verliehen.
(Bon den Universitäten.) Der ordentliche Professor der
Augenheilkunde an der Universität in Innsbruck Dr. Friedrich
D i m m e r wurde zum ordentlichen Professor dieses Faches an
der Universität in Graz und der Privatdocent Dr. Ewald
Hering zum außervrdentlichen Professor für allgemeine und
experimentelle Pathologie an der deutschen Universität in Prag
ernannt.
(Ein Dumreicher-Denkmal in der Wiener Uni­
versität.) Wie wir erfahren, wird auf einen vom Wiener
medicinischcn Professorencollegium einhellig angenommenen Antrag
eines aus Universitätslehrern bestehendes Comites, an dessen
Spitze Hofrath Professor Dr. Eduard Albert steht, für den
12. März 1900
am 16. November 1880 im Alter von 65' Jahren verstorbenen
ordentlichen Proffessor der Chirurgie Dr. Johann Friedrich
Dumreicher Freiherrn v. Oesterreicher, ein Denk­
mal im Arkadcngange der Wiener Universität errichtet werden.
(Jubiläum eines Kindergartens.) Gestern feierte der
unter dem Protectorate der Erzherzogin Valerie stehende Erste
Josefstädter Kindergartenverein anläßlich des fünfundzwanzig-
jährigen Bestehens seines Kindergartens ein Jubiläum, das auch
der pädagogische Leiter Oberlehrer K u g l e r und die erste
Kindergärtnerin FrauJda Loidold-Pleß mitfeiern konnten.
Die Feier wurde im Festsaale des Gemeindehauses in der
Schmidgasse in würdiger Weise begangen. Derselben wohnten
bei: Bürgermeister Dr. Lueger, Stadtrath Fiedler, Land­
tagsabgeordneter Dr. Weiskirchner, Landesschul-
inspector Rieger, der Obmännstellvertreter Dr. Josef
G u g l e r, die Gemeinderäthe Hawranek und
Hier Hammer, der Bezirksvorsteher Franz Anten-
st einer und dessen Stellvertreter Josef Schneeweiß,
ferner die ältesten Gründer dieser Anstalt, Baurath Karl Bischof,
Leopold I e l !■ und Ferdinand Maja. Nachdem der Obmann
Pfarrer Her sän die Festgäste begrüßt hatte, wurde ein Fest­
gedicht und ein „Jubellied" von den Kindern vorgetragen. Hierauf
hielt der Piaristengeistliche ?. Plohn eine schwungvolle Fest­
rede, in welcher er einen kurzen Rückblick über die Geschichte der
Anstalt und des Vereines warf. Bürgermeister Dr. Lueger gab
seiner Freude Ausdruck, daß er der von Seite des Vereines
ergangeuen Einladung Folge leisten und dem Obmanne
dieses Vereines Herrn Pfarrer Hersan die ihm verliehene große
goldene Salvator-Medaille überreichen konnte.
Pfarrer Hersan dankte gerührt für die anerkennenden Worte des
Bürgermeisters und überreichte auch seinerseits dem pädagogischen
Leiter des Kindergartens K u g l e r ein prachtvoll ausgestattetes
Diplom als Ehrenmitglied des Vereines und der zweiten Jubilarin
Frau Jda Loidold-Ploß ein geschmackvoll ausgestattetes
Auerkennungsdiplom. Dr. Lueger nahm schließlich noch zu einer
kurzen Ansprache das Wort, in welcher er die Josefstadt mit
einem kleinen, ihm liebgewordenen Eilande verglich, auf welchem
er ab und zu gerne Zuflucpt suche. Auf speciellen Wunsch
desselben wurden von den Kindern noch zwei reizende Liebchen
gesungen.
(Wiener Autorenabend.) Hermann Bahr, Paul
v. Schöuthan, Bincenz Chiavacci und Mar
Burckhard vereinigten sich gestern, um einem
zahlreich versammelten distinguirten Publicum einzelne
ihrer Skizzen vorzulesen. Hermann Bahr bot ein
stimmungsvolles Genrebild „Das Käfcrl". Chiavacci er­
götzte durch drei seiner urwüchsigen Wiener Skizzen, Paul
v. Schönthan zeigte durch seine Bilder aus dem Großstadt­
leben eine ausgezeichnete Beobachtungsgabe und Burckhard
entnahm seiner Wandermappe eines Theaterdirectors Erinnerungs­
blätter an seine Burgtheatervergangenheit, an die hochbejahrte
Naive, den gichtischen Bonvivant und den trostlosen Heldenvater,
die Stürme von Heiterkeit erweckten.
(Religiöse Conferenzreden.) Am 13., 14., 15. und
16. d. M. werden in der Kirche des deutschen Ritterordens,
Singerstrabe 7, jedesmal um 7 Uhr Abends ausschließlich für
Officiere, Militärbeamte und Kadetten religiöse Coufe' enzredcn ge­
halten werden. Am Sonntag den 18. wird der apostolische Feld-
vicar Dr. Coloman Belopotoczky in derselben Kirche um
V 2 8 Früh die Messe lesen und die österliche Kommunion
austheilen.
(Journalisten- und Schriftstellerverein „Coneordia".)
Gestern fand die diesjährige Generalversammlung dieses Vereines
statt. In der Eröffnungsrede des Präsidenten Edgar v. Spiegl
wurde darauf hingewiesen, daß der Verein seit seinem Bestände
zur Unterstützung von Witwen und Waisen von Mitgliedern
330.000 fl. und zur Unterstützung vou Nichtmitgliedern sowie
deren Witwen und Waisen 110.000 fl. verausgabt hat. Der
Pensionsfonds des Vereines hat seit seinem Bestände an Ruhe­
gehalten, Witwenpensionen und Erziehungsbeiträgen für ver­
waiste Kinder 874.000 fl. ausgezahlt; gegenwärtig beläuft sich
seine jährliche Leistung auf 67.000 fl. Nachdem der Verwaltung
der Dank votirt worden war, wurde zur Vornahme der Wahlen
geschritten, die folgendes Resultat hatten: Präsident: Edgar
Spiegl Edler v. Thu rufe e. Vor st and: Hermann Bahr,
Julius Bauer, Dr. Sigm. Ehrlich, Wilhelm Frey, Dr. Gustav
Kolmer, Dr. Julius Sternberg. Ausschuß: Vincenz Chiavacci,
Dr. Jgnaz Deutsch, Moriz Epstein, Otto Fein, Karl Groß,
Hans Koppel, Alerander Landesberg, Ernst Schultheiß, Friedrich
Stern, Julius Stern, kaiserlicher Rath I. Wilhelm, Dr. Franz
Zweybrück. Ehrengericht: Wilhelm Singer. N 0 r d m a n n-
Curatorium: Moriz Ring, Regierungsrath I. v. Winternitz.
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(120. Fortsetzung.)
Sie schwieg, immer erstaunter. Fast mit Mitleid sah sie
ihn an, der ergraut war im rastlosen Ringen nach Lebenswerthen,
die ihm, sowie er sie erobert, unwerth wurden. In diesem steten
Verlangen nach dem, was er nicht haben konnte, trug er schwer
am Leben, verbitterte es sich und Anderen.
„Ich muß den Knaben unter meine unmittelbare Leitung
bekommen," sagte er nach einer langen Pause— seine Stimme
klang fast heiser. „Dir sage ich es offen. Das Zusammenleben
mit diesem meinem Lieb!—— Sohn," verbesserte er sich,
„wäre mir eine tägliche Erquickung, die mir über viel Misere
hinweghelfen würde. Ja, im Verkehr mit diesem sich so schlicht
und dabei klug entwickelnden Charakter fühlte ich mich vollkommen
glücklich!"
„Aber das ist ja unmöglich. Du kannst doch nicht so
grausam sein wollen, Florentiue Wessel ihren einzigen Schatz
rauben zn wollen!"
„Ob ich könnte, ist eine Frage für sich ... ich darf aber
nicht. Wenigstens nicht, wenn sie darauf besteht, daß jene Ver-
schreibung in Kraft bleibt.. ." Er legte die geballte Faust vor
sich auf den Tisch und versank in Gedanken.
„Niemals, wenn ich sie recht beurtheile, wird sie ihre
Rechte auf das Kind an Dich abtreten. Aber vielleicht wird sie
zugeben, daß Dich der Knabe hin und wieder besuche ... ob­
wohl unter den jetzigen Verhältnissen auch das ihr bitterschwer
fallen muß!"
„Ein Almosen, willst Du damit sagen!— Wer
weiß, wie tief man noch herabsteigt in seinen Ansprüchen.
Ich sehe es kommen, daß ich es dankbar annehme, wenn es mir
geboten wird. Lebewohl für heute— ich blieb schon zu
lange. Meine Herren warten draußen auf mich. Ich darf
wohl Karoline vou Dir grüßen— und ich darf wohl wieder­
kommen ?"
„Du bist immer herzlich willkommen, lieber Bruder," sagte
sie freundlich.
Er kam bald wieder. Die offene Aussprache über dies
Thema, welches er sonst mit Niemandem erörtern konnte, war
ihm eine Wohlthat. Anfangs hielt auch die gute Wirkung des
Seebades vor— gerade so lange, wie die Erinnerungen frisch,
fast zur Gegenwart gezählt werden konnten. Je mehr die Zeit
Hinstrich und je mehr er an seinen blonden Knaben wie an eine
Gestalt aus glücklicher Vergangenheit dachte, desto unruhiger,
verstimmter und reizbarer wurde er. Jedermann bemerkte, daß
Hoheit zerstreut und übellaunig sei. Immer schien er etwas u
suchen oder auf Jemand zu warten.
Auf ihm lastete die seltsaniste Vergeltung, die je eines
Mannes unbarmherzige Selbstsucht traf. Denn hier wuchs in
seinem Herzen ein edles, heiliges Gefühl empor, eine Zuneigung,
die mit den Jahren wächst, die kein Erkalten, kein Vergessen
kennt— und er hat selbst einst achtlos weggeworfen, was ihm
jetzt unschätzbar erscheint.
Achtundzwanzig st es Capitel.
„Es ist vielleicht eine ganz grundlose Befürchtung, lieber
Vater, aber sie ist nun einmal da!"
„Aber zum Donnerwetter, sie muß doch eine Ursache
haben, Kind!"
„Ich weiß es nicht... es liegt so in der Luft. Eine
Phantasie, die aus hundert Kleinigkeiten ihre Nahrung sucht!"
Florentine Wessel stützte den Kopf in die Hand und
blickte über die steinerne Brüstung des Altans.7 auf die
schon herbstlich- gelben Waldberge. Diese acht Jahre
waren nicht „spurlos" an ihr vorübergegangen— aber
sie gehörte zu den Frauen, die in jedem Lebensstadium
schön sind, und wenn sie die zarte, märchenhafte Lieblichkeit ihrer
ersten Jugend mit ihrem Eintritt in die Dreißig gegen eine in
sich gefestigte Ruhe und Vollkommenheit aller Linien vertauscht
hatte, so war auch dieser Wechsel nicht zu ihrem Nachtheil.
Gesicht und Gestalt waren etwas voller, ersteres blässer geworden,
aber das Profil zeigte dieselbe Vollendung.
Ihr gegenüber lehnte, mit dem Rücken gegen die Rampe
gelehnt, Oberst von Tosky, ein wetterfester, mittelgroßer Herr,
der trotz seines weißen Schnurrbartes und seiner 65 Jahre frisch
und jung aussah.
„Na also, was ist's?"
* „Sieh', ich kann die Empfindung nicht los werden, daß
jener Herr im Seebade, den Eberhard sonderbarerweise den
„ollen Professor" nennt, der— Herzog war!"
„Das wäre— nein, Flore, das ist in der That eine tolle
Idee!"
„Sie quält mich. Nore schrieb ja, sie hätten, sowie sie von
der Ankunft Karl Ottos etwas erfahren, den großen Badeort
gegen jenes stille Fischerdorf vertauscht. Aber jener Herr hat sich
auch dort eingestellt. Und immer, so entnehme ich Eberhards Zu-
geüändnissen, ist er es gewesen, der von ihm bevorzugt wurde.
Auch die Beschreibung paßt, wenn ich bedenke» daß der Herzog
in den letzten Jahren sehr gealtert haben soll."
Sie seufzte tief auf.
„Es war am besten so, wie es bisher war," fuhr sie
fort, „weshalb drängt er sich in unser Leben? Wer steckt dahinter?
Du weißt, ich fürchte nicht ihn, der diesem Kinde völlig gleich-
giltig gegenübersteht, sonderrn sie— sie!— Meine Phantasie
malt sich aus, daß sie unseren Knaben heranlockt, um ihm zu
schaden!"
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:33:08.567 - 19000312 - Seite 4 ]
.^Sätei-
Montflg
Reues Wiener Journal'
12. März 1900
Nr. >2292
(Ei« Wiener Lehrer nach Transvaal- abgereist:)
Atzg erst, o r f wird uns gemeldet:- Der' hier wohnhaft
-gewesene Wiener, städtische Lehre? Julo st. S om o g Yi ist am
2. d. Mi mit der Absicht nach Südafrika abgereist.- um als
-Freiwilliger in die Burenarmee einzutreten.
- '■■■■'■ (General cousulat in Haiti.) Dein Herrn Gotthold Neu da
.inWien wurde die Annahme des ihm verliehenen Postens eines General­
konsuls der Republik Haiti in Wien bewilligt.
:' (Run auf eine Sparcassa.) Infolge beunruhigender
. Gerüchte über den Vermögensstand der K a r o l i n e n t h a l e r
-zO-h^z ajn s k a Z a l o z n a fand gestern, wie man uns aus
Pra.ch telegravhirte. dort auf diese Vorschußcassa em Run
statt. Die -erschienenen. Gläubiger wurden jedoch vollauf
befried! g t..
(Wissenschaftlicher Club.) Heute um 7 Uhr Abends Vertrag
des Herrn llniverntätsdocenten Dr. Stetan Bernheim er: „Das
Auge und seine wichtigsten Beziehungen zum Gehirn".
(Die Wahstsinnsthat eines Lebensmüden.) Die
Insassen-eines gestern Nachmittags von St. Veit an der Driesting
- nach Leobersdorf verkehrenden Localzugcs waren, wie man uns
aus-Wiener-Neustadt meldet, Zeugen eines. Vorfalles, wie er
wohl noch nie sich ereignet- haben dürfte. Sie sahen auf der
. FHrt einen iungeti,.,elegant gekleideten Mann in der selt-
fch»m-.ste n Weis e g e g e n s ei n L e b e u wüthen. Der
Betreffende/ welcher spätex als ein 26jähriger Hausherrn­
sohn, Namens Josef Prokesch, agnoscirt wurde, war,
nachdem der Zug die^ Station Driesting—Hof passirt
. hatte., vlötzlich in selbstmörderischer Absicht aus dem Coupe ge-
' spriingen, zufällig aber neben das Geleise gefallen, ohne sich. er-
h^ich -zu verletzen, eilte jedoch sofort der in der Nähe vorbei-
sstreßenden Driesting zu und stürzte sich in dieselbe, mit sich zu
ertränken. Das Wasser schien' ihm jedoch nicht tief genug, er
kam wieder aus Ufer und stürmte nun— von den inzwischen
auf ihn aufmerksam gewordenen Passanten-verfolgt— auf den
Friedhof zu, wo er seinen Kopf derartig heftig an die Mauer
- .Mst/idaß er aus drei Kopfwunden blutend ohnmächtig zusammen­
stürzte.. In hoffnungslosem Zustande wurde der Selbstmörder
ins Spital gebracht..-
'011# versunkenes Haus.) Aus T e p l i tz- S ch ö n a u
wird ^uns unterm Gestrigen telegraphirt: Zu Nieder-
wselh-oten ist das Haus des Oekonvmen Schneider in­
folge einer Erdrutschung vollständig versunken.
Aus aller Welt.
(Der Copirtelegraph.— Die verlauste Ehefrau.— Der excentrische
Millionär.)
- In einem vom Dixcctor Gerhard Wauer im Verein der
Dresdener Kaufmannschaft gehaltenen, durch Demonstrationen sehr
iDrüetiv., gemachten Vortrage über Telephonie und deren Ver­
bindung mit der Telegraphie erregte der Vortragende ganz
besonderes Interesse durch seine Mittheilungen über die eigene
Erfindung eines sogenannten C o p i r t e l e g r a p h crt
Dieser höchst einfache, mit.jedem Fernsprechamt zu verbindende
telegraphische Schreibapparat, der bestimmt ist, niedergeschriebene
Worte, beziehungsweise Depeschen, facstmilirt nach entfernten
Orten telegraphisch zu übertragen, löst diese Ausgabe in einer
Weise. daß alle anderen ähnlichen Erfindungen, weil für eine
allgemeine Verbreitung ungeeignet, überholt werden. Die epoche­
machende Erfindung, durch die dje ganze Telegraphie auf eine an­
dere Basis gestellt werden dürfte, ist bereits patcntrcchtlich ge­
schützt: Auch hat sich schon eine Gesellschaft für ihre Verwerthung
gebildet.
.*^ '. '■*
•• Daß der Mann seine Frau für Geld verkauft,
solche Falle häufen sich unter dem galizischen Landvolke. Die
Behörden sind jetzt angewiesen, dieser Profanirung der Ehe
energisch entgegenzutreten und die Bctheiligtcn zurBestrafung an­
zuzeigen. Der neueste Fall ist folgender: Der Bauer Timko Klapka
aus Bogdanowce verkaufte seine Frau Martha— für sechs
Gülden an den Gemeindeschreiber Wasil Hula. Die verkaufte
Frstü begab sich sofort zum Käufer, obgleich derselbe verheiratet
ist:'Die-Gendarmerie, welche von dem Eheschacher, erfuhr, er-
pedirte aber das Käufobject -wieder-zu dem Verkäufer zurück
nWerstattete die Anzeige bei dem Strafgerichte, welches alle
drer Betheiligten zu je vierzehn Tagen Arrests verurtheilte.
' Ueber den' excentrischen Millionär, welchen der
englische Schatzkanzler Sir Michael Hicks-Beach in seiner letzten
MMtztrede erwähnte,theilt-man uns folgende interessante'Einzelheiten
mit:Mr. Smith, auf denen Vermögen bei seinem Tode, wie Sir
Mjchael Hicks-Beach erklärte, 900.000 Pfund Sterling (zehn
Millionen Gulden) Erbsteuer bezahlt wurden, war in der schottischen
Ortschast'Elgin geboren, ging aber später nach Amerika und erwarb
sein ungeheures Vermögen nach der.Zerstörung eines großen Theiles
von Chicago durch Feuer, indem er auf den Brandstätten neue
Gebäude errichtete, welche später enormen Werth erlangten. Sein
Nachlaß wurde auf über 11 Millionen Pfund Sterling (120
Millionen Gulden) geschätzt. Vor ungefähr 40 Jahren kehrte er
in( ferne Vaterstadt zurück und adoptirte eine Nichte, welche
später, den Sohn eines dortigen Rechtsanwaltes, Mr. Cooper,
heiratete. Dieses glückliche Ehe aar hat die Hülste des Vermögens
geerbt, während die andere Hälfte einem Neffen des Ver­
storbenen in. New-Aork vermacht ist. Mr. Cooper hat einer
anderen Nichte des Millionärs, welche im Testament nur
mit ein paar hundert Pfund bedacht war, freiwillig 60.000 Pfund
Sterling (700.000 fl.) abgegeben, außerdem die Kosten des
Elgrner freiwilligen Reitercorps für Südafrika bestritten, sowie
1T.060 Pfund Sterling (140.000 fl.) an milde Stiftungen
überwiesen. Der verstorbene Sonderling lebte trotz seines märchen­
haften Reichthums stets in totaler Zurückgezogenheit und in größter
Einfachheit. Er war Mitglied des Reformclubs in London, in
welchem er viele Jahre lang bis zu seinem Tode in einem be­
scheidenen-Zimmer wohnte. Der Mann, dem halb Chicago gehörte,
bezahlte täglich 15 Shillinge (9 fl.) für seinen gesammten
Lebensbedarf! Nur gestattete er sich den Luxus, dem Club einen
Fckhrstuhl zu schenken,( mit dessen Hilfe er sein Zimmer bequem
erreichen konnte. Es gelang ihm, seine- Identität derart in
Dnykel'MHM^» daß, selbst- der Secretär. des -Clubs kerne
Ahnung- davon hatte, welch moderner Montcl Christo Jahrzehnte
längs unter-'seinem Dache' verweilt hatte. Nur wenige intime
Freunde kanfften ihn als den „Chicago-Smith".
Mittheilungen aus dem puöltatm.
Dienstag den 18. März 19 vv,
8 Uhr Abends, findet im Saale „Zum goldenen Widder",
2. Bezirk, Taborstraße 36, eine
Protestversammlung
statt.
Tagesordnung: Die Ausschließung der jüdischen
Unterlehrer und Unterlehrerinnen vom Avancement.
Wir fordern alle rechtlich und billig Denkenden auf, zahlreich
in dieser Versammlung zu erscheinen und sich unserem Proteste
anzuschließen.
Für das Lehrercomitc:
Richard Rappaport. Hermanu Ettbogcn.
Sport.
(Oesterreichische Traber in Paris.) Von wohlinformirter
Seite erhalten wir nachstehende Zuschritt: Im Kreise unserer Trnbrcun-
stallbesitzcr gibt sich ein überraschend großes Interesse^ für die inter­
nationalen Trabrennen kund, die i»i August und SeMmber dieses
Jahres in Paris-Vinccnnes und N euill p -L c v nl l o is
abgehalten werden. Nicht nur die in österreichischem Besitz bnindlichen
Amerikaner „Coloncl Kiffer", „Wilburn M.", „Achanio", „Rose.-kern",
sondern auch einige der besten Inländer, vor Allein ,.P r i n c c„
'N e f t a" und „D o n a n d o r f" sind wahrscheinliche Tbeitnehmer an
den acht großen Coacurrenzen, die insgesammt mit 140.000 Francs
dotirt, anläßlich der Weltansncllnng in Paris ausgeschrieben wurden.
(Carteltvcrträgc,) weiche den gegenseitigen Anschluß vow Per­
sonen und Pferden betreuen, hat der Wiener Trabrcnnvcrcin nun auch
mit der Ncderiaudsche Harddra verij-en Kenvc. ecuigiiiü; in Dord-
redit und Det Danske Travselskab- in Kopenhagen geschloffen. Bei
dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die Rational T.otting Association
of America in Hnrtfort mit Beschluß vom 14. v. Al. in ihr Regle­
ment die-Bestimmungen aufgenommen hat, daß die von den maßgeben­
den Vereinen intAnsiandc verhängten Ausschließungen für die ameri­
kanischen Traberbahnen Giltigkcit haben.
(Der Kampf mit bot ChallcngeCup.) Der „I. Vienna
Football-Club“ siegte gestern (Sonntag: au- der Praicrbahn gegen
„Vienna Oriekst and Football" im Kamp- um den Challengc Cup
mit 2 :0. Damit verbleibt der Pokal auch Heuer im Besitz des vcr-
tbcidigcndcn Fil-st Vienna. Das Wetter war sehr. günstig, doch hatten
die First Visnvs-Leute die Sonne im Gesicht, als um .3 Uhr das Lpiel
begann. Die Crickcter hatten den Abstoß. Blaket) bemächtigte 'siech, sofort
des Balles und durch gut zehn Minnten bewegte sich das -Lpiel^ im
Lager der First Vienna. Ant beiden Seilen wurde mit größtem Effcr
geipielt. Die zahlreich erschienenen Zuschauer acclamirten beide Parteien,
besonders aber wurden die Stöße der populären VienmiA'cutc freundlich
begrüßt. N icholson war brillant; er war immer zur rechten Zeit zur
Stelle. Gilt» und Eipcl übertrafen sich selbst. Eipcl gelang es imtcr
kolossalem Bestall der Menge ein Goal zu treten. K u t s ch e r, der int Thor
dcr Crickcter stand, konnte es nicht aushalten, und nach kurzer Zeit schlenderte
Albert den Ball wieder in das feindliche Thor. 2:0 war der Stand als
Kalb time gepfiffen wurde.— In der zweiten Hälite- der
Spielzeit boten die Schwarzlffaucn alles Erdenkliche auf,^ uiti Revanche
zu nehmen, vermochten aber den Ball nicht in das Thor der First
Vienna zu bring'-'.:. N i ch o l s o n spielte grandios und M o l l i s ch
rettete manches Goal. Trotz des scharen Spieles und trotz ziveier
Eckstöße gelang es nicht, das Resultat zu ändern,, die -First Vwima
blieben mit 2:0 Sieger. Stürmischer Bestall und Hoch-Ruke ant die
Heiligenstädter wurden laut,' als der Schiedsrichter timn pfiff. Dran
umdrängte .9Hcholso.n und Mollisch und begtückwünschtc die Fir»!
Vienna zu ihrem Erfolge.
(Fufftmilmatch Graz—Wicu.).0lächsten Sonntag,den 18. Dtärz,
findet auk dem Sportplätze des Wiener Athletiksportclub ein inter-
effäütcs Match statt, zu welchem der genannte Club gegen den
Deutschen F u ß b a l l c l u b G r a z antreten wird.
(Das Fustballmatch Athictiksportclub „Bletoria"), welches
gcstcrrn (Sonntag) auf dem Sportplätze des Wiener Äth-lctilsportclub
hätte stattsindcn sollen, wurde in letzter Stunde, als die.Spieler, die
ersten und zweiten Äiantffchastcn dm- beiden gcnannlcn Clubs bereits
versammelt waren, abgesagt. Schuld daran war der in der tzincht
von Samstag aus Sonntag eingetretene Frost, der den Spielplatz un-
bcnützbar machte.
Gerichlsjaal.
Die beiden Gielow's
Schwind elh aste Hauskäufc.
Vor. dem Wiener Schwurgericht begann heute Früh die auf
drei Tage anberaumte Verhandlung gegen den Bauspeculanten
Friedrich W.Gielow.jrtrr. Der Angeklagte ist beschuldigt, im
Einberständniß- mit seinem in der Untersuchungshaft verstorbenen
Vater, betrügerische Transactionen vorgenommen zu haben, durch
welche Gläubiger des ölten Gielow, insbesondere die Haushälterin
Theresia Fischer, schwer geschädigt wurden. Wir entnehmen
nachstehende Darstellung der
Anklageschrift.
' Friedrich Wilhelm Gielow sen. verfiel schon im Jahre 1871
in Concurs, als er damals einen Aiehlhandcl in der Waaggassc
führte; die Schuldenlast betrag gegen 0000 Kronen, der gegenüber so
geringe Activen standen, daß nicht einmal die Concnrstosten gedeckt
werden konnten, zumal Gielow das Geschäft vor der Concnrseröffnung
an seine Mutter, später, an seine Gattin übertragen hatte. Gielow
wurde wegen Vergehens der fahrlässigen Crida zu einem Dkonat.'
strengen Arrests verurtheilt.
Der gewesene Mchlhändler wandte sich nunmehr dem Bau-
fache zu...
Im Jahre 1890 vernel er wieder in Concurs mit etncrSchnldcn-
last von 429.202 Kronen. Nur dein Umstände, daß er eine Schuld pcr
21.500 fl. verschwieg und von seinen Compagnons Klein _unb' Soubck
stark benachtheiligt wurde, hatte es Gielow zu danken, daß es zu keiner
Berurtheilnng wegen Crida kam.
Schon vor der Concnrseröffnung, im JahrcZ887, lernte Gielow
die von ihrem Aiannc geschiedene Frau Theresia Fischer kennen. Er
wußtc sie zu bestimmen, zu ihm zu ziehen und ihm ihr ganzes Ver­
mögen, bestehend in Notenrenten im Nominalwerthe von 43.000 Kronen,
zur Aufbewahrung zu übergeben.
Erst als vor der im Jahre 1890 erfolgten Concnrseröffnung sich
die Pfändungen in der Wohnung des Gielow häuften, und Letzterer be­
züglich der anvertrauten Obligationen die verschiedensten Ausflüchte ge­
brauchte, wurde Theresia -Fischer besorgt, bis sie endlich durch den da-
nials 17- Jahre alten Friedrich Wilhelm Gielow in Abwesenheit seines
Vaters erfuhr, daß Letzterer- die Obligationen schon lange nicht
mehr habe..
Gielow hatte nun über 100.000 Kronen Schulden an Concnrs-
gläubigcr, außerdem an Theresia Fischer noch vkotenrenten im R'ominal-
wcrthe von 43.000 Kronen zurückzustellen, .und faßte nnnmehr den
Plan, durch betrügerisches Einverständnis; mit seinem damals noch
minderjährigen Sohne Friedrich Wilhelm Gielow durch Vorschieben
desselben, als nominellen Eigenthümer eines Umbauhanscs- in der
Stumvergaffc- 37 nicht nur die Eoncursgläubiger,. sondern auch
Theresia Fischer, die ihm und seinen drei Kindern hilfreich bcigcsprungen
war, tim ihre berechtigten Ansprüche zu bringen.
Zu diesem Zwecke mußte vor Allem Friedrich Wilhelm Gielüw
aus der väterlichen Gewalt entlassen und großjährig erklärt werden.
Gielow «en. hatte bereits damals den Ankauf des Uniban-
haüses Stumpcrgaffe 37, von dem Realitntenbesitzer Mar Wertheimer
-im Auge und die betrügerische Absicht ergibt sich klar aus der Antwort
des Gielow' sen. ant die Frage des Mar Wertheimerj „wieso er. denn
das- Haus- tauten konnte, da er ja kein Geld und keinen
Namen habe'?" Diese Antwort lautete: Das Gcschnst könne au: den■
Bamcn lemes Sobnes Frist in München aemackil werden, der bereits!
großjährig sei. So-geschah es auch; Friedrich W-. Gielow. jun.,' dä:
leinen Heller' im Vermögen hatte, wurde' als Strohmann vorgeschoben
und kaufte das Hans, 'während -der' wahre Eigenthümer Gielow
seit. war..:
Am 7. März 1895 verkaufte Gielow sen. das Haus um
180.000 Kronen an Frau Wclincr und behielt. den Ueberschüß von
18.000 bis 20.000 Kronen ausschließlich für sich..
Auch diesmal gelang es Gielow sen. die Theresia Fischer mst
ihrem Ansprüche ant Ersatz der 2l.500 fl. hinzuhalten.
Gülow so», führte nun Kaistsnnterhandlungm, betretend ein
Haus in der SchLabrimnerstraßc, in seinem Namen. Theresia F is chrr,
Franziska P o t u c n i l, die Verkäuferin des Hauses, und auch der
Concipieut des Notars Dr. Jüngling sind der Meinung, daß
Gielotv «en. der Kän'cr des Hauses ist; als es- :zur Unterschrift des
Kauwertrages kommt,Jveiß es Gielow sen. in geschickter Weise- «zu­
stellen, daß mm-sein Strohmann als Käufer des Hauses den Vertrag
mitcrschrcibt, indem er dem Lc'otar sagen läßt, er sei nach^ Baiem
verreist, der Vertrag möge ihm nachgeschickt werden. Letzteres geschah,
der Vertrag wuroc aber von F r i-c d r i ch W. G i e- l o w j un.
in Sonthotcn imtcr’crtigt, während Gielow «on. in Wien verblieb.
Llus die Frage der Theresia Fischer, weshalb s i e denn nicht als
Eigenthümerin angeschrieben werde, wie er ihr wiederholt versprochen,
wußte er sie mit verschiedenen Ausflüchten, daß das-nicht angehe, (mit
Schwierigkeiten verbunden-sei und dergleichen, hinzuhalten. .Gielomstin.
war diesmal mehr cngagirt, da seine Schwiegermutter ThercseBischets-
rieder ein Darlehen .von .18/100 :l. gewährte, wofür sie eine vollkourmen
sichere Hypothek aus dem Hänse erhielt.'
Gielow so», galt a-iaemcin als Hausherr des bezeichnetenHmrses
nicht^nur gegenüber den Parteien, auch das Gericht, -8ie PvlWi'- und
die Sparcassa wußte er. irrezuführen, indem er Miethzinsc. als Haus-
rigenthüincr einklagte, Wohnungen au'kündigte, ja selbst eine.persänliche
Schuld der Firma Schneidc'r'u. Eomp. ant das.Häns in der Schön-
brunnerstraße 'pmndrcchttich sichcrgestcüt wurde.'
^ Bei Auinahmc eines- Darlehens von 1.70.000 Kronen bei der
Sparcaffa Wien wußte er den Glauben- zu erwecken, daß er-, (der
Darlchcnsiverber sei, selbst die Polizei bezeichnet den Gielow sen. in
der Lemmmdsnotc als Hauseigenthümer,, wohnhaft im eigenen Hause,
während Gielow .i>m. bei seiner seltenen Anwesenheit in Wen'cs-ver-
stanv, seine Hauohcrreniivalität standhaft zu verschweigen.
^ Das stetige- Drängen der Theresia Fischer ant Zahlung /.oder
Sichcrstcüttug ihrer Forderung per 4.3.000 .Kronen führte eine jähe
Wendung herbei. Gielow Vater iut!V Sohn beschlossen, die ihnen
günstige, formelle Rechtslage zu Ihrem Vortheile auszunützen, die darin
bestand, daß Gielow sen., der Schuldner,-rechtlich nichts- bchrst,' und
Gielow ja»., der formelle Eigenthümer des Hauses, der Frau. Dhereka
Fischer nichts schuldig war und sich die lästige Glänbigerin vom -Halse
zu schaffen wußte.'
^ DaS Bestreben aller Familienmitglicher Gielow.gmg dahin,'/ der
Theresia Fischer den An,enthalt bei ihnen zu verleiden, indem main sie
schlecht behandelte und-ihr drohte, sie aus-dem Hause zu-wersen. 'Man
gab ihr den Rath, sich einen Str.ick-zu kaufen oder einen
H a n s irhandcl m i t Was cheln zu eröffnen, und es gelang aus
diese Weise, die Theresia Fischer, die. durch zwöff Jahre den pimiaü
ohne die 'geringste Entlohnung versehen, die die Kinder betreut,. gepflegt
und amerzogrn, die ihr ganzes-Vermögen-dem-Gielow «vn. auve^rant
und ihn in der schwierigsten Zeit nach deut- Cöncurfe vom Jahre.1880
mit ihrem Geld und denn ihrer Verwandten unterstützt hatte, mimnehr
eine alte, erwerbsunfähige Frau als Bett-l.er-.in
auf d i c' S t r aß c z n s e tz c u.
Theresia Fischer erstattete nunmehr-die Strastinzetge -wegen Vrc-
untreuung der -iO.OiO Kronen. Bei der polizeilichen Eiuvernchmimgcdrs
Gictow^se». gestand er die Vcruutremtng der Werthvapiere ßn, vrr-
Ivrach Schadlvohaltmtg durch seinen Sohn. Da die dieÄiezüglechen Ver-
handlungcii zu keinem' l-ctricdigcndcn Resultate' gelaugten, wurde
Gielow »en.. verhallet. Am 2-7. August 1899 während der Rntersuchungs-
hast st a rb Gielow s--»., so daß sich die Anklage-nur noch gegen
Gielowrichten kann.
Während dieser bezüglich des Hauses in der Stumpergatze
zugestand, daß er .seinen 'Namen als Hauseig-cnthümer hergab-,, dmmt
die Gläubiger seines Vaters nicht aiff besten Vermögen greffen.-:kön«en,
daß er sich somit für den Eigenthümer fremden Vermögens- ausKch,
um d.n Gläubigern leines Vaters an ihrem Bcsrredigungsrecktte'SchMrn
zu thun, ging seine Vcranlwortting bezüglich des 'Schönbrunnerhauses
dahin, daß er hier ivirklichcr Hauseigcnthümcr gewesen sei und''sein
Vater nur als GenccalbcvoUinächtigler handelte.
/Die Verantwortung ivird, ganz nligesehen von. den zahlreichen
Beweismitteln, durch die von Theresia B'ffchetsrieder beigebrachtenBuch-
auszüge und die zahlreichen Briefe zwischen Otto und Friedrich
W. Gielow widerlegt.
Der Angeklagte,- ein hochg.ewachsener-,- intelligent aus­
sehender junger Mann, erscheint in schwarzem Anzüge.
F. W. Gielow jun. befand sich während der Untersuchung auf
freiem Fuße. Er gibt an, 30 Jahre alt und -seit 6 Jch^en ver­
heiratet zu sein. Seiner Ehe. entstammt eine 4jährige Tochter.
Er ist öffentlicher Gesellschafter der protofollirten
Bansirina G cb rüder ffi iclüw, die er mit seinem
Vrndrr Otto gemcit'.sam leitet. Er verantwortet sich in gleicher
Weise wie in der Untersuchnng.
Theater "«nd Kmrst.
* Der Schauspieler Schildkraut vom Carl-Theater
ist erkrankt. Während einer Vorstellung der Vorwoche’ streifte
Herr Steint), e r g e r Herrn Schildkraut unversehens mit einer
Mütze, an der sich ritte Schelle befand, die Hand. Die Hand
Schildlraut's wurde anscheinend leicht geritzt, (doch traten bald
starte Blttiungen ein, die der 'Verletzte mit einem
Pffaster stillte. Nach einigen Tagen riß er das
Piaster fort und beachtete nicht weiter, daß eine kleine,
offene Wunde zurückblieb. Doch stellle sich bald eine Schwellung
ein, die sichtlich zunahm,' so daß der Arzt» der allerdings
sehr spät zu llkathe gezogen wurde, eine kleine Blut-
Vergiftung consialirte und mußte an bem Finger eine
Operation vorgenomulen werden. Herx Schildkraut, der
schon vor cinigen Tagen absagte, hat den ganzen Arm geschwollen,
liegt ;u Bette, leidet viel und mußte von einer Mitwirkung bei
den Vorstellungen des Volksthcaterensembles vorläufig absehen.
Die Aerzte hoffen, daß eine weitere Operation nicht nöthig
sein wird.
^* Im Carl-Theater beginnt heute Viontag das
Teutsche Volksthcater. sein Gastspiel mit „Maclame Sans-,
G6ne". Zur Becnemlichkeit des PublicumS wurde die Einrichtung
getroffen, daß für die Benützung der Garderobe "und des Theater­
zettels keine Bezahlung ein'gehoben wird.
* Tie Pianistin Fräulein Slga v. H ueber gab am
3.d.M. int Böscndorser-Saal■ ein Concert unter Mitwirkung
der Herren Professor Prill- sViolinc) und Christian Nowack
(Waldhorn). Die Dame verfügt über eine gute Technik; ihr An­
schlag ist modn-laiionsfähig, ihr ganzes Spiel berührt sehr
spinpathisch. In der Wa!-l des Programmes' ist die Concert-
gebcriii. allerdings nicht sehr glücklich gewesen. Für Richard
Strauß' Sonate für Clavier und Violine -op. is reicht ihr
Temperament nicht aus, die: kraftvolle, männliche Energie ist ihr
versagt. Veethovcn's G-mo,lI-Pariationcn-wußte.sie charakteristisch
-zu gestalten, das Beste-.bot:sie.aber- in Schumann's- Arie aus
op. 41, die. sie mit, tiefer 'Entpfindting, zum Vortrag
brachte. Den Schluß des Concertes machte Brahms'' Trio für'
Clavier, Violine und Waldhorn.— Im letzten Vortragsabend
der Theatersawle des. Herrn -Professors Leo F r i e d r i ch lernten
wir in Fräulein Lola C a r a eine vielversprechende Sängerin
keimen. Die Taute, die aus Lortzing'L „Waffenschmied" die Arie


[ 2023-06-29 10:33:08.567 - 19000312 - Seite 5 ]
SK.S2S2
Montag
Neues Wiener Journal
„Er schläft, wir Alle find in Angst und Noth." und in Gemein­
schaft mit Herrn Rudolf Wirrer das Duett aus dem zweiten Act
sang, besitzt ein zienüich großes, sympatisches Organ, das in der
Schule des Herrn Professors Forsten trefflich gebildet worden ist.
Ihr Vortrag bewies ein gesundes musikalisches Empfinden und
hatte alles Schülerhafte abgestreift. Auch als Darstellerin zeigte
sich die junge Dame bereits routinirt, so daß man ihrer künst­
lerischen Laufbahn in jeder Beziehung ein günstiges Prognostikon
stellen kann.
* „Rechts oder links?" Diese Regiefrage wirft
Director Karl Friedrich Wittmann in Berlin auf. „Das
Gebräuchliche", sagt der Fachmann, „ist nicht immer das Gute
und wenn ein Gebrauch irrthümlich ist, so rückt man ihm zu
Leibe und beseitigt ihn. Ein solcher eingeschlichener Gebrauch,
welcher beseitigt zu werden verdient, ist das „Rechts und links"
vom Regiestuhl aus. Schon oft trat mir die Frage münd­
lich und schriftlich entgegen, warum in meinen gedruckten Regie­
büchern und in meiner Regieführung stets „Rechts und links
vom Darsteller aus" angenommen sei. Diese Frage gestatte
man mir hier zu beantworten und zu begründen. Kurz und faß­
lich: Eine Person fitzt auf dem Regiestuhl und Hunderte oft
von Darstellern und Statisten stehen vor dieser einen Person,
dem Regisseur, auf der Bühne. Jedenfalls muß der Eine,
um verständlich zu werden, sich nach den Vielen richten --
niemals umgekehrt. Wenn ich einem Darsteller sage: Sie gehen
rechts ab, so geht er nach meiner Annahme an seiner rechten
Hand ob. Nach der von mir bekämpften anderen Annahme geht
er bei Rechtsabgang an seiner linken Hand ab. Das ist doch un­
möglich, und einstige Soldaten (fast alle Schauspieler haben ge­
dient) werden das nie begreifen: denn auch beim Militär richtet
sich der Commandirende nach seinen Soldaten— nicht umgekehrt.
Es ist doch unmöglich, zu sagen: „Er steht an Ihrer Rechten,"
wenn er thatsächlich an der Linken steht. In Bezug auf die Her­
stellung des Bühnenbildes ist es gleichgiltig, von wo aus
rechts und links angenommen wird. Die Frage hat nur Be­
deutung, wo es gilt, sich klar mit den Darstellern zu verstän­
digen, und das geht doch am klarsten auf meine Weise, wo jeder
Darsteller zu seiner Rechten und Linken hat, was er braucht: die
Menschen und die Dinge, Tisch, Stuhl, Thür, Hut rc. Mein Stand­
punkt ist derjenige einer größeren Klarheit und Erleichterung
im Regieverkehr. Die der meinen entgegengesetzte Annahme von
rechts und links ist nur aus der Bequemlichkeit der Regisseure
entstanden, aus Unkenntniß vieler Autoren, die nicht wußten, wie
ein Bühnenbild im Verkehr mit den Darstellern entsteht, aus
gedankenlosem Nachmachen, weil es die Anderen so machen. Ich
gehe in meiner Anschauung mit den größten Bnhuenpraktikern Hand
in Hand. Zu Shakespeares', zu Goethe's und Schiller's Zeit
kannte mau „Rechts und links" nur vom Darsteller aus; auch
Eharlotte Birch-Pfeiffer, in der Bnhnenpraris gewiß
Autorität, ließ ihre dramatischen Arbeiten nur mit dieser Be­
zeichnung drucken. Aso: Rechts und links vom Dar­
steller aus!
Depeschen des UeiirnWienerImmml
Budapest, 12. März. Das Magnatenhansmitglied
Paul Luczen dache r sen. ist gestern iit H ütteldorf
bei Wien gestorben.
Paris, 12. März. (P r i v a t- T e l c g r am m des
„Neuen Wiener Journal".) C h a m b e r l a: u's
Sohn und Tochter passirten vorgestern Paris auf der Durchfahrt
an die Riviera.
Koustautinopel, 11. März. Aus Bcrana wird eine
Bewegung unter der christlichen Bevölkerung gegen den Metropoliten
von Prizrend gemeldet, der statt dkö Candidaten der
Bevölkerung angeblich seine» Schützling zum Priester vonBerana
weihen will. Der montenegrinische Gesandte B a k i t s ch wurde
beauftragt, bei der Pforte auf die Gefahren der B e-
wegung hinzuweisen.— Nach einer Meldung aus Prischtina
ist dort in der Umgebung der berüchtigte albanesische Bandcn-
führer Dini B u r i a n in einem R e n c o n t r e g e t o d t e t
worden.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Die Situation in den Strikegebieten ist noch immer un­
verändert. Von den 107 größeren Schächten des Aussig-
Komotauer Braunkohlenbeckens standen gestern 88 im theilweisen
Betriebe. In Falkenau sind noch 8972 Arbeiter im Stricke,
2011 sind gestern angefahren. In Brüx wurden gestern drei
Volksversammlungen abgehalten, die ohne sonderliche
Zwischenfälle verliefen.
In Prag kam es gestern nach einer Demonstration für
die strikenden Kohlenarbeiter zu Zusammenstößen mit der Polizei,
wobei eine Person verwundet und sechs verhaftet wurden.
Nachstehend die Depeschen:
Brüx, 11. März. Ein großer Theil der Strikenden wird
Dienstag anfahren, weil d i e N o t h schon zu groß ist.
Auch im Pilfener Revier besteht große Geneigtheit zur Wieder­
aufnahme der Arbeit.
Brunn, 11. März. Heute Nachts wurde gegen die Wohnung
des nichtstrikenden Äohlenbergmannes Anton K r u p i z a in
Zakrzan-Rossttz ein scharfer Schuß abgegeben, der
acht Fenstertafeln zertrümmerte. Verletzt wurde Niemand.
Der Thäter ist unbekannt.
Demonstrationen in Prag.
Prag, 11. März. Heute fanden in den ersten Nach-
mittagsstunden hier und in den Vororten elf Arbeiter­
versammlungen statt, welche ruhig verliefen.
Die meisten Theilnehmer zogen gegen 4 Uhr Nachmittags
auf den W e n z e l s p l a tz, wo sich eine etwa achttausend
Personen zählende Menschenmenge ansammelte, um zu Gunsten
der Kohlenarbeiter zu demonstriren. Die Angesammelten
zogen in Eolonnen etwa eine Stunde lang auf und ab, ver­
schiedene Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder singend. Am
oberen Ende des Platzes beim Museum hielt ein gewisser
Regner eine Rede, worauf die Demonstranten wieder über
den Patz zum Graben zogen. Am unteren Ende des Wenzels­
platzes kam es kurz »ach 5 Uhr Nachmittags plötzlich zu einem
R e n c o n t r e zwischen der Menge und den Polizei­
beamten und der Sicherheitswache.
Die Veranlassung des Rencontres konnte bisher nicht fest­
gestellt werden. Es wurde nach den Beamten und der Sicher­
heitswache mit S t e i n e n und Z i e g e l st ü ck e n geworfen
und dieselben mit Stöcken uod Fäusten geschlagen. Die
Wache zog vom Leder. Ein Schneidergchilfe aus
Zizkow erhielt einen Säbelhieb über den Kopf,
sechs Personen wurden verhaftet.
Nach einiger Zeit gelang es der Polizei, die Menge zu zer­
streuen und den Platz zu säubern.
Die Protestbewegung gegen die I»ex Heinze.
Berlin, 11. März. Heute Vormittags fand in den
Germaniajälen abermals eine Protest Versammlung
g e g e n d i e I- s x H e i n z e st a t t, an welcher sich ungefähr
tausend Personen betheiligten. Zunächst sprach der Kunsthistoriker
Professor Bruno M a y e r, welcher betonte, daß insbesondere
gegen den Geist protestirt werden müsse, aus welchem die Para­
graphen geboren wurden. Theaterdirector L ö w e n f e l d besprach
den Gesetzentwurf vom Standpunkt der darstellenden Kunst und
legte die Schädigungen dar, welche dem Theater drohen. Nachdem
noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde eine Resolution,
in welcher gegen die Lex Heinze protestirt wird, einstimmig
angenommen.
Eine Rede des französischen Kammerpräsidenten.
Paris, 12. März. Kammerpräsident D e s ch a n e l
hielt bei dem Jahresbaukette der parlamentarischen Presse,
bei welchem er den Vorsitz führte, eine Rede, in welcher er
sagte, daß die Gedenken des Redners manchmal schlecht
gedeutet werden. So sei es gekommen, daß man ihn
selbst als wüthenden Anhänger des Krieges hin­
gestellt habe, weil er der Ansicht Ausdruck gab, daß
die militärischen Fortschritte die b e st e
Garantie des Friedens, sowie der Würde und
Größe des Vaterlandes seien.
Zum Brand in der Comvdie-Fransaise.
Paris, 12. März. (Privat- Telegramm des
„Renen Wiener I o u r n a l".) Die Comedie-Fraiifaise
spielte gestern Mittags und Abends im Opern-
gebäude vor ausverkauftem Hause. Die Matinee erbrachte
zehntausend, die Abendvorstellung, der auch der Präsident der
Republik, L o u b e t, mit seiner Familie beiwohnte, elftausend
Francs. Das Publicum bereitete den Künstlern brausende
Ovationen.
Die Tragödin Doudlay, deren Rettung noch in
Aller Erinnerung ist, wurde aus den Logen mit Veilchen-
bouquets beworfen. Die meisten aus dem Brande geretteten
Costüme dufteten noch stark nach Rauch, was mehreren
Künstlern ll e b e l k e i t e n bereitete.
Ei« Credit von 2,200.000 Francs.
Paris, 12. März. (Privat-Telegramm des
„R c u e n M i e n e r I o u r n a L") Minister Leygues
wird heute der Kammer eine Creditfordernng von
2,200.000 Francs behufs Reconstruction der Eomedie
vorlegen.
Die Vorgänge in China.
Peking, 11.März. (Reuter-Meldung.) Wnshihshin,
welcher kürzlich verhaftet worden war, weil er das in
Peking bestehende Syndicat zur Erlangung einer Eise n-
b a h n c o n c e s s i o n für die Provinz Honan unter-
stü tz te, wurde durch ein kaiserliches Edict zu l e b en s-
länglichem Gefängniß vernrthcilt. Der englische
Gesandte Macdonald und der Vertreter des Shndiiats
machen augenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle möglichen
Anstrengungen, um eine Milderung d er Strafe zu
erreichen. Die Haltung der chinesischen Behörden ist eine
durchaus ablehnende. Man ist der Meinung, daß
die Angelegenheit energisch d u r ch g e f ü h r t "werden
müsse, da sie sonst auf die Beziehungen zwischen
C h i n a und dem Auslande von s ch l i m m st e m
Einflüsse sein könnte.
Eine Verschwörung iu Brasilien.
Rio de Janeiro, 10. März. (Meldung der Agence
Havas.) Die Regierung hat seit einem Monat Kenntniß
davon, daß einige Unzufriedene eine Verschwörung gegen die
Republik im Schilde führen, entschloß sich jedoch erst ein­
zugreifen, als sie in Erfahrung brachte, daß von Anhängern
der Monarchie Herstammendes Geld an einige Polizeiagenten
und verschiedene andere Leute vertheilt worden sei. Einer
der Verschworenen sollte sich des Präsidenten Eampos Sales
in Pctropolis bemächtigen. Für den Fall eines Erfolges
hätte eine provisorische Regierung eingesetzt werden sollen.
Ein Dynamitattentat.
Bndapeft, 12. März. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondeiizbiirean meldet aus Reschitza: Vor dem Thore
deS Wohnhauses des Oberbuchhalters der Bergbanunternehuiung
der österreichisch-ungarischen Staatsbahngesellschaft, Becker,
explodirte Abends daselbst von einem bisher uubekaiwten
Thäter niedergelegtes Dynamit, wodurch die F e n st e r
des Hauses zertrümmert wurden; verletzt wurde
N jemand.
Der Krieg in Südafrika.
Das Gefecht bei Drietsontein.
London, 12. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Drietsontein vom Gestrigen; An dem gestrigen
Gefecht, welches sehr heftig war, nahm eine große An­
zahl australischer Truppen theil. Als der Feind floh,
waren die Pferde der australischen C a v a l l e r i e
allein imstande, ihn zu verfolgen.
Die Belagernng von Mafcking.
London, 12. März. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„R e u e n Wiener I o u r n a l".) Hier ist man um
das Schicksal M a f e k i n g s besorgt. Man fürchtet, daß
sich Baden-Powell nicht werde halten können.
Der Aufstand iu der Capcolonic.
Capstadt, 11. März. (Reuter-Meldung.) Aus
Ladygrey, Herschel und A l i w a l n o r t h hier ein-
getroffene Nachrichten lassen erkennen, daß die Auf­
ständischen in großer Anzahl die Waffen nieder­
legen, und daß sich die Buren überall an den Grenzen in
ernster Verlegenheit befinden. Aus Herschel wird gemeldet,
daß die loyal gesinnten Einwohner den von den
Buren eingesetzten L a nd dro st von A liw alnorth er­
griffen und ins Gefängniß geworfen haben.
In B a r k l y e a st und A l i w a l n o r t h legen die
12. März 1900 Veite 5
Buren die Waffen nieder und kehren nach ihren,
Farmen zurück.
. ,, Ein Depeschenreiter, von Ladygrey kommend, meldete,
daß bei Bande rwaltsfarm ein heftiges Gefecht
stattgefunden habe, wobei viele Auf ständische ge­
tobt ei und verwundet wurden. Wie verlautet, beabsichtigen
1000 Aufständische, sich dem General Brabant zu
ergeben. Die Buren seien in großer Aufregung.
Einige hißten britische Fahnen. Das
Commando von O l i v i e r s bezog bei Albe rt-Junctio'n
und S m i t h f i e l d e i n L a g e r; ein Theil rückt nach
B e t h u l i e und Rouxville vor. Die Commanden
von Z a st r o m sind nach Aliwalnorth marschirt,
wo sie beabsichtigen, weiteren Widerstand zu
leisten. Viele Aufständische hören auf, im Oranje-
Freistaat zu kämpfen.
Aus Ratal.
Durbau, 11. März. (Reuter-Meldung.) Die Zeitung
„Ratal Mercury" erhielt ein Telegramm aus Greytown,
wonach eine Abtheilung berittener Colonialtruppen am
9. März bei Pommery einen Zusammenstoß mit
dem F c i n d c h a t t e. Auf beiden Seiten wurde heftig
gefeuert: da aber die britischen Truppen ohne Artillerie
waren und den Feind nicht aus seiner Stellung zu vertreibe«
vermochten, zogen sie sich südlich v o m Tu g ela zurück.
Ein Mann wurde verwundet.
Joubert resignirt!
Loudou, 12.März. (Privat-Telegramm des
„Reuen W i e n e r I o u r n a l".) Eine Meldung aus Cap­
stadt besagt, General Joubert habe resignirt; sein Nach­
folger sei Botha, der jüngst zum Obercommandanten der
Nataltuppen ernannt wurde.
Die Stimmung iu Trausvaal.
Loudou, 12. März. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 10. d. M.: Gegenwärtig kommen
S ch a a r e n von Ausländern aus T r a n s v a a l. da
bort infolge der jüngsten Ereignisse ein Gefühl der Un­
sicherheit herrscht. Grubenarbeiter sagen aus,
daß Regierungsbcamte und andere Persönlichkeiten offen den
Entschluß ausgesprochen hätten, alle Maschinen-
anlagen der H au p t m i n e n und die hervor­
ragenderen Gebäude von Johannesburg zu
zerstören. Man nimmt an, daß die Wemmer-Mine
und andcre Minen wegen Abzuges der Ar­
beiter aufgelassen werden müssen.
Friedensanbote.
London, 12.März. „Daily Mail" meldet aus Pre­
toria vom 10. d. M.: Die Consuln der fremden
Regierungen sind gestern zu einer Conferenz eingeladen
und ersucht worden, die V e r m i t t l u n g d e r M ä ch t e,
deren Vertreter sie sind, anzurufen, um dem weiteren
Blutvergießen Einhalt zu thun.
Die Friedensbedingungen der Engländer.
London, 12. März. Die englische Regierung soll auf
die Friedensanerbietungen der Präsidenten Krüger und
Stejn geantwortet haben, sie fordere die bedingungs­
lose Unterwerfung,, doch soll den Buren die volle
politische Gleichberechtigung eingeräumt werden. Präsident
Krüger und Stejn müssen entfernt werden.
Nachtrag.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses
beim Kaiser.
Der Kaiser hat heute Vormittags das neue Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses in Audienz empfangen. Dep
Empfang war ein überaus wohlwollender.
Dem ersten Vicepräsidenten Reichsrathsabgeordnetm
P r a d e gegenüber gab der K a i s e r seiner Freude darüber
Ausdruck, daß die deutschen Parteien wieder im Präsidium
vertreten seien. Dem zweiten Vicepräsidenten Dr. Zacek
gegenüber äußerte der Monarch, daß er dem böhmischen
Volke geneigt sei und dessen culturelle Interessen und Be­
dürfnisse fördern werde.
Der Kaiser sprach dem Gesammtpräsidium gegenüber
den Wunsch aus, daß das Haus wieder verfassungsmäßig
arbeite.
Wiener Börse vom 12. März.
Die Vorbörse verkehrte trotz der Friedensgerüchte und
neuerlicher englischer Siege sehr reservirt, da die Befürchtungen
wegen der Gestaltung der Geldverhällnisse und die aus China
vorliegenden Nachrichten verstimmen. Der Verkehr war sehr
gering, Curse ziemlich unverändert.
Es notirten: Credit 235*60, Ungarische Credit 186*75,
Anglo 124*50, Union 154*50, Bankverein 135*50, Länderbank
118*60, Bodencredit 253*—, Staatsbahn 136*50, Lombarden
26* 60, Elbethal 124*50, Nordwest 120*—,Straßenbahn 135*25,
Straßenbahn B 130*25, Alpine 264*50 nach —*—, Rima 3l4*75,
OesterreichischeKronenrente90*45, Ungarische Kronenrente 93*70,
Mairente 99*35, Oesterreichische Goldrente 98*30, Ungarische
Goldrente 97*70, Marknoten 118*50, Schodnicaactien —*—,
Wienerberger Ziegel —*—, Tabakactien —.—, Präger Eisen
—, Bnschtiebrader Iit. B —, Dampfschiff —*—,
Werndl —*—, Türkenlose —*—, Böhmische Montan ——,
Ungarische Zucker —*—, Salgo —, Brüx —*—, Rudolfs*
Hütte —.—.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. Wien, 12. März.
Die Fruchtbörse verkehrte heute mangels Anregung lustlos. Frühjahrs-
Weizcn uotirte zu Kronen 7 66, Frühjahrs-Korn zu Kronen 6*57,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*25, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*45»
Reps zu Kronen 12*85 85.
Schlachtvicstmarkt in St. Marx. Auftrieb 4841 Stück,
und zwar: 4106 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 735
Stück Beinlvieh.— Mastochsen blieben schwach behauptet, hingegen
erfuhren Stiere eine Preisauibcsserung von 2 Kronen per Metercentner.
(Keil'S weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußvodcnlack-Niedcrlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wicdciier Hauptstraße 20a (Paulancrhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:08.567 - 19000312 - Seite 6 ]
$ette S
Montag
Neues Wiener Journal
12. März 1900
Nr.2292
Theater von heu te.
flof-flui'gthsLtHi'
. Fugend v»n heute.
•MM* iti 4 a«tIt »sn Otto Ernst.
7 Cftke Wt 10 B|r
K. k. Hof-Operntheater,
Cavallerlä rusticsna.
lSiolltatische Bauernehre.)
Oß*t in «mji Wihuge nach dem gleich.
»«Söstüst von G. Btkga, «.
j-ragzett und «. Meüasei.
I V»U Piett, Ma« «a gni.
^ Die reihe« Schutze.
Aautlegende In vier Bildern von
«. «e^l und Josef H-ßrelter. Mufti
von Raoul Moder.
Enfang r Uhr. End« gegen lollhr
VöuttzehooVvilcsthsstoss
«ffthia« Bollinger.
ikk in vier Sufjiige« von Otcar
Max BtlNstein
fltritiüthtl und
«est»t ‘As n*.
End« 10 U«
; Stadttheater.
Josef Lauuer.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und ran, in r «dtheüungen (s Bilder«)
von K. Radier,
ftfti) m «hr. a,d» i» u«
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
OOMite in t Acten, Text nach Albert
v-nloo'« und George Duval'r
„Vwronique“ vonBolten-Waecker«.
Muftk von Andrer M e I, a, e r.
a»fa», 7 lltzr. End« Vrtv Ut,
Ralmund-Theateri
Lee Erfinder.
Oiii« Szen« von Ferdinand Boa«.
Hierauf:
Der Getßenmacher »o«
Lremona.
Lratna in 1 Auszug frei nach Topp«
10» Ktrdinand Bonn.
Zum Schluß:
Srtngoire.
Schäujpitl in 1 Auszug von Th. de
«l
anvill«.
Anfang t/t» Uhr. Ende 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel der Deutsche» Bolkrtheaterr.
Dsadame LauS-GSue
AomLdie in vier Acten von Bictorien
Särdou und Emile Moreau.
Anfang >/,« Uhr» Sude 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti.
Aqwank mit Gesang in» Acte» von
Stftbtce.
«»fang W Uhr.
Jantech-Theater
Hk st. st. prator.
Abend» >/«» Uhr:
Der letzte Streich.
»tffe ulit «tsang in Acten von
Heinrich Kaiser ^nd^rl Biehl. Muftk
Urania-Theater
Abend» m Uhr:
Drotzenzenber.
Dach Transvaal.
Theater-Revertoire.
§
f
Tt
*
m m
Ö
$
i
5
s
S
K
s
I
ö
I
at
li
«
I
s
SS
L
S
3
S
3
9
&■
«
a
a
»
S
K
?
R
f
3
a
5
to
i
»3
— rs
s <•
SS
3 f
U§a>
fii
1 1
»
i
se
I
f
«
*
I
§
r?
»
«
f
I
M
s
«
f
f
I
§
SS
I-
s
m
I
I
9
9
r
ea
%
3.-3
«Alk
II!
■Cttnstlerhaus
j.. KaHwpIatg Nr. 5 (früher Lothringerstiasse Nr. 9).
Geschlossen.
Etablissement
RÖNÄCHER kleine Anzeigen.
Eröffnung der XXVII-
Stellnnjg am Samstag
Jahres- Ans­
äen 17. März.
E)
anzers
ff brphenm!
IT Wacnnnfta 33. Tal. ihm
Qirectlon: Franz Kriebaum. IX., Watagasse 33. ni-Hiie
An der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
Staley and
BirbecEc.
Amerikas
schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
Näheres die Strassen-Plaeate.
Gartenbau-Restaurant
Interessantes
amüsantes
Programm.
IHariako,
serbisohes Zigeuner-Gesangs-
Qmntett.
Cilsie Leslie.
australißChe Sängerin and
Tänzerin.
The 3 Engenes,
dieberühmtest. Luftgymnastiker
Mltsl Chromes,
Hansa ä projeotion,
Segommer
mit seiner hoobkomischon Soene:
„Eine halbe Stande in einem
Lustonrort“.
Caita-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Nash der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon Dotor Wmäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälich Abends i /,8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Heute und täglich:
Variete* ßonceri
. lilirciMfl
unter
Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uud der
Capell© Sommer.■
». rneorftraße 18, „Hotel Stefanie", n. raborftrahe 13.
USgiich Avonds 8 zu>r: UorfteUttttg »er
Sudaprjier Grphrumgesrllschast
Direction: W. K. Aarrtzky.— Regiffeur: A. Eisen dach.
Reu.' Um g Uhr: „AhrhflD-, oder: Wie «an «eiber fesselt". Ren
Um ll Uhr: „hbinlag t> Lomp", Posse von Loui» Tausstein.
Reue rbthselhasle, unergründliche, hier
Noch nie gezeigte E.perimeiiie de»
t>cculi!»u,»»,SomnambulI«mu».Pshcho»
logle, Jernwirlung, Anamneftit und
8 piriii»mu«. Der Beistersv»! vouNesta»
MbdUng »nd Brunocz. Da» Riech» und
8 eh-Medium.Sperrsitze 4,3,3 u.t Krone.
Billei» van 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im Borstellniigrlocale Kolowrai.
ring 7. Jeden Sonu» und Feiertag
e Borftellunge» »m 4 Uhr u. i /,8 Uhr.
Wegen Privalvorstellung Aurlunst im
Borftellungrlocal».
u*3
if
S J*
» O
's
3
»
I
S
f
3
3
e.9
*
a
i
m
Z'
m
in
es
Sigi Singer Wien,
VII/1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illugtrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Laio teils, Mälle
d. Tnrätüe.
ti Restaurant ba
St. Ännahof
I., Annagasas 8.
DU- Heute
Grosses
Concert
der Eapelle de»
bosnlsclHierzaggwinisctien Infanterie-
Regiments Nr. 1.
ADRESSEN BÄn
(mit Porto-aarastie.) u. Länder,
anr Versendung v. Freisblättern
im Internat. Adretaen-Bureau Josef
Rosenzwelg, Wien, I-, Grttnanger.
ganse 1. Prosp.fro. Telephon 8165.
Ab 6. Mai: I„"■-
MascMnenputztüclier
bester ^iialitat, sowie Putzwolle liefert
die Dampfw&sclierei Bosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäsoherei Rosenmann,
IX., Lorysteasse 74..
Z 8
2 S
A
m S>
DA
«»»
1"
qa
o
st
^ S-
sT
s«*
/
***nu
SCHUR-LAGER
't Wien, Maiiahilser Strasse 58.
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
MU«:
Wien
> 6. Mai:
Bäckeratrsgsd 8
6dfhen(l899) erschien die fünfte Ä»f.
loge de- berühmten Werkes:
MGrtMtanfaie
(Horvenaohwäohe).
Seit Dr. M. Dentadi, sjgecia).
«*jtin«ien (FiirLaieuuudAerzte.)
Prei» 2 fl. 60 kr., Post 2 ft. 70 It.
Ferner:
Die ürzaciien o. HeilniigierEpilepsie.
8. Auflage. Diese» Wer! wurde in
fremde Sprachen übersetzt und bah»,
brechend auf dem Beriete derHeiluna
dieser Krankheit. Prei» 1 fl. 50 tr..
Bast 1 fl. 66 kr. igle
Beide Werte zu beziehe» durch die
Ordinatio»»anstall der BerfafferS
Dr. Deutach, «ien, 1. Bezirk,
_ Tuchlauben 18.
Sprechstunden von 10 bi»& Uhr.
ren
Wien, II., Prater»t*aaseS 6
vis-A-via dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
eiephon 7759. Pla nk, Besitzer
„Feaasioia. HJ3:q.-uj.site“
Superior Boardiiig-house,
Graben, Palais Eqnitable.
Hotel Bauer, II, Wallensteinstr. 6
a ang hTreustraße). Zimmer von 1 fl. answiirt».—
lien» und Monaiezinmier zu besonder» billig. Preisen.
I
itherspiele r
erhalten M Zitherstücke und
Katalog gratis bei 8:19
J.NeoldrcliDer, Görtaii, Bollen
Fau:.
Elekiriich beleuchtet. Bäder imHausi
D«»>
Ponsion Guisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver-
psteguug. E. v. Sauer.
r. II SSI fiardasee. «otcl Sal« und Beüston, gleichzeitig
Damvsschiffstation. wintercurort für R-conval-scente, nicht
w sür Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lag«, mit großem
Earten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt.
deutsche Bedienung. P ensionspreise 8 Lire. Triaca» GnaftaUa.
fifaiid Hotel Victoria ei des Prince.
mit 3 Leprndaucr«. Allrenommirte« Hau«
I. Range». iroZimmer ».Salon«. Slektrische».
in allen Zimmern. Hhdraul. Personen.Ausj»,"
Barten. Badezimmer. St. Lenbner,‘
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oicar Tietze’s
Zwiebelbonbons
SonrtdnDisneuceitoüirtjbene«, überraschend schnell wirkendes
gegen Husten, Heiserkeit,
eimung rc. Nur echt
mit
»zwtebelmarke"
Jn Säckchen A A»»nd40Ir. Zu habe» In
Wien
und ganz Oeflerreich-Ungar» in den
meisten Apotheke» und Droguerien.
Hauptdepot: 754
F. Krizan, Kremsier.
a»»«,B«fltzer.
Meckm.
Prag.
Mit tausend«» Anecken,
nunge» ausgezeichnete
Uhren nur bei
MrE«»'''''«''?'''''''*'',''
Kote! „zum blaue,» Ktern". I. Ranges. st"tt° sür Ühren-Erzeu
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. K. Kettmann. Lager" Drei Jahre «a<
..Friedrichstr. 176/177. 10 7,i
Kaiser-tiafS. gnimiop. 1 n
Centrum Bin Berlin, «rftrlasslg. Hotel uad §?^^"aloge
«affeehau». «leg. Zimmer u. Appartements, aus-
dem l»l»riösesteii Comfort. Clektr. Be- gratis u. franco.
gestalte, mit
leuchtung. Elektr
Auszug. Sentralheizung. Bäder.
mumm
dshrbck.... fl. S.—
Jaquet ...... 2.—
Nevnffr-Krack.. st. 6—
Knabe».Neberzlüher st.1.80
Antrag für Kraue»,! I. «»»tarrai». AbthrUuug
Nnentbehrltch für graue,, ist d°S ärztlich tSchweuiwe, Jakob Rvthberg-r,
empsahlene Buch: „Bon der Frau —I I.» Stefatigplatz 0. 1,86—1
sät die Fron" von Frau Tr. Hei». Mitsd"'”*—-- ~—
ilbschrift aus tauseuden von Da»!-!
schreiben, discret verschlösse» z» he»!
ziehen gegen 60 kr. in Brieimarlen,
toste» 80 lr) von Frau A.
Berlin SW.tzig.Lindenstr. »6. 8,04
irau— l_ 4-, StefatlSplatz U. 1186—I
aii iiiä
tojgtn «äffen au» hlllfealofe»
«augo, «erste der beste.' liüg-l
Bogelsreunde!
|8 (Btfiff Schivarzplalteln, sehr
»ahm.
billig zu v-rtauseii. 16. B., Ding-lstedt-
! aaste 17, r St., WiesNcr. 4868—1
tzerrentleiver
b-Herrschaften abgelegt« Wiuier-
röckc.gaauetö, Krack», SalonrSffa»
Hofenre. Alle» in elaganterKaco«
nud i» besten» Zustand« «» stbav»
rafchnndblNlgenSrelfrnbetJaeoS
ASeinvergor, I. «eihbnrg.
gast« v, 1. Stock, neben Hotel
.SItfabeth', Aleldarlnlhanftalt.
' 4885*
8tg» AeiWiin
Seinen, Bcttzeuge, Chiffon, Aradl,
Oxford, Barche,»/ Nauki»
arnttureu._ Handtücher.
erdietten, «ettgarntture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren-und
Damenkleider, Kleiderstoff-, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c.rc. Aus.
träge« 0» soliden Jahrespanelen, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1068—1
SBIeit, B. Bez Stollberggaste 43.
1 Eürken-Las
(400 gtc».),
Haupltreffer”
. n«m Jahr» 1870.
:Netto-«eträge1 348.000.
174.000, "34 »00 Frc«. ;c. vischstc
Ziehung schon am x. April 1900, er
lasse in 80 Monatsraten A Kr. 6.25;
sofortige» Spielrecht (6 Ziehung,
licht nach Erlag der ersten Rat-
Ziehungslisten kostenfrei. Mechsol»
stirb« «tto Kpli,, Mi«»> 1. »»?-,
Kchottonring L«. 087—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Srei»erhöh„ug.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—l
VtzrpLllävtv Lese
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum voll«» Tagc»c»rse ausbezahlt,
sowie dlefalben Lose gegen ll-i»«
Monatsraten coulantest mit sosortigem
Spielrechte zurückoerkauft.
Wechselstube Otto Spltz, „„
«ien, 1 Be,.. «chottenring^
Schuhe auf netfli
beim Schuhmochermeister Ludwig Roth,
». v, Große Sperlgast« 87. Für
Bestellung genügt eine Correspoudenz-
karte. 8898-1
A« Mholfs-Lss
»onr Jahre 1804. Haupttreffer
Kr. 80. 000, 80.000 :c. Nächste Ziehung
schon am 8. April 1900, erlasse In 84
Monatsraten k Kr. 8.85, sofort.Spiel-
recht, »ach Erlag der Gersten Rate.
Ziebmigsliften koffenirei. Meckifel
stnbe ««o Kpitz, Wioi«, I. S»,.
Schottonring 86. 986“ i
Alte Spitze» und Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Bez.,
Himmelpfortgafle 83. 4676
-UOBELIWOHNUNGS
lEiNRICHTUNGEh»
Möbel auf Raten
V.V., Gumpeudorferftr. 34,83,33.
JVb^—lü
Möbel auf Rate«
« v««ttk. «arlahllferstraße 117,
lUI H»f». 973—16
Bester Zahler Wiens
für Möbel. Ctavier, Caften. übertragene
«leider, Uniformen, Eattelzeua, ganz«
Berlast«nfchafti«. Blauftein,
4. Bez., Kavoriienstraß« 48.
3940—16
<2> r mm wesen—
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist biNig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahn straße 1. 1977- 15
!! Reizende DamenrLder!!
wie neu, fl. 49, so, 75, zu verkaufen.
9. Bez., Berggasie s, Th. l. 3432—15
krsls StsIIsn.
Weiblioh.
Lhemifche Büglerin««»
£*?***. aufgenommen. Chem.
SSuMtei, 12. 0ej., Niederhofstraße 18
(Pl an» scher Bad). 1998—6
Mädchen für Alle»
in christlicher Familie aufge-
8. Bezirk, Webergaffe 17,
3009—5
: JP^*|IDirb
acklücher.„ omuieu-
3. Stock, Tdür is.
Borrichterinnen u. Lehr­
mädchen werde» ansgeuommen, für
1II1*> Manchetteu, und dauernd
deschäftigt, letztere auch mit ganzer
Verpfleg,g. M.St., 17. S., Veronika-
gaffe 4, Tbür 13. 8116—6
Rosenarbkiterinue»
denen die zu erzeugende Auischiebrose
,per Gro« 6 tkroue» Arbeitslohn) ge-
lernt wirb, die aber im Stulpen geübt
sein müffen, iverde» auster Hau« aus.
genommen. 7. Bez, Kaiserstratze 65.
Nawratil. 8387-5
Maschinnäherinnen
sür fkleidchen werden In und außer
dem Hause beschäftigt. Auch binnen
U Lage« zn erlernen. 6. Bez.. Wall-
gafle^39, Stambach. 8877 —&
Lehrmädchen «ud £auF~
bursche ausgenommen bei M. Palda
>5. Bez., Mariahtlferffraße 138.
4569—5.
Keine Kunstblnmen-
arbeitort»««» werde» aufgenommen.
«. Bez., Stiegengaffe 10, Th. 10.
4685—5
Mädchen für Alles {|
da« bürgerlich kocheu, waschen und
Zimmer bürsten kann, wird zu drei
Personen gesucht. 8. Bez., Caflellez-
ga ffe 6. 1. 6t,, Th. 8. 8386—5
Lehrmädchen
jum Kleidermacheu aufgenommen.
8. Bezirk. Lerchengaffe n, Thür 17.
3849—5
Bedienerin
7 fl. Loh», wird aufgenommen. 8. B.»
Grafte Pfarrgaffe 2, 8. Stock, Th. 16.
Frau Eckstetu. 4686—5
Mlnnlioh.
Spenglerlehrling
wird ausgenommen. Joh. Becker, 5. B.,
Schönbrunnerslraffe 18. 4689—5
Dauernd beschäftigt
ein junger Bursch« zur Tiegeldruck»
preffe. 6. B., Lustbadgaffe 6, Druckerei.
4677-5
3f eiblich.
Gchlesierin
au» gutem Hause sucht in einem beffereu
christliche» Hause als Bonne zu einem
oder zwei Kinder unterzulommen.
Unter „®. N." 15. B., Märzstraffe 24,
8. 8UMC, 8330-6
11 Starkes Mädchen
sür Alles, da» einfach koche», gut
waschen und bügeln und Zimmer
bürsten kann, wünscht in ein vefferes
Brivathaus unterzukommen^ 16.-I,
Richard Waguerplatz 13, Thür 6.
4686—6
Zwei Stubenmädchen
tüchtig in ihrem Fache, bitten um
Posten i» beffere Häuser. 9. Bezirk,
Alserstrahe 39, Anna Weiser. 4684—8
Anständige» Mädchen
»om Lande (Ansäugerin) wünscht sofort
«iinulreten. 18. Bez., Gatterholz.
gaffe 14, Thür 8. 4511—6
Besseres Mädchen f. Alles
da» einfach koche» kann, sucht Stelle.
I.» >7. Bez., Pezzlgaffe 48, 8. St.,
Thür 83. 4513—6
«öchin für Alle»
mit schönen Zcilgniffen bittet um Stelle
i» christliche« Hau«; am liebsten in
solches, wo keine Kinder sind. M. M.,
e Bezirk, Sa»dw:rthgasse 16, Thür 3.
4607—6
Mädchen
welches schon in besseren Häusern ge­
dient hat, bittet um Posten. 18. Bez.,
Währingergürtel 156, Th. 8. 4668 -6
Damen jeden Standes
finde» »nter Dtscretio» Roth und
Hilse bei langiährig praktischer, diploi».,
au der Wiener Univerfttät geprüstcr
t ,bau»ue. Separirte Zimmer. 7. Bez.,
-rchenfeld-rstrafte 7k, Th. 81, r
wahhaltrstelle.
Tram>
8993—8
Bestes Witzblatt.
VlFMIETfifN
Hochelegante Wohnung
im 4. Bezirke, 8. Stock. 3 Zimnier,
1 Erkercabiuet, Borzimmer, Diener, u.
Badezimmer, Küche, Spei» sammt Zir
gehör, in sc»r ruhiger Gasse u. Hau»,
sür jede» Raum separ. Eingang, pro
Mai zu vermiethen. 4/8, Schaumburger-
affe 18. 1449—9
Suche bei einer ältere«
Dame Stellung. Bin Gesellschafierin,
aber bescheiden und mache zugleich all«
Arbeiten, nur sür gute Behandlung und
bei sehr kleiueui Gehalt. Briese unter
..Berläffliche, treu« Persönlichkeit 4687"
postlagernd Maria Treugaff- 6687—8
Mlnnlioh.
AnSgedient.vsficierSdiener
mit guten Zeugnissen, sucht Posten in
Privathau». 14. Bez., Rauchfaugkehrer-
Batje_ 20, l. St., Th. 17. 4548—6
Um HanSbesorgerstette
bittet ein anständiges Ehepaar, die
Frau ist fleißig und rein, der Mann hat
Nebenbejchäftigmig. Bachinger, 18. B.,
Theresiengasse 3 8, Th ür i. 3386—6
Schreibarbeiten
sucht junger Mann mit schöner Schrift.
L. W., 8. Bez., Kochgasse 36, l. St.,
Thür 18. 8404—6
Beliebige Schreib-,
Comptoir- oder tabellarische Arbeite»
sucht tüchtiger, i>:Iellige» er, kaui-
männtsch gebildeter Manil in und außer
dem Hause zu übernehme». Zuschriilen
erbeten uuter „Schöne Handschrist 3326"
an die Admin. 3396—6
4
A

