
[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
Ginsktmrmmer,»:
1« Wie« .... 4 kr.— 8 Hell«
1« der Provinz S kr.= 10 Heller
K«seratsn-Anfnah«re:
Haupt-Administration
Stadt. Schul erst raste Rr. v
und in den eigenm Filialen:
IV.. Mayerhelgajje 11> IX. Währingcrstrabe SS
XV. Neubaugürtel
«uBcrbem nehmen Inserate an:
Die «unoncrnbiireanx von Haasensletn L Bogler,
Nudals Moste, M. Duke» Nachs. Max Sugenield
® Tmerich Lestner, Schale!, Oppelik, Danneberg jc.
in Wien,- ®. 8. Daube ft Eo, Frankfurt a. SOL,
Diüncheu x„ sowie die anderen gröberen Annoncen­
bureaux der In» und AuklandeS.
Irgendwelche «Garantie für die Aufnahme der In­
tern re in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Udmintßratton nicht: doch werden Wünsche »ach
Dbunlichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ.
Ittzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
stkückporta beiliegt. tt* ist daher nothwendig, Kopien
zurückziibehaUen und keinerlei Rückporto rinznsenden.
Or»ft-Lt>arcasse«^bh«ik-Eollt»: Sir. S»0SAS
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephon«,
SheMedacteurrNr. ISIS I Hpt..»dm>niftr.Str.7»»
Nedactiou: Nr. rsro, Druckerei: Nr. rsis
Herausgeber: J. Kippswitz.
Nr. 8318
Wie«, Samstag 7. April 1900
Adounemeutspreisr
Zkür Wien
bei tüglich freier Zustellung in» Hanüstj
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 U-.= S Kr. SO Heller «umall.
Sfl.LSLr. ---SKr. SOHellervi-rt-lj.
Jeder Abanueut des „Steuen Wiener Journal" hat.
da» Recht, bei eiumaltger Ausgiche eiueS Inserate»;
im «leinen Anzeiger seinen Adouuenientrschetn
wüheeud der Daueirseiner Btltigkett in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sör
die Bon». undFelertagdummuer
H'ostabonneureut:
Für Oesterrcich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.00
Für Deutschland .....„ Mari v.—
Für Serbien und Mooteuegra„ Frcs. 1Ä.—
Für Runland, Frankreich. Türke: und
alle übrige» Länder. ;>ec Quartal’g«#. 16.26
Bei Lirectcr Bestestung durch die Poswmckn»:
' ür Deutschland.... per Quartal Mari 6.05
Für die Schweiz
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
Frc». «W6
Fee». 8jB5
Frc». 10.50
Fecr. 0.M
Redartion: t». Bezirk, RnzdoegeniinaS« 28N.2.
Sprechstunde« 4—6 Uhr Rechueittag».
Eerautw. Redacteur: WUlstbaid stitldl.
Lrmterrt: Ltppowttz ch «o.
IX.. Wcheldeuerugaste
fverantwortlich: Lndivig WoisgI
RolationLdrnllsarbe von g. Wüste in-Wieu.
8. Jahrgang.
Angebot und Nachfrage.
Zur Euquvte über die Kohlentheuerung.
„Das absolutistische Machtgefühl, welches die Besitzer
eines von der Natur fertig beigestellten, nur herbei­
zuschaffenden Productes allen Bemühungen zur Herbeiführung
einer Einigung entgegensetzen, weckt, wie die Anträge auf
Sequestration ihres Besitzes beweisen, Antipathien, die,
wachsend, unsere Zeit der Classengegensätze nickt gerade har­
monischer gestalten würden." Dies schrieben wir am
2. Februar d. I., als sich die Kohlenabsolutisten
weigerten, gleichzeitig mit chren sinkenden Arbeitern
an den Einigungsämtern mitzuwirken. Der Ausstand
ist zu Ende, aber die Antipathien sind gewachsen. Nicht etwa
unter den Arbeitern allein, sondern unter den Classengenossen
der Kohlengewerken, die kurzsichtig genug waren, aus miß­
verstandener Classengenieinschaft den Kewerken sozusagen
moralischen Succurs zu leisten. Den Lohn dafür haben sie
bereits dahin. Das erstarkte Machtgefühl der Kohlengewerke
macht sich jetzt gegen die Industriellen geltend, die jene Ver­
mittlung der Regierung in ihrem Interesse anrufen, die sie
den Arbeitern mißgönnten. Als die Kohlengräber sich da­
gegen aufbäumten, daß von dem durch sie geschaffenen
Profit der Kohleneigner nichts auf sie entfalle, da waren
die Industriellen für das freie Beuterecht des Stärkeren.
Nun aber, da die Profitgrenze auch zu ihren Ungunsten sich
verschiebt, sind sie trotz ängstlicher Bemühung, an dem Ge­
setze von Angebot und Nachfrage ja nicht zu rütteln, doch
der Anficht, daß die Regierung ein Recht habe, ihren maß­
gebenden Einfluß auf Jene zu üben, die von der freien
Concurreuz einen allzu freien, in den thatsächlichen Factoren
der Preisbildung nicht begründeten Gebrauch machen. Diese
Anschauung wurde in der gestern abgehaltenen Enquete über
die Kohlentheuerung vom Präsidenten des Bundes der In­
dustriellen geäußert, welcher Bundseinerzeit mehr oder weniger
deutlich eine solche Einflußnahme der Regierung zu Gunsten
der Arbeiter als einen Eingriff in das freie Vertragsrecht
bezeichnet. Ja, Herr Pastree hat sogar noch gestern das
Verhalten der Regierung während des Strikes für dessen
Umfimg verantwortlich gemacht. Die Regierung darf schon
einen Gegendruck— selbstverständlich ohne Einschränkung der
geheiligten freien Eoncurrenz— ausüben, ober nur gegen
einen Druck, den die Unternehmer spüren.
Die Thatsache, daß eine Enqucte unter der Patronanz
der Regierung einberufen wurde, um zu untersuchen, ob die
exorbitante Preissteigerung der Kohle begründet sei, und um
einen Ausgleich der Interessen von Kohleneignern und Ab­
nehmern zu erzielen, spricht trotz aller theoretischen Proteste
der industriellen lästerten deutlich genug. Nun haben es die
Industriellen am eigenen Leibe erfahren, daß das Gesetz von
Angebot und Nachfrage durch eine monopolistische Ausbeutung
durchbrochen wird, und daß es auch ein wucherisches
Angebot gibt, welches der Nachfragende acceptiren
muß, wenn ihm infolge der Verhältnisse ein anderes
nicht erreichbar ist. Durch diese Enquite ist
wieder einmal, und zwar von einer Seite, die sich sonst
dagegen wehrt, anerkannt worden, daß es im modernen
Staate einen Punkt gibt, von welchem an die Privatrechte
das öffentliche Interesse tangiren, und die Verwalter des­
selben die Pflicht haben, die Allgemeinheit gegen das allzu
freie Spiel privater Kräfte und Mächte zu schützen. Der
Handelsminister Freiherr v.Eall, welcher sich selbstverständlich
hütete, den Kohlengewerken irgendwie unsanft entgegenzutreten,
hat dennoch mit aller Entschiedenheit betont, daß die ausschließ­
liche Geltendmachung des privaten Interesses der Bedeutung der
Sache nicht angemeffen tväre, da die aus einer Ueber-
theuerung der Kohle entspringenden Mißstände nicht blos
die Unternehmer, die Consumentcn, die Arbeiter, sondern
auch öffentliche Interessen, wie die Steuerkraft, die Bilanz
des Außenhandels u. s. w. in Mitleidenschaft ziehen
würden. Der Handelsminister hat aber wohl mit
Absicht noch Zweifel in die Berechtigung dieser
Klagen gesetzt, da er sonst kaum an die Einsicht
und den Gemeinsinn jener Kreise, welche die Kohlen-
production und den Kohlenbandel vertreten, appellirt hätte.
Würde der Minister und somit die Regierung die
Bedrohung jener öffentlichen Interessen als feststehend an­
genommen haben, dann wäre eine energischere Sprache und
energischeres Handeln am Platz gewesen. Weil man sich aber
dazu den mit einflußreichen Mächten im heimlichen Bunde
stehenden Kohlenabsolutisten gegenüber nicht hervorwagt,
schließt man lieber die Augen und zweifelt eher an der
Glaubwürdigkeit der Industriellen, als an dem Gemeinsinne
der Kohlenmonopolisten. Wie wenig sich aber diese von der
Regierung iniponiren lassen, geht aus der höhnischen Absage
hervor, mit der Graf Larisch sie abspeist. Der Eentral-
verein der Bergwerksbesitzer, dessen Präsident der
Kohlengrus ist, theilt mit, er müsse die Beschickung ab­
lehnen, weil er keine Zeit gehabt habe, eine Ausschußsitzung
einzuberufen. Und der Verein der Montan-, Eisen- und
Maschinenindustciellen in Oesterreich, dessen Spiritus rector
Herr Wittgenstein ist, prophezeit— allerdings mit Reckt—
die Ergebnißlosigleit einer solchen Enquete. Für die Preis-
regelung sei Angebot und Nachfrage maßgebend und
müffe „unter der heutigen Wirthschaftsordnung"
auch maßgebend bleiben. Der Wink mit der
„heutigen Wirthschaftsordnung" soll die Industriellen und die
Regierung wohl das l^useln lehren, daß sie mit der Enquete
die schiefe Bahn des Socialismus betreten haben, an dessen
Ende die collectivistische Hölle lauert, die alles Jndividual-
eigenthmn verschlingen wird. Und der Wink hat genützt.
Man erschrak über das Beginnen, und die Enquete schloß mtt
dem Resultate, daß Industrielle und Gewerken besser thun,
im Dunkeln sich miteinander abzufinden.
Allein die Wirkung dieser Enqucte wird sich nicht so
rasch verflüchligen, wie ihre Theilnehmer aus dem Conferenz-
saale. Wenn auch der Handelsminister in seiner Schlußrede
der großen Mäßigung gedachte, deren sich die Herren Experten
befleißten, so lag diese Mäßigung mehr in der Form als in
der Sache selbst. Klagen wie die über die ruinöse Wirkung
der Kohlenvertheuerung, über die Bedrohung des Ex­
portes, über die Monopolifirung der Braun-
lohle; die Auffassung, daß die Kohle als ein Naturproduct
nicht ein Artikel wie jeder andere sei; der Hinweis, daß
bei uns keinerlei Hochconjunctur eine solche Preissteigerung
wie in Deutschland involvire; die Idee der Enteignung als
Warnung für die Kohlenabsolutisten— das Alles klang
nicht allzu mäßig, das war ein Hilferuf,^ wenn auch ein
unterdrückter. So mögen Streitende im «salon nicht allzu
laut werden, damtt es die Domestiken nicht hören. Die Classen-
genossen haben nicht die Aufmerksamkeit Jener erwecken wollen,
die sie als ihre Dienenden ansehen! sie haben sich schließlich
die Sache überlegt und wollen die Oeffentlichkeit nicht Wetter
alarmiren. Allein das hilft nichts. Noch greller als früher
ist die Machtausnützung durch die Kohlengewerie und Kohlen­
händler zutage getreten, da sich deutlich zeigte, daß ihr Eigennutz
auch nicht Ihresgleichen schont, auch vor der Devastirung der
Industrie nicht zurückschreckt. Die Antipathien— leicht ver­
schleiert— sind im Wachsen, und es wird die Zeit kommen,
wo sie stark genug sein werden, um einer kraftvollen Re­
gierung den nöthigen Rückhalt zu bieten, die Kohlengewerke
zum Gemeinsinne zu zwingen, wenn sie sich wider seine Ge­
setze vergehen, die auch „unter der gegenwärtigen Wirth­
schaftsordnung" so heilig sind wie Angebot und Nachfrage.
Wien, 6. April.
Die gemeinsame Ministerconferenz behufs
Feststellung des gemeinsamen Voranschlages für 1901 währte
heute Nachmittags von 1 /S bis 6 Uhr. Die bezüglicken Be­
rathungen werden morgen Vormittags um 11 Uhr fort­
gesetzt und voraussichtlich auch beendigt werden. Eventuell
soll morgen noch ein K r o n r a t h stattfinden. Wie wir
bereits gemeldet, dürfte das gemeinsame Budget keine nam­
hafte Erhöhung erfahren. Die Meldung, als ob die Er­
höhung des P r ä s e n z st a n d e s und die Einführung
von S ch n e l l s e u e r g e s ch ü tz e n in der gestrigen
gemeinsamen Ministercoriferenz discutirt worden wäre, wird
von competenter Stelle als unrichtig bezeichnet. Die Er­
höhung des Präsenzstandes ist bekanntlich eine Angelegenheit,
die unmittelbar in die Conrpetenz der ungarischen und der
österreichffchen Volksvertretung gehört. Der Emberusungs-
Kruillelon.
Gönezi.
(Bon unserem Sorrespondenten.)
Berlin, 5. April.
Das ist wieder einmal ein Proceß, der das Tagesgespräch
bildet. Es gibt im Jahre nicht gar zu viele Fälle, die Berlin
aus seinem Gleichmuth bringen. ES ist charakteristisch, daß es
in Wien zehnmal so viel Sensationen im Gerichtssaal gibt, wie
hier, und wenn man Völkerpsychologie treiben wollte, möchte man
daraus nicht gerade den besten Schluß auf die Donauphäaken
ziehen. Es spielt sich hier auch bei den Verbrechen und bei den
Vergehen Alles sehr trocken ab: die That, die Nebenumstände,
die Verhandlung. Die Vorsitzenden vermeiden epigrammatisch zu­
gespitzte Bemerkungen, die Staatsanmälte halten sich streng an
den Paragraphen und suchen nicht zu brilliren, die Vertheidiger
streiten nicht mit dem Richter und halten ihre Plaidoyers für
den Angeklagten und nicht für das Publicum.
Das Gerichtssaaleinerlei ist also seit ein paar Tagen
unterbrochen: im großen Schwurgerichtssaal steht Einer vor
den zwölf „Männern aus dem Volke", denen die Advocaten so
gerne um den Bart streichen und die schönsten Tugenden an­
dichten. Schade, daß man bei dem jetzigen Processe heimlich er­
fahren mußte, daß der sogenannte Okmmachtsanfall, den Einer
aus der Jury im Saale erlitt, auf eine kleine Kneiperei zurück­
zuführen ist, die er am Abend vorher bestanden. Die Scheuer­
frau mußte schleunigst in Action treten... Und hinter dem
abgegrenzten Raum steht der Angeklagte und sucht seinen Kopf
zu retten. In seiner Nähe sitzt ein krankes, hinfälliges, apathisches
Weib, das tiefes Mitleid einflößt und dem man ganz ohue-
weiters glaubt, daß sie von nichts gewußt hat.
Gönezi ist ein Mörder. Er hat vor drei Jahren zwei alte,
zu holen und sah den Steckbrief aushängen. Nach dem Bilde er­
kannte er einen seiner Bekannten, der sich Fauler nannte, und
dieser Fauler war identisch mit Gönezi. Man hat den Mann ver­
haftet, hat ihn und seine Frau hiehertransportirt, und ganz Berlin
freute sich, daß den Ruchlosen endlich die gerechte Strafe ereile.
Man drängt sich jetzt zum Proceß.
Sehen Mörder in der Vorstellung so aus, wie dieses kleine,
bewegliche Männchen mit dem grauweißen, sorgfältig zugeschnittenen
Bart, mit den kleinen weißen Händen? Er repräsentirt sich in
seinem schwarzen, etwas fadenscheinigen Gehrock wie ein Dors-
notär aus seiner engeren ungarischen Heimat, oder wie ein
Amtsschrciber, der nur in seinem Acußeren der Würde gewachsen
ist, die er bekleidet. Man möchte auch noch andere Vergleiche
heranziehen: aus der Entfernung wird man eine Aehnlichkeit
zwischen ihm und einigen mehr oder minder berühmten Zeit­
genossen entdecken können— mit Munkacsy, mit Mac Nvrdau, mit
Bebel— nur nicht mit einem Mördertypus, wie ihn vielleicht der
„geboreneVerbrccher"Lombroso's festlegt.Nurdieseunruhigen listigen,
Augen, die ihre Farbe jeden Moment verändern, wollen Einem nicht
gefallen. Mancher mag an diesen Augen vielleicht nichts Auf­
fälliges finden, gewiß ist, daß sie ansonst bei einem beliebigen
Menschen auch gar nicht zum Nachdenken herausfordern würden;
aber wenn man weiß, daß es ein Mörder sein soll, der hier vor
seinen Richtern sieht, dann sucht man in den Blicken zu lesen.
Heißt's doch nach einer trivialen Regel: Die Augen sind der
Spiegel der Seele.
Gönezi steht aufrecht während der ganzen Verhandlung und
ist eifrig bei der Sache. Er spricht und spricht, mit der breiten
Geschwätzigkeit der kleinen Geister, die mit ihrem Wortschwall
überzeugend wirken wollen. Ein bißchen Bonhommie liegt in der
Art seiner Rede, die auf den Norddeutschen schärfer einwirkt,
weil er den weichen Tonfall des Oesterreichers forcirt. Es ist in
seiner Sprechweise ein Gemisch von Wienerisch und Ungarisch­
sonderliche Frauen erschlagen, die Leichen im Keller vergraben Deutsch, das ihn zu den heitersten Satzbildungen verleitet. Seine
und ging dann aus die Fluchst. Man konnte ihn nicht fassen. Erst Rede beginnt stets mit den Worten: „I bitt' schön!" Darüber
durch ein wohlorganisirtes Steckbriefsystem gelang es kürzlich, in amüsiren sich hier die Leute und machen ein geflügeltes Wort
Rio de Janeiro seiner habhaft zu werden. Ein junger Oesterreicher daraus.
hat ihm zum Galgen verhvlfen. Er kam auf das dortige österreichisch-
ungarische Loustllat, mu^Kch -iu-euter Wiütäraugelegercheit Rmh.I-Spammng. eutgegen, natürlich. Es ging schon ziemlich auf
Man sah der Eröffnung der Verhandlung mit großer
10 Uhr, da trat der Gerichtshof ein, ein ziemlich jugendliches
Collegium, und hinterher sah man Gönezi flink und eifrig herein-
eilen. Man wußte nicht gleich, daß er es war, denn in diesem
biederen Männchen hätte man irgend einen Functionär, einen
Zeugen, aber niemals den Angeklagten vermuthet. Er schien
Jemand zu suchen: wohl seine Frau. Die saß hinter einer
Säule, unbemerkt vom Publicum, und wurde jetzt vom Gerichts­
diener in den „Käfig" geführt. Sie bebt derart, daß sie vom
Stuhl zu sinken droht. Ihr Gesicht ist kreidebleich und dieses
Gespensterweiß macht es noch unsympathischer, als es ohnedies
ist: hager, knochig, spitz zulaufend, dazu ein langer Hals
mit einem Kröpf. Sie hält die Hände krampfhaft
ineinander verschlungen, und ihre düster flackernden Blicke starren
ins Leere. Mit keinem Blicke streifte sie ihren Mann, dessen
Augen sich förmlich in sie einzubohren schienen. Ein Häuflein
Unglück und Jammer, so sitzt sie da. „Ich weiß nichts, gar
nichts— mein Mann hat mir nie was gesagt!" sprudette sie
hastig hervor. Es kommt bei dem Verhör auch sehr wenig
heraus; sie will weder etwas gesehen, noch etwas gehört haben,
sie that immer, was ihr Gatte von ihr verlangte, und sie floh
mit ihm, weil es hieß, sie seien in Gefahr. Da war das Verhör
mit Gönezi schon intereffanter. Er begann zu erzählen, weit­
schweifig, mit einer gewissen Eindringlichkeit, bestrebt, die kleinsten
Kleinigkeiten hervorzuheben, als ob von diesen sein Schicksal ab­
hängen würde. Vergeben; ist die Dlahnung des Präsidenten,
nicht „so viel zu schwabbeln": er fällt ihm immer wieder inS
Wort und läßt von dieser Ungezogenheit auch dann nicht, als
er wiederholt energisch verwarnt wird. Endlich, endlich kommt er
auf den kritischen Tag seiner Flucht zu sprechen. Gönezi hat
Phantasie. Er hat sich einen förmlichen Hintertreppenroman aus-
gedacht. Der große Unbekannte, den mau aus so vielen Pro­
cessen kennt, spielt in der Erzählung eine große Rolle. Gönczi
wälzt die Blutschuld auf ihn ab. Der Mann soll Johann Löwy
heißen, aber wer er ist, wo er steckt, weiß Niemand, auch
Gönezi nicht. Freilich, er behauptet, ein Gastwirth Hinz, der im
Hause der Ermordeten sein Local hatte, wisse Näheres, er deutet
an, daß dieser Hinz der furchtbaren That nicht allzu ferne stände,
er geht dann weiter und spricht förmliche Anklagen aus— aber
Alles, tvas er da an Details kunterbunt durcheinanderwirft, ist


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstag
Neues Wiener Journal
7. April 1900
Nr. 2318
tevmin der D e l e g-a t i s n e tt ist für den 12. Mai fest­
gesetzt worden.'^^
Heute wurden der Minister des Aeußern Graf G o l u-
chowskiund der ungarische Ministerpräsident Coloman
v. Szell vom Kaiser in besonderen Audienzen em­
pfangen. Jeder der beiden Minister verblieb eine Stunde
in der Hofburg. Die beiderseitigen Finanz minist er
eonferirten miteinander Vor- und Nachmittags.
Morgen findet ein ö st e r r c i ch i s ch e r M i n i st e r-
rath statt, an'welchem auch der heute hier aus Prag
zurückgekehrte Minister Dr. Rezek theilnehmen wird.
Die langwierigen Ministerconferenzen haben Gerüchte
gezeitigt, daß DiffmmM zwischen den beiderseitigen Ministern
aufgetaucht sein.) Diesen Gerüchten tritt das ungarische
Telegraphencorrcspondenzbureau entgegen, indem es meldet:
,>Von eompetenter Seite wird auf das Entschiedenste ver­
sichert, daß die Gerüchte von principiellen
Meinungsdifsercnzen der Begründung vollständig
entbehren. Die besonders eingehende Berathung der um­
fangreichen Vorlagen hat eine dritte Ministerconserenz er­
forderlich gemacht. Die Auffassung, als ob es sich hiebci
um die Ausgleichung weitgehender Differenzen handeln
Würde, ist durchaus unbegründet.
Die Landtage.
In der gestrigen Sitzung des n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch c n
Landtages wurde der Vorschlag des LandeSausschusscs, wonach
eS künftig diesem überlassen werden soll, Subventionen an
Vereine und Corporationen zu vertheilen, ohne Debatte ab­
gelehnt. Es wird sonach bei dem jetzigen Modus verbleiben,
wonach jede einzelne Subvention nur mit Zustimmung des
Landtages bewilligt werden kann. Zu Beginn der Sitzung
interpellirten die Abgeordneten Dr. Ofne r und Genossen die
Regierung, ob sie gesonnen sei, gegen die Verbreiter des Blut-
märchenS mit der nothwendigen Energie aufzutreten, insbesondere
die Urheber desselben auf das Schärfste zu beaufsichtigen.
Im b ö h m i s ch e n Landtage wurde in einer kurzen Sitzung
eine Tagesordnung von minderem Belange erledigt. In der
nächsten, am Montag stattfindenden Sitzung gelangen der Antrag
Kastan betreffend die Vertheuerung der Kohlen,
und der Antrag Pacak betreffend die Durchführung des
g l e i ch e n R e ch t e s der c z e ch i s ch e n S p r a ch e bei den
Gerichten und staatlichen Behörden, zur Verhandlung. Durch die
Verhandlung dieses Gegenstandes wird es klar, daß die Czechen
entschlossen sind, die Fragen der Verständigungs-Con-
serenz in den Landtag zu bringen. Der Antrag Pacak
lautet: Der Sattbtag wolle beschließen: Die Regierung ivird auf­
gefordert: 1. Ohne Verzug die erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
daß das gleiche Recht der czechischen Sprache bei den Gerichten
und Staatsbehörden im Königreiche Böhmen, in der gefammten,
nicht nur äußeren, sondern auch in der inneren Amtsführung
nach Maßgabe der bestehenden Rechtsordnung des Patentes vom
8.. April 1848 und Artikels 19 des St.-G.-G. zur Durch­
führung gebracht werde; 2. den gegenwärtigen, den Gesetzen
Widersprechenden Zustand, der durch Erlaffung der Verordnung
vom 14. October 1899 und der geheimen Erlässe des Justiz-
ministeriums vom 16. October 1899 und des Handels­
ministeriums vom 20. October 1899, sowie durch die Ordonnanzen
des Statthalters herbeigeführt wurde, durch sofortigen Widerruf
dieser Maßregel zu beseitigen.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Nrederößterreich.
Die Abgeordneten Mayer und Genossen interpelliren den Statt­
halter wegen der abnormen Schädigung Nicderösterreichs durch die
letzten Hochwafferkatastrvpbe»._
Die Abgeordneten Thoma und Genossen intcrpellirm den Statt­
halter wegen des Anschlusses der Südbahn an das Stadt-
bahnnetz.
Die Abgeordneten Pirko und Genossen stellen einen Dringlich:
keitsantrag, in welchem die Regierung aufgefordert wird, die irühere
Ministerialverordnung betreffend die Abwehr und Tilgung der
S ch w c i n c p e st sofort wieder in Kraft treten zu lassen.
Der Dringlichkcitsantrag wird, nachdem die Abgeordneten
Pirko, Hub er, P irxh o ter, G eßmnnn, Skrb ensky,
Steiner und S ch w a L z gesprochen, angenommen.
Gegen die Blutbeschuldiguugen.
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen stellen folgende An­
frage an den Statthalter: Die lügenhaften Blutbcschuldigungen gegen
die Juden sind in Bullen der Päpste Jnnoccnz IV., Gregor X.,
Martin V., Michael V und Paul III., in einer großen Reihe könig­
licher Edictc und Tccrete, von vielen theologischen Facultäten, nam­
haften Kirchcnfürsten und ausgezeichneten christlichen Gelehrten als Lüge
erkannt und erklärt worden. Der Orientalistcncongreß zu Rom im
October 1899 hat anf Antrag des Kirchcnrathes Professor K a utsch
die Beschuldigung einstimmig als „schlechthin unsinnig
und des zu Ende gehenden neunzehnten Jahrhunderts unwürdig"
erklärt. Nichtsdestoweniger wird dieselbe von böswilligen Per­
sonen i m in c r wieder c r n c u e r t, um das Polt
zu verhetzen, die Gemüther zu verwirren und durch dies; Verwirrung
ihre eigennützigen, ehrgeizigen und gehässigen Zwecke zu verfolgen. Ihre
Umtriebe haben bereits zahlreiche Verbrechen gegen Personen und
Eigenthum hervorgerufen: die Straft trat aber nur immer die Ver­
führten, während die Urheber ungestört ihr Unwesen trieben.
Die Gcftriigten stellen die Antrage an Sc. Erccllenz: Ist die hohe
Regierung endlich geneigt, gegenüber diesen gemcinschädlichen Verhetzungen,
die, nöthige Energie aufzubieten, insbesonders aber die Urheber derselben
ant das Schärfste zu beaufsichtigen. Unterschriften: Omer, Philippovich,
Kronaivetter, Roste, Kitschclt »nd Btach.
Die Abgeordneten Roste und Genossen stellen den Dringlichkeits­
antrag: Die Regierung wird aufgefordert, die Sistirung der
weiteren Durchführung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899 betreffend die Gebühren von Vcrmögensüber-
tragungen bis zur Entscheidung des Reichsrathes über dieselbe zu
veranlassen.
Zu diesem Antrage sprechen die Abgeordneten N o s k e,
K i t s ch c l l, V c n c d i t t und K r o n a w e t t e r.
Abgeordneter Dr. Lueger führt aus, daß die kaiserliche Ver­
ordnung, welche den Gegenstand der jetzigen Verhandlung bilde,, zwei
Seiten habe: Die eine Seite berührt die ländliche Bevölkerung ziemlich
angenehiii, ivcil sie eine Erleichterung der betreffenden Lasten darstelle;
die andere Seite bestehe aber in der Vermehrung der Lasten, welche der
städtischen Bevölkerung auftricgt worden seien. Es gehe nicht an, daß
die ganze Verordnung aufgehoben werde, weil kein einziges Mitglied
des Landtages, das vom Lande gewählt worden ist, dafür stinimcn
könne. Es sei am besten, eine Unterscheidung zu machen, die aber jetzt
nicht möglich sei. Daher stelle er den,Antrag» daß dieser Dringlich­
kcitsantrag dem Gemeinde- und Vcnassungsausschune zur dring­
lichen Berathung zugewiesen werde.
Bei der Abstimniung wird die dringliche Behandlung abgelehnt
und der Antrag des Abgeordneten Dr. Lueger angenommen.
Subventionen.
Ueber Antrag des Abgeordneten Krumpöck wird beschlossen: Der
Vorschlag des Landesaussazuffes, wonach in Hinkunft für die Ver-
thcilung von Subventionen ein P a u s ch a t c von jährlich 200.000
Kronen in den Voranschlag eingestellt werden sollte, aus welchem
der Landcsausschuß im c i g c n tu W i r k u n g s k r e i s e die
Berthcilung vornehme, kann die Zustimmung, des Landtages nicht
finden, sondern es bleibt dem Landtage die Bestimmung der einzelnen
Subventionen vorbehalten..
Ueber Antrag des Abgeordneten Graftn Fries, des Bericht­
erstatters des Finanzausschusses, wird dem R n d o l s i n c r v e r c i n c
eine Subvention von 1600 Kronen bewilligt.
Dem St. Josef-Kinderspital in Wien wird eine Sub­
vention von 200 Kronen gewährt.
Die nächste Sitzung findet Dienstag den 10. d. M. um 11 Uhr
Vormittags statt..^
Der Gemeinde- und VersafsungsauSschuß bericih über die Be­
schwerde des ehemaligen Gememderathcs Dr. Vogler und Genossen
gegen den Beschluß des Gemeinderatbes bezüglich der Zustimmung zu
der Anleihe von 160.000 st. aus die Kaiserjubiläumstheatcr-Realität.
Berichterstatter Dr. K n o tz beantragte die Abweisung dieser Beschwerde.
Abgeordneter Dr. K opv erklärte, er sei, nachdem der Protest keine
Begründung enthalte, nicht in der Lage, sich momentan zu äußern, be­
halte sich aber vor, im Plenum des Landtages zn sprechen. Der Antrag
des Berichterstatters wurde angenommen.
Tirol.
Innsbruck, 6. April. Der Landeshauptmann macht von dem
Ableben des Cardinals Fürstcrzbischosü Halter Mittheilung^ Die
j Abgeordneten erheben sich zum Zeichen der Iraner von den Sitzen.
Das Haus beschließt, sich an dem Leichenbegängnisse durch eine
Deputation zn bcthciligcn. Die Abgeordneten Welponer und Genossen
I beantragen die Uebernahme von 200.000 Kronen Stammactien der
Bahn MeranMals. Für dringende, nothwendige Wftderherstellwlgm
von anläßlich der Hochwafferkatastrophe im vorigen Jahre zerstörten
Bauten wird- ein Landesbeitrag von 170.000 Kronen gewährt. Die
Abgeordneten Foidl, Hoftr und Genossen danken für die gewährte
Staatshilse von 223.700 Kronen.
Böhmen.
Prag, 6. April. Abgeordneter I a r o s begründet seinen An--
trag aus Abänderung des Wehrgesetzes. Er plaidirt für die Abkürzung
der Präsenzdicnstzeit und beantragt in formeller Beziehung, seinen An­
trag der Landesculturcommissiou zuzuweisen. Die Abgeordneten
A i g n c r und N o w a k unterstützen den Antrag. Abgeordneter I r o
führt aus, daß ähnliche Anträge im Reichsrathe schon zu wiederholten-
maten eingebracht worden seien, ohne daß, die Heeresverwaltung auf
dieselben Rücksicht genonimen hätte. Es liege^nichts daran, wenn bti
Soldaten zwei oder drei Jahre dienen. Der Soldat solle, wenn er
diene, ordentlich ausgebildet werden. Der Bauernstand
brauche dringend eine Erleichterung, sonst werde man dahin kommen,
wo sich die E n g l ä n d e r bereits befinde n', bei denen es
bereits keinen Bauernstand gebe. Redner werde für den Antrag stimmen.
Bravo!)— Abgeordneter Adame k befürwortet ebensalw den An­
trag und tritt insbesondere dafür ein, daß den Zöglingen der landwirth"
schattlichcn Schulen die Berechtigung zum Einjährig-Frei-
w i l l i g e n d i c n st e zuerkannt werde. Abgeordneter U d rzal
unterstützt ebenfalls den Antrag, woraus dieser der Landesculturcom-
mission zugewiesen wird. Nächste Sitzung Montag 11 Uhr.
Mähren.
Brunn, 6. April. Abgeordneter Dr. Parma begründet seine«
wie in den letzten zwei Sessionen so auch Heuer eingebrachten Antrag'
betreffend die Regelung des Gebrauches beider Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in
Mähren. Redner erklärt, der Antrag beruhe auf vollkommener
Gleichberechtigung, und verlangt, daß der Antrag nicht
dem permanenten Einundzwanziger-Ausgleichsansschusse, sondern dem
Gemeindeausschusse zugewiesen werde. Abgeordneter Dr. Für be-
antragi, den Antrag Parma dem Einundzwanziger-Ausgleichsausschusse
-zuzuweisen, damit nicht diese Angelegenheit aus der Verständignngs»
action herausgerissen werde. Abgeordneter Dr. Parma macht darauf
aufmerksam, daß in dem Gesetze über den Einundzwanziger-Ausgleichs-
ausschuß die in seinem Antrage vorgeschlagenen Bedingungen über die
Geschästssprachc der Gemeinden, des Sprachenausschusses und des
Laudesausschuffcs nicht enthalten seien, und daß daher erst ein neues
Gesetz über den Einundzwauziger-Ausschuß beschlossen werden müsse.
Mit Rücksicht auf diese Einwendungen erklärt ffch Abgeordneter Doctor
Für mit der Zuweisung des Antrages Parma an den Gemeinde--
auSschuß einverstanden. Es wird sodann die Zuweisung des ,Antrages
Parma an den Ausschuß für Gemcindeanaelegenhcitcn beschlossen. Ab­
geordneter H e imr ich begründet seinen Antrag, in welchem die, Re­
gierung aufgefordert wird, dem sachlichen Gcwerbcunterricbte in Mähren
ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und sofort nach der Errichtung der
höheren czechischen S t a a t S g e w c r b e s ch ul c n in Brunn
eine zweite derartige czechische Schule und ncbstbci wenigstens eine
czechische W e r k m e i st e r,s ch u l e„ zn errichten. Der Antrag
wird dem Schulausschusft zugewiesen. Nächste Sitzung Montag.
Städtische A,»g-etegenhei1eu.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 6. April.
Der Wiener Gemeinderath zählt, nachdem gestern auch der
vierte Deutschnationale sein Mandat niederlegte und' die
liberalen Secessionisten nur noch drei M a n n hoch sind» zur
Zeit 86 Mitglieder. Einer der liberalen Secessionisten, Gemeinde-
rath Haßsurther, dürste übrigens, nachdem ihn seine Wähler
zur Mandatsniederlegung aufgefordert haben, auch bald den
Gemeinderath verlassen.
Die gestrige Sitzung wurde mit einer feierlichen Cereinonie,
der A b l e g u n g des Gelöbnisses, eröffnet. BUr'gcr-
meister Dr. Lucger machte hierauf Mittheilungen über die
Audienz beim Kaiser, in welcher sich das Gemeinderaths-
prästdium für die Sanctioniruiig der Wahlreform bedankte. Der
Bürgermeister nahm gestern auch Gelegenheit, sich in sehr scharfen
Worten gegen die Sanitätsbehörden zu äußern, weil
dieselben anläßlich des Auftretens zahlreicher Thphus-
fälle das Hochqnellenwasser einer bakteriologischen Unter­
suchung unterzogen nnd damit nach der Anschauung
des Bürgermeisters die Bevölkerung beunruhigten. Aus eine An­
frage bezüglich der Wahlen aus dem vierten Wahlkörper gab der
Bürgermeister eine Antwort, die darauf schließen läßt. daß in
ein Märchen. Löwy und Hinz sollen die beiden
Frauen erschlagen haben, und er sei zufällig dazugekommen,
als die Leichen in seiner Wohnung lagen. Warum floh dann er
selbst, wenn Andere den Doppelmord verübten? Ja, dafür hat
der Angeklagte nur die Ausrede, daß Löwn ihm suggerirt habe,
er, Gönczi, müsse in den Verdacht der Miithäterschafr kommen,
weil die Leichen in die ihm gehörige Wachsleinwand ein­
geschlagen waren. Wie gesagt, es ist ein Phantasicstück. Heute
stand dem Mörder der Gastwirth Hinz als Zeuge gegenüber und
fand für diese schwere Blutbeschuldigung nur das eine charakteristische
Wort: „Der will sich blos vom Galgen losschwindeln!" Gönczi
aber bleibt verstockt, bleibt bei seinen Angaben. Er hat sich jedoch
um seinen Kopf geredet. Kein Zweifel, er ist der Mörder.
Sein dichtes Lügennetz hat ein Loch bekommen, er hat sich
bei einer Gelegenheit verschnappt und mit einer einzigen,
übereilten Aeußerung ein Eingeständniß seiner Schuld
gegeben. Innerhalb des Gerichtsraumes lagern die Einrichtungs­
stücke seines ehemaligen Schusterladcns, und der Gerichtschemiker
ist eben dabei, einen Teppich aufzurollen, um die Blutflecke den
Geschwornen zu zeigen. Und Gönczi ruft plötzlich: „Aber das
ist ja der Läufer, auf dem die alte Dame geleg'u is!" Der
Fuchs war in der Falle. Der Mord soll nämlich nach Gönczi's
erster. Angabe im Hinterzimmer geschehen sein, während der
Teppich erwiesenermaßen den Laden geziert hat. Der Staats-
anwalt springt auf, seine Stimme erhebt sich über das übliche
Maß und er nagelt den Widerspruch sofort fest. Der Angeklagte
sucht sich geschwind wieder herauszulügen, aber es gelingt ihm
.nicht mehr, er redet .sich immer mehr hinein. Er redet sich
bereits um seinen Kops. Eine hektische Röthe färbt seine
Wangen, sein Blick funkelt böse: seine Lage ist ihm wohl schon
klar» aber er bleibt beim Leugnen.
Es wird ihm nicht viel nützen. Die Jndicien, die ihn
überführen sollen.. sind zu gewichtiger Natur, als daß seine
phantasieoollen Entlastungsbeweise dagegen standhalten könnten.
Er hebt betheuernd die Hände hoch, so, als ob man sehen
müßte, daß an den Fingern kein Blut klebt, aber cs senkt sich
jener Schleier über ihn, den das Schicksal denen überwirft, die
aus der Mitte der Reinen scheiden. Wie ein versöhnendes
Moment will eS aber scheinen,.daß .dieser Mann, der Mörder,
feine Frau immer wieder entlastet, daß er in diesen schweren
Stunden den Funken Liebe nicht verleugnet, der ihn diesem
Weibe nahe gebracht. Sie sitzt während seiner abenteuerlichen
Erzählungen da, geschüttelt von Angst und Entsetzen, und manch
mal schluchzte sie convulsivisch anf und rang die Hände, gleich­
sam als ob sie entsetzt sei über das Schreckliche, was sie da
vernahm. Man g'aubt ihr, daß sie von gar nichts wußte, er
aber ist dem Henker verfallen.
Leopold Jacobson.
(Nachdruck verboten.)
Borschutzl.
„Na, Strebcl, was gibt'S schon wieder?" fragte der
Director, indem er vom Revertoirzettel aufsah und den Ein­
getretenen halb mißtrauisch, halb belustigt sirirte.
Emerich Strebe! entledigte sich mit runden, fast pathetischen
Bewegungen seiner einstmals wohl rothbraunen Glaces, aus denen
sämmtliche zehn Fingerspitzen hervorlugten, fuhr sich mit einer
großartigen Geste durch das lange, graue Haar und fragte im
Tone eines Menschen, der sich der Bedeutung seines Anliegens
bewußt ist: „Darf ich mich setzen, Director?"
„Setzen Sie sich— Strebe!— aber -- —"
„Kein „aber", lieber Director, crstensmal wissen Sie noch
gar nicht,worum es sich handelt, und wenn Sie cs wissen, so—"
Strebe! unterbrach sich. Der Director hatte dem abschreckend
häßlichen Pintschcr, der den „komischen Vater" des Ensemble auf
Schritt und Tritt— wiederholt sogar Abends auf die Bühne—
begleitete, einen Fußtritt versetzt, so daß der Köter aufheulend
und mit cingekniffcncm Schwanz sich unter den Stuhl seines
Herrn flüchtete.
Letzterer warf mit einer ihm eigenen raschen Bewegung
seine ewig widerspenstige Zornlocke aus der Stirn nnd brummte
in tiefer, verhaltener Empörung:
„Aber lieber Director—-“
„Ach was," rief der Bühnengewaltige ärgerlich, „ich hab'
das Beest im Magen! Vorgestern ist die Mättling bei ihrem
schöpsten Austritt so drüber hingeschlagen, daß sie bis an die
Rampe trudelte, gestern frißt die Töle die für das Souper im
letztcu Act uucutbchrlichc Schlackwurst, so daß Ihr vor leeren
Tellern spielen mußtet, und eben wollte sie mir wieder iu der
Rollcnkiste ihre Visitenkarte abgeben! Das paßt mir nicht mehr,
Strebcl. Entweder schaffen Sie das Viech ab oder-"
Während dieser Anklagerede hatte der alte Schauspieler sich
tief gebückt und den Hund zärtlich getätschelt, als wollte er jedes
der harten Worte durch eine Liebkosung gutmachen. Bei der
drohenden Schlußnltcrnative zog er ihn am Halsband hervor und
stellte ihn vor dem Director auf.
Ordentlich verzückt schaute er aus das häßlich: Thier nieder
und sprach zu ihm tändelnd und innig wie.zu einem kleinen
Kinde: „Wollen sie Dir Alle was, mein Borschußerl, mein
süßes —"
TaS Vieh mit dem seltsamen Namen nicßte, wand sich er­
freut hin und her und ivollte sich eben unter der liebkosenden
Hand seines Herrn auf den Rücken legen, als Strebe! plötzlich
mit erhobenem Zeigefinger und hochgezogenen Augenbrauen ibm
zuraunte: „Wie mag's Hundert den Regisseur?"
Der zu dieser Augendienerei abgerichtete Köter wedelte mit
dem Schwanz, kläffte freudig erregt und leckte sich huldigend die
Schnauze.
Strebe! sah seinen Director triumphircnd an, und da er
um die blaurasirte Lippenpartie des Gestrengen ein flüchtiges
Lächeln zn sehen wähnte, ging er auf's Ganze:
„Na und wie bittet Vorschuß! um— seinen Namen?"
Der Hund machte a tempo schön und angelte bittend mit
beiden Vorderpfoten in der' Luft herum.
„Darauf kommt es also wieder hinaus, Strebcl, nicht
wahr?" fragte der Director, indem er sich in seinem Stuhl
zurücklehnte und die Hände resignirt über dem kleinen Spitz­
bauch faltete.
Strebcl richtete sich aus einer nachdenklichen Verzückung ob
der Intelligenz seines vierbeinigen Freundes jäh auf, warf die
Locke aus der Stirn und rieb sich verlegen schmunzelnd die
Stoppeln.
„Im Grunde ja, Director— aber es ist diesmal 'was
besonders Wichtiges, Unumgängliches."
„Das war's gestern auch. und vorgestern ebenfalls. Immer."
Strebcl wiegte das mächtige graue Haupt und lächelte
überlegen.
„Alles nichts gegen heute, Director —"
Ter „Komische" war ein unerreichtes Genie im Erfinden
von Vorschußanlässen: daher zeigte der Director nicht das leiseste
Interesse daran, das „Allerneueste" zu erfahren. Ter Alte. stand
bereits mit mehr als zwei Monatsgageu bei ihm zu Buch. und
da er den völlig talentlosen Routinier, der ihm nicht nur durch
den aufdringlichen Hund, sondern auch durch gewisse „alltägliche
Quartalspassioucn" manche Vorstellung störte, am nächsten Ersten
zu kündigen beabsichtigte, so war er entschlossen, nichts mehr her­
zugeben. Selbst die minimalsten Summen nicht, mit denen
Strebcl ffch nur noch herauswagte.
„Thut mir leid: ich gebe nichts mehr."
„Aber ich muß die eine Mark fünfzig haben, Director,
ich muß —"
■ Der Director zuckte die Achseln.
„Andernfalls kann ich ..heute einfach nicht auftreten,"
ergänzte Strebe! mit' siegcssicherem Ausdruck.
„Wieso -"


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 2318 Samstag
Neues Wiener Journal 7. April 1900 ..... Seite 3
einigen Tagen die Entscheidung darüber fallen wird, ob nicht
der Gemeinderath doch aufgelöst und Neu­
wahlen aus allen vier Wahlkörpern aus­
geschrieben werde u.
Im Nachstehenden der Bericht:
Das feierliche Gelöbnis«.
In der gestrigen Sitzung legten die anwesenden Gcmemderäthe,
fast sämmtlich Mitglieder des Bürgerclubs, das tut neuen Statut vor­
geschriebene Gelobniß ab. Die Sitzung hatte infolge dessen einen
äußerst feierlichen Beginn. Die Gcmeinderäthc erschienen
sämmtlich im dunklen Festklcidc, die meisten in Frack und weißer
Cravatte. Es fehlten blos folgende Gemeinderäthc: die zurück
gebliebenen liberalen Haßfurther. Schlechter und
Dr. ll h l und die durch Krankheit entschuldigten Mitglieder des
Bürgerclubs Hivp, Reichert, Schlügt und Weitmauu. Der Sitzung
wohnten auch mehrere Bezirksvorsteher bei.
Eine Biertelstunde nach 5 Uhr erschienen die drei Bürger­
meister, sämmtlich geschmückt mit der goldenen
Ehren kette, im Saale.
Bürgermeister Dr. V ueger eröffnete die Sitzung und ergreift
das Wort zur nachstehenden Ansprache, die von der Versammlung
stehend angehört wird:_
Meine sehr geehrten Herren! Paragraph 67 des neuen Statuts
für die Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien enthalt die Bestimmung,
daß jeder Gcmeindcrath verpflichtet ist, unmittelbar nach seinem Eintritt
in den Gcmeinderath in öffentlicher Sitzung ein Gelöbnis; abzulegen.
Ich schicke voraus, daß Sie nicht verpflichtet sind, dieses
Gelöbniß zu leisten, welches eigentlich nur für die ncugewählten. Mit'
glieder des Gemeinderathes vorgeschrieben ist, aber ich hoffe, daß Sie
freiwillig dieses Gelob niß leisten werden,
weil ja der Inhalt desselben ein solcher ist, der
von jedem von Ihnen bisher befolgt wurde und wolfi auch
in Zukunst bewlgt werden wird. Diese Bestimmung des neuen statuts,
welche die Anaelobung vorschreibt, ist bekanntlich vielfach angefochten
worden, ich aber glaube, daß gerade diese Bestimmung des neuen
Statuts als eine glückliche bezeichnet werden kann. Auch in früheren
Zeiten haben die Mitglieder der Vertretung der Stadt Wien eine» Eid
schwören müssen.— Der Bürgermeister verliest hierauf folgende Stadt­
rechte und Stadtverorduungen, in welchen Bestimmungen über das
Gelöbniß enthalten sind: Bon Herzog Leopold VI.« 1221 s, einen
Freiheitsbrici von König Rudolf (1278), ferner Stadtordnungen Von
Herzog Albrecht !. (1296), den Verzogen Wilhelm, Leopold, Albrecht IV.
(1396) und von Ferdinand l. (1526).
Hierauf mhrt der Bürgermeister fort: Bei Kaiser Joses I. findet
stch keine Bestiinmung über den Eid, aus den bei uns vorhandenen
Acten ist jcdock, zu ersehen, daß selbst die Mitglieder des Aeußcreu
Raths denfelben leisten nmßtcn. Erst im Jahre 1850 find Eid und
Gelöbniß verschwunden. Daß es jetzt wieder eingeführt wird, ist, wie
ich glaube, nur ein Bortheil des neuen Statuts. Beinahe in jeder
parlamentarischen Körperschaft wird ein Gelöbniß abgelegt. Wer in den
Reichsrath, wer in einen Landtag eintritt, leistet ein Gelöbnis;. Warum
sollen nicht auch die Mitglieder des Gemeinderathes ein ähnliches Ge­
löbnis; ablegen? Ich glaube, daß das nur dazu beitragen wird, die
Würde und dgs Ansehen des Gemeinderathes zu fördern, das Bewusst­
sein von der Wichtigkeit der hier ^verhandelten Angelegenheiten zu stärke»
und dazu beizutragen, daß die «Stadt Wien so gut alS möglich ver­
waltet werde.
Schriftführer Gcmeinderath Lettner verliest hierauf die
Gelöbnißformel, welche lautet: „Ich gelobe, dem angestanuukcn Aller­
höchsten Kaiserhaus und dem Vaterland jederzeit unbedingt die Treue
zu bewahren, den österreichischen Staatsgedantcn hochzuhalten und den
Bestimmungen des Gemeindestatuts nachzukommen.".
Die Anaelobung geschieht unter Nainensauiruf, indem jeder der
aufgerukenen Gemeinderäthe erklärt: „Ich gelobe."
Die Audienz beim Kaiser.
Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgende Mittheilung:
Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte verflossenen Montag die Ebrc,
von S r. M a i c st ii t d e m K a i s c r empfangen zu werden. Ich
habe bei dieser Gelegenheit Sr. Majestät dem Kaiser, den Dank des
Gemeinderathes zum Ausdruck gebracht über die Bestätigung des neuen
Statutes. Ich habe ferner Gelegenheit genommen, Sr. Majestät dem
Kaiser das Album der Stadt Wien, welches zun« erstenmale beim
heurigen Balle der Stadt Wien ausgegeben worden ist, in ^selbstver­
ständlich guter und schöner Ausstattung zu überreichen. Ich habe
endlich Gelegenheit genommen, Sr. Maiestät dem Kaiser den Wunsch
des Gemeinderathes bekanntzugeben, daß die zweite Hochguellenteitung
aus dem Salzagebietc den Nennen führen soll: ,,H. Kaiser Franz Joscf-
Hochquellenleitung." Sc. Majestät hat allergnädigst geruht,
auch huldvollst zu empfangen. Seine M a j e st 8 t, hat a u ch
seiner Freude Ausdruck gegeben, daß es ihm
endlich gegönnt war, dem neuen Statute die
Allerhöchste Sanction zu crth eilen. (Lebhafter Beifall.)
Seine Majestät hat sich auch sehr lobend über das Album der Stadt
Wien ausgesprochen und hat mir gegenüber seinen Dank zum Ausdruck
gebracht, daß gelegentlich der Beschluß'affnng über die zweite Hoch-
oucllenlcitung von Seite des Gemeinderathes in patriotischer Weise
Allerh'öchstseiner gedacht und dre Gelegenheit ergriffen worden ist, auch
durch die Benennung der zweiten Hochquellenleitung feinem Namen
Ehre zu erweisen. Das ist der Verlauf der Audienz, welche ich bei
Seiner Majestät gehabt habe- Ich glaube, daß sämmtliche Mitglieder
des Gemeinderathes von den Mittheilungen, welche ich gemacht habe.
befriedigt sein werden. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß Seine
Majestät uns mit aller kaiserlichen Huld und Gnade zugethan ist. Leb
haster Beifall und Händeklatschen.)
Frau Marie D u m b a spendet 10.000 Kronen für die Armen
Wiens.
Der Geselligkeitsverein ,,D' Hainbacher" überläßt geschenksweffe
die für den anläßlich des Kaiserjubiläums geplanten, aber infolge des
Todes der Kaiserin unterbliebenen -Festzug ausgeführten Aquarell
skizzen.
Die Mnndatsnicdcrlegungcn.
Bürgermeister Dr. L neg er macht ferner folgende Mit
theilungen:
Herr AttonS H c r 0 l d hat mich persönlich besucht und mir seine
M a n d a t s n i e d e r l e g u n g übergeben. Die Gründe, die, ihn
hiczu bewogeu haben, sind ja allgemein bekannt. Ich bedauere sehr,
das; der geehrte Herr Gemcinderath aus unserer Mitte geschieden ist.
Ich habe nicht das Geringste dazu beigetragen, um ihn zu dicserNieder-
legung zu bewegen, doch scheint e i n s e h r w e i t g e h c n d e r D r u ck
auf ihn ausgeübt worden zu sein. (Rufe: Sehr richtig!'
Der Bürgermeister verliest ferner die bereits bekannte Zuschritt
des Hof- und Kamvtcrbnchhändlers Künast i nd bemerkt: Auch dieser
Herr h«rt mir das Schreiben vcrsönlich übergeben. Ich bedauere un­
endlich, daß er aus unserer Mitte geschieden ist. Wenn er auch unser
politischer Gegner war, so gehörte er zu jenen Geineinderätben,. welche
in pflichttreuer Weise immer sachlich an den Berathungen des Gemeinde-
rathes mitgewirkt haben.^
Vorn Herrn Tomanck ist dem Bürgermeister folgendes Telegramm
zugekommen: „Ich lege nicin Mandat als Gcmeinderath
n i c d c r." (Bravo-Ru?e.)
Dr. Mittler hat auch ein Telegramm au den Bürgermeister
gerichtet, in welchem derselbe seinen Verzicht auf das Gcmcindcraths-
mnndat mittheilt.
Der Bürgermeister verliest sodann den in den Blättern bereits
mitgetheilten Bries des ehemaligen Gemeinderathes Brünne r be­
züglich dessen Mandatsniederlegung und knüpft hieran folgende Bemerkung:
Es ist gleichgiltig, ob das Mandat am 26. oder 27. März nieder­
gelegt wurde. Was den übrigen Inhalt des Briefes anbelangt, ins­
besondere die Drohungen, die in demselben enthalten sind, daß wir
gar nicht berechtigt sind, Beschlüsse zu fassen, kann ich wohl mit
Schweigen übergehen. Ich warte öie schritte des Herrn Luciau
Brunner mit jener^ Gemüthsruhe ab. welche man solchen Schritten
gegenüber an den Tag legen soll.^
Der Bürgermeister bringt auch noch daL Schreiben Doctor
G.r n b c r's wegen dessen Mandatsniederlegung zur Kenntniß des
Gemeinderathes.
Bürgermeister Dr. V ucgcr verliest folgende Zuschrift des ehe­
maligen Gemeinderathes Leouhard Braun: „Bitte gefälligst zur
Kenntniß zu nehmen, daß ich heute <6. April' mein M andat
a l s Gcmeindcrath niederlege und danke Ihnen für Ihr
st c l S freundliches und liebenswürdiges Entgegen­
kommen verbindlichst."— Bürgermeister Dr. Lncger bemerkt hiezu:
Ich bin für den Inhalt dieses Schreibens sebr dankbar, weil aus dem
selben hervorgeht, daß der Bürgermeister der Stadt Wien Jedermann
freundlich entgegenkommt. Ich bin auch Jedermann, soweit ich konnte,
entgegengekommen. Ich bedauere sehr, daß Herr Leouhard Braun sein
Gemeindcrathsmandat niedergelegt hat. Er ist auch dem Terra
rismns gewichen, welcher auch aiff andere Herren ausgeübt worden
ist. (Lebhafte Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. Lueger gegen die Sanitätsbehörde».
Der Bürgermeister verliest hierauf Gutachten, wonach die
b a c t e r i 0 l 0 g i s ch c U n t e r s n ch u n g von W a s s c r p r 0 b c n aus
einigen Ausläuten der Hochqnellenleitung ergab, das; pathogene Keime
in; Wasser nicht vorkommen. Auch bei ivicdcrhollcr lorgfältiger Prü­
fung des Wassers vorn Pottschackcr Schöpfwerk, sowie van den einzelnen
Reservoirs tonnten keine Typhusteimc oder die als Darmbewohner dc
täuntcn Keime der Gruppe des Bacterium Ooli gefunden werden.
Ein Gutachten _b t ä T b c r s a n i t ä t s r a t h c s Professor
Grub er resumirt: Sämmtliche Waffcrprobcn aus dem Aequadnct,
wie aus den einzelnen Reservoirs zeigten sich in ihren äußeren Eigen­
schaften, wie in chemischer Beziehung völlig tadellos. In keiner Wast'er-
probe konnten Tvphusteime oder solche, die aus eine Verunreinigung
des Wassers durch Äbfallstossc hinweisen, aufgefunden werden.
Bürgermeister Dr. Lucgcr macht dazu folgende Bemerkungen:
Das Pottschachcr Wasser, als auch das der Hochquellcnlcitung ist
untersucht worden. Die Untersuchung bat ein geradezu glänzendes Re­
sultat geliefert. Ich werde das ganze Elaborat in Druck legen lasten.
Die Bevölkerung kann b c ruh i g t sein, daS Wasser ist ausgezeichnet.
Jetzt erlaube ich mir an alle Mcdiciiier und mcdicinischcn Behörden
öffentlich folgende Frage zu richten: Wenn es das Ungtück gewollt hätte.
wenn irgendwo etwas Bedenkliches gefunden worden wäre. was hätt«
ich dann thun sollen? Diest Preisfrage stelle ich an. olle
medicimschen Behörden. Ich wüßte nämlich nicht, was ich
hatte thun sollen. Solche Dinge führen zu. gar nichts
Anderem als zur Beunruhigung der Bevölkerung.
Die Autaabc der medicinischen Behörden äst es, beruhigend zu
Wirten. Da wird aber sofort öffentlich verkündet: Jetzt müßen lmt
övs WaRr untersuchen. Das ist nicht zweckmäßig im öffentlichen
»ttereffe. Das muß endlich einmal öffentlich gesagt werden. I ch
habe eS schon lange out die Herren scharf, die
glauben, auf diese Weise die medicimsche Wissenschaft zum Ruhm« zu
bringen. Was hätte ich thun sollen? Ich hätte doch nicht Jedem
Sodawasser kaufen können. (Lebhafter Beisall.)'••
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.
^ Die Gcmeinderäthe Uhl und Schlechter stellen folgende
.Interpellation: Nach Artikel III des Gesetzes, betreffend die Erlaffung
eines neuen Statuts, sowie einer neuen Gemeindewahlordnung für- die
k- k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, wählt der neugeschaffene
vierte Wablkörper zum erstenmale spätestens im Jahre 1902. Diese Be­
stimmung gibt daher die Möglichkeit, die betreffenden Wahlen auch
sofort, beziehungsweise mit den Neuwahlen für den zweiten Wablkörper
und die Ergänzungswahle» für den ersten und dritten Wahlkörper
durchführen zu können. Da es nun ein Gebot der Gerechtigkeit nnd
Billigkeit ist, den in den vierten Wahlkörper eingereihten neuen
Wähterschichtcn zur Ausübung ihres ohnehin verkürzten Wahlrechtes die
baldigste Gelegenheit zu bieten, stellen die Interpellanten an den Bürger
mciüer, in dessen Hände die Durchführung der Wahlen gelegt ist,- die
'Anfrage, ob er nicht Veranlassung treffen wolle, daß auch für. den
vierten Wahlkörper die Wahlen sofort ausgeschrieben
werden.
Bürgermeister Dr. Liiegcr: Ich bin heute noch nicht in der
Lage, diese Interpellation zu beantworten. Ich hoffe aber, daß die
geehrten Herren »ach drei bis vier Tagen aus den
öffentlichen Blätter» erfahren werden, wie ich in
dieser Sache vorzugehen gedenke. Die Arbeit ist eine so
kolossale, daß ich momentan noch feinen Ueberblick habe.
Der Bürgermeister über dir Strastrnrcinigung.
Stadtrath Eigner verweist in einer Interpellation aus die
Uebclstände gelegentlich des letzten starken Schneeballes.
Bürgermeister Dr., Lucger: Meine sehr geehrten Herren, Sie
gestatten, daß ich in dieser Sache^osseu meine Anschauung zum Aus­
druck bringe. Es ist seit jeher, das Streben, ein Straßenrelnigungsaiiit
emzurichien. Daran arbeiten sehr viele Herren. Alle wollen ein eigenes
Straßcnreinigungsamt. Ich habe die feste Ueberzeilgung, daß auch-ein
sogenanntes Straßenreinigungsamt den Schnee nicht wegbringt. Auch
mit diesem Amte wird der Schnee liegen dlcibe», wird, wenn Regen­
güsse eintreten, es aus peil Straßen naß sein, und der U u t c r-
f ch icd wird nur, bet lein, d a ß titeln G eh alle
auszubezahlen sein werden uitb die Straßensäuberung
viel mehr Geld kosten^ wird. Wer unparteiisch ist, wird zugeben,
daß die letzte S ch 11 e c c a l a m i l ä l m u st e r h a f t b e-
festig! wurde. Daß ein paar Stunden vergehen, bis in solchen
Fällen,überall gearbeitet werden kann, das ist selbstverständlich. Damals
haben selbst die Schneepflüge den Dienst versagt. Solange ich Bürger
meister sein werde, werde ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen
verwahren, daß ein Straßenreinigungsamt errichtet werde. Ich bin.Für
ein solches pickst: da soll sich der Magistrat darum kümmern Je:-!
wissen es die Herren, welche Anschauungen ich bezüglich des Straßen-
reiliigiingSamteS habe.
Anträge.
Die Gemci»deräthc P i ch l c r und Genossen stellen mit- Bezug
auf den in der vorigen Woche stattgesundenen Proceß über den Zustand
int St. Josefs-Kmderspitale im 1. Bezirke den Antrag, im Landtage
die Errichtung einer Beschwerdestelle lür die Eltern zu beantragen,
welche diesbezügliche Anzeige», falls sie begründet find, der Stäols-
anwaltschast vorzulegen hätte.
Gemcinderath Bündsdorf beantragt mit Rückficht auf den
Umstand, daß durch die Errichtung der städtischcit Gaswerke der Kreis
jener Personen, welche von den städtischen Aerzten im Krankheitsfälle
behandelt werden, vergrößert wurde, den städtischen Aerzten eine Ber
gütiiiig per Koof und Jahr von mindesten drei Kronen zukommen
zu laßen.
Gcmciudcrath Kreisel stellt den Antrag, daß seitens des Ge
ineinderatheS dahin gewirkt werde, daß den im Auslande gedruckten und
verlegten Büchern die Approbation, respcctive die Zulassung an Wiener
und österrcichischeii Schulen verweigert werde.
Die Tagesordnung.
Sodann kann an die Erledigung der Tagesordnung geschritten
werden.
Bürgermeffter Dr. Luegcr berichtet mit Bezug, am .seine
Eingangs der Sitzung gemachte Mittheilung über seine Audienz.beim
Kaiser, über die Benennung der zweiten Hochqucllenleitung und stellt den
Antrag: Es sei über die von Seiner Majestät Allerhöchst ertheilte Zu­
stimmung zu genehmigen, daß die zu erbauenlc zweite Hochauellenleitung
„Ich hab's wieder in der Luftröhre," heisertc Strebet mit
einer flüchtigen Bewegung nach seiner Kehle, wo ein kolossal
entwickelter Adamsapfel sich an dem zweifelhaften Hcmdkrageu
scheuerte.
„Und da müssen Sie wohl wieder schmieren, he?" höhnte
der geärgerte Bühnenleiter.
Der Andere machte ein Gesicht, als wenn ihn Jemand
sür fähig erklärt hätte, eine Locomotive zu stehlen. Er
zuckte indignirt die Achseln, pfiff beiläufig nach Borschußl,
der schon wieder an der Rollenkiste hernmschnnbberte, und
sagte dann:
„Ich brauche das Geld, um mir Asthmacigaretten zu kaufen."
„So, so erwiderte der Dircetor nach einer kleinen
Pause, die er dazu benutzte, um sich aus der aufkeimenden
Heiterkeit wieder zu entschlossenem Ernst durchzuringen. „Ich will
Ihnen nur was sagen, Strebet, so geht das wirklich nicht
weiter. Daß Sie nichts leisten, wissen Sie selbst. Dazu alle
NaS lang bezecht, jeden Tag Vorschuß und die imfame Töle
obendrein- Tb Sie es jetzt erfahren oder am nächsten Gagctag:
ich muß Sie kündigen, Strebet."
Das verschminkte Gesicht des „komischen Vaters" wurde
noch um eine Nüance grauer. Mit einer müden, aber trotzdem
noch pathetischen Bewegung seiner knochigen, fast bis auf die
Fmgergelenke behaarten Hand strich er die Lockensträhnc aus
der Stirn und sah den Chef unsicher mit verschwommenem Blick an.
„Ist das Ihr Ernst?"
„Ja. So leid es mir thut, es muß sein."
Strebe! seufzte auf und saß einen Augenblick, die Hände
schlaff auf den blankgescheuerten Knieen seiner Kammgarnhose, in
Trübsinn und Nachdenken versunken. Dann hob er den Kopf,
neigte ihn lächelnd auf die Seite und sagte, so flötend zärtlich
fast wie vorhin zu seinem Hunde:
„— Und die Einsfünfzig —?"
„Bedaure."
Emerich Strebe! wurde ernst, sehr ernst. Um seine
schmalen, in den Winkeln von krausen Fältchen umgezogenen
Lippen zuckte Verachtung. Er erhob sich wortlos, ließ seine
zehn Finger aus den zerrissenen Handschuhen Gnckguck machen,
verbeugte sich und verließ mit seinem Hunde das Bureau des
Unerbittlichen.
Dieser aber hatte seine Arbeit kaum wieder ausgenommen,
als die Thür ein wenig geöffnet wurde— gerade so weit, daß
Vorschuß! hinemschlüpfen konnte. Einer unhörbaren Weisung
gehorchend, setzte er sich auf die Hinterbeine— und angelte nach
seinem Namen.
Leider hatte Strebe! in blinder Ueberschätzung von Vor-
schirßls Unwiderstchlichkeit das denkbar unpraktischeste Mittel ge­
wählt, seinen Tirectvr zu erweichen. Diesem that der Alte, nach­
dem er das Bureau verlassen, doch leid, und er hätte ihm die
„Einsfünfzig" möglicherweise doch noch gegeben, ja ihn vielleicht
noch auf einige Zeit behalten, wenn jener selbst noch einmal ge­
kommen wäre. Aber nun das „Beest"?
Der Dircetor griff nach einem schweren Gegenstände—
eine Bewegung, die Borschußl mit gespitzten Ohren und runden,
aufmerksamen Augen beobachtete. Er kannte solche Bewegungen
als durchaus ungesund für ihn. Einen Moment war er im
Zweifel und setzte die angelnden Pfoten abwartend in Ruhe. Als
der Dircetor aber den gußeisernen Briefbeschwerer mächtig aus­
holend emporhob, begriff er das beabsichtigte Attentat auf seine
cxponirte Magengegend und er schoß wie der Blitz durch die
immer noch geöffnete Thür.
Letztere wurde nun wuchtig zugeschlagen.
Emerich Strebe! hatte abgeschlossen mit seinem Dircetor.
Keine Beacht der Welt hätte ihn bewegen können, in die
Komödie zu gehen. Während der Direclor unter Gift und Galle
auf seinen „komischen Vater" des liederlichen Leopold zärtlichen
Papa höchstselbst verzapfte, saß Strebet beim Lammwirth, an
der äußersten Peripherie der Stadt. Die einzige Kneipe, wo
man ihm noch borgte.
Aber der Schnaps vermochte heute nicht ihn aufzuheitern.
Wie war er auch nur darauf gekommen, dieses ganze verfehlte
Dasein zu recapituliren. Das war sonst nicht seine Art. Hatte
er seinen Vorschuß weg, so—- ganz recht, das war's! Der
Vorschuß. Daß ihm der nicht geworden war!
Er hatte sich an Alles gewöhnt mit der Zeit. Als ihm
vor zweinudvierzig Jahren sein erster Director den Rath gegeben,
noch drei Jahre zu stndiren, sich einen neuen Schminkkasten an­
zuschaffen und dann abzugehen von der Bühne— da war'8 ihm
wohl hart angekommen. Aber er Balte sich peu k peil daran
gewöhnt, keinen Egmont zu spielen zu bekommen, keinen Mortimer
u. s. w., wie er das so heiß ersehnt, als er noch Lakritzen ein-
staniolte bei Vatern, und seine einzige erlaubte Seetüre das Lesen
von Kaffeebohnen war.
Er hatte sich an die ihm zugewiesene Kunstbethätigung ge­
wöhnt— unter dem Druck der Thatsache, daß seine Leistungen
oft selbst jenen „Meerschweinchen" nicht genügten, deren Abend­
cassa mich Käse roch. Einige hübscke Erfolge hatte er ja gehabt.
Seine Betonung der Verse, die der eine Bürger im „Faust"
beim Spaziergang zu sprechen hat, werden ihm in der
ganzen Theaterwelt nachcitirt— hinter den Coulissen aller­
dings nur: „Nein! Er gefällt mir.'— Nicht?— der neue Surfte»
meister —-"'—
Und dergleichen mehr. Aber er war doch. und .zwar
schneller, viel schneller als tausend Andere, zu der Einsicht ge­
kommen, daß die flammende Begeisterung von damals ihm ein
Irrlicht gewesen.
Er ivußtc das und hatte sich daran gewohnt.. Jedoch—
von der „Kunst" lassen? Nicht um die Welt! Er liebte dieses
Leben, das ihn nominell wenigstens zu Dem rechnete, was er
hatte werden wollen. Wenn ihm nur zwei Spießer in der Kneipe
zuhörten, so war er glücklich— eilt König.
Und vor Allem: der Vorschuß! Sie heischten und erhielten
! Alle Vorschuß, die kleinen nnd die großen Künstler. Alle! «Zo­
llange er Vorschuß erhielt, war er auch ein Künstler, einer 'der
«Ihrigen. Solange ihm noch der Discont des Glaubens ward.an
> irgend eine Leistung von ihm, hatte er selbst noch einigen
Glauben. Er brauchte das Vorschnßnehmen— nicht blos um der
lumpigen paar Groschen, die er den Kunstpächtern abrang: dieses
Ringen an sich, das raffinirte planmäßige Vorbereiten der An­
bahnung, die immer neuen Ideen, das Hangen und Bangen
vorher, der Sieg am Ende, waren ihm Lebensbedürfniß und)—
Kunstbethätigung.
Das war nun aus, gründlich aus. Wenn er dieses
Eugagemeni verlor, würde er keines mehr finden, das haue der
Agent ihm unzweideutig zu verstehen gegeben.
Er erhob sich schwerfällig. Borschußl, der die ganze Zeit
vor ihm gesessen und ihn unverwandt angeschaut hatte, maukfie
und bellte vor Freuden auf.
„Na, Herr Strebel, wollen Sie schon gehen? fragte der
Wirth mit süßsaurem Gesicht, indem er auf die Thür des Brei-
schranks hinter der Thonbank einige Hieroglyphen zu den bereits
vorhandenen malte.
„Jawohl, lieber Mann", erwiderte der Alte, indenl er d:e
Locke energisch zurückwarf und seinen schmierigen Kalabreser
langsam und feierlich mit beiden Händen, wie ein Diadem, »ch
auis Haupt setzte, „ich habe noch zu thun— letzter Act, k&!e
Scene.. ."
*»
-st
Am andern Morgen, in oller Herrgottsfrühe, scharn,
Emerich Strebel's Pintscher wie toll an des Directors Thür.
Naß, beschmutzt nnd mit hechelnder Zunge. Eingelassen, schnüffelie
er aufheulend in allen Ecken umher. Dann raste er Ueber'zur
Thür. Und da man ihm nicht gleich öffnete, setzte er stch auf
die Hinterpfoten und bat winselnd Vorschuß. ...
Theo 0 0 ii% 0 r »,


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 4 ]
6ette 4
Samstag
Neues Wiener Journal
anläßlich des 70.Geburtsftstcs des Kaisers den Titel: „Zweite K ai s e r
Franz I o s e s- H o ch q u e l l e n l ei t u n g" 1 u k> r t Dreser
Antrag wird von den Versammelten durch Erheben von den sitzen
einstimmig angenommen.„_.„.
Stadtrath H raba berichtet über Zuichußcredtte und stellt den
Antrag, anläßlich der Wahlen in den Gemeinderath und m eunge
Bezirksvertretungen im Jahre 1900 einen Zuschußcredit von 64.000
Kronen und einen solchen von 9800 Kronen zu bewilligen und den
Bürgermeister zu ermächtigen, angesichts der a u ß e r o r d e n t l i ch e n
Dringlichkeit der v o rzun e h m en d cn G eine lnd erath s-
w a h l e n von der Durchführung jener Gemeinderathöbeschlusse, deren
Beachtung die schleunige Durchführung der Neu- und Erganzungs-
wahlen unmöglich machen würde, ausnahmsweise Umgang zu nehmen.
Gemeinderath Dr. ll h l ersucht um Aufklärung über diese
Gememderathsbeschlüsse., .^
Bürgernieister Dr. Lucger erklärt, es handle sich hauptsächlich
darum, daß nach den bestehenden Bestimmungen die gedruckten -Wähler­
listen den einzelnen Wählern bereits vor der öffentlichen Autlegung zugestellt
werden. Wenn das geschehen soll, so würde die Durchführung der
Wahlen ungeheuer verzögert, er werde aber Alles aufbieten, damit dre
gedruckten Wählerlisten noch während der Reclamationsmst zugestellt
werden. Das betreffe den ersten bis dritten Wahlkörper. Bezüglich des
vierten Wahlkörpers gedenke er von einer Drucklegung Umgang zu
nehmen, wie dies auch gelegentlich der Reichsrathswahleu aus der
fünften Curie der Fall war. Er verspricht loyal vorzugehen: wenn der
Gemeinderath aber auf der Einhaltung des bisherigen Vorganges
beharren würde, würde dies eine Zeitvcrsänmniß von inehr als einem
Monat bedeuten.
Gemeinderath Schlechter verwerft darauf, daß der Bürger­
meister selbst mit guteni Recht und ini Interesse aller Parteien darauf
gedrungen ist, daß die Wählerlisten sobald als möglich gedruckt den
Wählern zugesendet werden. Er wolle keinen Antrag stelle», aber einen
Appell an den Bürgermeister richten, Sorge zu tragen, daß die ge­
druckten Wählerlisten sobald als möglich den Wählern zugehen.
Bürgermeister Dr. L u c g e r verspricht dies, verweist aber aus
die große Arbeit, welche bewältigt werden niuß, und betont, es sei
ihm dmaim zu thun, daß die Wahlen noch vor den Ferien durchgeführt
werden.
Die Anträge des Berichterstatters gelangen sodann zur Annahme.
**
*
Nach einem Berichte des Stadttathes Dr. Mayreder wird
beschlossen, die Gcmeinderathsausschüsse für die städtische Gasbeleuchtung
und für die Durchführung eines Baues einer zweiten Hochguellenmasser-
leitung mit dem nach den früheren Gemeinderathsbcschlüsseu bestimmten
Wirkungskreise der bisherigen Mitgliederzahl und dem bisherigen
Statute neuerlich einzusetzen, beziehungsweise vom Gemeinde­
rathe neu zu wählen. Dieser Beschluß ist mit Rücksicht auf das neue
Gemeindcstattlt nothwendig.
**
*
Stadtrath Dr. Mayreder reserirt über das Project des
Jugenieurs Tauber für eine elektrische Bahn Wien—Schwechat—Preß-
burg. Als Fahrpreis für die in Wien gelegenen Strecken >vird be­
stimmt: Born Hauptzollamte bis zum neuen Wirthshaus- (beim
städtischen Gaswerke) mrd von hier bis zur Gemeindegrenze 10 Heller,
Hauptzollamt—Gemeindegrcnze 20 Heller. Als Caution hat das Bahn-"
unternehmm einen Betrag von 50.000 Kronen zu erlegen. (Angenommen.)
Glückliche Osterfeiertage!
Bürgermeister Dr. Lucger: Meine sehr geehrten Herren! Ich
wünsche Mnen Allen glückliche Osterfeiertage, da ich in
nächster Woche keine Sitzung des Gcmeinderathcs einberufen
werd«. Hoffentlich ist das Wetter besser, damit Sie Gelegenheit haben,
die Ihnen gegönnte kurze Osterfcrienzeit der Erholung zu widmen. Die
öffentliche Sitzung ist geschloffen.
Wahlen.
Die während der Sitzung vorgenommenen Wahlen hatte»
folgendes Ergebniß: Es wurden gewählt m das Preisrichteramt für die
Erlangung von Entwürfen zur Errichtung eines Monumentalbrunnens
aus dem Mozartplatze im Bezirke Mieden: Gemeinderath Costenoble;
in das Schiedsgericht für Cagerhausstreitigkeiten: die Herren Victor
Fritz, Materialwaarcnhändler; Franz^ X. Fürst, Fouragehändler;
Ferdinand Heger, Hotelbesitzer und Wcinhändler; Josef Ianauschek,
Productenhändler; Josef Kopecky, Ehernster und Gemischtwanren-
händler und Binceuz Vollhofcr, Gemischtwaarenhändler; in die
Commission zur Feier der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers:
die Gemeinderäthe Josef Bärtl, Leopold Brauneiß, Karl Costenoble,
Joses Dobes, Jose? Eßlbauer, Franz Geyer, Joses Gregorig, Joses
Grünbeck, Karl Hallmann, Josef Anton Hawranek, Heinrich Hierhammer,
Johann Hipp, Felix Hraba,Dr. Emerich.Klotzberg, Dr. Roderich Krcnn,
Loren; Müller, Rudolf Obcrzeller, Josef Obrist, Wenzel Oppenberger,
Johann Pichlcr, Peter Rogan, Leopold Tomola, Dr. Eduard Uhl und
Vincenz Wessely: in den Verwaltungsansschuß der städtischen Kaiser-
Franz, Joses-Jnbiläums-Lebens- und Rentenversichernnasanstalt als
Mitglieder die Herren Gemeindcräthe Mathias Dany, Martin Haß­
further, Dr. Roderich Krenn, Josef Schlechter und Franz Schnee­
weiß; als Stellvertreter Gemeinderath Dr. Emerich Klotzberg: in den
Gemeinderathsausschuß für die städtische Gasbeleuchtung als Mitglieder
die Gemeinderäthe Karl Hollmanu. Karl Hörmann, Dr. Rudolf
Mayreder, Dr. Josef Porzer, Josef Seichert und Ludwig Zatzka, als
Ersatzmänner die Gemeinderäthe Heinrich Braun, Josef Bünsdorf,
Dr. Robert Deutschmann, Franz Eigner, Franz Geyer und Johann
Hipp; in den Gemcinderathsausschuß zur Durchführung des Baues
einer zweiten Hochguellenleitung und der Bauten für die Ergänzung
der Kaiser Franz Joses-Hochguellenleitung als Mitglieder die Herren
Gemeinderäthe Josef Bündsdors, Josef Gründest, Felix Hraba, Doctor
Roderich Krenn, Dr. Rudolf Mayreder und Dr. Joses Porzer; als
Ersatzmänner die Herreii^ Geincinderäthc Dr. Robert Deutschmann.
Georg Hüttcr, Ludwig schwär,zmayer und Ludwig Zatzka; in die
Centrallcitung des Kaiser-Jubiläums-Kirchenbauvereines Gemeinde­
rath Costenoble;, in das Comite zur Berathung einer neuen Bau­
ordnung für Wien Gemeinderath Bündsdors; in die Donauregulirungs-
Commiffion als Ersatzmann Gemeinderath Gras; in das Comite zur
Errichtung des städtischen Kaiser Franz Ioses-Jnbiläums-Kindcr-
spitales als Mitglieder die Gemeinderäthe Baumaartner, Dany,
Eigner, Nicoladoni, Pichlcr, v. Rogan und Schcdffka.
(Die neue Gemeindewahlordnrmg.) In einer gestern
Abends stattgesundenen Generalversamnilung des Volksvereines in
Fünfhaus, welche im Hotel Westbahn stattfand, sagte der Abge­
ordnete Schneider Folgendes: Mein Wunsch war, daß zur Wahl­
berechtigung wenigstens eine zehnjährige Seßhaftigkeit
festgesetzt werde und der Wähler eine selbständige Wohnung haben
müsse. Ja ich hätte sogar verlangt, daß die Wahlberechtigten
verheiratet sein müssen: dies ist allerdings nicht recht
möglich, sonst dürfte nicht einmal unser Bürgermeister
wählen. (Heiterkeit.) Der Statthalter hat ganz offen und un­
umwunden erklärt, wenn die Christlich-Socialen das gleiche,
allgemeine und directe Wahlrecht haben wollen, dann wird der
Bürgermeister nicht mehr gewählt, sondern e r n a nn t. Was sollten
die Christlich-Socialen also thun? Auf der einen Seite sollten sie
die Autonomie der Stadt Wien preisgeben und auf der anderen
Seite eventuell eine Wahlresorm concedirt bekommen, gegen welche
selbst die Socialdemokraten zu Felde zogen. Es haben nun sehr
interessante, wenn auch etwas langwierige Verhandlungen statt­
gefunden, bis das gegenwärtige Gesetz zustande kam. Durch den
Exodus der liberalen Gemeinderäthe ist die Gemeindemajorität
nicht mehr recht imstande, gewisse Agenden in jeder Sitzung zu
erledigen, c? muß dies unter Umständen bis zur zweiten Sitzung
verschoben werden, da die erforderliche Anzahl von hundert Mil-
gliedern nicht vorhanden ist. Die Regierung ist der
Meinung, daß so weiter nicht gc wirthschaftet
werden kann, und es ist nicht ausgeschlossen, daß wir bald
vor den Neuwablcn stehen werden. Mögen es nun Neu-
ober Ergänzungswahlen sein, die antisemitische Partei ist auf
selbe vorbereitet. Die Wahlen werden Ende Mai
oder Anfangs Juni stattfinden. ES ist auch
die Frage noch offen, wem man den Gemeinde­
rath durch Ergänzungswahlen completiren wird, ob man
auch nicht schon jetzt den v i e r t e n W a h l k ö r p e r zur Urne
rufen wird. Die Socialdemokraten haben gerade jetzt durch den
Kohlenarbeiterstrike sehr viel Terrain verloren und es wäre nichts
Schöneres, wenn in den einzelnen Bezirken Mens den Social­
demokraten gelegentlich dieser Wahlen die richtige Antwort er­
theilt werden würde. (Beifall.) Der Redner erläuterte sodann
einige Bestimmungen der Gemeindewahlordnung, die auf anti­
semitischer Basis fußen, und bemerkte, schließlich, daß man im
christlich-socialen Lager auch mit der Eventualität der A u f-
lösung des G e m ei nd e r a th e s rechnet, daß daher mit
aller Kraft an der Anlegung des Wahlcatasters gearbeitet wird,
damit die Wahlen unverzüglich in Angriff genommen werden
können. (Beifall.» Stadirath Schreiner verwies darauf, daß,
wenn auch vorläufig bei der Erledigung der wichtigen Stücke die
nothwendige Zahl von 100 Gemeinderäihen nicht anwesend sein
kann, die antisemitischen 80 Gemeinderäthe stets pünktlich am
Playe sein werden. Gemeinderath Proschek gab bekannt, daß das
Bezirkswahlcomite anstatt des bisherigen Gemeinderaths und
Lehrers Tomanek bei den Wahlen im zweiten Wahlkörper den
Privatier H o l z w a r t h als Candidaten nomimren wird. Ge-
mcinderath Platter streifte mit kurzen Worten die Verhältnisse im
gegnerischen Parteilager.
(Gewerbcgericht.) Mit 30. Juni l. I. kommt die Hälfte der
aus den gewerblichen Betrieben der Metall- und Maschincnindustrie
gewählten Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes Wien und
der Beisitzer des Bernsungsgenchtes zufolge Auslosung, und zwar in
gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich der anS dem Wahlkörper der Unter­
nehmer als auch binsichtlich der aus dem Wahlkörper der Arbeiter
Gewählten zur Ausscheidung. In diese Zahl der zur Ausscheidung
gelangenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
und der Beisitzer des Bernsungsgenchtes sind jene Mandate
der Beisitzer, beziehungsweise Erscktzmänner einzurechnen, die durch
Tod, Zurnstlcgnng, Enthebung oder aus anderen Gründen erledigt
sind, wodurch sich die Zahl der durch das Los auszuscheidenden ob-
bczeichnctcn Funclionäre um die Zahl der vorstehend angeführten bereits
erledigte» Mandate verändert. Es sind Ergänzungswahlen hinsichtlich
30 Beisitzer und 16 Ersatzmänner des Gcwerbegerichtes Wien und
6 Beisitzer des Berufungsgerichtes bis spätestens 28. Juni l. I. vor­
zunehmen. Jeder der beiden obbczeichueten Wahlkörper hat
hiebei aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und je 8
Ersatzmänner für das Gcwerbegericht und gleichzeitig je
drei Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen. Die betreffenden
Gewcrbsinhaber haben bis 13. April l. I. dem Magistrat die zur
Anlegung der Wählerlisten für den Wahlkörper der llnternehnirr und
jenen der Arbeiter erforderlichen Daten schriftlich bekannt zu geben. Die
Unternehmer sind insbesondere verpflichtet, innerhalb der obigen Frist
ein vollständiges Verzeichniß der in ihrem Betrieb beschäftigten männ­
lichen und weiblichen Arbeiter, welche das zwanzigste Lebensjahr zurück­
gelegt haben, seit mindestens einem Jahr im Inland in Arbeit stehen
und nicht dem Stand der Lehrlinge angehören, anzulegen und dem
Magistrat mitzutheilen. Die znnl Zweck der Anlegung der Wählerlisten
bestimmten Formularien sind im neuen Rathhaus, Magistrats­
departement XVII, erhältlich.
(Unterbringung mißhandelter Kinder.) Der Magistrat hat
unter Bezugnahme auf eine Interpellationsbeantwortung des Bürger­
meisters mittelst einer 'Rote der Polizeidirection bekanntgegeben, daß er
nach den bestehenden Einrichtungen vollkommen in bet Lage
wäre, in Fällen, wo Kindcrmißhandlungen zur Kenntniß der Sichcr-
heitsbehörde gelangen, für die Unterbringung solcher Kinder zu sorgen,
und daß er auch bereit ist, dies zu thun, so daß es in solchen Fällen
nicht nothwendig wäre, die P r i v a t w ohlthäti g JE e 1 1 in An­
spruch zu nehmen. Die Polizeidirection hat erwidert, daß, sie hievon
Kenntniß nehme und die entsprechenden Weisungen an die ihr unter­
stehenden Organe ertheilen werde.
(Verpachtung der Restauration im Türkeuschauzparke.)
Der Stadtrath hat riach einem Berichte des Stadtrathes G r ä f die
die Restauratton im -rürkenschanzparte an Josef Jennewein für die
Zeit bis zum 31. Jänner 1905 verpachtet. Für btc Instandsetzung der
Baulichkeiten des Pachtobjectcs, welche dringlich erscheinen, sowie fiiv
die Herstellung eines Eiskellers und kür die Vervollständigung
Inventars wurden 13.600 Kronen bewilligt.
des
Tagesneuigkelten.
Fürst Ferdinand von Bulgarien auf
Freierssüßen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien, der gegen­
wärtig in Sän R e m o weilt, woselbst er seine Kinder
besuchte, wird sich nächster Tage mit Großfürstin Helene
von Rußland verloben. Ein Telegramm unseres
Münchener Correspondenten meldet:
Prinzessin C l e m e n t i n e von C o b u r g hat
hiesigen Verwandten aus Sän Remo mitgetheilt, daß
Fürst Ferdinand von Bulgarien mit
Erlaubniß des Zaren sich nächster Tage mit
Großfürstin Helene verloben wird.
Die Nachricht von der bevorstehenden Verlobung des
Fürsten Ferdinand kommt nicht überraschend. Wiederholt
schon tauchte die Meldung auf, daß der bulgarische Fürst,
der seit mehr als Jahresfrist Witwer war, sich mit Wieder-
vermählungsplänen trägt, und auch der Name der jugend­
lichen Großfürstin Helene wurde bereits in Verbindung
mit diesen Plänen genannt. Großfürstin Helene
steht gegenwärtig im neunzehnten Lebensjahre— sie
wurde am 29. Jänner 1882 als das vierte Kind des
Großfürsten Wladimir, des Onkels des Zaren, und der
Großfürstin Maria Pawlowna in Zarskoje Sein geboren.
Fürst Ferdinand von Bulgarien zählt gegenwärtig 89 Jahre.
In erster Ehe war er mit Maria Louise Prinzessin von
Bourbon vermählt: sie starb am 81. Jänner des vorigen
Jahres, einen Tag nachdem sie dem Fürsten ein Töchterchen
geschenkt hatte, an einer Lungenentzündung.
Fürst Ferdinand war am 20. April 1898 zu Villa
Pianore in der Privatkapelle des Herzogs von Parma mit
Prinzessin Marie Louise getraut worden! Itm diese Ehe zu
ermöglichen, niußte die bulgarische Verfassung dahin geändert
werden, daß für den ersten Thronerben die Wahl des
religiösen Bekenntnisses freigestellt wurde. Erst nachdem Fürst
Ferdinand dem Papste gegenüber sich verpflichtet hatte, die
aus seiner Ehe mit Maria Louise stammenden
Kinder in der katholischen Religion erziehen zu
lassen, kam die Heirat zustande. Gründe der
Staatsraison bewogen später den Fürsten, sein Gelübde zu
brechen und den Thronerben Boris zur orthodoren Kirche
übertreten zu lassen. Gründe der Staatsraison dürften nun
den Fürsten bewegen, selbst zur orthodoxen Kirche überzutreten,
um seine Stellung in Bulgarien zu befestigen.
Fürst Ferdinand bringt vier Kinder in die neue Ehe,
und zwar den sechsjährigen Thronerben Boris, den fünf­
jährigen Prinzen Eyrill und die beiden Prinzessinnen
E u d o x i e- A u g u st e und N a d e s ch d a.
7. April 1900 »r. 2318
Mmßlntes m Argtheater.
Der Realismus aaf der Bühne.— Die Moderne«.— E»l»i«r
und Roffi.— Mitterwurzer.— Die weiblichen Hamlets.—
Humoristica.
Die bekannte in Wien lebende Schriftstellerin Frau I l k a
H o r o v i tz- B a r n a y, der wir eine Reihe interessanrer
literarischer KünstlerporträtS verdanken, veröffentlicht im Aprilheft
der „Deutschen Revue" ein bemerkenSwerthes Interview mit
Adolf Sonnenthal. Das Gespräch kam sehr bald aus die
moderne Theaterdichtnng und den Realismus in der modernen
Poesie.
„Kern Professor der Literatur wird den modernen ReÄismus
als Ideal ins Herz der Jugend pflanzen, sagte Sonnenthal.
Und was wäre die Jugend, was das ganze Leben ohne die reine
Flamme der Begeisterung!— Sie sehen, ich bin ein unverbesser­
licher Idealist, und die augenblickliche Bewegung halte ich für
nichts weiter, als für einen Uebergang.— Der beste Beweis
für meine Behauptung ist der große Erfolg des „Meisters von
Palmyra", ein Stück idealistischer Factur, welches— man höre
und staune!— in der Epoche von „Klein-Eholf", „Hedda
Gabler" und „Baumeister Solneß" ein Cafsenstück geworden ist!"
„Diese Stücke also erscheinen Ihnen nicht idealistisch ?" warf
die Jnterviewerin ein.
„Warum soll ich es Ihnen verhehlen? Ich verstehe
sie nicht! Interessante, anfteizende Räthselfragen und ihre
mühselige Lösung sind nicht die Aufgaben der Bühuenkunst. Was
ich gar nicht verstehe, kann, wenn es noch so tiefsinnig, noch
so geistreich erscheint, nicht auf mich wirken, u«d ich meine,
ebenso wie mir mich es dem Publicum ergehe». Ich möchte sie
einmal zählen, jene Wissenden, die über diese Stücke ganz
klaren Aufschluß zu geben vermöchten. Aber darum dürfen Sie
mich nicht für einen Ibsen-Verächter, für einen Unmodernen halten.
„Nora", „Die Wildente", „Volksfeind", „Das Fest auf
Solhaug" halte ich für bedeutende Dichterwerke. Es sind rein
menschliche, tiefsinnige, aber allgemein verständliche Vorgänge, die
bei aller Fremdartigkrit unser feinstes Empfinden auslösen."
„Und wie denken Sie über die andern Modernen, über
Sudermann, Schnitz ler, Fulda und Gerhart
Hauptmann?"
„Sudermann ist ein starkes Talent, Schnitzler entschieden
dichterisch begabt, Fulda ein feiner, gepflegter Geist mit einem
pikanten Einschlag von französischem Witz und Finesse. Für einen
wahren Dichter halte ich Hauptmann. Er hat den bedeutendsten
Weg gemacht. Anfangs ganz in die philosophirende Art Jbsen's
eingesponnen, hat ihn sein Dichtergeist doch bald wieder zur
kastalischen Quelle zurückgeführt. „Die versunkene Glocke" mit
ihren entzückenden Naturlauten, ihrer reinen Naturanbetung halte
ich für eine der schönsten Dichtungen."
„Und „Fuhrmann Henschel" ?"
Sonnenthal lächelte.
„Da muß ich Ihnen etwas Merkwürdiges erzählen. Als
der „Fuhrmann Henschel" am Burgtheater vorbereitet wurde,
meldete ich mich bei Director Schlenther für die Uebernahme
der Hauptrolle.
Ganz verdutzt sah mich Schlenther an.
„Sie— Sie— wolle» den Fuhrmann spielen ?"
fragte er.
„Warum nicht?— Glauben Sie, Herr Director, daß ich
für den Fuhrmann Hentschel einen neuen Stil brauche, einen,
den ich erst erlernen müßte? Ich werde die Rolle spielen mit
m e i n e r a l t e n K u n st, mit der einzigen, unveränderlichen
Kunst— von d a heraus!"— dabei schlug Sonnenthal sich mit
der flachen Hand an die Brust— „mit dem, was ich seit vierzig
Jahren am Burgtheater gelernt habe!"— Weil es ein Fuhr­
mann ist? Darum wurzeln in dem gemeinen Manne doch reine
und feine Empfindungen, die ich trachten werde herauszuarbeiten.
Und wenn ich einen verkommenen Straßenkehrer zu spielen habe,
so werde ich in seiner Seele nach den tieswerborgenen ethischen
Regungen suchen und fie hoffentlich auch finden. Auf die Prämisse,
auf die Absicht kommt es an— auf den Stil! Man kann
Alles groß imd klein, erhaben und lächerlich gestalten, durch die
Art und Weise— durch den Stil! Sehen Sie, der „Hamlet"
ist ja ein ziemlich gut gemachtes Stück, und doch hat vor mehreren
Jahren ein gar nicht unbedeutender deutscher Schauspieler durch
schlechten Stil etwas Entsetzliches daraus gemacht, so daß, als
nach der Vorstellung im Burgtheater Erzherzog Karl Ludwig
mich um meine Meinung über die Leistung fragte, ich unwillkürlich
folgendes Epigramm darauf machte: Kaiserliche Hoheit, sagte
ich, wenn der Held des Stückes statt Hamlet beispielsweise Max
hieße und das Stück statt von Shakespeare von Oskar Blumeu-
thal in Versen geschrieben wäre, dann hätte der Schauspieler die
Rolle famos dargestellt!" „Ja, ja!" fuhr Sonnenthal sinnend
fort, „der Stilunterschied, die Stilempfindung ist Alles. Denn,
sehen Sie, ich spiele heute den Tellheim in „Minna von
Barnhelm", eine rein converiatianelle Rolle, nicht wahr? Und morgen
spiele ich den „Attache"— wieder eine conversationelle Rolle!
Aber liegen nicht Welten zwischen den beiden Rollen? Tcllheini
trägt Puderperücke und Zopf. Muß ich ihn nicht durchaus die
Zopfsprache sprechen lassen, ihm seinen erbeigenthümlichen Sttl
geben?"
„Ihre Bemerkungen, verehrter Meister, verleiten mich zu
einer neuen, dringenden Frage, wie Sie über die Kunst aus­
ländischer Schauspieler denken?"
„Die Antwort ist nicht so einfach. Der Begriff Kunst ist
überhaupt nicht so leicht zu definircu. Eine Linie zu viel oder zu
wenig— und es ist nicht mehr Kunst. Unsere Kunst-
anschauungen entstehen und wachsen mit uns, sie wurzeln
in unserem Heimatgefühl, unserer Erziehung, unseren
intimsten Gewohnheiten. Denn jegliche Kunst hängt aufs Engste
zusammen mit Nationalität, Sprache, Volkstemperament
und Geschmacksempsindung. Eine ganze Musterkarte von
streng gesonderten Stilarten wird sich da ergeben. Um Ihnen ein
kleines Beispiel zu geben: Vor mehreren Jahren sandte mir
Salvini eine junge Italienerin, die er für sehr begabt hiest,
und die sich der deutschen Bühne widmen wollte. Ich kann Ihnen
nicht beschreiben, mit welch unmöglicher Betonung mir die wirk­
lich talentvolle Novize den Monolog aus der „Jungfrau von
Orleans" declamirte! Wo hatte ich da corrigiren sollen? Es war
mir klar, daß die junge Dame durchaus aus ihrem italienischen
Stilgefühle heraus sprach und meine deutsche Kritik wohl gar
nicht verstanden hätte. Selbst der Hamlet Salvini's. den ich als
Künstler gar nicht hoch genug stellen kann, ist kein Shakespeare.
Für uns Deutsche ist es schon unfaßbar, daß Salvini den
Hekuba-Monolog wegläßt. Die Leistung wurde schon dadurch für
st
i


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 5 ]
Iitt 2318
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite 8
uns etwas ganz Anderes, Fremdes. Blos die Komödien-
scene war herrlich vollendet!— Ich wurde durch
Salvini selbst veranlaßt, ihm meine Meinung über seinen
Hamlet sans gene auSzusprechen. Denn sehen Sie, ich
bin kein Kritiker, aber meine Kollegen wissen, daß ich objectiv,
ehrlich und aufrichtig bin. Wenn ich durch eine Leistung nicht
wirklich enthusiasmirt werde, dann komme ich aus der Loge nicht
auf die Bühne, weil ich einen Künstler mitten in der Aufregung
einer neuen Rolle durch kühle oder gar abfällige Kritik nicht
kränken will. Dem ftemden Gaste gegenüber mußte ich höflicher-
weise ein« Ausnahme machen, und ich besuchte ihn nach dem
vierten Act in seiner Garderobe. Er mußte bemerkt haben,
daß ich nicht bedingungslos entmckt sei, aber er bat mich so ein­
dringlich und liebenswürdig, ihm ungescheut meine volle Meinung
zu sagen, und hörte mich mit so ernster, beinahe dankbarer Auf­
merksamkeit an, daß ich von dem Wesen des hinreißenden Menschen
weit mrhr entzückt war, als von dem Stil seiner Shakespeare-
Darstellung."
„Uud wie denken Sie über Rossi?"
„Sie meinen über den Unterschied zwischen den beiden V Rossi
mit feinen unglaublichen Birtuosenkünsten wirkte aus mich wie ein
tollkühner CircuSreiter, dessen Production mich in fieberhafte Auf­
regung versetzt. Athemlos verfolge ich ihn. Fällt er?— Bleibt er
oben?— Jetzt— jetzt muß er stürzen! Während ich bei Salvini
immer das ruhige, breite Ausgenießen einer vollkommenen Kunst-
leistung habe. Der ebenso geistvolle als feinfinnige italienische
Gesandte Graf Nigra, dem ich diese Anficht einst äußerte, er­
widerte mir darauf: „Vouz avez compläfcement raison!
Chez nous en Italie on dit: Salvini e un artiste, Kossi
e un cammediante.“
„Und die Franzosen?" fragte ich weiter.
„Oll Die Franzosen haben mich oft zu schrankenloser Be­
wunderung hingerissen. Im Lust- und Schauspiel sind sie uns
über. Da kommt ihnen ihr Temperament, die Lebhaftigkeit
ihres Nationalcharakters, die Eleganz ihrer Spräche und ihr aus­
gebildetes gesellschaftliches Leben zustatten. Das erzeugt dann einen
Glanz, eine Feinheit und ein Spieltempo, wie wir Deutschen es
niemals zu erreichen vermögen. Dafür bleiben sie in der Tragödie
weiter hinter uns zurück; denn diese ist ausschließlich deutsche Do­
mäne. Die Italiener haben gegen die Franzosen den Vorzug der
realistischen Sprache, während die Letzteren in ihre unglückseligen
Alexandriner eingepfercht find. Eine neue Epoche der dramatischen
Kunst in Frankreich könnte erst wieder entstehen, wenn Einer käme
wie Talma, der die Perücke wegwarf, um den Römer in eigenen
Haaren zu spielen. „Coquelin, der vor acht bis zehn Jahren in
Wien war und meine Darstellung des Hamlet sah, empfand mit
seltenem Feinfinn den kolossalen Unterschied zwischen deutschem
und französischem Drama. Er gratulirte mir zu meiner Leistung
und— zu unserem Wiener Publicum. Nach seiner Versicherung
wäre Achnliches in Frankreich unmöglich."
„Es wäre ebenso werthvoll als interessant, Ihre Ansicht
über Mitterwurzer kennen zu lernen!"
„Mitterwurzer?— war einer der genialsten Künstler!"
„Und als Mensch? Man erzählt, er sei ein unangenehmer
College gewesen!"
„Das kann ich nicht behaupten! Er war ein Sonderling,
war im Verkehr wie in Allem— ungleich, sprunghaft, rhap­
sodisch, hie und da auch etwas zuchtlos, aber wir kannten ihn
schon und rechneten mit seiner Individualität. Mir speciell war
er wirklich ergeben, glaubte mir unbedingt, hatte eine Art Respect
vor mir und vertrug aus meinem Munde die schärfste Wahrheit.
Charakteristisch vielleicht für uns Beide ist eine kleine Episode aus
meiner provisorischen Directionszeit am Burgtheater. Mitter­
wurzer wollte nach längeren Kreuz- und Ouerfahrten wieder zu
uns kommen und bot sich mir an. „Mit Freuden!— sofort!"
sagte ich ihm. „Sie sind der größte E p i s o d e n s p i e l e r,
den es gibt. Warum soll sich das Burgtheater nicht den Luxus
gönnen, für dieses Fach die größte Gage zu bezahlen!"
Er war sehr erfreut, drückte mir warm die Hand und
meinte: „Sie sind der Erste, der mich erkannt hat!" Ich engagirte
ihn also für drei Jahre, trotzdem unter den Kollegen und selbst in
der Intendanz sich Stimmen gegen ihn erhoben. Mitterwurzer ging
zu kurzem Gastspiel nach Berlin, kam von dort zurück und besuchte mich
im Directionsbureau. Nun fing er an, mir Aenderungen im
Contract vorzuschlagen: ob er nicht eventuell auch früher— vor
der bedungenen Zeit würde austreten können— und so fort.
„Nicht eine Stunde vor den drei Jahren, die wir festgesetzt
haben," antwortete ich ihm sehr bestimmt. „Alles oder nichts!
Aber wenn Sie wünschen —" Damit zog ich aus der Schreib­
tischlade den Contract und riß ihn vor seinen Augen mitten
durch. Als er dann später doch aus Burgtheater kam, verlangte
er nach jeder neuen Rolle meine Kritik. Ich wiederhole Ihnen,
daß ich keinen geistreicheren, temperamentvolleren und genialeren
E p i s o d i st e n kenne als Mitterwurzer. Sein Hjalmar in der
„Wildente", der Keßler in der „Schmetterlingsschlacht", der
Röcknitz in „Glück im Winkel", die winzige Rolle in
Schnitzler's „Liebelei" waren Cabinetstücke. Allerdings
konnte er— nach meiner Ansicht— für die große
und tiefe Ausgestaltung einer Helcenfigur niemals vollständig
genügen. Dafür fehlte ihm die innere Ruhe, das große Aufbau­
vermögen, dafür war er zu viel Boheme. Als er nun zum
erstenmal den Shvlock spielte, war ich geradezu entsetzt. Aus
diesem Grunde unterließ ich es, ihn während der Vorstellung
aufzusuchen. Am nächsten Morgen— ich lag noch zu Bette—
stürmte Mitterwurzer zu mir herem. „Sie sind gellern nicht auf
die Bühne gekommen," rief er lebhaft, „mein Shylock hat Ihnen
nicht gefallen, nicht wahr?"— „Aufrichtig gestanden— nein!
Ganz und gar nicht! Sagen Sie mir um Gotteswillen, lieber
Freund, wo in aller Welt haben Sie jemals solch einen Menschen
gesehen wie Ihren Shylock?"— „Wo?" erwiderte er lachend.
„Drei Wochen lang habe ich täglich auf dem Salzgries die
ernstesten Studien gemacht." Er hatte aus dem Shylock ein
Virluosenstückchen gemacht!
„Das ist jetzt halb und halb Mode geworden, lieber Meister,"
meinte ich, „wenn schon die Damen den Hamlet.. ."
„Sie sind sehr nachsichtig, liebste Freundin, wenn Sie das
ein Virtuosenstück nennen. Geben Sie ihm den rechten Namen:
Clown stück! Productionen, die jedem ästhetischen Menschen
und Künstler gegen die Narur, gegen Gefühl und Geschmack gehen.
C’est plus qu’un crime, o'est une saute! Ich brächte es
nicht fertig, mir die Sarah Bernhardt oder die S a n d r o ck
als Hamlet anzusehen. Mir wäre immer zu Muthe, als würde
hier über meinem Garten ein Seil gespannt und irgend
ein waghalsiger Trapezkünstler spazierte da von einem
Ende zum andern. Gott bewahre uns davor, daß dieser Stil
Schule machte! Sonst müßte ich ja nächstens— um modern zu
werden— die Medea spielen!"
**
*
TaS Interview hatte noch eine kleine Fortsetzung. Auf ihre
Bitte erhielt Frau Horowitz-Bamay von Sonnenthal eine Samm­
lung von Brieten, aus welchen zur besonderen Erheiterung einige
Stichproben folgen mögen:
Eine aufrichtige Verehrerin verlangt von Sonnenthal—
einen Blumentisch mit selbstthätiger Fontaine und meint sehr
weise, er habe gewiß schon „von so etwas" gehört. Für ihn sei
die Sache blos eine Kleinigkeit, aber für sie selbst bedeute der
Besitz einer solchen Fontaine die höchste Lebensfreude. Als Nach­
schrift folgt die bescheidene Bemerkung: „Am liebsten wäre mir
der Blumentisch ganz vergoldet." Ein junger Schwärmer
schreibt: „Wenn Euer Hochwohlgeboren wüßten, wie ich Sie
verehre, würden Sie es bezweifeln!"
Ein zweiter beschwört Sonnenthal, seinen unter dem ver­
ehrenden Publicum so oft besprochenen Hochmuth auch ihm
gegenüber, der nur ein Wurm sei, geltend zu machen. „Nicht
ich," so schließt er, „sondern meiner Seele Drang wagt den
Sprung zum Gott der Künste und bittet um ein Gratis-
b i l l e t ins Burgthaater." Ein Berliner Hotelportier erinnert
den Künstler daran, daß er ihm vor 25 bis 26 Jahren einen
— Cvlinderhut geschenkt habe, den er jahrelang getragen habe.
„Aber." schließt er philosophisch, „wie Alles vergänglich, so auch
er! Deshalb wende ich mich an das liebe, gute Herz, das
Herr Sonnenthal .zurzeit hatten, und bitte wieder um einen so
schönen Cnlinderhnt. Nicht aus Ucbermuth thue ich das—
Gott bewahre! sondern aus Stolz. Bitte •— bitte!"
Eine Verehrerin weint noch jetzt bittere Thränen über
Sonnenthal's gesalbte Worte, eine andere bettelt
um ein Bildniß des Künstlers, „auch wenn es klein und alt
ist und ein paar Flecken hat", eine dritte verlangt, da sie darum
gewettet habe, von Sonnenthal eine prägnante Schilderung des
Glücks. Ein junger Mann unterschreibt sich „Ihr gnädigster
Gönner und Verehrer!" Ein Kunstschwä'mer will Schauspieler
werden, da er jedoch Tapezierer sei und für das Studium kein
Geld habe, bittet er Sonnenthal „untergnädigst", ihn wenigstens
als Bedienten oder Hausknecht zu sich zu nehmen, damit er auf
diese Art die Schauspielkunst bei ihm erlernen könne.
7. April 1900
Ein junger Straßburgcr wird durch die „wirkliche
Begabung" Sonnenthal's und den „Realismus, den er zur Sache
verwendet", ganz hingerissen. Ein ungarischer Provinzbewohner
verlangt, Sonnenthal soll in Wien zwei Schauspieler ausforschen,
die ihm mit neunzig Gulden durchgebrannr sind, und verspricht,
daß er, wenn ihm die Adresse verschafft würde, „die Halbschait
(Hälfte) der Summa an Herrn von Sonnenthal riskirt!!"
Den Beschluß mache das Briefchen eines ehrsamen Witthes
in Sebenstein.
Herrn Adolf Sonnendhal, Gomiker,
iren.
Gehrter Herr Sonnendhal
Ich habe von den Wiener Herrenleiten gehört, daß Sie ein
guter Folkssänger und auch Gomiker sind und da möchte ich sie
bitten auch einen Abend bei mir zu spilcn ich bczale 4 fl. und
freies Gwartier und Kost. Es ist in 14 Tage Kirlag. Achtungfol
Wirth Hausleitnec
Seebenstein.
Unter schwerem Verdachte.
Des Mordversuches beschuldigt.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Durch die verspätete Anzeige der Ueberfallenen ist die
Polizei erst gestern zur Kenntniß eines Mordversuches ge­
langt, den ein pervers veranlagter Mensch schon in der Nacht
auf den 2. d. M. an einer Frauensperson verübt hat. Es lag
in der Absicht des Burschen, sein Opfer zu erwürgen, und
nur durch die Dazwischcnkunft einer dritten Person ist seine Ab­
sicht vereitelt worden. Der Thäter befindet sich in Haft. Wir er­
fahren über diesen Criminalfall Folgendes:
Am 5. d. M. erstattete die unter sittenpolizeilichcr Controls
stehende Marie Zippel, 2. Bezirk, Novaragasse 7 wohnhaft,
beim Polizeic-mmiffariate Leopoldstadt eine Anzeige: Am2.d.M.
um 4 iihr Früh hat sich ihr auf der Straße ein junger Mann
angeschlossen und sie nach Hanse begleitet. Nach kurzem Aufent­
halte stürzte sich der Besucher plötzlich auf das Mädchen und
mißhandelte es durch Schläge. Während sich die Zippel zu wehren
suchte.umklammerte der unheimliche Mensch mit denHänden ihrenHals.
Mit Mühe tonnte sie sich den Händen des Ruchlosen entwinden.
Entsetzt eilte sie zur Thür, doch noch ehe sie diese erreichte, wurde
es finster in dem engen Raum. Der Mann hatte die Lampe ver­
löscht, um ihr im Dunkeln die Flucht zu erschweren. Bei der
Thür erreichte er die Fliehende, die der Strolch zu Boden warf.
Dabei stieß er schreckliche Reden aus: er werde sie tödten, sie
müsse umgebracht werden. Die herrschende Finsterniß machte die
Lage der Unglücklichen verzweifelt. Sie fühlte noch, wie er sich
über sie beugte, wie seine Hände ihren Hals umklammerten, und
dann schwanden ihr fast die Sinne.
Unfehlbar wäre sie ein Opfer d e s P e r b r e ch e r s
geworden, wenn nicht im entscheidenden Augenblicke Hilfe
gekommen wäre. Noch war der Elende über sein wehr­
loses Opfer gebeugt, das röchelnd athmete, als die
Q u a r t i e r g e b e r i n der Zippel Fanny P r o s ch a s k a
heimkehrte. Aus dem Cabinct der Zippel drangen Laute,
die wie erstickte Hilferufe klangen. Frau Proschaska
nahm das Licht, öffnete rasch die Thür und erblickte
schreckensbleich die furchtbare entsetzliche Scene auf dem
Boden. Das Mädchen war schon blau und schwarz im
Gesichte. Ueber sie gebeugt war der Mann. Beherzt stieß
Fanni Prochaska den Thäter zur Seite. Die Ouartiergeberin,
die noch nicht ahnte, daß ein Mord vorliege, fuhr den Burschen
mit harten Worten an und drohte ihm mit der Arrettrung. Er
lies wie er war, ohne Havelock und Weste, den Rock und Hut
in der Hand, aus der Wohnung, und so schnell er konnte, die
Treppe hinab■
Marie Zippel klagte über heftige Schmerzen und war durch
das Würgen und die Aufregung so erschöpft, daß sie seither
das Bett hütete.
Durch den Havelock und die Weste gelang es, nach kaum
24 Stunden den Uebellhäter scftzunehmen. Es ist der Ifljährige
Schloffergehilfe Johann Horacek, Kaiser Josesstraße 14,
wohnhaft. Er wird als fleißiger, nüchterner und arbeitsamer
Bursche geschildert, doch wissen der Meister und die Leute, die
ihn kennen, zu sagen, daß er pervers ist. Er wurde unter dem
Verdachte des versuchten Mordes dem Landesgerichte eingeliefert.
Wach uns die Sündfkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(21. Fortsetzung.)
„Deine Worte sind mir noch immer Räthsel," sagte Eugen
mit einem tiefen, schweren Athemzuge. „Wenn John Carlsen
sich eines Verbrechens schuldig gemacht hat, dann wäre es
ja auch für mich rathsam, die Verbindung mit ihm abzubrechen."
„Freilich, freilich," nickte der Doctor, „aber sie ist nun
einmal angeknüvft, und er würde sofort die Ursache des Bruchs
errathen und auf mich seinen Haß werfen. Doch ist der Auftrag
übernommen, so führe ihn auch aus, magst dabei immerhin den
Mann beobachten und mir später noch einmal Dein Urtheil über
ihn mittheilen."
„Und Du willst mir wirklich dieses dunkle Räthsel
nicht lösen?"
„Jetzt noch nicht, ich will abwarten, ob Deine Ansichten
über diesen Mann sich nicht ändern."
„Zeugt es nicht von Ehrgefühl, daß er die Gläubiger seines
Vaters befriedigen will? Nichts verpflichtet ihn dazu, die Schuld­
forderungen sind längst verjährt, und unter all diesen Gläubigern
ist sicherlich nicht ein einziger, der an jene Forderung noch denkt."
„Ich wiederhole Dir, damit streut man den Leuten Sand
in die Augen!"
„Wozu hätte er das nöthig. Papa? Er brauchte ja nicht
hierher zurückzukehren, er war auch drüben ein geachteter, an­
gesehener Mann —"
„Weißt Du das so gewiß?"
„Die Reichen sind überall angesehen!"
„Na, na, es gibt auch Ausnahmen von der Regel! Ich
kenne hier manchen reichen Herrn, der trotz seines Reichthums
nichts weniger als geachtet und angesehen ist, es kommt
viel darauf an, wie man die Schätze erworben hat.
Und wir Beide wissen nicht, ob dieser John Carlsen
nicht drüben sich unmöglich gemacht hatte, hier kennt
man die Geschichte seines Erwerbs nicht, und dadurch, daß er
sofort eine Summe Geldes opfert, um die alten Schulden zu
tilgen, trotzdem er nicht dazu verpflichtet ist, erwirbt er sich An­
spruch auf den Namen eines Ehrenmannes."
„Er will ja nicht einmal, daß öffentlich davon geredet
wird!"
„Pah, es kommt doch unter die Leute und dann natürlich
auch in die Zeitungen," spottete der Doctor, „ein solcher Act
von Großmuth kann kein Geheimniß bleiben. Ich kenne meine
Pappenheimer, und ich warne Dich noch einmal, sei vorsichtig,
später sollst Du das Weitere erfahren."
Er war an der Ecke einer schmalen, wenig belebten Straße
stehen geblieben, und er nahm jetzt Abschied von seinem Sohne,
ohne zu ahnen, welchen Stachel seine Worte in der Brust Eugens
zurückließen.
An jener Straße lag das kleine, freundliche Haus, das der
Armenpfleger Heinrich Schlichter mit seiner Ehefrau und seinem
Adoptivsohne bewohnte, und in dieses Haus trat der Doctor.
Das Ehepaar saß in dem kleinen Garten hinter dem
Hause, wenn man einen kleinen Rasenvlatz, einen hohen Birn­
baum und eine von wildem Wein umrankte Laube einen Garten
nennen durfte.
Mit der langen Tabakspfeife in der Hand kam Schlichter
dem Doctor entgegen, und so herzlich wie er begrüßte auch seine
corpulente Frau den gern gesehenen Gast.
„Ich will mich nur nach Ihrem Befinden erkundigen," sagte
der Doctor. nachdem er in der Laube Platz genommen und sich
durch eine Prise aus seiner silbernen Dose erauickt hatte.
„Sie wird jeden Tag dicker." klagte der Armenpfleger mit
einem schmerzlich bedauernden Blick auf seine Frau, deren fettes
Antlitz in Schweiß gebadet war: „wir werden uns doch wohl
entschließen muffen, nach Karlsbad zu reisen, denn so kann es
nicht fortgehen."
„Es hätte längst geschehen sollen," brummte der
Doctor.
„Ob die Eur helfen wird, wissen wir auch nicht mit
Sicherheit," sagte sie mit einem Lächeln, das den Arzt
wegen der Nichtbefolgung seines Rathes um Verzeihung bitten
zu wollen schien. „Die Badereise wird eine große Summe
kosten."
„Lieber Gott, Sie haben ja das Geld!" warf der
Doctor ein.
„Ja nun, wir könnten es am Ende erübrigen, aber unsere
Armen würden dabei zu kurz kommen."
! „Wenn es sich um die eigene Gesundheit handelt, müssen
! alle anderen Rücksichten schweigen. Fassen Sie einen Entschluß
und reisen Sie so bald wie möglich ab; wenn Sie die Eur
gründlich gebrauchen, so bürge ich für den Erfolg."
„Mein Mann kann auch so schlecht abkommen!"
„Er wird gewiß einen Vertreter für einige Wochen finden."
„Aber ob dieser Vertreter in seinem Sinne handeln wird —"
„Alle diese Wenn und Aber haben keine Berechtigung,
wenn es sich, wie gesagt, um die Erhaltung der Gesundheit und
i des Lebens handelt," erwiderte der Doctor ärgerlich. „Was
! etwa versäumt werden sollte, kann später noch nachgeholt werden,
und da es an der Hauptsache, dem nöthigen Gelde, nicht fehlt,
1 so gibt es keinen Grund für Sie, die Befolgung meiner Vor­
schrift zu verweigern."
„Sie haben recht", nickte Schlichter, dessen borstiges
Haupt die Rauchwolken immer dichter umhüllten, „wir werden
in der nächsten Woche reisen, Marie."
„Und wo soll Rudolf bleiben?" fragte sie besorgt.
„Wo er auch jetzt ist, in unserm Hause."
„Allein— mit der Magd?"
„Reden Sie einmal mit Ihrem Herrn Bruder, vielleicht
nimmt er ihn so lange in sein Haus."
„Ich glaube das nicht", erwiderte der Armenpfleger, „und
offen gesagt, wünsche ich es auch nicht. Rudolf hat ohnehin schon
große Rosinen im Sack, er würde sich später in unseren be­
scheidenen Räumen nicht mehr wohl fühlen. Im Comptoir meines
Bruders sieht er nichts von all dem Luxus, der in der Privat-
wohnung herrscht, und wie gesagt, es wäre auch sehr fraglich,
ob meine Schwägerin ihm ein Zimmer uud einen Platz an
ihrer Tafel einräumen würde. Ich habe in früheren Jahren
manche beißende Bemerkung über dieAdoplirnng des Knaben von
ihr hören müssen, ich möchte ihr nicht noch einmal Gelegenheit
dazu geben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Jsurnal
7. April 1900
Nr. 2318
Aus alter Welt.
(Ein Nachspiel zur Dreyfus-Affairc.— Gestörte Hochzeitpreise.—
. Brand einer Menagerie.— ®nc peinliche Ilcberraschung.)
Wie man sich erinnern dürfte, wurde während der Ver­
handlungen der D r e h f u s? A n g e l e g c n h e i t dem
Eassationshof unter anderen mehr oder min er wichtigen Docu-
menten, die für die Unschuld des Gefangenen auf der Teufcls-
insel sprechen sollten» ein Schriftstück vorgelegt, das ein von
Est er h a z h an seinen Schneider M.. R i e nr g e-
r ich tot er Brief war. Dieser vom 17. August 1801 datirte
Brief, in dem Eftcrhazy dem Alaun mittheilte, daß er eine ge­
wisse Schuld erst begleichen wolle, wenn er aus dem Manöver
zurückkehre, zeigte dasselbe eigenthümlich behaarte Papier,..wie
es das Bordereau auswies. Der Empfänger des Schreibens hatte
es nun mit anderen Rechnungen dem Agenten Schmitt übergeben
mit dem Auftrage, die Forderungen cinziicafsicren. Schmitt glaubte
eine Ähnlichkeit des Papiers mit dem des BordcreanS zu er­
kennen und lieferte den Brief dem Gerichtshof aus. Der Schneider
Riestx, der seit langen Jahren die Ofsiciere des Gencralstabes zu
seinen Kunden zählte, hat diese einträgliche Kundschaft seit
der Revision verloren, da die Herren ihm die „JndiScretion",
wie sie das Preisgeben des Esterhazn'schen Briefes nannten, nicht
verzeihen wollen. Rieux beschuldigt seinerseits dem Agenten Schmitt
der Jndiscretion und hat diesen nun aus Schadenersatz iu der
Höhe von 10.000 Francs verklagt. Die Sache tu bereits zur
Verhandlung gekommen, doch wurde das Urtheil auf acht Tage
verschoben. Wahrscheinlich wird M. Ricur seinen Proceß
verlieren und obendrein noch die Gerichtskosten bezahlen
müssen.
* ...*
Ein deutsches Ehepaar hat auf seiner
Hochzeitsreise einen eigenartigen Roman erlebt. In
Reapcl verliebte sich die Gattin in einen schönen Officier. Nach
Rom zurückgekehrt, bat sie diesen telegraphisch, nachzukommen.
' Beide flohen. Der Ehemann suchte und fand das verliebte Paar
im Cafe Aragno. Er zwang die Gattin, zu ihm und in die Heimat
zurückzukehren.
*^*
Auf dem neuen Quai von Galata bei Konstantinopel, der
mit Holzbaracken, Kaffeehäusern und -Buden aller Art besetzt ist,
zwischen denen sich auch eine größere M cn a g e r ic
befand, brach ein Feuer aus, welchem in erster Linie die
Menagerie zum Opfer fiel. Die Flammen griffen, in den Holz­
baracken gute Nahrung findend, mit einer solchen Schnelligkeit um
sich, daß an ein Retten der Raubthiere nicht zu denken war.
Diese stießen ein markerschütterndes Geheul aus, als sie die
herannahende Gefahr fühlten, und begannen in den engen Käfigen
derart zu toben, daß die Feuerwehrleute, aus Furcht, die Bestien
könnten noch lebendig ins Freie gerathen, sich zeitweise vom
Brandplatze zurückzogen. Zum Glück für die umstehenden Menschen­
mengen erstickten, beziehungsweise verbrannten die Thiere, darunter
ein Löwenpaar mit vier Jungen, eimKönigstigcr, ein Bär, sowie
Affen, Wölfe rc., noch bevor die Flammen die Käsige zerstört
hatten. Während des Todeskampses der Bestien herrschte in den
umliegenden Stadtvierteln eine förmliche Panik.
**
*
Eine peinlich e Ueb er r aschung wurde kürzlich
einem Pariser Familienvater durch den speculativen ErstndungS-
geist seines Dienstmädchens zutheil. Der Betreffende, ein ver­
mögender Kauftnann des Viertels Arts-et-Metiers, ließ tag­
täglich seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch die
20jährige Marie Vcrnot spazieren führen. Für diese Ansgänge
zog sie den Kindern stets die schmutzigsten und zerrissensten Kleider
an und brauchte hiesür den Vorwand, daß die Kleinen beim
Herumwälzen im Sande, sowie beim Spielen die guten Kleider
nur besudeln würden. Thatsächlich kleidete sie die Kinder so
ärmlich, um ein ganz raffinirtes Manöver zur Ausführung
zu bringen. Kaum hatte sie nämlich mit den Kleinen
' die Wohnung ihrer Herrschaft verlassen, so führte sie dieselben
in die äußersten Vorstadtviertel. Dort ging sie mit ihnen von
Haus zu Hans, sang. auf den Höfen und suchte für die an­
scheinend verwahrlosten Kinder das Mitleid der Bewohner wach­
zurufen. Die Kinder amüsirten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei,
die von milder Hand herabgeworfenen Geldstücke aufzusuchen. Das
erfindungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem eigenen Geständniß
auf diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von zehn Francs
•*ben Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes Wort, welches eines
der Kinder an seinen Vater richtete, käm die Sache heraus. Der
über die Ausbeutung seiner Kinder nicht wenig bestürzte Vater
ließ das Mädchen sofort verhaften.
(Hof« und Persoualuachrichten.) Erzherzogin Elisabeth
ist gestern Abends um 0 Uhr zu einem mehrwöchentlichen Aus-
entMte nach Meran abgereist. Der Kaiser hat am 5. d. Nach­
mittags der Frau Erzherzogin einen Abschiedsbesuch gemacht.—
Der italienische Consnl in Kiew, Commercialrath Mar Rath­
haus, ist gestern Abends hier eingetroffen und im Hotel de
France abgestiegen.
(Fremde Fürstlichkeiten.) Erbgroßherzog F r i c d r i ch
und Erbgroßhe^ogin Hilda von Baden empfingen gestern
im Laufe des Tages in Frohner's Hotel Jmverial keine Besuche.
Um 1 Uhr fuhr der Kaiser beim Hotel vor und ließ, ohne
auszusteigen, die Karte abgeben. Ferner gaben die Karten ab:
Frau.Erzherzogin Marie Therese und die Erzherzoge
Ludwig Victor und Eugen, sowie Ernst August
Herzog von Cumberland.
(Oberst Pater ch.) Gestern Nachmittag? um 1 Uhr
wurde in der evangelischen Garnisonskirche in der Schwarzspanier­
straße die Leiche des Obersten des Generalstabscorps Arpad
Pater, Chef des Telegraphenburcaus, eingesegnet. Den mili­
tärischen Conduct befehligte Oberst Edler v. Zcdnik. In der
Kirche hatten sich cingefnnden: die Familie des Verblichenen, der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck, General-
adjutant FZM. v. Boliras, General-Truppeninspector FZM.
Freiherr v. Wald statten, Corpscomandaut G. d. C. Graf
U e x k ü l l- G y l l e n b a n d mit zahlreichen Generalen, Stabs­
und Oberafficieren. Die Einsegnung vollzog der Militär-Super­
intendant Professor Dr. Johann S e b e ri n y i. Nach erfolgtet'
.Einsegnung gab eine Compagnie mit der Musik des Infanterie-
Regiments Nr. 13 dem Sarg das Geleite bis zur Landes-
^gerichtsstraße, wo zwei Compagnien desselben Regimentes, beim
Passiren der Leiche die Ehrensalve abgaben. Die Leiche wurde aus
dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhofe beerdigt.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier der Major d. R. Franz
Slad eczek gestorben. Das Leichenbegängniß findet heute
um 1 Uhr Mittags vom Garnisonsspital Nr. 1 aus statt.
(König Alexander von Serbien— Ehrenmitglied.)
Die königlich geographische Gesellschaft in Antwerpen, welche
unter dem Proteckorate des Königs Leopold steht, hat nach einer
uns aus B r ü sscl zugehenden Meldung den König Alexander
von Serbien zum Ehrenmitgliede gewählt. Ein Specialvertrcter
dieser Gesellschaft wurde nach Belgrad entsandt, um dem serbischen
Monarchen das Ehrendiplom zu überreichen.
(Der Nachfolger Joubert's ein Oesterreicher?) Bei
dem feierlichen Leichenbegängniß Joubert's proclamirte. bekanntlich
Präsident Krüger den General Botha als dessen Nachfolger im
Obercommaiido. Wie wir nun aus verläßlicher Ouelle er­
fahren, ist der neue Obercommandant ein geborener Oesterreicher.
Er war österreichischer G r e n z o f f i e i e r, quittirte nach der
Auflösung der Militär-grenze als Obcrlieutenant den Dienst und
wanderte vor circa zwanzig Jahren nach Südafrika aus. In
Croatieu und der einst bestandenen Militärgrcnze kommt der
Name Botha öfters vor. In Agram hat ein Better von ihm
ein Möbelgeschäft.
«Verleihung des ^ranmcrtitcls Dem Buch- und Kunst­
händler Herrn Sigmund S t u k s in Tcschcn wurde vom Erzherzog
Eugen der Titel eines Kammerlickeranten verliehen.
(Falsche Ostern.) Wie uns die Astronomen belehren,
würd das diesjährige Osterfest eigentlich an einem falschen
Sonntag gefeiert. Bekanntlich gilt für die Festsetzung des
Osterfestes die Regel, die auf einer alcrandrinischcn Berechnung
basirt, derznfolge der Ostersonntag der erste Sonntag nach dem
crsteii Frühlingsvollmond sein. Wenn letzterer selbst auf einen
Sonntag fällt, so kann demnach das Osterfest erst am nächsten
Sonntag gefeiert werden. Nun kann aber auch der merkwürdige
Fall eintreten, daß die Zeit des ersten Frühlingsmondes gerade
auf die Wende zwischen einem Samstag und einem Sonntag fällt,
und zwar so, daß er für die eine Halbkugel der Erde noch am
Samstag und kür die andere am.Sonntag stattfindet.' Auf diese
Weise kann es eintreffen, daß nach richtiger astronomischer Be­
rechnung in Amerika das Osterfest acht Tage früher gefeiert
werden müßte als in Europa. Dieser Fall tritt nun gerade im
laufenden Jahre ein. In Wien ist der Zeitpunkt des ersten Voll­
mondes nach Frühlingsanfang am 15. d. M. um 2 Uhr
7 Minuten Morgens, in Berlin um 1 Uhr 56 Minuten, in
Paris um 1 Uhr l l Minuten, in Rom um 1 Uhr 52 Minuten,
in London um 1 Uhr 2 Minuten und auch noch in Lissabon
25 Minuten nach 12 Uhr, so daß ganz Europa seinen ersten
FrühlingSvollmond am Morgen des 15. April hat. An der West­
küste von Afrika dagegen fällt er schon vor Beginn des 15. April
und in New-?)ork gar auf 6 Minuten vor 8 Uhr Abends des
11. April. Hieraus ist die Folgerung zu ziehen, daß das Oster­
fest in diesem Jahre in Europa eigentlich am 22. April begangen
werde müßte, während es in Westafrika und in Amerika am
15. April gefeiert werden dürfte.
«Der „Schubertbund" ,) welcher bekanntermaßen int Juli
dieses Jahres eine Sängcrrcisc nach Paris unternimmt, hat in
das Programm der dort zu veranstaltenden Concerte auch
R. Wagners „Liebesmahl der Apostel" aufgenommen, welches
Chorwerk auch in dem am 8. April stattfindenden außcr-
statutarischen Orchcsterconcerte des Vereines zur Aufführung ge­
langen wird.
(Ehemalige Leibgarden.', Sonntag hat in Wegscheidlcr's
Restauration, Oicubaugasse 31, die constituircnde Versammlung des
Kriegcrvereines der ehemaligen Unteromciersgardcn stnttgeiundcn. Zn
Bercinsiunctionären wurden gewählt die Herren: A. F a r i n a, Ob­
mann: K. Geestl, Obmannstellvertreter: I. Bntschck, Schrist-
ftihrer;. W. Hronek, Schrist'ührerstellvcrtreter; I. Karl, Cassier;
Beiräthe: I. Brunnrr, H. Zips, H. Dobowischek, H. Turctschck. Als
Caffäcontrolore: A.Nowak, R. Kntschera. Nach der Wahl wurde ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausgebracht, und aus hundert Kehlen
erscholl die Kaiserhmnnc.
(Affaire Tauschanovic.) Wie man uns aus Belgrad
meldet, hat die dortige Stadtpräfectur die Ueberführung des
Tauschanovic, der seine Strafe im Pozarevatzer Staats-
gefängnisse abbüßt, nach Belgrad verlangt. Die Untersuchung in
der bereits gemeldeten Defraudation und Actenfälschung, welche
Tauschanovic zur Last gelegt wird, ist schon ziemlich weit gediehen.
(Osterzeit in Abbazia.) An der österreichischen Riviera
ist der herrlichste Frühling eingekehrt. Während man allerorten
über schlechtes, kaltes Wetter klagt, hat Abbazia bereits Lenz-
toilette gemacht. Unter solchen Uinstäitden ist es nicht überraschend,
daß ein Andrang von Curgästen herrscht. Besonders die
Etablissements der internationalen Schlafwagengcsellschaft sind Heuer,
dank zahlreicher Neueinrichtultgeii, stark besetzt, und besonders er­
freulich ist, daß neben den Angehörige!! der Monarchie auch das
Ausland ein großes Contingeut zu den Besuchern stellt. In der
Charwoche und zu Ostern dürste die Saison ihren Höhepunkt er­
reichen. Es empfiehlt sich deshalb, schon heute Zimmer in Abbazia
zu bestellen. Vor einigen Tagen wurde der hochelegante Pavillon
Gerbeand an der Puntizza eröffnet. Die vornehme, gemüthliche
Conditorci ist seither von Gästen überfüllt. Für Ende April
rechnet man aus die Ankunft des rumänischen Königspaares.
(Karolinc Ncubcr-Feicr.) Diese nie Samstag den 7. d. M.
anberaumte Feier mußte wegen Erkrankung zweier Mitwirkenden
(Fräulein G. Haß und Herr Carro) verschoben werden und findet da
her Samstag den 21. April. 3 Uhr Nachmittags, im Saale des Kauf­
männischen Vereins, 1. Bezirk, Johannrsgape 4, statt. Die gelösten
Karten behalten ihre Gittigkcit. Das Recht der Mitglieder aus den
Bezug von Karten zu halben Preisen erstreckt sich nunmehr bis inclusivc
Donnerstag den 19. April.
(Eine Affaire in der Gemeindestube von Hinter-
brühl.) In der kleinen, reizend gelegenen Gemeinde Hinter-
brühl weht gegenwärtig ein ziemlich scharfer Wind, der von der
Gemeindestube ausgeht und einige der Junckionäre dieser Ge­
meinde, darunter auch den Bürgermeister, hinwegzufegen droht.
Die „Affaire" bat sich langsam vorbereitet und war am
26. v. M. zunl Durchbruch gekommen. An diesem Tage fand
nämlich eine Sitzung des Gemeindeausichusses statt» in ivelcher
über Antrag des dem Bürgermeister als heftige Oppositions­
partei gegenüberstehende» Theiles des Gemeindcailsschilffes die
Gemeinderechnungeii aus den Jahren 1898 und 1899 vor­
gelegt und die Wahl zweier Revisoren vorgenommen werden
sollte, welche diese Rechnungen einer eingehenden Prüfung zu unter­
ziehen haben. Erst nach mehrmaliger energischer Aufforderung der
Opposition enschloß sich der Bürgermeister Heinrich Rückeshäuser,
dem Begehren Rechnung zn tragen und schlug für die Wahl der
Revisoren zwei zur Gemeinde -im Lieferungsverhältniffe stehende
Ausschußmitglieder vor. Die Opposition bekämpfte natürlich diese»
Vorschlag und nominirte zwei andere Ausschüsse, die mit der
! Gemeinde geschäftlich nicht verbunden sind. Aus der nun folgendeu
: Wahl gingen denn auch trotz des eiuschiedenen Widerstandes des
Bürgermeisters die beiden von der Opposition vorgeschlagenen
Ausschüsse .hervor, doch es war auch ein dritter gewählt worden,
und zwar einer von den zwei vom Bürgermeister vorgeschlagenen
Ausschüssen. Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde das Ge­
baren des Bürgermeisters in Bezug auf die Handhabung der
Bauordnung seitens der Opposition einer scharfen Krftik untere
zogen. Die Revisoren erschienen am nächsten Tage
in der Kanzlei des Bürgermeisters, um ihres Amtes zu walten.
Doch Herr Rückeshäuser bedeutete ihnen, daß sie die Revision
erst dann vornehmen könnten, wenn er sie zu diesem Zwecke ver­
ständigt habe. Nachdem einmal gegen die Geschästsgebarung des
Bürgermeisters Bedenken vorwalteten und diese durch das Be­
streben des Bürgermeisters, die Revision der Rechnungen noch weiter
hinauszuschieben »beträchtlich erhöhtwurden, sosaßtendieRevisoren de«
Beschluß, den Landesausschuß um seine Intervention zu bftten.
Es wurde denn auch an diese behördliche Stelle eine Eingabe in
diesem Sinne gerichtet, welche zur Folge hatte, daß ein Landes­
beamter die Kritischen Gemeinderechnungen behufs fachmännischer
Prüfung saisirte. Das Resultat dieser llntersuchung ist noch
ausständig und wird von der Mehrheit der Bevölkerung vo«
Hinterbrühl mit Spannung erwartet. Ein Mitglied des Ge-
mcinderathcs ist zur Zeit damit beschäftigt, einen detailltrte«
Bericht auszuarbeiten, welcher die Zustände im Bürgermeisteramte
Hinterbrühl schonungslos bloßlegen soll. Das Ende dieser Affaire
ist vorläufig nicht abzusehen.
(„Unehrliche Leute".) Heute sind es genau 150 Jähre,
daß die Kaiserin Maria Theresia mittelst Handschreiben
einer Anzahl von Gewerbetreibenden, die im Volke als unehrlich
galten, die Ehrbarkeit verlieh. Als unehrlich galten damals:
Müller, Leiuenwebcr, Bader, Barbiere, Musiker, Gaukler, Hirte«
und Schäfer, Abdecker, Todteugräber. und Scharfrichter.
(Geistliches Concert.) Mittwoch, '/-S.Ubr Abends, bringt der
Wie ner Ch orv crein unter der Leitung des Chormeisters Franz
-völlricgl und Mitwirkung der Rad''ahrcapellc W- Zit das
**P a \) b n iche Oratorium „Die siebe n Worte des Erlösers
am Kreuze" kür Soli, Cbor und Orchester in der evangelischen
Kirche, Gumpendoncrstraßc, zur Aufiührung.
(Das Ndel Onartelt vor dem König von Sachsen.)
Aus Breslau wird uns vom 5. d. M. geschrieben: Auf seiner
siegreichen Tournee durch ganz Deutschland ist das Udel-Quartett
auch nach Dresden gekommen und hat gestern im Vereinshause
concertirt. Der Saal war gesteckt voll. Auch König Albert von
Sachsen hatte sich angesagt und erschien mit seinem Adjutanten
um' .>8 Uhr. Der König lauschte mit vergnüglichem Lächeln den
vorzüglichen humorvollen Vortrügen des Quartetts und applaudirte
kräftig und anhaltend bei jeder Nummer.
(Ein Aufruf an Staatsdienerpensionisten.) Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: An die pen-
sionirtcn i:itb provisionirten k. k. Staatsdiener! Es ergeh: an
die peit.ionirtcit und provisionirten £. k. Staatsdiener die Ein­
ladung, sich zn der Montag den 9. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittag? in Müllcr's Restaurant, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe 9
stattfindenden Versammlung möglichst zahlreich einziijindcn, da es
sich um eine unsere Action betreffende wichtige Mittheilung handelt.
Karl Barts ch t, Obmann, 17. Bezirk, Blumengaffe 25.
Lickinger Orchestervcrein. Am Sonntag, den 8. d. M.
findet um 3 Uhr '.Nachmittags in der Turnhalle der Liesinger Knaben-
Bürgcrschulc unter Leitung des Herrn Julius Hafer und unter Mit-
tvirkung des Liesinger M ä n n e r g c s a n g v c r e i n c s, eines
Dmnenchorcs und mehrerer Kunstkräite ein Concert mit folgender
Bortragsordnung statt: 1. L. v. Beethoven: Ouvertüre zu..Coriolan";
2. Josef Haydn: Adam und Eva, Duett aus der „Schöpfung";
:>. Richard Wagner: Feierlicher Zug zum Münster aus „Lohengrin";
4. F. Mendelssohn Bartholdh: „Christus"; 5. Josef Haydn: „Der
Sturm".
(Zur Bertheuerung der Hüte) schreibt uns Herr
Kammerlicferant Zwirzina: „Ich erkläre, daß die in Ihrem
Artikel erwähnten „C y li n d e r h ü t e" p den Preisen van
32, 34, 42 fl. per Dutzend keine neuen Hüte, sondern
nur a l t e, umgearbeitete Cylinder sind, und daß alle
Detailverkäufer, welche solche Hüte zu den Preisen von 3 ft.
80 kr. und 3 fl. 90 kr. als neue Hüte liefern— gelinde ge­
sagt— ihren Kunden Blei für Gold verkaufen. Für das hier
Geschriebene bürge ich mit meiner eigenhändigen Unterschrift.".
(Ein Denkmal für den Erfinder der Ausstellungen.)
Aus Paris wird berichtet: Dem Erfinder der Ausstellungen,
Fran^ois de Neufchäteau, soll hier ein Denkmal gesetzt werden.
Es hat sich anläßlich der Weltausstellung zu diesem Zwecke
bereits ein Comite gebildet. Neufchäteau, ein sehr geschätzter
Schriftsteller, hatte als Minister des Innern im Jahre 1798 die
Idee, den Glan; der republikanischen Feste dadurch zu erhöhen,
daß er in einem Rundschreiben die Industriellen zur Ausstellung
ihrer Erzeugnisse aufforderte. Diese erste Ausstellung wurde am
I. VstrÄeiniaii-6 des Jahres Vl der Republik auf dem Mars-
felde eröffnet; die Zahl der Aussteller belief sich aus 110 pnd
die Dauer des Unternehmens auf 13 Tage.
„Schubertbuud. Im außerordentlichen Orchesterconcerte, das
der „Schubcrtbund" Sonntag im großen Mnsikvereinssaalc veranstaltet,
wird nicht Frau Olga v. T ü r k- R o h n. sondern die Concert-
sängerin Frau Helene Proch-Mar schall mitwirken.
(Elisabcthheim.) Die Idee, für arme, alleinstehende
Frauen und Riädchen des gebildeten Mittelstandes aus Anlaß des
GeburtSsestes des Kaisers, das sich Heuer zum stebzigstenmale
jährt, ein Asyl zu schaffen, findet eifrige Förderer. Der Minister
des Aeußem Graf G o l u ch o w sk i hat dem Elisabethheim
200 Kronen gespendet, Karl W i t t g e n st e i n 2000 Kronen.
(Die Lage der Jndustriclchrerinncn.) Gestern sprach
eine Deputation der I n d n st r i e l e h r e r i n n e n beim Land S-
auSschussc und verschiedenen Abgeordneten vor, um die
Regelung ihrer Gehalts frage zu urgiren. Die
Landesausschüsse Dr. G e ß m a n n und Prälat Dr. S ch e ich c r
antworteten ihnen, daß das Land seine Pflicht schon gethan habe,
indem eS ein Normale zur Regelung der Stellung der Jnvustrie-
lehrerinnen beschloß, daß aber die ganze Angelegenheit bisher au
der Haltung der Regierung scheiterte, die verlange,
daß das Land wohl die Kosten trage, dagegen die Anstellungen
der Staat allein zu besorgen habe. Es müsse dahin gewirkt
werden, daß die Regierung ihre unbegründete Haltung ändere.
(„Ferienheim.") Morgen (Sonntag) um '/„3 Uhr Nach­
mittags veranstaltet der Verein „Ferienheim" für seine Zwecke
ein Matinee, deren Originalität darin besteht, daß die männ­
lichen Rollen von Damen dargestellt werden. Zur Aufführung
gelangt „Lumpaci Vagabundus" oder „Das liederliche Kleeblatt".
Der Schuster wird von Frau Jarno-Riese, der Schneider von
Frau Biedermann gespielt. Frau v. Türk-Le»tho!d, welche sich
; seinerzeit ins Privatleben zurückgezogen, hat in Anbetracht des
! humanitären Zivcckes in liebenswürdigster Weise den Tischler
Leim übernommen.
(Wiener Geflügelzüchterverci».) Für die in der Zeit vom
14. bis 17. April d. I. in I. Weigl's Katbarinen- Feühalle ßlitt-
stndende. diesjährige Gctkügeiaiisflclluna gibt sich in den Interessenten-
kreisen ein reges Jntereffe kund.- Es langen zahlreiche Anmeldungen
ein und verspricht die heurige Ausstellung abermals einen günstigen
Verlaut zu nehmen.- Als besondere Än-iehungspuntle vieler Aus­
stellung können die im neuen Wintergarten zur Ausstellung gelangende«
Brutapparate in Thätigkeit und künstliche Glucken, sowie die große
Briestanbenausstellmig betrachtet werden.


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 2818
Samstag
Neues Wiener Journal
7. April 1300
Seite?
(Vorladung eines Mädchens vor die Lfsentirnngs-
commission.) In Zala-Egerszeg erhielt dieser Tage ein
Mädchen Namens Justine Esetenyi eine Vorladung vor die
AffeutirungSeommisfion. Begreiflicherweise erregte die Vorladung
in der Familie des Mädchens nicht geringe Sensation. An­
fänglich hielt man die Sache für einen Irrthum, doch stimmten
alle Angaben, Namen, Geburtsjahr und Geburtsort, und die
unglaubliche Vorladung mußte trotz allen Sträubens als That­
sache hingenommen werden. Eingehendes Studium in den
Matrikelbüchern des Jahres 1879 klärte später die Sache auf.
Der Geistliche hatte in der Rubrik: Nomen infantis: Justin,
und zwar als Knabe eingetragen. Infolge dieses Irrthums kam
dann Fräulein Justine in die Liste der Stellungspflichtigen und
erhielt in der Folge eine Losnummer und eine Vorladung, vor
der Assentirungscommission zu erscheinen.
(Witwen nach Staatsbeamten.) Am 9. d. M. um 5 Uhr
Nachmittags findet im Sitzungssaale des Staatsbeamtencasinos,
Spiegelgasse 15, die Generalversammlung des Vereines der Witwen
nach Staatsbeamten statt. Auf der Tagesordnung steht außer den
Wahlen und Thätigkeitsberichten eine Vorlesung der Frau Louise Voigt.
Gäste sind willkommen.
(Einen Tag vor der goldenen Hochzeit gestorben.)
Lebhafte Theilnahme ruft im zweiten Bezirk der Tod des Pri­
vatiers Simon Kaufmann, Kleine Mohrengasse 5,
hervor, der gestern, einen Tag vor seiner goldenen Hochzeit, nach
kurzem Leiden gerade an seinem 75. Geburtstage verschied.
(Wohlthätigkcitscoucert.) Zu Gunsien des St. Elisabetb-
Bereines findet unter dem Protectoratc der Erzherzogin Jsabella
Donnerstag den 19. April um '/.,8 Uhr Abends im Böscndorfcr Saale
ein Concert statt, besten Reinerträgniß zur Unterstützung armer Familien
und für andere wohlthätige Zwecke bestimmt ist. Protestor Dr. Gäns-
b a ch e r hat gütigst die Begleitung der Liedervorträge übernommen.
Kartenverkauf bei E. Berte, Kärntncrring 6, Haslinger, Tuchlauben 11
und in der .Hofmusikalienhandlung Gutmann, Hofopernhaus.
(Ei«e„ Banknotenprefse" .) Die Gilde der Banknoten­
fälscher und Falschmünzer hat sich, seitdem die Herstellung von
Falsificaten so unüberwindlichen technischen Hindernissen begegnet,
ein merkwürdiges Surrogat zurechtgelegt, um auf Kosten der
Dummheft Anderer reich zu werden. Besonders in Südungarn
fiorirt dieses Geschäft, und vorgestern ist die T e m e 8 v a r e r
Polizei abermals einer ganzen Bande habhaft geworden, die
einige Landleute in der plumpesten Weise beschwindelte.
Sie führten eine absonderlich geformte Holzkistc mit sich,
welche rechts und links Oeffnungen wie die Postkasten auswies.
In die eine Oeffnung steckten sie nun ein Papierblatt in
der Größe einer Zehn-Gulden-Note, zeigten dann dem Käufer die
im Innern der „Maschine" befindlichen Walzen, drehten
einigemal an der Kurbel und zogen bei der anderen Oeffnung eine
blanke Zehner-Note heraus. Zwei solche Maschinen setzten sie ab,
die eine um baar 1000 fl., die andere um 050 fl. Es gelang
ihnen durchznbrennen, bevor man sie hätte verhaften können. Ein
Polizeibeamter reiste ihnen jedoch nach und fand sie in Buzias,
wo er sich als Schweinehändler ausgab und gleichfalls ein
Offert auf Ankauf einer solchen Banknotenpresse bekam. Die avisirte
Gendarmerie ertappte das Trifolium auf frischer That und escor-
tirtc es nach Temesoar.
(Touristische Ausflüge) erfordern nicht nur Kraft und Aus­
dauer, sondern auch eine den Strapazen entsprechende Kleidung; das
bestberühmtc und renommirteste Lodenkleider- Etablissement „Zum
Tiroler", Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße 48, gegenüber dem Ber--
sorguuashausc, bält auch in dieser Saison ein immenses Lager aller
Arten Wettermantel, Havelocks. Touristcn-Joppcn und Anzüge aus den
besten Loden des Landes Tirol am Lager; zur Charakterisirnng dieses
einzig in seiner Art dastehenden Etablissements diene es, daß dieses
wahrhaftige LodenhauS Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oester
reichischcn Tonristenclubs, des Oesterreichischen Tonringclubs und vieler
Nad'ahrerocreinc ist. Das Etablissement hat keine Filiale, und werden
die eigenen Erzeugnisse von echten Justitz-Tirolerloden nur in obigem
alleinigen Etablissement zu >virklich fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Bor werrhlosen Nachahmungen schützt man sich am besten, wenn man
seinen Bedarf nur beim „Tiroler" deckt.
(Als vorzügliches Hausmittel) gegen alle Folgen
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht
beliebten Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothen
Ueberschrift „I. Pserhofer" aus dem Deckel jeder Schachtel einzig
erzeugt werden in Pserhofer's Apotheke, Wien, 1. Bezirk, Singer-
straße 15.
(Dauzer's Orpheum.) Das neue Programm hat ebenso wie
jenes im Vormonate Sensation erregt und erweist als überaus zug-
krallig. Der „Löwenbaron", der mit seiner parodistischcn Raubthier-
nummer nicht allein stürmische Heiterkeit erweckt, sondern sich auch als
vorzüglicher Treffeur zeigt, ist eine originelle und überaus sehcnswertbe
Zierde des Programmes. Die 8 Favorites nehmen noch immer das
regste Interesse der Lebewelt, aus welche die acht seichen und rcschen
Wienennnen große Attraction ausüben, in Anspruch. Urkomisch sind
The Namruvs, deren selbstcriundene Bambusorgel ein Curiosum bildet.
Sehr brav sind die Productionen der Brothers Theo, Paula Piguct,
Elsa Margot, Reed's Compagnie, Little Arthur, züudeud die Vortrage
von Josef Steidler, Köche und Josef Armin, Fritzi Gella, Lina
Rose :c. Morgen Sonntag findet ausnahmsweise keine Nachmittags-,
sondern blos eine Abendvorstellung statt.
(Bermistt.) Vorigen Mittwoch hat sich der 21jährig«
Manipulant Franz Binder um 7 Uhr Früh aus dem Eltern-
hause, 1. Bezirk, Currentgasse 0, entfernt und ist bisher weder
an seinen Dienstort noch nach Hause zurückgekehrt. Seine Eltern
sind in größter Besorgniß und suchten bisher vergeblich nach
einer Spur des Vermißten. Binder ist mittelgroß, hat blasses
Gesicht, dunste Augen und Schnurrbartanflug. Er trug bei seinem
Verschwinden braunen Anzug, schwarzen Winterrock und schwarzen,
weichen Hut.
(Wem gehört das Reißzeug?) Der siebenjährige Sohn des
aus dem Bennoplatz 4 wohnhaften Herrn Leopold Schlosser hat am
3.d.M. kurz vor 6 Uhr Abends nächst der Breitenfelderkirche ein werth­
volles Reißzeug gefunden, das von dem Genannten gegen Vorweisung
einer genauen Beschreibung dem Verlustträger ausgefolgt wird.
(Der Eggeuberger Frauenmord.) Man schreibt uns
aus Graz, 6, April: Die eifrigen Nachforschungen der Be­
hörden wegen der Ermordung einer Frau im Walde nächst
Eggenberg haben bisher zu keinem positiven Resultate
geführt. Heute Nachts wurde Juliane Stetrer. für welche
man anfangs die Ermordete hielt, von der Gendarmerie in Straß­
gang aufgegriffen. Sie war nicht wenig erstaunt, daß man sie
nicht mehr unter den Lebenden vermuthete.
Theaterabend der „Fidelitas".) Der bekannte Freundschaits-
bund „Fidelilas" in Währing, der unter dem Präsidium des Herrn
Max Schindler eine hervorragende Stellung erlangt hat, veranstaltet
heute im „Apollosaal", Gcntzgaffc 54, einen Theaterabend, der recht
amüsant zu werden verspricht. Ant dem Programm stehen drei lustige
Einacter, sowie mehrere Einzelvorträge. Die artistische Leitung haben
die Herren Schindler und Wohlleben übernommen. Den Vor­
trügen wird ein Tanzkränzchen folgen.
(In der Kinderstube ist die S o m a t o s c bereits ein unent­
behrliches Hausmittel geworden und als Nährmittel pur oxesllsnoa
bekannt. Eingehende Versuche, die im Kinderspital zu Krakau an zahl­
reichen Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, daß die S o m a t o s e
als hervorragendes 'Näbrmittel betrachtet werden muß, das bei Krank­
heiten niit bedeutenden Verlusten an Körvcreiwciß sehr gute Dienste
leistet. Die S o m a t o s e regt den Appetit an und bewirkt schon nach
kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige Geruch- und
Geschmacklosigkeit wird sie von Kindern in jeder Form gern genommen.
(Ein Lehrling als Einbrecher.) Vorgestern wurde in
der Mariahilserstraße 2 die Dachbodenabtheilung der Frau Paula
Springer erbrochen und aus derselben Kleidungsstücke im
Werthe von 400 Kronen gestohlen. Als Thäter wurde der im
Hause bedieustete 18jährige Lehrling August H a l l m a n lt ver­
haftet. Das gestohlene Gut hat der Junge in seine Wohnung,
Margarethen, Kohlgasse 21, getragen. Hallmann wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Vom Wetter.) Die allgemeine Situation hat sich seit gestern
wenig geändert, nur im Westen ist der Luftdruck gestiegen., Am Nord-
inße der Alpen und an der Adria herrscht trübes und mchrffrch regneri­
sches Wetter. Die Temperatur ist etwas gestiegen. Morgens meldeten:
Revat 1°8, lUcabotst O'O, Petersburg 0'], Kiew» 6, Odessa
Warichau 0' 2 ,Snmbnrgh 4°4, Scitlp 8'3, Keitum 3*1, Hamhnrg
3 0, Berlin 2*7, Jle d'Aix 1*5, Paris 5*6, München 4*6, Bregenz 2 4.
Prag 1*2, Wien 2*8, Budapest 6 2, Hermannstadt 3*5, Serajcwo 6*0,
Trieft n*4, Lestna 12*9, Florenz 7*8, Nizza 5*7, Rom 10*5, Neapel
10*3, Palermo 12*6, Malta 14*4, Corfic 13*2, Constantinopel 13*6
Grad Celsius. —, Die Prognose hcsagt: Zunächst noch wechselnd b c-
wölkt und mild.
(Ein frecher Gaunerstreich.) In der Thoreinfahrt des
Hauses Nr. 16 der Himmelpfortgaffe standen kürzlich zwei der
Firma Josef Piat und Sohn gehörige Reisekörbc. Ein Gauner,
der sie dort sah und nach ihnen Verlangen trug, rief, rasch
entschlossen, einen Lackirergehilfen und einen Taglöhner, die eben
vorübergingen, an und forderte sie auf, ihm für ein Trinkgeld
die Körbe wegzutragen. Eben gingen die Beiden ahnungslos
daran, den Auftrag auszuführen, als der Dienstmann Leon
Käufer, der die Scene mit angesehen und in dem Auftraggeber
sofort einen Gauner erblickt hatte, dazwischentrat. Der Gauner
ließ nun die als Träger aufgenommenen Männer mit den Körben
und ihren langen Gesichtern zurück und suchte sein Heil in der
Flucht, das er auch fand.
(Actiengesellschast Dynamit Nobel? Die Bureaux dieser
Gesellschaft, bisher 1. Bezirk, Wallfischgaffc II, befinden sich vom
bentigen Tage ab 1. Bezirk, S ch a u s l c r g a s s e 2 (Palais
Hcrberstein).
«Verhaftung eines Buchhändlers.) Auf Requisition
des Wiener Landesgerichtes wurde gestern Vormittags der Buch­
händler Franz Felix Rosenberg, zu Wien geboren, nach
New-Aork zuständig, 38 Jahre alt, verheiratet, Josefstadt,
Lerchengassc 16 wohnhaft, wegen Verbrechens der D i e b st a h l-
tlj ei Inas; nie verhaftet. Rosenberg wurde dem reauirirenden
Gerichte übergeben.
Die neue Spielkartenbesteuerrmg.
„Waschbare" und „Richttvafchbare".
Die mit 1. April rechtskräftig gewordene Erhöhung des
Spielkartenstempels hat heillose Verwirrung unter die Karten-
consumenten gebracht. Wie es sich allenthalben zeigt, sind die
interesfirten Kreise nahezu garnicht in Kenntniß, inwiefern sie von
dieser neuen fiscalischen Maßregel getroffen werden, welche dadurch
geschaffen wurde» daß sich der Fiscus durch die von den
Fabrikanten erzeugten Spielkarten mit breiten Rändern
und guter chemischer Appretur in seinen Einnahmen an Stempel-
gebühren geschädigt sah.
Diese Karten eignen sich nämlich zu mehrmaligem Be­
schneiden und Putzen und stehen den „lackirten" Karten an
Dauerhaftigkeit nicht im Geringsten nach» unterlagen aber als
„unlackirte" laut der Dunajewski'fcheu Verordnung vom Jahre
1881 der einfachen Gebühr, welche bis zu 06 Blatt per Spiel
15 kr., bei mehr als 36 Blatt per Spiel 30 kr. betrug, wählend
die „lackirten" Karten der doppelten Gebühr (30 bis 60 kr. per
Spiel) unterlagen.
Diese Sorten wurden laut der neuen finauzministeriellen
Verordnung mit den „lackirten" in die gleiche Gebührenclaffe ge­
stellt, und werden fortan nur solche Karten, welche höchstens
4 Millimeter breite Ränder haben und schon aus diesem Gründe
nicht als „Putzkarteil" ausgenützt werden können, der alten,
kleinen Stempelgebühr (30 bis 60 Heller per Spiel) unterstehen.
Zur Orientirung möge die nachfolgende, uns von eme.n
Fachmanne der Spielkartenbranche zugemitteltc» übersichtlich Zu­
sammengestellte neue Stempelgebührtabelle dienen.
Stempclgebühren pro Dutzend.
Unwaschbare Putzkarten Oarfirfe
®"“ u "» “j&ä" HÄ n «*»«>
Kronen
Piguct mit 24 bis 36 Blatt.. 3.60 7.20 7.20,
Deuffche mit 24 bis 36 Blatt.. 3.60 7.20 7.20-
Whist mit 52 Blatt 7.20 14.40 14.40
Tarok mit 42 bis 78 Blatt... 7.20 14.40 14.40
Mittheilungen aus dein Unblicum.
Dank einen Augenkranken
dem Herrn Dr. Julius Touath, VIII., Schlösselgasse 28, welcher
mich durch sechs Monate nach der Methode des Herrn Goolam
Kader an einem schweren Augenleiden behandelt und vollkommen
geheilt hat. Ich fühle mich deshalb verpflichtet, beiden Herren an
dieser Stelle meinen tiefgefühlten Dank auszusprechen.
in? Marianne MazekFialla, II., Obere Augartenstraye 70.
Danksagung.
Herr Heinrich Jauner, k. und k. Kammer-Graveur, der erfttg-
rcichc Künstler und begeisterte Kenner und Verehrer kirchlicher Tonkunst,
hat eine Medaille mit dem trefflich gelungenen Bildnisse des Herrn Hot
und Domcapellmeistcrs Gottfried Edlen v. Preper aus­
geführt und dieselbe in wärmster Anerkennung der künstlerischen
Leistungen der Wiener Dom-Musikcapellc auch jedem einzelnen Mit-
gliede derselben als sinnige Erinnerung zukommen lassen.. Für diese
ebenso seltene als hochherzige Bethätigung vornehmen Kunstsinnes,,, die
Ehrung des verehrten Chefs und dessen mit Recht bewunderte Meister
schöpsungen sagen dem edle» Künstler und Kunstfreunde innigsten Dank.
Die Mitglieder der Dom-Musikcapelle von St. Stefan.
Aufruf.
Der Verein zur Errichtung und Erhaltung von Kranke«
anstaltcn für Kinder ohne Unterschied der Eonfession,
welcher sich im Vorjahre zu dem Zwecke constituirt hat, in erster Liuie
Ambulatorien, späterhin Kinderspitäler in Wien zu errichten und zu er
halten, hat seine Vorarbeiten beendet und beabsichtigt nunmehr, daS
Unternehmen zu activiren.
Gewiß ist der Ruf nach Abhilft aus öffentlichen Mitteln bm
rechtigt; allein es wird noch eine geraume Zeit verstreichen, bis ant
diese Weise genügende Abhilft geschaffen sein wird. Hier muß also zu-
nächst die P r i v a t w o h l t h ä t i g k e i t, welche alle derzeit in
Wien bestehenden und mit Erfolg wirkenden Kinderheilanstalten gc
gründet hat und erhält, inzwischen, wenn auch mit kleinen Anstalten,
helfend voraneilen.
Bei der geringen Zahl der derzeit für diese Zwecke bestehenden
Institute muß die Mutter des kranken Kindes oft stundenlang au' eine
Ordination, die wenige Minuten dauert, warten.
Für viele Punkte der sich weit ausdehnenden Großstadt.gibt es
überhaupt keine nahegelegenen Anstalten und die Armen bezahlen
die Oidinatio» mit dem Verluste an Zeit, also auch des
Arbeitslohnes. Den ärztlichen Rath iür das eine Kind, das die
Mutter zur Ordination bringt, entgelten die übrigen Kinder und der
Vater oft mit dem Verluste der Mittagskost, die die Pluttcr hätte
bereiten sollen.
Glse.
Roman von H. Afchenbach»
(15. Fortsetzung.)
„Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht"— leise zittern
diese Worte über die Lippen der Frau, und ihre Augen starren
tbränenumflort ins Weite. Einige Minuten ist Alles still. Elfe
blickt mit großen Augen auf die Mutter. Es kommt ihr
eine Ahnung, wie bitter das Leid geschmerzt haben
mag, das ihre Familie getroffen hat. Sie freilich
hat nie darauf geachtet, denn sie hört solche Dinge nicht
gern. Ernste Gespäche waren ihr immer unheimlich, und
sie suchte solche durch Scherz und Lachen zu umgehen.
Man hat wohl auch stets Rücksicht auf sie genommen. Hertha
und die Mama sprachen so oft allein im Boudoir. Sie war stets
froh darüber gewesen, jetzt aber ist sie alt genug, um mal einen
genauen Einblick in die Familicnverhältniffe zu thun—— und
das will sie. „Mama," bittet sie, „erzähle doch mal über Eure
Scheidung, und wie es Alles kam, es ist wohl Zeit, daß ich es
erfahre." Bei Elfes Anrede zuckt Frau Herwig heftig zusammen.
Wie aus bösem Traume erwachend, seufzt sie erleichtert aus und
fährt sich mit der schlanken Hand über die Stirn.
„Ach, Kind, was habe ich da geredet, das ist ja nichts
für Dich, vergiß es, mein Elfchen, und sei wieder so lustig
wie sonst, es sind ja so alte Geschichten." „Das macht nichts,
Mama," beharrt das Mädchen, „ich habe ein Recht daran,
etwas Näheres zu erfahren, und ich bitte Dich, erfülle meinen
Wunsch. Thut eö Dir denn weh, davon zu reden?" -- „Nein,
Elfe, Weh und Leid sind längst überwunden und mein Herz ist
aanz ruhig geworden. Ich scheue mich nur, Deine unbefangene Jugend
mit solch traurigen Geschichten zu belasten. Freilich wäre es auch
wieder gut, wenn Du Klarheit bekämst."— O, Du liebe, gute
Mama, und sorge Dich nicht, meine Munterkeit verliere ich nicht,
und müßte ich heute noch ein Dutzend Taschentücher naß weinen.
Morgen sind die Thränen getrocknet und die Elfe Dein alter
Kobold wieder." „Gut, mein Kind, und nun hänge dieie
Jacke in Kurts Zimmer und hole mir mein Strickzeug, dabei kann
ich am besten plaudern. Aber ich bitte mir aus, daß auch Du
fleißig die Hände regst."
Mehr alt das Scheiden im Tode
Erdrückt des Leidens Gemalt,
Wenn Zwei, die sich einst liebten.
Begegnen einander so kalt.
Nicht löscht des Grabes Dunkel
Die Flamme, die heilig loht:
Die kalt *u wissen am Leben
Wat Du liebst— ist lebendiger Tod.
„Du weißt, Elfe, daß ich Deinen Vater als Student kennen
und lieben lernte. Er studirte in Jena, wo Deine Großeltern
damals wohnten. Ich war einige Jahre älter als mein späterer
Gatte, sah aber bedeutend jünger aus, vielleicht weil ich klein
war und mein Haar in langen Locken— der damaligen Mode
entsprechend— trug."
„Das muß Dich reizend gekleidet haben, Mamachen, weil
Du so schwarzes Haar hast. Als ich in Bürget war, erzählte
mir Großtante, Du seiest das schönste Mädchen von Jena und
stets Ballkönigiu gewesen."
Frau Herwig lächelt wehmüthig. „Mau sagte es und vor
Allem Dein Vater. Es >var sonderbar. Ich hatte schon viele Be­
werber gehabt, darunter Männer in glänzender Lebensstellung,
denn obgleich Deine Großeltern lein Vermögen besaßen, galten
wir Schwestern als gute Partien, da die hauSwirthschaflliche Er­
ziehung meiner Mutter berühmt war. Ich hatte Alle abgewiesen
und war dabei 28 Jahre alt geworden und fest entschlossen,
überhaupt nicht zu heiraten, da mir der Mann meiner Träume,
wie cS schien, nicht begegnen wollte.- Da sah ich Deinen
Vater und wußte sofort, daß er mein Schicksal bedeute, obgleich
er das strictc Gegentheil meines Ideals genannt werden mußte.
Es war auf einem Studentenball, ich tanzte mit einem Himmel-
längen Mediciner, mit dem ich mich nicht unterhalten konnte,
weil der Weg von meinem Munde bis zu seinem Ohr zu weit
war. Mein Blick traf die Thür und neben derselben ein Augen­
paar, das mich starr ansah. Bei jeder Drehung begegneten sich
unsere Augen von Neuem, ich loar wie betäubt. Der Tanz, war
zu Ende, und ich wurde an meinen Platz geführt— gegenüber
der Thüre.
Als ich nach einigen Minuten zögernd ausschaute, sah ich
wieder in die zwingenden Männeraugen. Aber jetzt hatte ich meine
Ruhe wiedergefunden und hielt den Blick ruhig und fest aü§. Da
! schritt der Fremde auer durch den Saal aus mick) zu. verbeugte
sich, nannte seinen Namen und bat mich um eine Extratour.(Ich
erhob mich verwirrt und ließ meine Hand auf seinen Arm legen.
Wir promenirten durch den Saal, das einzige Paar, denn die
Musik schwieg noch. Aller Augen waren auf uns gerichtet.
, Jetzt erst bemerkte ich mit Schrecken, daß mein Tänzer gar
-nicht in Gesellfchaftstoilettc war. Er hatte hohe Stulpstiefeln au,
[ btc aussahen, als habe er damit einen kothigen Feldweg durch­
schritten, eine grüne Joppe, wie sie die Jäger tragen, einen dito
Hut, den er unterm Arm hielt, als einziges studentisches Ab
zeichen das >veiß-roth-goldene Band auf der Brust. Was er mi«
mir sprach, ich weiß es nicht, ich wußte es wohl damals kaum.
denn ich befand mich in unbeschreiblicher Erregung. Die ärgerliche;,
Bücke seiner eigenen Leute, die wüthenden der übrigen Eorps
stndcnkcn sch cn mein Begleiter nicht zu bemerken, während ich sie
durch die gesenkten Lider zu fühlen glaubte.
Mir schlug das Her: zum Zerspringen, doch wagte ich nicht,
meinen Tänzer zu verabschieden, ich fühlte dumpf, daß fein
Wille stärker sei als der meine— damals und immer. Die
Musik setzte ein und wir begannen zu lanzen immer noch
das einzige Paar- einmal herum, dann sank ich erschöpft -aur
einen Stuhl, während sich mein Tänzer tief verneigte und zu*
Thür Hinausschritt. Ich sah, wie sich aus einer Gruppe heftig
gesticulirendcr Studenten zwei Chargirte lösten und ihm folgten,
dann begannen die anderen Paare zu tanzen.
Mich holte ein älterer Germane, Karl Dir, der mir
wie ein Bruder lieb war. Wir hatten als Kinder zu­
sammen gespielt und verkehrten auch als Erwachsene poch
sehr intim.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 8 ]
S ekte 8 Samst ag
I» ött&tt Fälle» muß die Mutter kleine Geschwister des Patienten
ohne Aufsicht stundenlang zu Hause eingesperrt lassen^" Klagen,
die mau täglich unzahligemale m den Warterämnen der «pitaler uns
Ambulatorien hörm kaun. Unter den Hilfsbedürftigen befindet sich aber
auch eine große Zahl i n f e c t i o u s k r a u k e r Kinder, mit denen
die Mütter, auf Tramway und Omnibus, eingepfercht zwischen anderen
Pastagieren, oft die halbe Stadt durchkreuzen müssen..
Schon deshalb sollten wenigstens die Ordinatwnsanstalten
derart vermehrt wcrdm, daß sie überall zu Fuß erreichbar find.
Die Privatwohlthätigkeft kann also nicht reich genug ane >enc
Bestrebungen unterstützen, welche diese Uebelstände zü mildern suchen.
Wenn je eine Wohlthat, so trägt diese ihren Lohn in sich, und
Bäter und Mütter werden, des Wohles ihrer eigenen Kinder
eingchenk, unsere Bemühungen zum Wohle des armen kranken Kindes
freudig uuterstützeu. r.,
Spenden und Beitrittserklärungen— der Mitgliedsbeitrag be­
trägt 3 st.— wollen au den VereinsschriMhrer Herrn Dr. Moriz
Singer, 1. Bezirk, Kohlmarkt 18, oder an die anderen Herren
Vorstandsmitglieder eingesendet werdeii.
Wien, am 5. April 1900.
Cesar Davon, Architekt Max Fleischer, Baurath Th. Ritter
v. Goldschmidt, Docent Dr. Josef G rünfeld, Hos-und Gerichts-
advocat Dr. Gustav Kohn, Leopold Lourie, Obcringenieur Arthur
Edkrv.Misco.CommrrcialrathW.Pollaczek, MaxOuittner,
M. Sil-berstrru, Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Moriz Singer,
Heinrich Te lisch er, Julius Wolf.
„THE MUTUAL“
Lebaasrcrsicheningsgesellschaft von New-York.
Kein wechselseitig. P55
Poüzzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach
3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Verrnögensstan d Kr. 1.369,576.693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr, 1,159,168.487" 79
Deberschuss auf Rechnung der Polizzen-
Inhaber Kr. 219,408.205-50
Versicherungsstand incl. Leibrenten.,. Kr. 4.795,499.175-81
Einnahmen 1898 Kr. 299,666.682 86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Direction für Oesterreich:
Wien, 1., Lobkowitzplaiz I.
Pettftousuuterstntzrrngsverein der Briefträger.
Wir Eudesgesertigten erklären hftmit. daß wir mit dem gegen das
Vorgehen des Reichsvcreiues der k. k. Post- und Tclcgraphenbedimsteten
Oesterreichs dei der am 6. November 1899 abgehaltenen' Versammlung
erhobenen Protest der Ehre der Leiter des Reichsvereines nicht nahc-
treteu, sondern nur das Gebaren der Socialdemokraten
krrtistreu wollten. Nachdem wir nun die Aufklärung erhielten, daß bei­
nahe sämmtliche Mitglieder des Budgetausschusses eingeladen waren
und daß mithin auch der soäaldemokratische Abgeordnete nicht in seiner
Eigenschaft als Parteimaim, sondern nur als Mitglied des Budget-
ausschuffes geladen war, ziehen wir den gegen die Leiter des Reichs-
verei»es erhobenen Borwurf der Illoyalität und Standeslosigkeit nn-
bediugt zurück.
Für den Penfionsunterstützungsverein der k. k. Briefträger in
Wien: Franz Langer, Obmann.^— Für den Ärankenunterstühungs-,
dann Leichen- und Musik-, sowie Sterbecollecteverein der k. k. Post­
bediensteten in Wien: Karl Riedermaher, Obmann.— Für den
Krankenunterstützungs- und Leichenverein der Depefchenausträgcr der
k. k. Telegraphrnanstalt in Wien: M. Fürst, Obmann.
Preisräthsel Nr. 1956.
Aus welchen Getränk wird eine Stadt, wenn man zwei
Zeichen verschoben hat?
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis»
znerteunung eine ausgelost. Der Ge!vimier erhält das Prachtwerk
hundert Jahre iu Wort und Bild".— Ruf solche Lösungen, welche
aus Toreespondeuzkarten, geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen find an die Redaction zu adresfiren» können aber auch in
tu tjmn Filiale» hiuterlegt^verdeu.^
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1955 und die Nennung des
Preisgewwuers erfolgt in der D eustag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1953 ist an Herrn Felix
Swoboda, Wien, 11. Bezirk, Ledlitzkygaffe 40, abgesendet
worden.
Die Auslösung lautet:
Homer.
Theater und Kunst.
Hinter den Coulissen.
Morgen beginnt der große Schauspielerznzug nach Wien.
A» den Provinztheatern ist mit Palmsonntag die Saison zu Ende.
Die Dirrctoren ziehen die Bilanz, die Schauspieler lösen die
Saisonbeziehungen, und Alles strömt nach Wien. Hier werden
Engagements für den Sommer gesucht, hier bringt mau die Zeit
zu bis zum Beginn des neuen Engagements und sucht die ver­
wandten Familien auf. Denn die meisten Theaterangehörigeu sind
Wiener. Die Großstadt mit dem rege entwickelten Theatcrstnn
führt den Theatern einen leider nur zu reichen Nachwuchs zu.
Und sie werden setzt mit vollen Lungen die Wiener Theaterluft
athmen. Ständig in dieser Atmosphäre zu leben, ist der Brenn-
punkt ihres Daseins. Unter Hundert erreicht es einer, und von
Hundert, die es erreicht haben, ziehen neunzig wieder enttäuscht
von bannen. Was in der Provinz glänzte, nimmt sich oft im
Rahmen des Wiener Theaters schlecht aus. Sie kehren dann
zurück in die Provinz, vergrämt, verbittert. Sie hadern mit dem
Schicksal, sie schimpfen über „Collegen, die ihre Rivalität
fürchteten und sie deshalb nicht aufkommen ließen" und über „die
Presse, die sie nicht bezahlen konnten".
So ähnlich schwatzen diese Armen, welche sich und Anderen
damit über ihreTalentlosigkeit hinwegtäuschen.Die „Wiener Collegen"
lächeln darüber. Und die Presse thut eS dem Monde gleich, der
sich auch nicht darum kümmert, daß er angekläfft ivird. Der
Zeitungsmensch ist die Verdächtigung gewöhnt. Und er ivird
nirgends so viel vetdächtigt, als in der Theaterwelt. Woher mag
das kommen? Jeder, der je in Wien dem Theater nahegestanden
ist, weiß, daß die Wiener Kritik nicht zugänglich ist, daß seit
Jahrzehnten Jeder, der je einen Versuch machte, sich einem Wiener
Kritiker mit einer Bestechung zu nahen, sei es iu welcher Fonn
immer, beschämt abziehen mußte und ftehentlich winselte, nicht
weiter bloßgestellt zu werden. Und doch immer wieder Ver­
dächtigungen. Dieses Capitel, welches mitunter des Humors nicht
entbehrt, verdient einmal besonders behandelt zu werden.
Neues Wiener Journal
Es ist aber kein Wunder. Sie verdächtigen einander nicht
minder oft. Aber sie capriciren sich nicht immer auf die einmal
ausgesprochene Verdächtigung. Sie drehen sich rasch um. Be­
sonders die gestürzten Größen werden mit Vorliebe angefaßt. Die
können nicht mehr schaden. Und man revocirt sofort, wenn sich
das Blatt unerwartet wendet.
So z. B. ist es ungemein heiter, wie sich eben langsam
die Meinung gewisser Theaterkreise bezüglich des neuen Mit-
directors des Carl-Theaters ändert. Vor wenigen Wochen wurde
er gestürzt. Alle Anzeichen wiesen darauf hin, daß er für das
Wiener Theater abgethan ist. Und nun ging es über ihn los.
Zu Dutzenden kamen uns „Enthüllungen" zu über ihn. Wir
hätten sechs Wochen lang eine „Müller-Beilage" füllen
können mit dem Geträtsche. Kaum constituirte sich die
Republik im Carl-Theater, wurde er bekanntlich vom
Throne gerissen und unverzüglich vor die Thür gesetzt. „Die
Strangulirung an Herrn Müller ist vollzogen," riefen sie jubelnd.
Und dieselben Scharfrichter mühen sich heute, so weit ihnen die
Aussicht auf ein Engageinent winkt, um seine Gnust. Er rächt
sich jetzt spanisch. Ein sehr geriebener Theatermann machte mich
einmal mit den Mysterien der beim Theater üblichen „spanischen"
Rache vorttaut. „Sehen Sie," sagte er, „der Spanier macht
das finanziell ab, wenn er sich rächen will. Und ich thue des­
gleichen. Ich entziehe den Stänkerern die Möglichkeit, viel Spiel-
honorare zu erlangen und rcdncire die Gagen, wenn ihre Ver­
träge zu erneuern sind."
Im Theaterleben müßte man immer mit Ueberraschnngen
rechnen. Herr Steinberger machte vor einigen Wochen seinen
Wiedereintritt im Carl-Theater davon abhängig, daß Herr Müller
in der nächsten Saison nicht mehr im Theater ist. Jänner schrieb
ihm einen Brief, der die Zustcherung enthält, daß seinem
Wunsche entsprochen wird. Der arme Jauner ist todt. Herr-
Müller zieht als Direftor ein. Das Directorium der Operetten-
republit, welches jetzt in Rußland Erfolge feiert, wird große
Augen gemacht haben, als es die Nachricht erfuhr. Das Carl-
Theater scheint nun dent gcsanimten Directorinm verschlossen. Es
wäre denn, daß die Stoiau, Spielmann, Steinberger und Natzler
sich in die spanische Rache fügen wollten. Sie heißt: Ermäßigte
Gagen!
Es scheint, daß die Operettenmitglieder sich im Allgemeinen
darein werden finden müssen. Jeder Künstler hat ja recht, wenn
er sein Talent so hoch als möglich verwerthet. Aber die Theater­
unternehmer haben auch recht, >venn sie aus dem Krache der
Operettentheater die für sie so nöthige Nutzanwendung ziehen.
Die Gagen haben eine enorme Höhe erreicht. Fräulein v. Naday
zum Beispiel wurde von der neuen Dircction des Carl-Theaters
zu einem Engagement eingeladen. Sie wies nach, daß sie im
Theater an der Wien nächste Saison eine Monatsgagc von
600 fl. bezogen hätte. Ist das glaublich? So viel wird un­
gefähr die neue Gage der Frau Förster in der Hofoper
betragen.
Die Wiener Operettenmitglieder lassen sich eS inzwischen
in Rußland gut gehen. Sie erzielen dort große Cinnahmcn.
ttotzdem die ersten Mitglieder viel von den Unbilden des Wetters
zu leiden haben und man den Russen für ihre schönen Rubel sehr
oft die zweite Garnitur der Darsteller versetzt. Auch diese hat
Glück. Es regnet Geschenke. Die Russinnen finden Geschmack an
den Wiener Künstlern und den Rüsten haben die Wiener Frauen
immer gefallen. Einer von den Wiener Künstlern soll gar die
Eroberungen familienweise durchführen. Nach den vertraulichen
Bulletins, die nack) Wien gelangen, schmachten Mutter und Tochter
in seinen Banden.
Die Wiener Thcaterwelt interessirt derzeit am lebhaftesten
die für Mittwoch bevorstehende Entscheidung bezüglich des
Theaters an der Wien. Ganze Colonnen von ernsten Pacht­
werbern antichambrircn vor den Gemächeui der neuen Eigen­
thümer. um das Theater zu erlangen, falls Herr Nenmaiin ab­
sagt. Bis gestern Abends lagen den Eigenthümern nicht weniger
als n e n n Angebote vor. Man innnt wieder alle möglichen Be­
werber. Sogar den Namen Oskar Blumenthal flüstern sich die
Eingeweihten zu. Man hat da wieder einmal etwas läuten
gehört. Ich begehe keine Jndiscretion, wenn ich nachträglich
mittheile, wie der Name Blumenthal's in die Combination gelangte.
Eines von den Consortten, welches das Theater vor
einigen Wochen pachten wollte, wandte sich thatsächlich an Oskar
Blumenthal, der eben zur Aufführung von „Mathias Gollinger"
in Wien weilte, um ihm die Dircction anzutragen. Blumenthal
lehnte jedoch rundweg ab. Er war es, der damals die Auf­
merksamkeit auf Franz v. Schönthan lenkte. Doch kam die ganze
Sache nicht zustande.
Auch den Namen Tyrolt's nennen jetzt die angeblich Ein­
geweihten. Thatsächlich ist ein Consortium da, welches mit der
Mitwirkung Tyrolt's rechnet. Der Künstler ist frei und verhält
sich nicht ablehnend, wenn ihm ein entsprechender Wirkungskreis
gesichert ist. Tyrolt will in Wien spielen. Es drängt ihn dazu,
sich bicr zu bethätigen, gerade deshalb, weil man ihn im
Deutschen Volkstheater so still abgleiten ließ. Denn Tyrolt hat
bis zur letzten Stunde auf einen Antrag der Direction Bukovics
gerechnet, Niemand war mehr überrascht von dem Engagement
Thaller's, als er. Die Verhandlungen mit Thallcr und mit dem
Raimund-Theater wurden sehr geheimnißvoll geführt. Der ver­
mittelnde Agent, Director Hirsch, verkehrte nur in den Privat-
wohnnngen der interessirten Parteien. Erst als er dem Ausschüsse
des Raimnnd-Theaters die Abstandssumme für Thallcr—
30.000 Kronen— mit den unterfertigten Verträgen überbrachte,
wurde das wohlgehütete Geheimniß gelüftet.
Ein anderes Geheimniß, welches nicht nur die Theater­
welt, sondern auch die Gesellschaft interessiren wird, flüstern sich
heute die wenigen Eingeweihten zu. Es handelt sich »m eine
gefeierte Künstlerin. Seit pielen Jahren verbinden sie Bande
des Herzens mit einem Mitgliede der vornehmen Gesellschaft.
Um dieser Liebe willen lockerten sich die Beziebungen zwischen
ihm und seiner Gattin. Sie sollten jetzt endgiltig gelöst werden.
Und ihr winkte nach langem und langem Harren die Aussicht,
seinen Namen zu tragen. In letzter Stunde förmlich soll aber
ein unerwarteter Umschwung eingetreten sein. Wer kennt nicht
Sardon's geistreiche Komödie, in der sich die vor der Scheidung
stehenden Gatten zu einem Souper zusammenfinden? Und da
geschieht es, daß sie sich ineinander verlieben.
Ob sie sich nun in dem vorliegenden Falle gerade zum
Souper zusammenfanden, weiß ich nicht. Aber er soll sich urplötz­
lich wieder in seine schöne Gemahlin verliebt haben.
Warum nicht? Es gibt Rosengattungen, die zweimal im
Jahre treiben!
Wie sich die Sache weiter entwickelt, weiß ich nicht. Die
neuumworbene Frau wird mit begreiflichem Triumvbe die Sinnes­
änderung des erodernswertyen Mannes begrüßen. Und die
7. April 1900 Nr. 2818
Andere ist unglücklich. Die Eine steigt auf, die Andere nieder.
Das ist so im Leben. Die erlebten Romane sind immer die merk»
würdigsten.
(Ttadttheater.) Das war gestern ein durchschlagender
Erfolg im Stadttheatcr. Gespielt wurde „A heuriger Has", ein
Stück ans dem Wiener Leben. Verfaffer nannte der Theaterzettel
keinen, doch raunten sich die Eingeweihten im Zuschauerraum die
Namen der Verfasser bereits vor Beginn der Vorstellung zu. ES
sind die beiden Landesgerichtsräthe Baron Drexler uud Doctor
Wach, Beide Zierden des Wiener Landesgerichtes, Beide aus
der Staatsanwaltschaft hervorgegangen, wo sie Gelegenheit hatten,
das Wien aus den „enteren Gründen", das Wen, wo man
tanzt und fingt, liebt und haßt, wehrt und lacht, kamen zu
lernen. Die beiden Verfasser haben ihre Studien nicht mnsonst
gemacht: sie kennen das Volk, namentkch das vulgits
profanum, und aus diesem ihnen Wohlvertrauten
Milieu holten sie sich ihre Gestatten und föufa ein
ebenso echtes als intereffantes Stuck aus dem Wiener
Leben mit seinen Licht- und Schattaiseiteu. Im Mittelpunkte der
anregenden, wenn auch nicht immer genügend straff durchgeftihrten
Handlung steht der Tischlermeister Franz Lohofer und dessen
Gattin Poldi, sowie eine Art „Währiuger Sametr“, die Grad-
ner Tini. Das Ehepaar lebt zwei Jahre hindurch in glücklich ster
Ehe. Der Tischlermeister ist ein Muster a« Solidität, die
Gattin eine sorgsame Hausfrau, die von frÄh Morgens bis
spät Abends putzt und räumt und ihren Gatte« «beub« tyran-
nisirt. Sie glaubt ihn glücklich, weil sie ih« liebt, er cckec
sehnt sich nach Wolken im ehelichen Lebe«, nach Abwechslung,
nach ungewohnter Aufregung. In dieser Gemuthsversaffuug be­
gegnet er der Gradner Tini, einem Mädchen mit unzweifelhafter
Vergangenheit, die aber alle jene Eigenschaften in vollem Maße
besitzt, die seiner Gattin vollends abgehen, vor Allem ab« die
Kunst der Koketterie virtuos beherrscht.Zwische« den beidenFraue« be­
steht eine alte Fehde, und die Gradner Tini beschließt mm, um sich
an ihrer Feindin zu rächen, ihr den Gatten abspenstig zu machen,
was nur allzu leicht gelingt. Bald finden wir den ehrsamen
Tischlermeister an der Seite des schönen Mädchens in Gesellschaft
zweideutiger Männer, wie des „G'mahten", des „G'flickten", des
„G'süllten" und unzweideuttger Kauenzimmer in dem Währinger
Tanzlocale „Czernahora", wo er sich dem Tanze hingibt. Frau
Lohofer, die ihn in mehreren Localen gesucht hat, findet ihn hier
und überrascht ihn gerade in dem Moment, da er seine Geliebte
küßt. Da reißt sie ihr Temperament hin imd sie läßt den
Gatten arretiren. Dieser Act— der zweite— ist der beste beS
Stückes. Die Schilderung dieses Milieus ist den Autoren be­
sonders gelungen und sie haben Typen von verblüffender Echtheit
auf die Scene gestellt. Am nächsten Morgen kehrt Lohofer reuig
zu seiner Gattin heim, die ihm jedoch die Thür weift. Er such!
nun die Gradner Tini auf, an deren Liche er
glaubt, muß sich aber überzeugen, daß das Mädchen
nur ein unwürdiges Spiel mit ihm gettieben hat,
daß er „a heuriger Has" war, der sich als blindes Werkzeug
für die Rachegelüste des Mädchens benützen ließ. Er erkennt nun,
wie schwer er an seiner Frau gesündigt, als er sie um einer so
Unwürdigen halber verließ. Während eines Wortstreites mit dem
Mädchen erhält er von dem Zuhälter desselben, dem Mandl Rudi.
einen Messerstich in den Arm. Gebrochen an Leib und Seele
kehrt Lohofer nun nochmals zu seiner Gattin zurück und findet
volle Verzeihung. Das Publikum ging mit den Autoren durch
Dick und Dünn, lachte und weinte, je nachdem heitere oder ernste
Momente auf der Scene abwechselten, und gab nach den Act-
schlüssen sowohl als auch auf offener Scene seinem Gefallen durch
stürmischen Applaus Ausdruck, freilich ohne hiedurch die Autoren
zum Ausgeben ihrer Reserve zu veranlassen. Baron
Drerler und Dr. Wach blieben unsichtbar. Das
Stadttheater hatte sich des Stückes mit Lust und Liebe
angenommen. Die Darstellung, namentlich jene der Chargen, war
sehenswerth. Herr S t ö h r in der männlichen Haupttolle hielt
sich sehr brav, wenn er auch manchmal gar zu weichlich wurde.
Frau R e t t i ch- P i r k ließ als Tischlerin trotz der
„Reschen" Gefühl nicht vermissen: so wurde die Gemüths­
wandlung im letzten Act verständlich. Vorzüglich war Herr
Po hier als Altgeselle, nicht minder Frau Lieber-
z e i t als Hausmeisterin. Fräulein Mayer (Gradner Tini)
sah nicht nur sehr schön aus, sondern fesselte auch
durch charakteristisches Spiel. In kleineren Rollen thaten sich
Fräulein N i e o l e t t i und die Herren Bauer, Fischer und
Leicht hervor. Ueber die Aufnahme, die das vortreffliche Stück
gefunden hat, haben wir bereits gesprochen. Im Auditorium
sah man zahlreiche Persönlichkeiten aus der Gerichtswclt und
Vertreter des Barreaus. a—r.
(Theater an der Wien.) Dumas' ehemals vielgespieltc
„Prinzessin George" wurde gestern mit Frau Düse
gegeben. Das Stück ist sehr alt geworden. Es wurden seit
seiner Entstehung so viel dramatische Ehen gebrochen, daß man
heutzutage gar nicht begreift, weshalb Dumas so viel Aufhebens
mit der betrogenen „Prinzessin George" machte. Wir sind
seither viel nachsichtiger geworden. Zumal einem Prinzen
ist ab und zu etwas Ehebruch gestattet.— Nicht einmal die
Düse vermochte über die Oede der runzelig gewordenen Komödie
binwegzutäuschen. Wer findet sich heute mehr darein, daß die
Schauspielerin allein auf der Scene bleibt und wie eine
Närrin mit sich selbst discutirt. Monologe nannten sie das
ftüher. Die große italienische Künstlerin scheint die Rolle schon
lange nicht gespielt zu haben. Sie war nicht von der ge­
wohnten Sicherheit und hatte sichtlich viel mit den Anderen
zu thun, um die Sache beisammen zu halten. Die vielen Pausen,
welche sie einlegte, wuchsen nicht so recht aus der Situation
heraus. Sie waren offenbar nicht genügend auSprobirt. Die
Düse bleibt aber nichts schuldig. Im zweiten Acte zeigte sie die
Löwenklaue. Es war die Scene, in der sie die Neben­
buhlerin hinauswirft. Wie eine Katze schleicht sie die
Rivalin an, ruckweise kommt sie vorwärts. Und wie
sie hart vor ihr steht, pfaucht sie sie förmlich an. Zischend,
mit unterdrückter Stimme, Wort um Wort herausschleudernd,
raunt sie ihr zu, daß sie entlarvt ist, daß sie fort soll,
augenblicklich wenn sie nicht hinausgejagt werden will. Das
war so wunderbar gemacht, so fesselnd, so blendend, daß
man ihr auch für die „Prinzessin Georges" dankbar ist. Dehn
um alle Nuancen dieses großen, einzigen Talentes zu kennen,
muß man auch von ihr diese so herrlich gespielte Scene
gesehen haben. Da ging es auch wie ein Jubel
durch das Haus. Herzbesreiend! 'Man freut sich
endlich, mit dem Beifall losgehen zu können.— Sooft
war es eine mäßige Vorstellung. Dürftig studirt! Die Mit­
spielenden wußten nicht recht, was sie zu thun hatten, und der
»
t


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 9 ]
Rr. LSI« Samstag
Souffleur schrie sich die Kehle wund. Selbst Frau Düse schwamm
etwas. Für solche Preise hätte das Publicum aber em Recht,
ausprobirte Vorstellungen zu verlangen. d-
* Wie in eingeweihten Kreisen verlautet, wird Frau Düse
nach der Mittwochvorstellung im Burgthcater vom Kaiser
eine Auszeichnung erhalten.
* Für die im Burgtbeater Mittwoch den 11. d.M.
zu Gunsten des Peufionsocrcines dieser Hofbühne stattfindende
Aufführung von „La Gioconda" mit Frau Eleonore Düse
und ihrem italienischen Ensemble wird das Jahresabonnement
aufgehoben. Auch können die sonst sowohl den Logenabonnenten
als anch den Stammsihmiethern eingeräumten Vorkaufsrechte nicht
ausgeübt werden und verlieren die Studentenkarten und die Hof­
freibillets ihre Giftigkeit. Die Preise der Plätze sind folgende:
Eine Loge im Parterre oder ersten Rang
„„„ zweiten Rang ....
„„ dritten Rang..--
Ein Logmsitz im Parterre oder ersten Rang
„„'„ zweiten Rang...
„„ .. dritten Rang....
Ein Parkeffitz 1. Reihe ......
„„ 2. bis 5. Reihe...
,, ,, 6. bis 10.„...>
„„ 11. bis 15.„.•.,
<Kn Parterresitz l. Reihe
„^„ 2. bis 5. Reibe..<
Em Sitz dritte Galerie 1. Reihe...
„„„„ 2. und 3. Reihe
„„ „4. bis 6. ,,.
Ein Sitz vierte Galerie 1. Reihe, Mitte
1., Seite
„„„ »2. bis 5. Reihe
3.„ 10.„.
Eintritt in das Stehparterre (nur Herren gestattet)
„ die dritte Galerie (Stehplatz)
vierte
Kronen 70'—
„ 50-
30-
„ 16—
.. 12'
„ 8-
„ 20—
.. 16-
.. 14'-
12 '—
„ 12 '--
„ 10-
.. 8-
,, 5'—
3'—
3'—
2'—
3'—
V50
r—
Die Ausgabe der Billets für sämmtliche Logen, Sitze und
Entrees beginnt Sonntag den 8. d. M. bei der Hoftheater­
cassa im Hofoperntheatergebäude.
* In der Hofoper hat gestern, wie wir erfahren, bei ver­
schlossenen Thüren Fräulein Litvinne, von der Pariser Oper,
die sich eben auf der Durchreise befindet, Probe gesungen. Mit
der Künstlerin, ivelche berufen sein soll, die erste dramatische
Sängerin der Hofoper zu werden, wurde sofort ein Vertrag ge­
schlossen, der sie für Mai nächsten Jahres zu einer Reihe von
Gastvorstellungen verpflichtet.
* Die Eigenthümer des Theaters an der Wien
sind, wie wir erfahren, endgiltig davon abgekommen, den Um­
bau der Vorderfront heuer vorzunehmen.
* Im Deutschen Bolksthcatcr wird heute „D e r
letzte K n o p f" von Julius v. G a n s«L u d a s s y zum ersten­
mal gegeben.
'* Im Theater a n d c r W i c n gelaugt mit Rücksicht aus
den großen Erfolg, den Frau Jlka Palmöl) neuerdings als „Mamsell
Nitouche" erzielte, heute Samttag diese Vorstellung zur Wiederholung.
- Morgen (Sonntag) geht als vorletzte Gastvorstellung der Signora
Eleonora Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft „Magda" (Heimat),
Drama in vier Acten von H. ©übernimm, in ^ccnc.
* Vorgestern wurde in Paris die Statue der Parfferin ant
dem Monumcntalthore der Weltausstellung, ein Werk des Bildhauers
M o r e a u t- V a u t h i c r, enthüllt: dieselbe fand aber derartige Miß­
billigung in den 5kunstkrcisen wie im Publicum, daß man ihre Ent­
fernung beschloß. Der Bildhauer protestirtc bei dem .Handeisminister
Millerand gegen diese Absicht.
* Heute (Samstag), Abends ',.8 Uhr, findet im Bösendorscr
Saale der Kammermusikabcnd Paula Dürrubergcr unter Bkit­
wirkung der Frau Marie S o l d a t- R ö g c r und der .Herren Franz
B a r t o l o in c», Alfred Finger und Wilhelm I c r a l statt.
* Im Dreher-Park findet heute Abends ein Liederabend des
Herrn Erwin G ü n t h c r statt.
* Das Programm des O r ch c st c r c o n e c r t e s, welches
Dienstag den 10. d. M., Abends V-8 Uhr im großen Ntusikvereins-
saale unter der Leitung von C. Luze stattfindet, ist folgendes: Weber
Ouvertüre zu „Abu Hasian"; Schumann Ouvertüre, Scherzo und
Finale; Mozart Concert für Waldhorn (Solo: W. A. Sticgler, Mit­
glied des Hotopcrnorchesters); Schubert Liszt Marsch Lkr. 4. Karten zu
volksthümlichcn Preisen (3, 2 und 1 Krone) im Kartcnbnreau, 1. Bezirk,
Krugerstraße 1.
Sport.
Training in der Frcudenau.) Der Jockeyclub gibt bekannt, daß
die Trainirbahnen in der Frcudenau vom 12. April bis zum
3. Mai l. I. täglich von 5 Uhr Früh bis 0 Uhr Vormittags zur
Galopparbeit freigegeben werden. Die Schritt' und Trabarbeit darf
nur im Jmieru des Bahnkörpers oder außerhalb der Reun- und
Trainirbahnen gemacht werden. Die Außerachtlassung dieser Vorschrift,
sowie das Trainiren aui den Bahnen außer der oben angeführten Zeit
führt zur Bcrhängung einer Straff von mindestens 100 Kronen.—
Das springen ist nur in der Springschule gestattet. Die in der
-cteeple-chase-Bahii gelegenen Hindernisse können gegen Erlag von
20 Kronen benutzt werden, doch muß hievon mindestens eine Stunde
vorher dem Rcnnbahninspector Anzeige erstattet werden. Jeder Verstoß
gegen diese Anordnungen zieht eine Strafe von mindestens 100 Kronen
nach sich.— Für ttwials wird die Bahn bis auf Weiteres von ö Ubr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags (an Renntagen bis 11 Uhr Vor­
mittags) zur Verfügung stehen. Jedes Trial ist 24 Stimden vorher an­
zumelden, gleichzeitig die Zahl der daran thcilnehmcnden Pferde
bekanntzugeben.
(Reue Rennpferde) ließe» cinttagen pro 1900: Rittmeister
Victor Stzygowski, bordeauroth, und Herr Georg Wollmann,
kirschroth, lichtblaue Nähte, schwarze Kappe.
(Reugeld) für „Tarantella" erklärte Rittmeister Arthur
Fränkel in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn.
(Nadfahrvcrbot für Geistliche.) Bezüglich des in manchen
Diöcesen an die Geistlichen crflossenen Verbotes des Radfahrens wird
uns aus München eine interessante Entscheidung der dortigen Diöcesc
mitgetheilt. Das Radfahren soll dort überhaupt auch außerhalb des
Dienstes verboten sein. Diese Form des Verbotes wird sehr lebhaft be­
dauert. da das Radfahren speciell fiir die Geistlichen aus dem flachen
Lande zu einer gesundheitserhaltenden, nervenstärkenden Uebung wurde,
und kein Priester daran dachte, das Rad beruflich zu bcnützen. Man
hont in betheiligteu Kreisen, daß in dieser Angelegenheit noch nicht das
letzte Wort gesprochen wurde.
Gerichtsjaal.
Das Riesenrad in „Benedig in Wien".
Eine Klage auf Einberufung einer Generalversammlung.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Gestern fand beim Bezirksgericht in Handelssachen vor dem
Gerichtssecretär Dr. P o l l a k eine Verhandlung über eine Klage
statt, die der Ingenieur Herr Robert F e i l e n d o r f gegen den
englischen Generalconsul F e I d s ch a r c k und gegen Mr.
Walter B. Basset, den Erbauer des Riesenrades im Prater,
Beide als VcrwaltungSräthe der Wiener Riesenrad-Gesellschaft,
erhoben hatte. Die Klage lautete auf Einberufung
einer Generalversammlung für das Jahr 1890
behufs Feststellung der Dividende. Der Kläger, vertreten durch
Dr. Wilhelm Fr a nk l, klagt als Actionär der Gesellschaft. Für
das Jahr 1898 war eine Dividende von einem Shilling per.
Nenes Wiener Journal
Actie festgestellt worden, die zum Theile Herrn Fellendorf auch
ausbezahlt worden ist, bezüglich des Restes schwebt ein Proceß.
Bei der gestrigen Tagfahrt wurde vom Vertreter des Consuls
Feldscharek Herrn Dr. Krenn und dem für Basset erschienenen
Kurator Dr. Knepler die Unzulässigkeit des Rechtsweges ein­
gewendet, weil dem einzelnen Actionär nicht das Recht
zustehe, die Borstandsmitglieder auf Einberufung der
Generalversammlung zu klagen. Ferner wurde eingewendet,
daß daö hiesige Gericht nicht competcnt sei. Der Richter
wies jedoch beide Einwendungen zurück. Bei der meritorischen
Verhandlung wurde die Einwendung, daß der Klageansprnch auf
Einberufung der Generalversammlung gegen die Verwaltungsräthe
nicht erhoben werden könne, neuerdings geltend gemacht und
hervorgehoben, daß die Dividende voraussichtlich gleich Null sein
würde» weil die Prioritätsactionäre die Bestellung eines Sequesters
in England zur Geltendmachung ihrer Bezugsrechte durch­
gesetzt hätte».
Dr. Frankl beantragte die Beischaffung eines Affidavits
darüber, daß nach englischem Rechte dem Actionär die Geltend­
machung des Anspruches auf Einberufung einer Generalversamm­
lung gegen die Vorstandsmitglieder zustehe und wurde in Statt-
gebung des Antrages die Verhandlung vertagt. Der Richter
beschloß zugleich, eine Anzeige an das Handelsregister von amts-
wegen zu erstatten, weil die Gesellschaft in Oester­
reich Geschäfte betreibe, ohne vom Ministerium
zum Betriebe zugelassen zu sein.
(Der Proceß Kopetzky vor dem Cassationshose.)
Am 24. Jänner d. I. wurde der Tischlergehilfc Josef Kopetzky
recte Kratochwil, welcher des Mordes an der fnnsjährigen Mizzi
Winter beschuldigt war, vom Schwurgerichte von der Anklage des
Mvrdes freigesprochen, dagegen wegen Sittlichkeitsverbrechens
„mit tödlichem A u s g a n g e" zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers vcrnrtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete der Vertheidiger
Dr. Zweigenthal die Nichtigkeitsbeschwerde an, über die gestern
der Eassationshof zu entscheiden hatte. Der Gerichtshof v e r-
w a r f nach kaum halbstündiger Berathung die Nichtigkeits­
beschwerde. Der geheim geführten Verhandlung wohnten n.A.
als Zuhörer die Gerichtspsychiater Regiernngsrath Hinterstoißer
und Dr. Sickingcr, sowie viele Advocaten bei.
Der Brandlegung angeklagt.) Am 8. November v. I.
wurde die Ccntrale der Wiener Feuerwehr um 7 Uhr Abends
telephonisch vom Ausbruch eines Feuers in der Augustciigaffc 2 ver­
ständigt. Ein Löschtrain rückte sofort aus, der in kurzer Zeit des Feuers
Herr wurde. Dos Brandobject bildete das im Mezroni» dcS erwähnten
Hauses gelegene Geschäft des Cravatten Engroshändlers Jacques
Baumgärtncr, welches aus einem fünffenürigen Saal bestand, zu
dem man über eine eiserne Wendeltreppe durch ein Gassenlocal und anch
vom Stiegenhaus durch ein Vorzimmer gelangt. Bei Benützung dieses
Einganges trifft man links, gleich neben der tthiir, auf einen Eisernen
Öffn, neben dem sich, durch eine Blechwand getrennt, emc Stellage
befindet. An dieser, sowie an einer zweiten Stelle, an
einem sechs Meter davon entfernten Kasten,
war der Brand ausgebrochen. Die Feuerwehrleute hatten sofort
den Eindruck, daß der Brand gelegt worden sei. Insbesondere der
Umstand, daß die beiden Brandftellen sechs Nieter von eiumidereiitffriit
und daß keinerlei Brandspnrcn ersichtlich sind, die aui ein Hinüber­
greifen des Feuers von der einen ani die andere Stelle weisen könnten,
ließ den Verdacht, daß der Brand gelegt worden sei, begründet er­
scheinen. Ein Flanellflcckeii» der nach Petroleum roch, wurde ani dein
Brandorte vorgefunden, ebenso Scherben einer Flasche. Dagegen war
eine Pctroleumflaschc, aus der die Lampe im Ncbenra.nue gefüllt lmitbc,
verschwunden. Diese Lampe wollte ein Diener am Tage des Brandes
füllen, hatte aller von Baumgärtner den Aufttag erhalten, dies zu
unterlaffen. Baumgärtncr befand sich zur Zeit des Brandes angeblich
in einer schwierigen finanziellen Lage. Den Zins hatte er bis zum
8. November noch immer nicht gezahlt und war anch nicht imstande,
mehrere Ende October fällig gewordene Wechsel einzulösen. Die
Staatsanwaltschaft nahm nun an, daß er seine einzige Rettung in der
Erlangung eines Schadedcrsatzcs erblickte, zumal er bei der „Foncierc"
aiff 70.000 Kronen versichert war. Er beanspruchte auch sofort einen
Ersatz von 40.800 Kronen. ES wurde jedoch, festgcstcllt, das: der
Schaden nur 12.052 Kronen betrage. Die Anklage erscheint somit begründet.
Diese Darstellung lag der Anklage zu Grunde, gegen die sich
gestern Jacques Bamngärtner vor dein Wiener Schwurgericht (Vorsitz
Viccpräsidcnt Dr. Feigft zu verantworten hatte. Die Anklage vertrat
Staatsanwalt Dr. Morawetz, die Vertheidigung führte Dr. Victor
9t o s e n s c l d. Der Angeklagte erklärte sich als n i ch t s ch u l d i g.
Das Feuer mag vielleicht gelegt gewesen sein, aber er stehe damit
keinesfalls in irgend einer Beziehung. Er sei übrigens niemals in
Z a h l u n g s s ch w i c r i g k c i t e n gewesen. Im weiteren Verlaufe des
Verhöres gab der Angeklagte an, er müsse einen Verdacht gegen
seinen Laufburschen 61 a r l Herliczek auSsprechcn. Dieser
sei verlogen, unredlich und rachsüchtig gewesen. Er sei ohne Grund
öffcr vom Geschäfte ausgeblieben, hat über den Grund deS Ausbleibens
nnwahreAngaben gemacht, so daß ihm mit dcm Fortjagen gedroht wurde. Der
Lehrling Herliczek gab an, er war erst drei Monate nn Geschäht. Am
Tage des Brandes war cr einer der Ersten aus dem Geschälte fort und
bereits zu Hause, als der Brand ausbrach. „Ich war auch froh,"
sagte der Zeuge, „daß ich damals schon zu Hause war." Durch
den Zeugen H.Klamdatsch ließ sich feststellen, daß Baumgärtncr damals
um Y 4 8 Uhr das Gcschä'tslocalc verlassen hat. Der Zeuge hat
den Herliczek mit einem Enrton spielend getroffen.— Der herbeigerufene
Zeuge Herliczek erklärt, dies sei unwahr.— Die Zeugin Anna Priesen,
Hausbesorgerin, sah Herrn Bamngärtner allein um 1 „<s Uhr aus
dem Hanse fortgehen. Votant Landcsgerichtsrath Krämer: Hat Baum-
gärtner damals schon den ZinS bezahlt gehabt'?— Zeugin: Nein, cr
war überhaupt etn säumiger Zinszahlcr und hat selten vor dem 10. gc-
zahlt.— Wieder wird der kleine Herliczek vorgerufen.— Präs.:
Warum sind Sie aus dem Geschäfte drei Tage ausgeblieben'? —Zeuge:
Weil ich krank war.— Der Baker des Zeugen, der Dienstmann Mpriz
Herliczek, bestätigt die Angaben seines Sohnes und schildert denselben
als gutmüthig Find brav. Hierauf, kamen die Feuerwehrleute zur
Vernehmung. Bei dieser Gelegenheit wird den Geschwornen ei»
Paket mit petrolcumgctränktem Flanell gezeigt, der angebrannt ist
und an der ersten Brandausbruchsstcllc gesunden wurde. Ein Zeuge
sagt: „Wie dieses Feuer gelöscht war, brach das Feuer aus dem
Kasten hervor."— Vcrth.: Hatten Sie den Eindruck, daß mehr Waaren
verbrannt seien oder mehr übrig blieben? —Zeuge: Ich glaube, es sind
mehr übrig geblieben. Damit stimmten die Aussagen der folgenden
Zeugen übcrein. Die letzten dieser Zeugen erklärten ausdrücklich, daß die
Feuerwehr sämmlichc Fenster des Brandlocalcs geschloffen gesunden hat.
Ntit der Einvernahme deS FeucrwehroberinspcctorS C h i t i l und deS
Jnspectors Leischner als Sachverständige und eines Vertreters der
„Foncitrc" wurde das Beweisvenahren geschlossen. Wirkungsvoll war
das Plaidoyer des Vertheidigers Dr. R v s e n s e l d, der bestritt, daß
man die Entstehuagsursache eines Brandes verläßlich ergründen könne.
Ein Gutachten in dieser Beziehung könne Niemand ernst nehmen. Was
den Angeklagten selbst betreffe, liege gar kein Grund zur Annahme einer
Schuld vor. Die Geschwornen schloffen sich durch einstimmige
Verneinung der Schuldfrage den Ausführungen des Vertheidigers an.
Der Aiiacklagte wurde daher freigesprochen.
(Bernntrcnnng und Erida.) Jm Juli v.J. verschwanden aus
Wien die Eheleute'.Moriz und Sofie Hübsch, die in der Kraftgasse im
zweit:» Bezirke ein Ratengeschäft betrieben. Der Ntann war gleichzeitig
Eoinmissionär der Firma Tausmous und Sohn. Nach dem Verschwinden
der Eheleute wurde festgestellt, daß Moriz Hübsch der von ihm ver­
tretenen Firma von cincaffiertcn Beträgen 10.262 Kronen unterschlagen
hatte und daß das Ratengeschäft mit 23.700 Kronen passiv war. Man
erfuhr, daß das Ehepaar sich nach Amerika geflüchtet halte. Nach Er­
schöpfung aller Subsistenzmittel sahen sie sich getiöthigt, nach Europa
zurückzukehren. Sie kamen nach Wien und stellten sich selbst der Behörde.
Gestern waren die Ehelcute vor dem Erkcmirnißgerichte, dem Landes-
acrichtsrath Dr. Czcrny präsidirte, der selbstverschuldeten Crida,
Moriz Hübsch auch der Veruntreuung angeklagte. Vertheidiger war
7. April 1900 Seite-
Dr. Elbagen. Die Angeklagten warm geständig. Moriz Hübsch
entlastet seine Gattin in der Richtung, daß er alle Berankn orflichkut iür
die Passivität des Ratengeschäftes aus sich nahm. Moriz Hübsch wurde
im Sinne der Anklage unter Acceptirung seiner Veramwortung z«
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheett, seine Glttttn
von der Anklage freigesprochen.
Betrügerische Marineliefer«n»te«.
Petersburg, tt. April. In Sebastopol wurden gestern
nach mehrwöchentlichen Verhandlungen 25 Personen wegen
Betrügereien bei Marinelieferungen gu Strafe«
verurtheilt, welche sich zwischen einigen Wochen Arre'st und
Verbannung zur Ansiedelung in Sibirien bewegen.
Der Kohlen strike.
Kladno, 6. April. Gestern fand hier eine öffentliche
Vereinsversammlung der Kladnoer Ortsgruppe der Bergleute uich
ihrer Mitarbeiter statt, in wclcher der Vereinsobmamr Choc mit­
theilte, daß die Zahl Jener, die sich zum Wegziehen nach
W e st p h a l e n vormerken ließen, über hundert betrag«. Der
Verein habe an die dortigen Werke geschrieben unb erwarte jetzt
die Antwort.
Reichsrathsabgeordneter Steiner (Socialdemokrat) führte
aus: Sagen wir es aufrichtig, daß sowohl wir als auch die
Unternehmer den Strike satthaben. Ewig kaun
das nicht so weiter gehen. Der Strike scheint seinem Ende nahe
zu sein. So weit ich informirt bin, werden jedoch irgendwelche
Concessionen gemacht werden, wodurch die Arbeitar­
schaft vielleicht die Möglichkeit haben wird, in Echre«
z u r A r bett zurückzukehren. Schließlich seiG eneralpardon
unerläßlich. Die Versammelten stimmten durch Erheben der
Hände zu.
Die französische Colonialarmee.
Paris, 6. April. Die Kammer verhandelte über den
Gesetzentwurf, betreffend die Unterstellung der Colouial-
a r i» e e unter das Kriegsministers um. Das Gesetz
wurde mit 4<hi gegen 81 Stimmen votirt. Die Ergä«zu«g
der Mailiischaften dieses Heeres wird auf dem Wege der
Anwerbung und des Weiterverbleibens der Ausgediente»,
sowie durch eine Organisation aus Eingeborenen der Colo-
men mit Cadres aus Europäern, vor sich gehen.
Ein Aschantiaufstand.
London, 6. April. Das Nenter'sche Bureau meldet
aus Alkra (Goldküstet vom Gestrigen: In Aschanti
sind unter den verschiedenen Stämmen Fei n-d-
scligkeiten ausgebrochen. Die Te l e g r aphe nd rähte
sind Zerschnitten, d i e Verbindungen unter­
brochen. Von hier begeben sich starke Abtheiluugen
Iassas nach dem Innern. Die Lage erscheint ernst.
Der Gouverneur und seine Gemahlin befinden sich in
K u m a s s i.
Eine Scandalaffaire in Budapest.
Budapest, 6. April. (Privat-Telegramm d-es
„Neuen Wiener I o u r lt a l".) Bei einer Gerichtsverhand­
lung in einer Verleumdungsklage, die der Polizei-Stadthauptmumr
Belp Bereu gegen den Ncöbeltransportenr Mar T a u s k i
angestrengt hatte, kam es heute zu einer ebenso peinliche« als
aufsehenerregenden Scene, welche aller Voraussicht nach in der
Leitung der hiesigen Polizei Veränderungen zur Folge habe«
dürfte. Die Plage richtete sich gegen Tauski, weil dieser im
Vorjahre dem Verfasser einer gegen die Budavester Polizei
gerichteten Broschüre erzählt hatte, daß der Stadthauptmcmn
Berey von ihm vor zwei Jahren 800 fl. erpressen
wollte und ihm zu diesem Zwecke um Mitternacht in seine
Privattvohnnng rufen ließ. Mehrere Zeugen behaupten,
daß Tauski schon vor elf Jahren die Begebenheit
bei der Polizei erzählt habe, ohne jedoch eine Anzeige zu er­
statten. Als nun Oberstadthauptmaim-Stellvertreter v. Pekary
dies bestätigte, trat Berch vor den 70jährigen Stellvertreter
des Polizeichefs hin und sagte: „Bitte, Herr Präsident, den
Zeugen zu fragen, ob und wie viel er damals dem
T a u s k i schuldig war." Diese Frage rief im Audi­
torium ungeheuere Entrüstung hervor und lliufe: „Das ist eine
Unverschämtheit!" wurden laut. Pekary stand bleich und zitternd
vor Aufregung da. Der Präsident drohte dem Kläger mit önergischsn
Maßnahmen und niachte der peinlichen Scene ein Ende, indem er
die Beeidigung der Zeugen vornahm. Die Verhandlung endete
mit der Vcrurtheilung des Angeklagten Tauski zu 75 fl. Geld­
strafe. Als mildernd wurde in der Ilrtheilsbegründung hervor­
gehoben, daß die Polizei bereits vor clt Jahren von der Ver-
leuutdung Kenntniß harte, ohne daß sie es der Mühe werth
erachtet hatte, zur Rchabilitirung Bercy's die geeigneten Schritte
einzuleiten.
Das Attentat auf den Nrinzen von
Wales.
Das Verhör mit Sipido.
Brüssel, 6. April. Sipido, welcher sich bisher m
seinen Aussagen vor deui Untersuchungsrichter widersprochen
hatte, scheint nunmehr ein Geständniß ablegen
zu wollen. Man schließt dies aus dem Urnstande. daß er
angab, mit m e h r e r c n K a m eraden zu einem
E o m p l o t verbunden gewesen zu sein. Die
Staatsanwaltschaft kennt nunmehr die Theilnehmer dieses
Complots. Einer derselben, fllamens Bi., der den Re­
volver zu dem Attentat geliefert hat, wird
wahrscheinlich jetzt verhaftet werden können. Nach dem
Verhör bei dem Untersuchungsrichter unterhielt sich Sipido
lange Zeit mit seinem Vertheidiger, dem er Einzelheiten
über die jungen Leute angab, mit denen cr während' der
letzten Tage verkehrte.
Die Wette von fünf Francs.
Brüssel, 0. April. Ueber das gestrige Verhör mit
Sipido wird mitgetheilt, daß e r n a ch eindringlichen
E rm ah nnng en, welche seine Eltern in Gegen­
wart des Untersuchungsrichters an ihn
richteten, sich zu einem Geständniß entschloß. Sipido
gab an, daß cr am Montag Abends mit drei anderen jungen
Leuten im Volkshause zusammengekommen sei. Er nanntc


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Samstag
Neues Diener Journal
7. April 1960
dabei dm Schuhmacher Meert aus St.-Gilles.
Sipido berichtete dann eingehend über eine Wette von
ffüuf Francs, welche dm Anlaß gegeben habe, daß
er «rf den Prinzen schoß.
DerNntersuchrmgÄsichter ließ Meert sofort ver­
haften.• v
Dieser erkannte die von Sipido gemachtm Angaben
an, behauptete jedoch, Sipido seinichtaufgefordert
wordm, sondern habe aus eigenemÄntrieb erklärt,
er wette um fünf Francs, daß er auf den Prinzen
schießen werde. Weitere Erklärungen waren
von Sipido nicht zu eklangen.
Es ist jedoch nunmehr bekannt, daß mehrere
Personen mit ihm Mittwoch zum Bahnhof gingen,
um dem Attentat beizuwohnen.
Eine Confrontation.
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der Mörder
Sipido mit dem Schuhmachergehilfen Meert confrontirt
und heute Vormittags dessen Vernehmung durch den Unter­
suchungsrichter fortgesetzt. Der Polizeiofficier, welcher ihn im.
Bahnhöfe verhaftete, erklärte, daß er währmd des Mord­
versuches nichts Ungewöhnliches im Bahnhöfe
bemerkte. Der Bahnhofvorsteher Crocius sagte aus, daß
Vorsichtsmaßregeln getroffm worden waren. In dem Augen­
blicke, als Sipido sich auf das Trittbrett des Salon­
wagens schwang, warf Crocius sich auf ihn,
umschlang mit dem linken Arme den Hals
Sipido's, während er mit seiner Rechtm dessen rechte
Hand festhielt, wodurch d e r z w e i t e S ch u ß nicht a b-
gefeuert werden konnte.
Als Sipido vorgeführt. wurde, weinte er
h es 1 1 g.
Brüssel, 6. April. Die Agence .Havas (Reuter) ver­
öffentlicht die nachstehenden Einzelheiten über die durch die
Verhaftung des Schuhmachers Meert in der Untersuchung
eingetretene Phase. Noch gestern hatte M e e r t im Volks­
hause einer P r o b e zu Hauptmann's „Web er", in
welcher er eine Rolle spielen sollte, beigewohnt.
Außer Meert sollte noch ein gewisser P...., dessen Ver­
haftung noch nicht erfolgt ist, an der Verabredung
desAttentates theilgenommen haben. Ur­
sprünglich hatte es sich darum gehandelt, durch das Lvs
zwischen dm Drei entscheiden zu lassen, doch hatte P....,
mit welchem Sipido die Wette einging, bis zum
letzten Augenblick den Eindruck, daß es sich um einen
Scherz handle. Er war daher aufs H ö ch st e über­
rasch t, als er von dem Mordversuche vernahm.
Der zwanzigjährige Meert w a r e i n c i s r i g e r L e s e r
anarchistischer Zeitungen, wie: „Liberte", „Pere
Peinard", „La Bataille". Meert's Vater soll an dem
Communeauf st and theilgenommen haben, und
stand, wie weiter bekanntwird, früher wegen Geisteskrankheit
in ärztlicher Behandlung. In einer Mansarde seiner Wohnung
befand sich eine Waffensammlung, welcher der Sohn ver­
muthlich den Revolver entnahm.
Noch ein Complice Sipido's.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an seine Eltern, weicher es ihm er­
möglichte, Mittwoch das Elternhaus zu verlassen. Der
Schreiber des Briefes heißt Decker, wohnt in Ucclc bei
Brüssel, wurde Nachmittags verhaftet und dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt.
Wie verlautet, hätten die letzten Feststellungen der
Untersuchung ergeben, daß Sipido infolge der Ein­
wirkung älterer Freunde handelte, unter
deren Einflüsse er st and. Als der Zeitpunkt heran­
nahte, wollte Sipido deu Gang nach dem Bahnhöfe
nicht machen, doch der Vater erinnerte ihn an den
Brief aus dem Volkshause, und der Sohn wagte es
»icht, einzugesteh en, daß der Brief eine Vor­
spiegelung enthalte. Nachdem Sipido aus der Woh­
nung der Eltern sich entfernt hatte, traf er seine G e-
nossen, die ihn nicht mehr verließen. Trotz
ihres Drängens weigerte er sich, auf den
Prinzen von Wales zu schießen, als dieser auf
dem Bahnsteig sich erging; erst als die Begleiter ihn
verhöhnten, stürzte er sich auf den ab­
gehenden Zug und feuerte.
Decker erklärte vor dem Untersuchungsrichter, er habe
den falschen Brief im Volksyause nur zu dem
Zwecke geschrieben, um seinem Freunde einen Aus­
gang zu ermöglichen. Er habe von der Ab­
sicht Sipido's nichts gewußt.— Decker wurde
wieder in Freiheit gesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplatze haben sich sensationelle Er­
eignisse abgespielt. Bei Boshof östlich von Kimberley
wurde eine Burenabtheilung unter dem Commando des ehe­
maligen französischen Generalstabsofficiers General V i l l e-
boin-Mareuil von den Truppen General Methuen's
umzingelt und gerieth in die Gefangenschaft. Bikle­
id o in selbst fiel auf dem Schlachtfclde. Ist diese Nachricht
geeignet, in London Genugthuung hervorzurufen, denn
Villeboin war einer der fähigsten Burenführer, so dürfte
eine zweite Meldung dieses Gefühl gewaltig dämpfen. Bei
Reddersburg südlich von Bloemfontein geriethen näm­
lich f ü n f e n g l i s ch e C o m p a g n i e n in die Gefangen­
schaft der Buren. General Gatacre, der von Springfontein
zu Hilfe eilen sollte, kam zu spät.
■ Nachstehend die Telegramme:
Eine Burenabtheilung umzingelt und gefangen.
General Villeboin getödtct.
London, 6. April. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen besagt, General Methuen
telegraphirt heute Früh aus Boshof:
Ich umzingelte heute den General Billeboin-
Mareuil und eine B u r e n t r u p p e. Keiner entkam.
Villeboin und 7 Bureu wurden getödtet, 8 Buren
verwundet und 54 gefangen genommen.
Auf unserer Seite ^wurden- 4 Mann getödtet und
7 Mann-verwundet.
Fünf englische Compagnie« gefangen.
Eine andere Depesche Roberts' vom Gestrigen,
9 Uhr Abends, lautet:
Ich fürchte, daß drei Compagnien In­
fanterie und zwei Compagnien berittener
Infanterie bei Reddersburg, östlich vom Bahn­
höfe von Bethulie durch Bnren umzingelt worden sind.
Es befand sich dort eine große Anzahl Buren mit vier oder
fünf Geschützen. Die Engländer hielten sich vom 3. d. M.
Mittags bis zum 4. d. M- 9 Uhr Vormittags gut. Es
ist anzunehmen,- daß sie sich dann ergeben haben.
Sobald ich am 3. d. M. Nachmittags Meldung von dem
Kampfe erhielt, befahl ich dem General Gatacre, mit
größter Beschleunigung von Springfontein nach
Reddersburg zu marschiren. Außerdem schickte ich die
Kameruner Hochländer von Bloemfontein
nach Bethany. General Gatacre traf, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, am 4. d. um '/-H Uhr Vor­
mittags in Reddersburg ein, konnte aber nichts von
der vermißten Infanterie erfahren.
Es besteht kein Zweifel, daß die Jnfanterietruppe ge­
fangen genommen worden ist.
General Billeboin-Marenil.
Paris, 6. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Der Tod des Obersten
V i l l e b o i n- M a r e u i l, der in der Kammer, im Senate
und durch die Presse in der Stadt bekanntwurde, rief schmerz­
liches Bedauern hervor.
Villeboin wurde im Jahre 1847 geboren. Er
wurde im Jahre 1870 als Lieutenant bei Blois schwer
verwundet und auf dem Schlachtfelde mit der Ehrenlegion
decorirt. Im Jahre 1887 trat er unter Kriegsminister
Boulanger in den Generalstab und verließ 1895 die
französische Armee. Vor einigen Jahren nahm er Dienste in
der Transvaalarmee, bei deren Organisation er sich große
Verdienste erwarb. Er fungirte als Generalstabschef des
commandireuden Generals I o u b c r t, nach dessen Tode er
die freuidländischen Contingente commandirtc.
London, 6. April. Reuter's Office meldet aus
S p r i n g f o n t e^i u vom 5. d. M.: Ein von Jägers-
f o n t e i n nach «springfontein gehender Zug und die
fünf Meilen vom Lager von Springfontein stehenden
Vorposten wurden vom Feind beschossen, welcher
sich augenscheinlich von der Bahnlinie nach W c ft e n
bewegt.
Aus Bloemfontein.
London, (>. April. „Daily Mail" meldet aus
Bloemfontein vom 4. d. M>: Die Division des
Generals Elements, in einer Stärke von 6000 Mann,
kam heute Früh nach einem fünfzehntägiaen Marsche durch
Blocmfontein und bezog zeitweilig ein Lager fünf
Meilen gegen Norden.
London, 5. April. Die „Times" melden aus
Blocmfontein vom 4. d. M.: Gestern zeigte sich der
Feind in einiger Stärke mit drei Geschützen in der Richtung
auf den Buihuanskop, welcher noch von einer
Compagnie berittener Burenslandinfanterie als Beobachtungs­
posten besetzt war. Vereinzelte Gruppen der Buren ließen
sich mit den englischen Vorposten in ein Geplänkel ein, doch
stellt sich heute Früh heraus, daß die Buren einen weiteren
Bogen nach rechts um B l o e m f o n t c i n z u machen
beabsichtigen. Heute Früh wurde am Bushmanskop
Geschützfeuer vom Süden her vernommen.
Upiugtou wieder besetzt.
Carnarvon, 6. April. (Reuter- Meldung.) Die
Engländer haben Upington wieder besetzt. Die Gegend
ist vollkommen ruhig.
Die Verluste bei Hornspruit.
London, 6. April. (Reuter-Meldung.'» Die amtliche
Verlustliste vom Ueberfall bei Hornspruit verzeichnet
3 Todte, 80 Verwundete, von denen seit gestern 5 gestorben
sind, und 352 Vermißte.
Die Belagerung von Mafckiug.
London, 5. April. Eine Depesche der „Daily News"
aus Mafckiug vom 30. v. M. besagt: Man schätzt hier
die Zahl der Belagerer noch auf 2000 Mann. Heute fand
eine heftige Beschießung statt. Man glaubt hier, daß eine
Entsatzaütheiluug nahe.
Präsident Steifn Gcneralcommandant der Oranje-
Buren.
London, 6. April. Nach einem Telegramme der
„Daily News" aus Laurenzo Marquez vom 4. April wurde
Präsident Steifn zum G e n e r a l c o m m a n d a n t c n
des O r a n j c- F r c i st a a t e s ernannt.
Der Raad des Orauje-Freiftaates.
Pretoria, 6. April. Der R a a d d c s O r a n j e-
F r c i st a a t e s hat sich nach einer Rede des Prä­
sidenten aus u n b c st i m m t c Zeit vertagt. Von
allen Commandos wird Ruhe gemeldet.
Cceil Rhodes in England.
London, 6. April. Cecil Rhodes ist heute Früh,
aus dem Caplande kommend, iu S o u t h a m p t o u ein­
getroffen.
Ein Schisfszusammenstost.
London, 6. April. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom Heutigen: Der der U n i o n- C a st l c-
Linie gehörige Dampfer „Mepican", welcher am
4. d. M. von Capstadt abgegangen war, ist zwei Tage­
reisen von Capstadt entfernt mit einem T r a n s p o r t-
schiffe zusammengestoßen und u n t e r-
gegangen.
Nr. 2318
c ra Ewer Bet. ß I oyds eingegangenen Depesche er­
folgte der Untergang des Dampfers „Mexican^ 80 Meilen
von Capstadt.- Alle (Personen, sowie die meisten
Postsachen wurden gerettet.
Englisches Unterhaus.
London, 6. April. Der Parlamentssecretär des
Knegsamtes W y n d h a m erklärt, die Gesammtziffer der
Gefangenen Transvaals und des Oranje-Frei-
staates betrug am 23. März an 5000 Mann. Die Gesammt-
Mer der gefangenen Engländer sei nicht genau festgestellt.
Die Zahl der Vermißten und Gefangenen habe am 31. März
3466 Mann betragen. Man halte nicht dafür, daß die
Zeit gekommen sei, die Frage betreffend die Auswechs­
lung der Gefangenen zu regeln.
Das Haus nimmt den Antrag Balfour's, es möge
stch von Montag bis zum 26. April vertage«, an.
Im Laufe der Debatte verlangt Brin-Robert
dringend, daß England die Gefangenen mit größter
Rücksicht behandle, wozu er bemerkt, die
Buren hätten sich nicht nur im Felde überlegen
gezeigt, sondern auch weit mehr Großmuth
an den Tag gelegt.
Houward-Wincent, der eben vom Kriegsschau­
platze zurückgekehrt ist, erklärt, daß die gefangenen Buren
von den britischen Soldaten ausgezeichnet
behandelt werden.
Das Haus nimmt schließlich die Finanzbill in dritter
Lesung an.
Uolksmirtstschast.
, Berlin, a. April. (Tel.) Im Anschlüsse an die im gestrigen
Rachbörsenverkchr und an der Frankfurter Abendbörse eingetretene Er»
bolung, sowie auf die Erleichterung des Geldmarktes setzten Kohlen»
actien zu besseren Cnrsen ein, Hüttenactien schloffen sich an. Banke«
sehr still, aber behauptet. Bahnen meist ohne Anregung. Oesterreichische
Staatsbahn und Lombarden aus Wien besser. Privatdiseont 4'/«%.
Türkenlosc 120 SO.
Letzte CnrSdepesche«.
Berlin, 6. April. 118.60. (Nachbörse.) Credit
226.— (— 227.511, Lombarden 28.10 (— 26.39), Staatsbahn
136.25 (— 133.79), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal—.—
Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (--- 256.29), Disconto-
Commandit 191.25, Ungarische Kronenanleihe 93.10 (— 93.36-,
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener 94.60,
BnschUchrader lit. B —(— —.—).— Ungleichmäßig. Deutsche
BahnciiHöher.
Frankfurt, 6. April. 118.60. Schlußcurse.
Credit 225.80 (= 227.31), Staatsbahn 135.90 (= 133.44), Lombarden
28.30 (= 26.59), Ungarische Goldrente 97.55 (97.62), Oesterreichische
Silberrente -.—), Oesterreichische Papierrente 98.25 (= 99106/,
Oesterreichische Goldrcntc 99.90 (= 98.74), Wiener Bankverein 135.—
(— 134.81), Alpine 263.— (= 263.83), UngarischeKronenrente 93.—
(= 93.76).— (A b e n d bö rs e.) Credit 226.10 (--- 227.61),
Staatsbahn 136.25 (--- 133.79), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 28.25 (--- 26.54), Italiener 91.60, Laurahütte —,
Harpener 237.75. Disconto 191.10 Fest.
Hamburg, 6. April. 118.60. Silberrente 97.90 (— 98.70),
Credit 225.90 (-- 227.41), 60er Lose 138— (-- —.—). Staatsbahn
135.75 (— 133.29), Lombarden 28.25 (-- 26.54), Italiener 94.25
(= —Oesterreichische Goldrente 99.25 (--- 93.09), Ungarische
Goldrcntc 97.60 (--- 97.67), Silber 81.65 Brief, 81.15 Geld.-
Ruhig.
Paris, 6. April. 96.50. Neue 3°/» amortisrrbare
Anleihe, 3% Reute 101.35, 3'/ 2% Rente 103.95, Italiener
94.30 Staatsbahn —.— (= —.—),. Alpine— .—
(= Neue türkische Consols 23.29, Neue 6°/, cgpptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 97.30 (—-.—), Ungarrsche Gold-
rente 97.80 (= 96.61), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten—
„ Banane Ottomane 579.—. Tabak 334.— (= i«9.’7),
türkenlosc 1-6.— (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.62, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1175 —,
Credit foncier de France —, Meridionalbahn 690.—, 4 0/„
spanische Exterieurs 73.47, 4% rumänische Anleihe 61 ."5, neue Pio
loOl.—, East Rand 160550, Chartered 90.25, Egvptische Rente 105.r>o,
Randfontain 73.25, De Beers 728.—, Länderbank —(----
Lombarden 157.— (--- 59.10), Oesterreichische Bodencredit 1280.—
(= 254.34). Fest.
Die Kohlentheuerung.
Die Enquete über die Kohleupreise.
(Lriglnal-Bericht des .Rene» Wiener Journal-.)
Da nach Beendigung des Grubenstrikes eine neuerliche
Preissteigerung der Kohle eintrat, regte, wie bereits gemeldet,
die Reicheuberger Handelskammer die Abhaltung einer C o n-
f e r e n z zwischen den Gewerken und den Großconsumenten unter
Theilnahme der Regierung an. Das Handelsministerium acceptirte
den Vorschlag und berief eine Enquete ein, deren Eröffnung
gestern Vormittags im Festsaale der niederösterrcichischen Handels»
und Gewerbekammer stattfand. Es hatten sich der Handelsminister
Freiherr v. Call, sowie gegen sechzig Delegirte cin-
gefnnden. Auch Vertreter des Ministeriums des Innern, des
Ackerbau- und EisendahnministerinnlS waren erschienen, ebenso
hatten die melsten Handelskammern Delegirte entsendet. Vom Ver­
eine der Montan-, Eisen- u» d M a s ch i n e n- I n d n:
striellen, wie vom Centralvereine der Bcrg-
w e r k s b e s i tz e r kamen Absagen.
In der Eröffnungsrede führte der Handelsminister unter
Anderem aus:
„Infolge des lange währenden Strikes hatte besonders die
böhmische Industrie den erforderlichen Brennstoff
selbst zu sehr erhöhten Preisen sich nur mit Mühe beschafft. Trotz
Beendigung des Ausstandes und trotz der Wiederaufnahme Rer
vollen Förderung in den incistcn Kohlengruben trat eine namhane
— nach allerdings nicht ganz beglaubigten Angaben 50 Perccnt
nbersteigendc— Preiserhöhung f ii r b ö h mische B r a u it-
kohle ein. Ich verkenne nicht, das; eine solche, wenn auch
nur als bloßer Vermittlungsversuch anzusehende Initiative
principiellen Bedenken begegnen kann, insofern nämlich
die Ansicht Beachtung verdient, daß, da es sich bei der vor­
liegenden Frage um private Interessengegensätze
handelt, die Ausgleichung derselben deu zunächst Betheiligten
allein überlasten bleiben sollte. Die ausschließliche Gcltendmachung
dieses Gesichtspunktes wäre aber der Bedeutung der
Sache nicht angemessen. Denn sollten die laut ge­
wordenen Klagen sich als berechtigt erweisen, so könnten die
Consequenzen dieser Schädigung stch nicht blos für den einzelner
Unternehmer, und zwar für die Kohlengewerke sowohl wie für
den Consumenten und für Tausende von Arbeitern geltend machen,
sondern sie würden auch öffentliche Interessen, wie
die Steuerkraft der Unternehmungen, die Bilanz unseres
Außenhandels u. f. w. in Mitleidenschaft ziehen. Hierin


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 11 ]
fttt3318 Samstag_
Regt ohne Zweifel eine genügend« Legitimation für die von der
Regierung zunächst eingenommene Haltung, eine Haltung, die ich
dahin vräcisiren möchte, daß die Regierung, geleitet von dem
aufrichtigen Wunsche, die Differenzen auszugleichen,
beiden Parteien ihre bons oifices anbietet, ihnen eine
gegenseitige offene Aussprache auf neutralem Boden und im
Beisein neutraler Mittelspersonen ermöglicht. Von der Einsicht
und dem Gemeinsinne jener Kreise, welche die Kühlenproduction
und den Kohlenhandel vertreten, ist zu erwarten, daß sie den
Bedürfnissen der heimischen Consumenten Rechnung tragen und
«nter Verzicht auf die volle Ausnützung einer vielleicht vorüber­
gehenden Conjunctur ihre Anforderungen angemessen einschränken."
Nach einer kurzen iormellen Debatte über die Vorgangswcise der
Berathung wurde zunächst eine Generaldebatte eröffnet.
Präsident der Reichenberger Handelskammer. Neuniann,
spricht als Vertreter der Körrcrschaff, welche den Anlaß zu der Legen-
wältigen Action gegeben habe, dem Handelsministcr den Dank tür die
Bereitwilligkeit aus, mit welcher die Regierung der Anregung der
Industriellen entgegengekommen sei. Die Haltung der Industrie gegen­
über den Kohlengewerken sei während der Zeit des Strikes eine durchaus
colleaiale gewesen, und hätte erwarten lassen,I»aß Dasjenige, was mit
den Ltrikc gefolgt sei, der Industrie zum Theil wenigstens erspart
geblieben wäre. seither sind Erhöhungen der Kohlenpreiie
in einem Maße eingetreten, welches mit der Erhöhung der
Broductionskosten nicht in Einklang, gebracht_ werden könne.
Diese Erhöhungen bezogen sich auch ant solche Schlüvc. welche mit der
sogenannten S tri krclausc( versehen waren. Die Strikcclauscl,
welche besagt, daß im Falle eines Strikes neue Preisvcrcinbarungen
getroffen werden müven, konnte nur so von der Industrie mt ,;
gefaßt werden, daß. wenn durch einen Strike die P r o d n gt ja n s-
bedingungeu der Gewerken sich and e r n, eine Erhöhung
gegenüber dem Vertragspreise im selben Verhältnisse stattzufinden habe,
keincsw eg s aber eine Erhöhung, welche eine Conjunctur in sich
schließt und ein Geschäft ,'ur, die Gewerben bedeutet. Die Wirkung
dieser Preiserhöhungen aiss einzelne Industriebetriebe ist geradezu
ruinös. Es gibt Jndustricgrupvcn, welche dadurch vor die
Frage gestellt werden, ihre Investitionen brach liegen zu lassen
und in Gebiete zu wandern, wo bessere Bedingungen iür sie vorhanden
sind. Redner fühle sich als Präsident einer Kammer nicht berufen,
. lediglich die Interessen der übrigen Industrien gegen die Kohlengewcrft
zu vertreten, er bedauere jedoch auch vom Standpunkte der letzteren die
rapide Preiserhöhung der Kohle, weil dainit der Standpunkt, den» die
Gewerken in allen Fragen gegen die Arbeitcrschast und speciell in der
Frage der Arbeitszeit eingenommen haben, zu Ungunsten der Gewerken
- verschoben werde. Durch ein derartiges Vorgehen wird geradezu iür die
Socialdemokratie gearbeitet. Redner gibt schließlich dem Wunsche Aus­
druck, daß die Enquete zu einem Ausgleiche der widerstreitenden Inter­
essen führe.^
Kammerrath Such (Industrieller Club): Wenn die Kohle, und
zwar in Oesterreich allein, eine bedeutende Preissteigerung erfährt, so
müßten die österreichischen Fabriken sperren. Nichtsdestoweniger könne es
unmöglich Aufgabe der Regierung sein, direct aus die Festsetzung der
Kohlenpreffc einzuwirken, denn sonst könnlc das Gleiche bei den mannig­
fachen. gleichfalls unentbehrlichen Prodncten der Vandwirthschatt und
Industrie gefordert werden und man käme zu unmöglichen Consequeiizen.
Wenn also die Regierung die Interessenten zusammenführt und die Aus­
sprache derselben fördert, so ist ihre Aufgabe gelöst. Wenn die Kohlen-
vroducenten übermäßige Forderungen stellen, so sei dies ein
unvernünftiges Vorgehen, da sie dadurch ihre
eigenen Producte für die Zukunff im Werthe herabsetzen. Ungerechtfertigt
aber sei es, wenn die Kohlenwerkc Verträge, die sie geschloffen haben,
nicht einhalten, selbst wenn ihnen dies die größten Opfer auferlegen
würde.
Kammerrath v. Kink (Wieiss schildert die Wirkungen der Er­
höhung der Kohlenpreise aus die Papierindustrie. Der Waggon Kohle
sei in den letzten drei Jahren um nahezu zwanzig Gulden
im Preise gestiegen. Dies bedeute für eine mittlere Unter­
nehmung bei einem Bcdars von zweitausend Waggons jährlich
Mehrkosten von v i e r z i g t a u s c n d Gulden. Es fei ganz
unmöglich, derartige Mehrkosten aus die Consumenten zu nberwälzen.
Durch derartige Kohlenpreise müßten also manche industrielle Existenzen
vernichtet werden.
Kammerratb Palme-König (Reichenberg) erklärt, in aller­
erster Reihe sei die österreichische Glasindustrie durch
die außerordentliche Preissteigerung der Kohle in ihrer Existenz
bedroht. Der nun erfolgte neuerliche Aufschlag von 2 4 Kronen
per Wappen ist der Ruin der österreichischen Ervortglasindustric, umso
mehr als auch die Pottasche gegenwärtig das Doppelte des vorjährigen
Preises kostet. Während der Vorbereitungen zur gegenwärtigen Enquete
sei allerdings der Auffchlag von 24 Kronen aus 6 Kronen herab­
gemindert worden, aber imt dem ausdrücklichen Bedeuten, nur ’iir Mo
seit, als die Schlüsse gelten. Damit hat aber die Glasindustrie keinerlei
Gewähr dafür, daß »ach dem baldigen Ablauf dieser Schlüsse die
Kohlenwerksbesttzer und die Zwischenhändler sie noch cristiren lassen
wollen. Dadurch wird bei dm Glasindustriellen ein ununter­
brochenes Gefühl der Unsicherheit erzeugt.
. Kanimcrrath Brieß (Olmütz- betont, daß die Kohlcnproduccntcn
und die Industriellen Hand in Hand gehen sollen, nachdem die Inter­
essen derselben sich berühren. Denn die Wcrksbcfftzcr werden ja auch
, Schaden leiden, wenn durch unvcrhäitnißmäßigc Bcrthcucrung der Kohle
die Leistungsfähigkeit der Industrie so hcrabgcdrückt würde, daß ne
ihren Betrieb reducircn müßte, und wenn dann infolge dessen auch die
Eisenbahnen weniger verfrachten würden. Wenn Redner auch zugebe,
daß die Regierung nicht irgendwie aus die Preisbildung eines Artikels
Einfluß nehmen könne, so müsse doch betont werden, daß die Kohle
nicht ein Artikel wie scher andere sei, und daß sie nicht mit demselben
Maßstabe, wie andere Artikel, gemessen werden könne., Was werde
erstgcsch ehen, w e n n d i e s o c i a l e n V c r b c s s c r u» g c n im
Bergbaue thatsächlich werden getro freit werden V_ Redner
leert es den Gewerken ans Herz, die Industrie und infolge dessen auch
sich selbst zu schonen und nur das unbedingt Nothwendige zu verlangen.
(Zustimmung.)
Experte S o b o t l a (Prag) steht auch auf dem Standpunkte, daß
die Preisbildung der freien Concurrcnz überlassen werden müsse. Solche
Steigerungen, wie sie sich heute in den Kohlenpreise» vollziehen, komme»
auch in anderen Artikeln vor und werden durch Localcoissunctiiren oder
durch den Weltmarkt bedingt. Andererseits müsse Redner betonen, daß
ihm die Preissteigerungen der Koblc in diesem Ausmaße in gar keiner
Weise begründet scheinen. Die Vö&nc seien noch nicht so erhöht, obzwar
Redner nicht zweifle, daß eine Erhöhung innerhalb gewisser Grenzen
werde stattfinden müssen. Die Arbeitszeit, sei noch nicht verkürzt,, cS
enstire bei uns auch keine Hochconjunctur in Kohle, wie znm Beispiel
in Deusschland. Der Grund iür die enormen Preissteigerungen liege
darin, daß die Braunkohlcnproduction Böhmens in wenige n
Händen c o n c c n t r i r t und monopolisirt fei.
Experte Pastrc (Bund österreichischer Industrieller) meint, daß
an der jetzigen Kohlenmistre wohl auch das Verhalten der Regierung
. während des Strikes mit Schuld sei. Trotzdem aber seien,sowohl die
Industriellen, wie die Gcwerke der Regierung zu Dank verpflichtet, daß
sie eine gegenseitige Ausspraclic ermöglicht habe. Die Regierung sei,
ohne die freie Concurrcnz zu beschränken, i» der sage, einen maß
gebenden Einfluß aus die Gcwerke zu nehmen. Eine freie Concurrcnz
cxistire da überhaupt nicht. Die ganze österreichische Industrie befinde
sich einer kleinen g c s ch l o s s c u c n G r u v p c v o u
K o h l e n P r o d u c e u t e u gegenüber und müsse sich dicscr^GruPpe
beugen. Redner bespricht sodann die Verhältnisse des, Stci n-
k o h l e u b c r g b a u e s und, wünscht diesbezüglich, daß die W o r d-
b a h n zu einer E r in ä ß i g u n g der K o h l c n' r a ch t c n
'ür alle Steinkohlen und iiir alle Relationen veranlaßt werde. Auch
der Waggonmangel, unter dem wir in Oesterreich leiden,
spiele in dieser Frage eine Rolle. Es müsse ferner für
neue Verkehrswege, iiisdejondeie mich W a s s e r st r a ß e n
gesorgt werden. Die Gcwerke mögen den sieh bildenden industriellen
E o n s u m g c ii o s s c n s ch a s t c n Preise wie ihren en gros-JUnicbmcni
machen, um den K o I, l e n z w i s ch c n h a n d c l, der eine Ealamitäl
geworden ist, auszuschließen. Waä die Braunkohle betreffe, so sei bei
dericlben die Preissteigerung eine ganz enorme, in einzelnen Fällen
sogar 10 0‘\ und über 100",, gegenüber den Preisen von
1 8 9 5. Die Kohlenhändler haben die österreichische Industrie während
des Strikes im Stiche gelassen. Redner erzählt, daß eine Kohlcn-
firma in Aussig einem österreichischen Fabrikanten während des Strikes
Neues Wiener Journal
7. April 1900
Seite 11
das geschlossene Quantum nicht geliefert habe, während m derselben^
Zeit eine b a i e r i s ch e Firma sogar ein größeres
Ou an turn, als sie geschlossen hatte, von derselben Firma erhielt,
wie eine in der „Bohcmia" veröffentlichte Danksagung beweise.
Redner regt die Einflußnahme der Regierung auf die Erschließung neuer
Kohlenlager in Oesterreich an und verweist namentlich aus den Kohle n-
r e r ch t h u m i ii D a l m a t i c n.
Experte P e t s ch e k iKohlengroßhändler in Aussig'' reflectirt au'
die durch den Experten Pastree vorgebrachten Beschwerden einer Glas­
firma in Betreff der Nichteinhaltung von Kohlenliesernngsverpflichtungcn.
Er gibt detaillirte Ausklärungen über diese» Fall und schließt mit der
Erklärung, er sei sich bewußt, dasjenige gethan zu haben, wozu ein
reeller Kaufmann gegenüber seinen Abnehmen! verpflichtet sei. Er
beruft sich auch aut das Zeugniß des Statthalters von Böhmen darüber,
daß er während des Strikes die ihm zu Gebote gestandene Kohle aus­
schließlich dem Jnlandc zur Verftigung gestellt habe.
Experte W e i n m a n n iKohlengroßhändler in Aussig) wendet
sich gegen die Behauptung des Experten Pastrc, daß er in einem Falle
eine Steigerung des Kohlenpreises per Waggon um 20 Kronen vor­
genommen babc, und erklärt dies iür unrichtig, nachdeni er keinem
Consumenten gegenüber eine so große Erhöhung habe eintreten lassen.
Experte kaiserlicher Rath Vogel Pilsen) bespricht die Mittel der
Abwehr Iür die Industrie. Man werde trachten müssen, neue Heiz-
s vfte nie einzuführen, durch welche mit der Kohle mehr gespart werden
könne, ferner werde mau sich ernstlich mit der Frage der Ansammlung von Bor-
räthen beschäftigen müssen. Hätten die Industriellen Kohlenvorräthe tür
zwei Monate gehabt, so wäre der Strike überhaupt nicht ausgcbrochen.
Unseren inländischen Industriellen müssen für ocn Bezug der Koblc
wenigstens dieselben Frachtsätze zur Verfügung gestellt werden, wie dem
Auslande. Die gesetzgebenden Factorcn werden sich genöthigt sehen, das
V c r g g e s c tz den heutigen Bedürsuisscn a n z u p a s s c n.
Experte Felix K o h n erklärt sich namens des Centralverbaudcs
der Industriellen mit dem Tenor der Ausführungen, des Handels­
ministers einverstanden. Bor der auch nur aiidciitungswcisenBcntilirung
der ausgeworfenen Frage der Enteignung müsse er ent
schieden warnen. Im Auftrage des Centtalverbandes habe er anzuregen,
daß ein gesetzlicher Standard i ü r K o h l e und Kohlcii-
verkaufsusancen geschaffen werde, daß eine staatliche Probiranstalt creirt
werde, daß keine Provenienzen aiss den Markt kommen dürsten, deren
Caloriengehalt nicht staatlich sestgestellt sei, und daß auch die Sortirnngcn
genau festgestellt werden.
Ministerialsecretär v. Pichler erklärt gegenüber einer Be­
merkung des Experten Pastree, daß Abmachungen zwischen den
k. k. Staatsbahncn und der Rordbahn, wodurch sich beide Balm-
verwaltungcn gegenseitig das Ausmaß ihrer Tarife gewährleisten sollen,
nicht bestehen.
Die Verhandlung wird hierauf aiss zwei Stunden unterbrochen.
Die Verhandlung wird sodann Nachmittags wieder antgenommeu.
Experte Eisn er'Troppau' bemerkt, daß die Preiserhöhungen von
24 Kronen per Waggon in Böhmen sich gegenüber jenen im O st r a n
Karmin er Revier noch als mäßige darstellen, wo die Erhöhungen
z w i s ch e ii 6 0 u ii d 7 5"„ des bisherigen Preises variircn. Zwar
habe man seiner Firma eine ctwa-s bessere Marke als die bisherige
Kleinkohlc osscrirt. Da aber die letztere für die Zwecke seiner Production
vollkommen entsprechend gewesen sei, so sei die bessere Marke ohne
Belang. Bei der Watzciftuvroduckion betrage die Erhöhung des Koblcn-
prcises 3"„ des W erth.es des E n d s a b r i t a i c s. Durch solche
Erhöhungen werde der Export vollständig unterbunden, und alle von
den Industriellen in Anhossung ciiie-s künftigen Aufschwunges des
Exportes gebrachten Opfer seien verloren. Die .Kdhlengcwerke mögen
also den Bogen nicht zu straff spannen.
Die Vertreter der Kohlcngcwcrke.
Experte Dr. v. Guttmann: Die Preiserhöhung wäre ohne
j e d c Rü cksi ch t ant den Strike eingetreten. Der Preis richte
sich eben, ausschließlich »ach Angebot und Nachfrage. In den letzten drei
Jahren sind die Preise in O b erschlesicn so in d ie H ö he ge­
gangen, daß man im Ostrau Karwincr Revier um 80 bis 90 kr. per
Tonne mehr hätte verlangen können, als man verlangt hat. Während
die Firma des Experten und auch andere Wiener Engros-Händler im
heurigen Winter in Wien die Hausbrandkohle zu, 1 st. 42 kr. fuhren--
wesse ins Haus stellten, kostete die gleiche Oualilät Kohle in Berlin
4^st. 73 kr., wobei die Frachtdiffcrcnz zwischen Ostrau—Wien und
Ostrau—Berlin nur 12 kr. zu Gunsten Wiens ausmacht. Es sei also
das Aeußcrstc gethan worden, i»n die Kohlenpreise möglichst tief zu
halte». In Brcslau, das in iininittelbarer Rahe des obcrschlcfischen
Reviers gclcacn ist, kostete die Kohle in den ersten zwei Monaten dieses
Jahres um 1 5 kr. per Mctcrccntner mehr als in Wien, da die in
Ostrau an dic^Arbeitcr gemachten Concessionen ziffermäßig 80 bis
90 Heller pro Tonne erfordern.
Experte Tireclor Hüttcmann gibt namens des Vereines für
bergbauliche Interessen int nordwestlichen Böhmen eine Erklärung ab, in
welcher der Behauptung von M o n o p o l i s i r u n g und K o h l c n
r i n g b i l d n ii g c n t g c g c n g c t r c t c n wird. Der Regierung
werde frcigestelli, mit allen Mitteln danach zu streben, daß von Den­
jenigen, welche diesen Vorwarf erhoben haben, der Nachweis für die
Richtigkeit geliefert wird. In Deutschland werde die Einrichtung des
Spndicats von allen Jntercssentcngrnppcn und von der Regierung als
eine wohlthätige Institution bezeichnet. In Oesterreich ist an die Er­
richtung eines derartigen Spndicats gar nicht zu denken, und es hat
sich naturgemäß der Zwischenhandel in der Weise entwickelt, daß die
cavitalskräftigstcn und energischesten Firmen einen großen Theil der
Kohlenproduction übernommen haben. Die Z w i s ch e n h ä n d l e r
waren die einzigen, die durch Unterstützung mit großen Summen
der Bergbau im n o r d w c st l i ch c n' B ö h m c n zu seiner
h c ii t i q e n Entwicklung gebracht haben. Der derzeitige
Zwischenhändler ist zum weitaus größten Theile nur Commission des
Werkes, und es widerspricht den Thatsachen, unter solchen Verhältnissen
von Monopolisiriiiigcn oder von einem Kohlcnring^zu sprechen. Redner
bespricht die den Arbeitern nach Beendigung dcS strikes gewährten und
noch weiter zu gewährenden Zugeständnisse, wobei er inner Anderem
bemerkt, daß eine weitere Ausgestaltung der Wrhlfahrtscinrichkiiiigcn
znm Zwecke einer besseren Altersversorgung der Arbeiter wird ins Auge
gefaßt werden.Welche Ergebnisse immer die Besprechungen haben
würden, den, Fundamentalsatz, daß die Preise sich nach Angebot und
'Nachfrage richten, werden Sie nicht umstoßen können.
Experte Hotrath I c i k t c l c s erklärt, er sei der Einladung als
Generaldirektor der Nvrdbahn gefolgt. Die Gewerkschaft der Rordbahn
habe eigentlich keine Kohle zum Verkaissc mehr übrig. Redner wider­
spricht vcr Behauptung, daß bei uns eine Hochconjunctur in Kohle
nicht bestehe, da es sonst gar nicht möglich wäre, die Preise einseitig zu
erhöhen. Er erörtert die Verhältnisse der K o h l e n w c r k e der
R vrd b a h n und führt aus, daß bei denselben sehr lange Zeit eine
ungünstige Conjunctur geherrscht habe. Im Jahre 1893 habe die
'Nordbahn einen Durchschnittspreis von 78 Heller per 100 Kilogramm
netto ab Schacht erlöst, nachdem eine Zeit nahezu vollständiger
Stagnation vorausgegangen sei. Bis 1899 seien diese Preise
noch im Weichen gewesen: in diesem Jahre haben sie 73', Heller bc
tragen, von da ab sei eine leichte Besserung eingetreten, so daß im
Jahre 1898 unge'ähr derselbe Preis wie im Jähre 1893, nämlich
78°6 Hellern erzielt wurde. Im Jahre 1899 habe man eine Preis­
erhöhung von 3'8 Hellern erzielt, und das sei die enorme Preis­
steigerung, die den Anreiz znm Strike gegeben haben soll. Sodann
kommt Redner mir die bemängelte Steigerung des Preises für
Ostrauer Klcinkohlc um 2 2 Heller zu sprechen. In steinen
Städten, wo größere Kohlenhändler nicht ctablirt seien, können
die Stationsvvrstäudc der 'Norddahn Kohlen für die 'Nord-
bahn verkaufen, und es wird ihnen hictür ein Preis vor­
geschrieben. Es handelt sich hier immer nur,um kleine Hand-
cinfäufe und nicht um Schlüsse. Diese Preise haben also
mit der Industrie nichts zu thun. Gleichzeitig sei der Prccis tür
die Grobkohle um 8 H dier, für die Würtelkohle um
12 Heller und für die Stückkohle um 10 Heller erhöht
worden, also um weil geringere Beträge, als bei der Kleinkohle,
und gerade diese Sorten seien es, die für den Detailverkauf von Wichtiq-
kcit sind. Die'Nordbahn habe den größten The.il ihrer Klein­
kohle lest verschlossen, sie könne also nicht ent größeres
O.uaiitum derselben aus den Markt bringen, und zur Abwehr mußte sie
die Preissteigerung iür diese Kohlen höher halten, als, für die anderen
Sorten: die von der Nordbahn vorgenommene Preissteigerung bringe
auch nicht im Geringsten jene M e h r k o st e n der Production
herein, welche sie d c n A r b e i t e r n s ch o n z u g c st a n d e n
h a t. Diese Differenz beträgt circalKronen perl 00 Kilo bei
der Production. Für die Gesammtproductwn der Nordbahn ergab
Nch infolgeden'cn als unvaralysirte Wirkung des Strikes ein
M i n d, c r g c w i n n von einer Million K r ö n e n.
Es sei der Gedanke der B crlä nd crun a des Koblenwcsens auf­
getaucht, denn, die Kohle, gebore nicht den Werken, sondern dem dandc.
Redner begreife, daß dieser Gedanke in Böhmen zutage getreten sei.
welches ein kohlenreiches fand sei. Wie würde es aber den andc.ren
Provinzen Oesterreichs gehen,,wenn derartige Principien zum Aus­
drucke käuicnf Die Preisstelgerung der Kohle beruhe daran', daß'hotte
in ganz Europa thatsächlich zu wenig Kohle erzeugt wird. In der
nächsten Zeit, wenigstens im sauft dieses Jahres, iverdc cs sich 'ür die
Industriellen nicht darum handeln, zu welchen Preisen sie Kohle be-
fommnt werden, sondern darum, ob sie überhaupt Kohle bekommen
werden! (Bei''all.>
Experte Bk ch lh a rd t (Dürer Kohlenvercin'' führt aus, daß
m den, dreißig Jahren seines Bestandes sein Werk den Actionäreu- eine
Durchschnittsverzinsung von 1'8% gekracht. Man müsse die Conjunctur
ausnützen. Es sei die Pflicht jedes vorsorglichen Menschen, in Zecken,
wo es gut geht, ^Reserven für die schlechteren Zeiten zu schaffen.
Bei keine m. I n,d u st r i c l l e n fragt, man, wenn er eine Con-
juuctur auszunützen sucht, wieviel er seinen Arbeitern bezahle .und
dergleichen. Wenn, die Kohlcnwcrlsbesitzcr_ freiwillig aus diese Frage
antwoiten, so geschieht es lediglich aus Eourto'isie gegen Pic
Regierung. Er könne nur "erklären, daß er sich mit -dein
h c >i l i g cn Pr c i s a n ssch l a g c nicht begnüge, und wenn die
Coniunctur es ihm erlauben sollte, auch einen weiteren "Xui-
Ichlag eintreten lassen werde. .'
Die Kohlenhändler.
Experte Pelichek sucht zu beweisen, daß iür die Kohle nie
mehr zu erzielen ist, als die Marktlage gestattet.
Experte W ei n in n u n führt aus,, cr" sei über ein Viertel
iahrbniidert laug mit den E o n s n in c n! e n stets iui besten Einvernehmen
gewesen.,Die Firma des Redners habe nur die Hälfte der Erhöhung
des Preises der böhmischen Braunkohle mitgemacht, olstie daß dies in
der Discussioii von irgend einer Seite nnerkamil. worden wäre. Er
gehöre zu den h ö ch Ü c n S t c u e r t r ä g c r u des Reichenberger
Kanimcibezirkes, nichtsdcstowenigcr^scien von dem Präsidium der Kammer
erst in den letzten Tagen wieder schritte niiternommcu worden, um
seiner Firma den Verkauf der -ärarischm -Kohle zu entstehen, einen
Verkam,, der chbrigens für sie mit einer csscctiveu Einbuße verbunden
sei. Aiss die S t,r i k,c c l a u sc l könne mau unmöglich verzichten, da
sonst in einem Striftfall kein Vermögen hinreichen würde, um die
Ersatzansprüche zu befriedigen.
Experte Kammerpräsident Neu mann constatirt, er habe.blos
das Eisciibnbnministcrinni ersucht, die Kohle des Julius-Schachtes wo­
möglich u o l h l c i d e u d c u E x v o r t i u d ii st r i e u zur Verfügung zu
stellen. Er habe damit nur eine Pflicht als Vertreter der Industrie im
Allgemeinen erfüllt
Experte Ccntraldirector Bihl (Brüxcr Kohlenbergbaugescllschaft
wendet sich gegen die Behauptung, daß cs ein Unglück sei, daß sich so
große G e s c l l s ch a t t c n gebildet haben. Nur aus diese Weise
'ei es, möglich, so großen Gefahren, wie zum. Beispiel
der Katastrophe in Brüx, die"^ Nrillionen gekoster bat, zu beqegne«.
Vor 13 Jahren seien vcr Waggon Kohleniördcnmg circa 1300 ff. in-
vestirt gewesen, heute komme auf jeden Waggon Kohlenförderung- bei
seiner Gesellschaft ein invcstirtes Capital von 20.000 il. Die Braun
t o h l c ii w e r k c arbcften znm Theil unter viel schwierigeren Berhält-
nissen als die icteinlohlcnmcrkc. In den zwanzig schleckten
Iabren habe Niemand gefragt, wo die Gewerken das
Geld hernehmen. Die Gewerken seien vervffichtet, die -guten
Zeiten auszunützen. Ucbrigens behalte zum Bciwiel die Brüxer
Gesellschaft voncher Erhöhung von 10 sl. nicht viel. 25" n cntftllfn für
den Staat für Steuer und aus Wohssahrtseinrichtungen, 4 ft. wird
der reine A b b a u kosten, und was die E r h ö h u n g der söhne
kosten wird, wisse cr noch nicht,
Private Abmachung.
Erpertc P e t s ch c k bemerkt, die Debatte habe hauptsächlich zwei
Beschwerden der Industriellen zutage gefördert: Die eine betreffe die
S t r i k e c l a u s e l, die andere die Klagen der Glasindustrie
über,die Preiserhöhung. Wie mau übrigens heute bereits gehört habe,
sei die geplante Erhöhung über die Intervention der Industriellen, viel--
fach auf die Hälfte des ursprünglichen Ausmaßes b c s ch r ä,n k t
worden. Weder die heutige Versammlung, noch auch Scct-ioncn
derselben scheinen aber bei der Vcrichicdenhcii der hier ver
trelcneii Productionsveiballnissc der gceiauctc Ort zu sein,
um zu den gewünschten speciellen Resultaten zu kommen.
Er beantrage daher,, daß cs den Industriellen überlassen
werde, sich über ihre Wünsche und Beschwerden mit den Kohlen-
.Producenten zu einigen, wie sie cs seit 23 Jähren immer mit Etslolg
gethan haben. Die Kohlenproducenten seien dem Wuissche der Indu­
striellen uachgckomnicn, der doch eigentlich nur auf eine Besprechung
unter der Aegidc, der Regierung abzielte. Er fühle nch zugleich vcr-
pslichckt, dem Handelsministcr den Dank für die fc.ituug der' Ver­
handlungen ausziisprcckcn. (Beifall.)
Das Schlußwort des Handelsministers.
H a n d e l s m i n i st c r Freiherr v. C a l l: Nach dem
Verlauft der bisherigen Debatte sei doch eine g e w i s s e' A u-
Näherung unter beiden Theilen' zu constatiren, und namentlich
seitens der Kohlcngewerkcn und Kohlcngroßhändler die 'Neigung zu
E n t g e g e u k o m m e u gezeigt worden, so daß man hoffen kann,
daß in der vom Vorredner angedeuteten Weise eine weitere Annäherlmg
erzielt werden könne. Es erschien daher praktisch, die Debatte
zu schließen und es beiden Theilen zu über­
lasse ii, im Wege eines legalen Einncriiehmcns und
in der Erkenntniß, .daß ja ihre Interessen in vielen
Beziehungen gemeinsam sind, die weitere Verständigung zu suchen.
(Beifall.) Der Minister coustätkrt, daß die Debatte mit großer Mäßi­
gung und Sachkenntnis; geftchrl' worden ist. Er werde sich ieder-cii
glücklich schätzen, wenn ihm äv ie'd'er die Gelegenheit zu einer- Z u-
sa m in c n ku n f t mit den Verckotern der-Industrie geboten fei.
Hieraus wurde die
-Industrie geboten
S'i-tz- u n g- g c s ch l o s s e n.
(Ungarische Kohlenindustrie.) Die ungarischen Kohlen-
werke haben sich die durch den Strike geschaffene Situation
ziemlich ausgiebig zunutze gemacht. Die S a! g o-Koh!eu-
gewerkschast hat ihre in Petraseny angesammelten Bestände,
die bei normalen .Zeiten der Oualilät nach vielfach unoerkäuflich
waren, im Ganzen an 400.000 Pketercentner,uach Böhmen verkauft.
Die Ungarische' allgemeine K o h l e n g e w e r k-
schaft hat ihre Tataer' Borräthe donauaufwärts bis
Linz verfrachtet und dort an die österreichischen
Staatebahnen verkauft.' Es ist aber .kaum daran zu
zweifeln, daß auch nach, dem Strike, obwohl ungarische
Kohle nunmehr in -Oesterreich. in größerem Maße nicht mehr
concurrenzfähig ist, die ungarische Industrie sich doch. weiter so
günstig entwickeln dürfte. Einerseits haben viele Gesellschaften, die
Situation ausnützend, Lieserungscontractc auf längere Zeit ab­
geschlossen,. die nun zur Abwicklung gelangen, andererseits dürfte
die Einfuhr österreichischer und preußischer 5tohle, die 1809 mit
U'l-SO Millionen Metercentner schon um 2" n kleiner war als
im Jahre 1898» weiter abnehmen. Die ungarische Kohlen-
production, die 1898 38-7 Millionen Nteterceutner betrogen
hatte (43'2 Millionen Meterceniuer Braunkohle und Itt'L Millionen
! Metercentner Schwarzkohle), stieg 1899 auf 39°5 Millionen
! Metercentner, wovon 4 0 Millionen Mctereentuer Braunkohle und
13 Millionen Metercentner Schwarzkohlc. Unter solchen Um­
ständen dürsten die Kohlenpreise auck) in.. Ungarn anziehen, wenn
auch die Production dort nicht so organisirt ist wie in Böhmen.
Freilich, Strangulirliugsmeisc, wie die böhmischen VrauiikMcn-
gewerke, können die ungarischen Gesellschaften sich nicht, leisten.
Dazu müßte erst das angestrebte Äohlencartelt zustande lgc-
kommen sein.
(Gesellschaft für elektrische Industrie.) Die Direction
hat dem Verwaltungsrath in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 12 ]
etiirlB
Samstag
Neues Wiener Journal
7. AM 1900
*,.2318
für die erste GeschLstSepoche vom 30. Juni 1898 bis 31. De­
cember 1899 vorgelegt. Die Betriebseinnahmen betragen
109.083 fl., die Regie 15.968 fl., die ProjectirungSkosten
2211 fl., so daß ein Ueberschuß von 90.902 fl.
verbleibt, von welchem zunächst 7424 fl. zu Amortisationen und
Erneuerungen und 15.000 fl. als Steuerreserve verwendet
werden, so daß zur Verfügung der Generalversammlung
68.478 fl. verbleiben. Der VerwaltungSrath hat beschlossen, der
Generalversammlung den Antrag zu stellen, 5% hievon, das sind
3423 fl., dem Reservefonds zu überweisen, 60.000 fl., das
sind 12 fl. (— 6%) per Actie als Dividende auszuzahlen
und den Rest per 5054 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Lrifailer KohlengeweOschaft.) Die Actien dieses
Unternehmens begegneten in den beiden letzten Tagen erhöhtem
Interesse. Wie verlautet wird die Verwaltung der Ende diesen
MonatS stattfindenden Generalversammlung bei annähernd ebenso
großen Abschreibungen und Reserviruugen wie im Vorfahre eine
um 2 Kronen höhere Dividende vorschlagen.
(Der Kohlenstrike und die Bahnen.) Die Einwirkung,
die der Strike der Äohlenarbeiter in Böhmen auf die Einnahmen
der Transportanstalten ausgeübt hat, kommt in den Quartals­
ausweisen derselben klar zum Ausdruck. Der Einnahmenausfall
bei den Kohlenbahnen beträgt insgesammt 4'5 Millionen
Kronen. Es betrugen die Einnahmen in Kronen:
Nordbahn..
Rordwestbahn A
B
Buschtiehrader A
B
Aussig-Teplitzer.
Böhm. Nordbahn
1. Quartal 1900
17,025.706
4,544.682
3,089.237
1,244.800
2,348.350
1,757.153
1,997.976
gegen 1899
- 1,527.304
- 220.512
94.565
- 428.400
- 822.200
- 1,162.820
- 210.024
32,007.904— 4,465.825
Dagegen ist anzunehmen, daß das Plus, das sich bei der
Südbahn und Staatsbahn im ersten Quartal laufenden Jahres
ergeben hat, zum Theil auf die Mehrverfrachtung ungarischer
Kohle zurückzuführen ist.
(Bom Losmarkte.) Der Verkehr war diese Woche nur von
geringem Umfang. In den Notirungen trat eine nennenswcrthe Aenderung
ledoch nicht zutage.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirten mrt
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechsel­
stubenverkehre in Kronen per Stück: 4"/« Badische 100 Thaler-
Lose 500/540, 4% Venerische 100 Thaler-Lose 590 630, Braunschwciger
20 Thaler-Lose 150160, Finnländer 10 Thaler-Lose 74/81, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°50/23°50,
3‘A% Lübecker 5OThaler-Lose 220/230, Meininger 7 fl. Lose 24°--/28‘—,
Oloenburger 40 Thaler-Lose 175*—/185°—, 5% russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 710 740, Serbische Tabaklose 8'70/9'70,
Jo-sziv-.Oofe 6°80/7°80.
(Eisenbahnausschuß.) Zum Berichterstatter über die Localbahn-
action des Landes wurde der Ahgeordnete Schwarz bestimmt, zum
Berichterstatter über das Babnproject nach Maria-Zell Abgeordneter
Wohl m e y c r, der Krems—Greiner Bahn der Abgeordnete Kaiser
und der Mank—Leonhard-Bahn der Abgeordnete B a u ch i n g c r
bestimmt.
(Unio«-Baugesellschaft.) Die <28.) ordentliche General­
versammlung wurde gestern abgehalten. Der pro 1899 erstattete Gc
schäftsbericht constatirt, daß die Bauthätigkeit der Gesellschaft die Fort­
führung, beziehungsweise Vollendung jener Arbeiten umfaßte, über
welche schon im vorjährigen Geschäftsberichte Mittheilung gemacht
wurde. Hochbauten, wie: die Arbeiten sür die neue Hofburg, den Bau
der Gasbehälter, das Gasmesser-, Maschinen- und Kesselhaus u.m.A.
tür die städtischen Gaswerke Wien; Eisenbahnbauten, wie: Bau der
Donaucanallinie der Wiener Stadtbahn und Bau der Biaducte der
Berbindungscurve in Heiligenstadt; die im Berichtsjahre neu über­
nommenen Arbeiten, wie: die Bauineisterarbcitcn aui der Area des
Gaswerke, der ^tadt Wien, dann diverse Fabriksgcbäude
endlich die Baumeistcrarbeiten für den Bau des Kreisgerichts- und
Finanzgebändes in Görz. Das Sleinmetzgeschäit war viei'acli be­
schäftigt. Die Tiroler Marmor- und Porphprwerke der Gcscllschatt
wurden verläuft. Bezüglich der Verwendung des ausgewiesenen Rein­
gewinnes per 303.765 fl. schlägt der Verwaltungsrath vor, dem all­
gemeinen Reservefonds 100.000 sl., dem Specialreserveionds für das
Baugeschäft 45.000 fl. zuzuführen,, zur Bildung eines Spccialrescrve-
sonds sür Cursdisterenzen 20.000 fl. zu, widmen,, an die Aktionäre
außer der 5"/Tgen Dividende Per 78.450 fl. noch eine l"/»ige Super­
dividende mit 15.690 fl. auszubezahlen und die nach Abrng der
statutarischen Tantiemen erübrigenden 11.451 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Die Gesammt-!
divldende sür das Geschäftsjahr 1899 gelangt mit 6 fl.— 12 Kronen|
per Actie vom 19. d. M. zur Auszahlung.>
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Jnsolveiyen:
Leon Stark, Herrenmode- und Schuhwaarenhändler in Lemberg, Karl
Ludwigstraße; Brodfeld uud Holder, Handelsfirma in Stanislau; Geza
Rosenteld, Kaufmann in Szekclyhid; Ludwig Mayer, HarrdelSmann m
Ziersdorf; Anton Donat (früher Donat und Tykva), Kaufmann in
Nachod; Hans Schrammet, Kaufmann in Wien, 18. Bezirk, Gentz­
gasse 42; Mano Roth, Kaufmann in Q.-Becse; Anton Hoffnwnn,
Uhrmacher in Riederrochlitz: Moriz Rosenberaer, prot. Kaufmann in
Cejkowitz; Samuel Rechnitzer, Kaufmann in Popovaca.
Der Waareiimarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Während an den auswärtigen Märkten eine mattere Stimmung zum
Durchbrüche gelangte, machte hier mit Rücksicht ant die durch knappe
Offerte esfectiver Waare geichassene feste Situation des Essectivninrktes
wie im Hinblicke aus die eingetretene ungünstige Witterung die steigende
speciell Roggen war in
,en im Mai-Juni-Termin
Meldungen über den Stand
und daraufhin wurde auch
des Winter-Roggens höchst ungünstig
Herbst-Roggen pvussirt. welcher gleichwie Mai-Juni-Roggen je 10 Heller
gewann, wübrcnd in Weizen die Avance sich auf nur 4 Heller be­
ziffert. Haler gewann 4 Heller. Mais und Reps blieben
un-
ii Kronen 5°4o 54, Herbst-Hafer zu Kronen 5'75/74/76. Mai-Juni
Mais zu Kronen 5'81, Juii-August-Mois zu Kronen 5°91.
Frühjahrs-Weizcn uotirte Kronen 7°85 86, Frühjahrs-Roggcn Kronen
6°9!>7°<0, Frühjahrs-Haler Kronen 5'48 50 und August-September-
Rcps Kronen 13° 25/35.— Auf dem Effektiv markte haben
Roggen und Haler neuerdings je 5 Heller angezogen, so daß die
Weizenstcigerung zu diesen Artikeln sich aul je 15 Heller beziffert.
Weizen und Mais stellen sich nur 10 Heller höher als leisten Samstag.
— Verkauft wurden: 79 Kg. Weizen zu Kronen 7'45 ab Gyöngyös
und 78 Kg. zu Kronen 7'67 ab Neuhäni'el.
Centralmarkt in Rudolfsheim. (Qrig.'Ber.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern aus 303 Wagen Klee und Heuund vom 4. April
bis i'. April qut 32 Fuhren Stroh und 28Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 40 Wagen Eier, 181 Wagen Grünwaaren,
21 Wagen Obst und 9 Wagen Holz. —Es notirten: Klee
von K. 6°60 bis K. 8°20, Berg- und Waldheu von K. 6'40
bis K. 8°20, frisches K. —°— bis K. —*—, Wicsenheu
K. 4°80 bis K. 8‘20, frisches von K. —'—, bis K. —*—,
Grummet von K. 4°80 bis >480 Per Metercentner; Stroh: Schanb-
ftroh K. 8°20 bis K. 4°— Per Metercentner und von K. 14°— bis
K. 20°— per Schober, Rüttstroh von K. 3'60 bis K. —°— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8°80 bis K. 9°—,
Kipielkartofiel von K. 27'— bis K. 28'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K.— —, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— Per Schilling.— Vom 4. April bis
6. April wurden zu Markte gebracht: 700.000 Stück Eier
und circa 3000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 44 bis
43 Stück, II» 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück sür
zwei Kronen. Butter: Feinste Talclbutter von K. 2'40 bis K. 2°70,
Landbuttcr von K. 2°20 bis K. 2°40, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 2°— bis K. 2°20, Kunstbutter von K. 1°10 bis K. 1°60,
Rindschmalz von K. 2°— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —''40 bis K. —'48 per ein Kilogramm.
Hcu- und Ttrohmarkt. Wien, 8. April. (Qriginal-Bcricht.)
Die dieswöchentlichen Zufuhren belielcn sich aui 40 Wagen Heu und
20 Fuhren Strob. Das Geschäft hat infolge der wieder nur schwachen
Zufuhr einen lebhaften Verlauf genomineii und haben namentlich die
Preise für Heu wesentlich angezogen. Mau verkaufte: Wicicnheu zu
6 Kronen bis 7 Kronen, slovakisches zu 7 Kronen bis 7 Kronen
40 Heller, ungarisches zu 5 Kronen bis 6 Kronen und Stroh zu
3 Kronen 60 Heller bis 4 Kronen 4» Heller per Metercentner.
6
fleisch,_ ...
20.849 Kilogramm Schweinefleisch, 5<: 0 Kälber,— Schafe, 146
Schweine und! 44 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Vcrzchrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 74/116, hinteres
80/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 62/180, extrem— /—, Schaf-
fleisch Schweinefleisch 100/140, Kälber 88/120, Schafe —/—,
Schweine 84/120, Lämmer 9/18 Kronen per Paar.— Kälber wurden
besser ge'ragt und haben merklich im Preise angezogen.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 6. Avril.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aui den Markt
gebracht: 606 Pierdc.— Bei reger Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 280'— bis K. 400°—, leichte Zug­
pferde zu K. 150°— bis K. 381'—, schwere Zugpferde
zu K. 420— bis K. 750°—, Schlachtpferde zu K. 45°— bis
K. 165°—, Esel K. —°— bis K. —.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/va Liter °/„
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 40'60/41°—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
basis Aussig 2 °i»20, dto. Olmütz 25°60/80, bto. Brünn-Wien
25°60/80, Mai Frachtbasis Aussig 27° 20 30°—, Raffinade fest.
k». 84'75/85'—, bto. Ha. 84*85/50, Würfel.Zucker Ia.
86*75/87*—, dto- na. 86*25'60. Alles prompt ab Wien. Piltt
Centrisua. schwach. Prompt ab Triest trausito 26'05/27'25.
Avril- Mai 26'75/27*25. Kettln aare« (per 50 Kg. prompt
erste Kostm ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 57'50 58'—, Speck, weih, erckrstve Packung
51'— 52'—, U n s ch l i 11, Ausschnitt, 36 -/37'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/35'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70'50/71'50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß. prompt ab Triest
tranfito 15*—/15'50,:. Avril. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
deS »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig, Kauf­
lust beschränkt. Tendenz lest. Preise bei einem Umsätze von 12.000 q
unverändert, Roggen steigend, Mais sehr fest.— Termine sest. April-
Weizen Kronen 7'60/61, Mai-Weizen Kronen 7‘65/66, Oktober-
Weizen Kronen 7° 80/81, April-Roggen Kronen 6*66/68, Octöber->
Roggen Kronen 6'70/7i, April-Kaser Krone» 5°02/03, October-Hascr
Kronen 5'4I 43. Mai-Mais Kronen 5°50/51, Jnli*Mars Kronen
5°60 61, iAugnst-Reps Kronen 13 05/10.— Wetter: Bewölkt
und mild.
Budapest, 6. Avril. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 96 biS 98, alte mittlere— bis —,
junge schwere 104 bis 105, junge mittlere 102 bis 103, junge leichte
102 bis 103, ungarische gewählte schwere 101 bis 102, serbische schwere
101 bis 102, mittlere 100 bis 101, leichte 99 bis 100.— Vorratb vom
4. Avril 33.338 Stück, Austrieb am 5. April 614 Stüa, Abtrieb
327 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.625 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 6. April. Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—. Umsatz 7000. Tagesmiport
7000. Deliveries American any Port L. P. C. per April 5,18/64,
Avril-Mai 5,15/64, Mai-Juni 5,12/64, Juni-Juli 5,10/64, Juli-
August 5,07/64, August-September 4,62/ 64, Septembrr-October
4,41/64, October-November 4,30/64, November-December 4.24/64,
December-Jänner 4.22/64, Jänner-Februar 4.20/64.— Wochen­
bericht: Import 69.000 Ballen, Export 8000 Ballen, Umsatz
51.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 84.000 Ballen,
wirklicher Verrath 639.000 Ballen.
Wiener Börse vom 6. April.
Der Verkehr war im Schranken wohl auch heute wieder
recht lebhaft, in der Coulisse aber blieb es im Allgemeinen ziem-
ich still. Auf dem Bankenmarkte, auf welchem, wie schon
bemerkt, sich nur geringe Veränderungen vollzogen, haben blos
die Actien der Bodencreditanstalt eine stärkere Steigerung erzielt,
während die anderen Bankenwerthe nur geringe Schwankungen
zeigen. Von Transportwerthen bewegten sich Buschtiehrader
Bahnactien lit. B, Staatsbahnactien, Lombarden, Dnx-Boden-
bacher, Graz-Köflacher und Böhmische Nordbahnactien auf er­
höhtem Nivea'i. Betriebsactien und beide Nordwestbahnactien
erfuhren Abschwächungcn. Auf dem Jndustriemarkte wurden, wie
schon erwähnt, sämmtliche Kohlenwerthe, Danek-Maschinen und
die Actien der Galizischen Karpathen Petroleumgesellschaft namhaft
höher bezahlt. Auch Präger Eisen, Böhmische Montanactten.
Alpine, Rima, Schodnica und Simmeringer haben ihren Stand
wesentlich erhöht. Billiger erhältlick waren Wienerberger, Vareser
und Poldi-Hütte. Renten lagen fest und auch der übrige Anlage­
markt war etwas belebter. Türkenlose erfuhren eine Ab-
schwächung. Valuten und Devisen haben ihren Stand nur wenig
verändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oester> ci-hisckie Creditacticn
227.4->, Ungarische Creditacticn 181.50, Anglobankactien 123.—,
Bankverein-actien 134.50, Unionbankactien 150.50, Länderbankvtffn
115.—, Stagtsbahnattien 133.W, Lombarden 25.50, Elbethalbahn-
acticn 121.—, Bau- und BetriebsgesellschaftSactim A.136.—, B 131.,
Nordwestbibnactien —.—, Dampkschiffactien 73.25, Tabakactien 160.50,
Vrager Eisenivdustrieactien —, Rima Muronver an .50, Alpine
Montan ist-eo 261.10, Mairente 99.30. ungarische Goldrente 97 30,
österreichische Kronenrente 99.90, ungarische Kronenrente93.70, Türken-
lofl: 12>.25, Reichsmark 118.75°5, Böhv'ische fl.ffontanackien —.—,
Wienerberger Ziegelfabriks'ctien —, Straßenbahnenactien —,
Vareser —, Brüxer Kohlenacticn —, Kömasboser —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ocstcrreichische
Creditatti n 22 7.5», Ungirische Creditac-en 181.5>>. Anglobankactien
12>. -., Bankverein- c!-ea 131.25, Unionbankactien 15 >.50,Länderbank-
acticn 11.-,.> ■, Staatsbahn ictien 131.00, Lombarden 25.50, Elbethal-
l''(i'K.cttcn 122.75, Nordwestbakmacticn 118.50, Tabakactien 161.—,
Rima N> nranvcr 313.5. Alpine Montaiianien 264.25, Mairente 99.30,
ungarische Kronenrente 93.70, Türkenlose 121.—, Marknoten —.—.
Gittig ab 25. Jänner 1900. Kürzeste Zugs Verbindungen'
E. k. Oesterreichische Staatsbahnen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf., Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
/«ab Wien (Westb.). .. an>,
» Wien (Südb.) ...»
an Villach ab
Poittasel„
Venedig„
#qoo
gäö
5-S8
"9"S
12«
1028
6°»5
605
* Schlafloazen zioischen Wien und PariS.
Srcisewage» zwischen Wörgl und Zürich,
gahrtdauer: Wien—Paris »8 Stundcn.
Wien—üöln—strüssei—llondon.
an Bern....
„ Gens...
„ Lyon...
.. Marseille
an
*7'45
ab
6 -S3
„
10-30
ab
5-oo
12™
u
C°i£
„
10-40
ab-
st
8-35
g15
7-iz
7°w
1^7
10 °»»
g-tS
11-20
4-25
*8-25
>ab Wien (Wcstb.). an>-
an Passau ab
12-57
sän Mainz ... ab
12.49
4*54
12-04
4*18
an Franlsurt.... ab
„ Köln
8 °lS
101»
4-50
9-29
10--7
5-30
an Brüssel. ^... ab
„ Ostende„
» London
*.%
7*50
610
|aa London (ü.Vlissingsn) ah
t |„ „(LHCSilT.HolM)„e
* Schlafwagen zivlschen Wien und Maittj.
k von Ostende »ach Köln.
, Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien
Fahrtdaucr: Wien—London 20 1 /» oder 33>/, Stunden.
)N.^
* 6«
, 4 35
1 03
% 11-28
i 23
20 ö
S^53
g-25
S ll'ü
2-28
i 6 °«
fl 2 £i
k 4-oo
533
S lO-oo
Q
•*
'
nde.
y-45
6°£5
l5°i
. 6°22
•g 8° 35
8-25
|4' 45
6-30
510
5-20
'
Wien—München—Paris.
3
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
H Straßburg. ab
„ Paris.,.-::, ab
-
*
3'
6«
§652
902
h 10
g-80
|385
>
1Q25
Z7°r°
■
9|5
951
10-so
835
» Schlafwagen zwischen Wien und Mllnchen.
, Schlaj- und Speisewagen Wien—PariS.
*900
7'45
4-27
7-13
602
902
11-05
2-15
6'35
7 S5
1220
1155
X-io
735
an Mailand
.. Genua.
ab
Nom
ab^
*7-45
9'01
’jfM
2-Iö
9-45
12-20
10°3S
7 35
1125
3-05
6 35
Irin
2-30
(big—Siow.
3 3t.
- Schlafwagen zwischen Wie» St
8-25il0--0>
6°!
2
9'
10
Wien—Eger— Cassel— (Köln)—Aachen,
25|io-£»|ya6 Wien K. F. I. B.. 0N4, ?--5
m 7°i» lan Eger. i. ab I 9 35
15 ll-ffl .. Cassel 6 -h
05'„ Köln „I
3ä|' Iv„ Aachen A
9-20
1119
2-10
8-ri
6*55
Amkannabareaa der k. k. Oesterr. Staalsbabnen in Wien, I., Jobannesgasse 29
Dortselbst Fahrtarten-AuSgabc, Ertheüung won itustiinsten. Verlaus >w» Fabrplänen im Taschensormate. Letztere sind auch in alle»
Tabal-Traftleu und Jeilu»gs-Berschl-ib«a erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6‘üg Abends bis 5'59 flsrüb sind durch Unterstreiche der Minntenziffern bezeichnet.
63441
Zambacapseln
gefllllt mit dem Oele der Eantel-
baumcr 0,2 u. Salol 0, 1.
viele vÄNirrcdrriven.
Heilen Blasen» u. Harnröhren•
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzllich warm empfohlen.
Viel besser als San/al.
(! LA» R
ffarfott
I» 2 Salden }u haben r
I &en$tal Depot f. Sesterreiib
, E.Brad», Wien,Fleischmarltl Uerneri
| in den Arothrlen: Wien, I. Opern-
. gaste 16, Wollzeile 13,Planlengaster-,
I StesonSrlatz 8, Hoher Markt 8 und
! Wie», VII., Mariahtlserstrabe 72.
M
Oesierrdthkchen Lkyd
Triest«
Fahrten ah Triest im Anril 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. AH
«itSljllu.Ä
unübertrefflicher,
regulirbarcr
ora 3. April über «ort Said. Suez und «den. «En»**in
China und Japan, sowie ■■■*■ 8
nach
Nombau nach
Shanghat.
Calcnttn am 15. April über sttume, «ort Said,
Bombast. Colonrbo, Siangoou und Calentta.
Räch Koste am 23. Avril um 4 Uhr Nachmitlags von
Hongkana und
9ut), «den,
Zvlcft über
»Inme, «ort Sal»,««»,. «den, «arach«, Bombay. Colomdo.
«enang, Sinaapore, Hongkong und Rokohama. Durchfrachten
wichtigst«» Häfen von Indien, China, Japan, «nftralien
und Cit 'wfnifl.
NaohEgypten. S'»ä; b mV,?.
Irfiitfiiitii M «iexandrien nach Cystern. Am II. und 26. mit Ue»er-
schinnn i in «'eraiidricn nach den Sstrisch-Caramanische» Hgscn.
JTocli der Levante «ilfahrt »ach «onstantknostel jeden
UC1 bevftiue. Dienstag um U'/, Uhr grün 'über
«rindisi, Santi Luaranta. Corfu, «»trag, «iräng und
Dardanellen. Am 3.nnd>i. mit Verlängerung von Sonftantinopcl
nach Ldella. am 10. uiid sc. mit Verlängerung „ach Conftanza,
Sullna Salatz und Braila.
Räch Thessalien big «onstantinostel jeden Donnerstag um 3 Uhr
Nach»', mit Berührung von Cork«, «irllnD,c.. U. ,w. am 12. und
26. über Kinme mit Berlänperuna nach den Häfen des Schwarze«
Meeres; am 6. und 19. über «lbauicn mit Berlängemna nach
BuraaS und Cvnstouza.
Räch Smyltna jeden Sonntag um i Uhr Nachmittag» mit Berührung
w'n Jlinne. der Ionischen Insel», «atrag, «sriinS, «yra.
KhtoS, CeSmä und Bathy: am l„ 16. und 29. mit Verlängern,I,
»-ch vnnstantlnovel und oe» Donanhllsen.
DnlTnatien icde» Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
waunauen 6i< Metkovichi jeden Donnerstag 19 Uhr
Frühbi» Cattaro [ffillslnie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Nbr Früh bis Cattaro
sWaarenliniej.
XL. RundreijebiüetS I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage
freien AusenthalteSim HotelJmpcriai inRagusa, st. 16.—.
Nach Venedig Lr.Ut.""'' u" b s" UaB UM
‘KTa.Mi Dr»ciliun 10- April über Kinme. Tanger,
maen oraBlUeu Pernambnco, vahia, Silo de Jaueiro
»nd DantoS.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit de 1 Dienstes bei Contumazmaßregeln.
Nähere Auskunft bei bir Commercielle» Direktion in Trieft, bei der
«enerak.Aguntnr >n Wie«, 1. Bez., Freisingergaste 1» u. bei den übrige»
Agenturen.
Aachürurü u>tr& nicht tzonorirt. 161
§piritusg;a8- Herd
„OEKONQM“,
vollkommen gesahr-«. geruchlos
60% Ersiiaruiss.
Per Stück K 7.60. 1005
lg. Reich, Wien, IV., Presssassß 28
Wiederverkäufe!: entsprechenden Rabatt
1 XXXXXXXXXXXXXXXXXX
>


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 2318
Samstag
Neues Wiener Journal
7. April 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 6. April.
i!
li. fShaariSUM* Gsfrrto«, mit att*nabme der per Stück »mitten „Iioereii 1!o:e" und der Äcimsiicheiur, versteht stch für- je 1OO $r«ncu drv MomtttoU*
htm in Rtontn ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu muüstckcireu. tat 'Jiefultot durch ION zu dividtreu.- Bei dett nicht rollet»
**• mir° bringen— Bet der Zinieuberechnung wird dir bei!
. 1Im den Werth eine» Sßecie« per Stück zu ermittele, ist der für je 100 tma notfrta
® ei" etrame,“ n •«* b“ M'**
•Hlflemeitte «taatlMnlb.
n #it. Mai-November pr. 8r.
in Silber Jünner-Jul!„„
jjoje o. 3-1854 }U 525 Kronen
_„„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ «00
... 1864„ 200
«L°ir.k>om.-Bidbrief« 2*8 »t.
(S00 f}t.) vrz. Gold ob. ®ilb.
Ecfter». Staatsschuld.|
Oesterr. Goldrente 240 Kr. 4 si o\
Lest. Rente in »no.pt. K.4rr»>^«/»
Ung Staalg-Eisendahn-Anleih»
b.3.1889i.«. ^».5./,°,»
dto. 1. Silber ldi». St.)S4i/^>l»
U Lstb-St-Lbl.« 3 1878 i®
Schkrg-Abl-Obl 4>/»°/»
8°-» EiferurTH»r-R«g« St«
Ungarische Prümien-AnISOsK.
bt» dto IOOK.
U Tdeist»R u S». Pr-Obl. »erl.
«4,0 Ung. *e»»dentlaft.-Obüa.
4«/« Lraat. u. Slav.„ 0
«über» SffenU. «messe*.
S,rn.LaudeS.«nl.(dS). .4%
Lanaii.Reg.Anl 1878 »erl. W,
»t» 1899. 4**,
I
120 70 121 20
111 115
108 109-
10C 60 10160
95 56
96 60.
96 50;
95 2ül
96 25,
95 25
97->
99 8ü
97 40
96-!
98 75
96 40!
75 80!
95 90,
i 98—!
: 95 70:
96 40
97 60
97
96 25
96 25
96 25
98 10
96 80
99 25
97 20
76 60
96 öt
96 75
96 50
98 80: --
; 97 35! 98 85
! 97 20 978t
97 30 97 45
9970 93 90
83- 83 20
j 101-
99 90
■! 98 6,7
I 97 9t
I 79 10
16626
165 25
! 13980
!' 92 70
i! 9875
ii
101 60
100 6t
99-
98 75
7960
166 25
166 25
140 80
93 50
94 25
I I
!. 8925- 90
108— 108 75
98 56 99 50!
Wr. Berk.-Anl.-8nl... .48»
Bnkow. Prop.,Sch. verl.. .B°/o
Gallz Laud-A»!. v 3.137»
dto„ 1828 48»
«al.'lir.iSrft.»^. 1889. .40/0
Steter L-E-A 6 IB 3 1891 4»/o
Tem-«e,a WRG (bin St) 4«/«
Anleb d St Stulsig v I 1894 4°/,
dto v 3 1898 4»/,
«»I.dStBrün» v 3 in»» 41/2»/,
dlo Budapest v 31890 4>/,»/«
«nl. d Stadt u Hdtsf Trief« W»
2inlebeit der Stadt Wien, 5»/«
dto.» 3 t874(Eilb. od Gold) Wo
dto. v 3 1294 (Wasseraulehe»)
dto.v.I. >89»
:! 97-- 97 60
i 102 75
93 -I 93 60
96- 96 50
!■ 97 50, 98 50
1! 91 -! 92
i 95 50
97 75 98 50
10250-
«ulg St-H.«l. 1899 840 «r. Wo
Bulg. St-G>Hp..A. 84» Kr 8»/o
»i a,
ji 98 10 96 90
1102 20 103 20
1102—|-
93— 93 50
97— j 97 30
84 —; 84 80
84- 1 84 80
vfaitdb»., Lamm -, »iseu-
bahner.- «ud Bankeu-Obl.
4»/»B-Er'U, Ö a,i 50 3verl. 5 W
b"/o Böhm Hhpolhck-B.verloib.
SV-Wa d,o
4»/o B-l!a»>e«b Mellortschldsch
54/0 Bukow Bodencr-Anst. verl.
44/0 dlo dt» dto
4>/,4/« Ceutr Bdcr-B. 6i 45 3»
4°‘o dto. in 60 3. Veit
et>3»ft «. f SerMlnt.n. 6 Olt6.
Sot. A 78j. f 200 Kr
dto B,
6% Gol Act-Hrp-B. u> 10°» Pr
ti/Wo dto iuuerh 50 Jahr. verl
40/0 dto. i»nerh£0 J.vrl.s200Kr
4»/oGaliz Bodeucreditverein..
4° n dtv. iuuerh 11 Jahr. »erl
4»/o ito
50/0 Galizische Laudeibonkverl
54/0 Jftr Bodeurredit-Anftali.
54/0 Ld»bk f Bad.Herz, 20 3.
Müdr LddcuII Comm Obl verl
4°/» Mähr Sparrassa, erste..
40/a -Ji-ü L-Hnpvth>A. verl..
IWa dlo b 1912 iiul 2o/ 0 Pr
8i/j°/o dio Cvm-Schuldsch. dlo
44/0 Ob-ö L-Hhpoib-A. verl..
44/g Oest Hhpvtbekeubank, verl
4>/o->/o Oeft-schlei 8-§:-?l. verl
44/0„„.,
44/, Oest»unaar Bank, ö W..
4°/»Sleierui Sparc. in 5» I. verl
4>/e°/oEb Pft ungPib i41J.vlöW
t'IWa dto C-ObI 1» 10°, Pr ÜW
4°/, dlo m 5»,-, Pr
5>/e«,oHrni BCA.innerh»! 3vr!
b"4 dio. iunerh 38 I. veilorb
4>/-°:a dt». i 40>> I. «.,! 200fit
Wo dto Srarc l»4/,Pr., i 40J. v
54/0 dto Svore lll. G., i tOIv
4>,V/»di°lV.(k.i353.v.fSOOKr
40-«/o Kr.st LHB 45J. vrl. ö W
4'/s% Sp Bndap. h. 1461/2 3. n
4°/o Sdarc. d Pest. vaterk. ISO
50 I. verl
Ung 71 grar u. Reuicudaut..
4i/i»/o Ung. B.-Sr..J»st....
4°/, dto iuh. 41 I
40/0 dto in 50 3
«>^°/o dto in 63 3
5«/o Ung i Pest. i 40 3. t)
it/Wo dio in 421/2 3. verl..
W, dio in 50 I. »erl
4H,4/0 dio S Schuld!/ k 50 3 v
44/odio C Obl 10»,0 Br. f 50 I. v
HA«ungSOi), »800«.
96 30 98 30
' 102 75 103 10
1: 91 80 92 40
! 96 50 97 50
1103 20 10370
! 95■ 9540
'■ICO 25 10120
|j 98 40: 99 40
:! 98 99-
i! 94! 94 50
1109 50 110-
’i 98 50! 99
I! 92 75! 93 25
94 2ö| 94 60
»4 60
98 60
100 50
103-
10250
[ 95-
96 40
! 97 90
92 10
98 50! 99 .50
«8 —I 98 40
100
96— 1 96 25
I 99 40 100 40
j 97—
95
9450
10150
104
10350
95 40
96 65
98 40
93 10
93
, 99 -. 99 75
' 1U2 50 103 50
95- 96-
■ 105- III«-
102 (103-
99-100
110—--
101- 102-
99- 100-
! 995O1C0B0
. 98 50 99 50
98 -!
l 95 50!
89 75
! 93
-i 93 -!
!! 84 -!
»6-
98—
100-
.! 96-
96 50
93 50
93 5t
85
100
97
9»
100 50
96501
Eisen» Vr..v»««»«ouen.
»»/, Buschtiehr.Eisenb 750 st. S
Wo dlo Ein 1872, 150 st. S
44/0 dlo £m 1896, div 6t
4°,»Ferd..Nb., E. 18S6 (b.St.)
40/, dlo E1887 (d«t)s....
4»/o dlo «I887 dto im. 1891 (bStl...
44,0 dt» (im. i898(b@ti...
4l,2»-i>Graz-Köflo»er. 150fl.®
50/0 dto II. Hin. (i150fl.S
4°/oKsch-OdE188»S(dSt)...
dto El889G(dSt)s1»0M
Schliibcurse
! Geld Waare
' 103 23 104 15
,1(13 25 104 15
I 96 50 97
97 60 98 40
97 60, 93 40
st 98 60 99 40
ii 88 60 99 20
! 97 90 98 60
, 98 50' 98-
1101 30102
:103-|-
ii 95— 96-
! 97 —; 87 70
!I5 50 96 50
1 87 50 88 10
I 95-i 95 70
107 25 108 26
106 60 107 40
96 75 97 50
44/o 1-. ..
4»/0 dt» (b 6t) Ein ist 1889, e
200 lind 1000
4«,«L.S»-JEI»S4,»00slSat>l»»o
44/, dio Em 1884, 300 fl S
5H,«Oest Rorwestdahn 200 st.®
5°/» Oest Rordwb Li t B 200 fl. 6
4»/, d <5 1885 200 11000 st ®.
1»/, Reichendg-Gabt-Tannw C.,
(diverse Stücke) 93 50. 94 2o
3«f,Staat«bahn... zn480Kr.! 87 30; 88 30
3«,oSlaatrbavEI 874 z«4S0 «r. 85-; 88
£«/,SlaatidXE1885,»480«r. .8350!
Wo Staatdb (rrg-NedzuCSOKr.| 84 50; 8jo0
5»/oStaaI4d ISi»... 48»«r. 106 —;106
5°/,Staat«b.II Em 1874480Rr.] 105 —106 75
«»/„StonllB. Em 1888 2360 St. i 98 90
3o/«Sadb-G3an-Jn!i zu4k».9r. I 67 8C 68 40
Sdb.G2»»st.StldirvdGoId: 99- 100
4», 0 Sslbn2120», 10001150008.® 96 81, 97 50
Wo Ung-galei!« 1870,200 8.® j 104 75J105 25
44/yUng'gaI(li|(11887,200st.S 9476 9525
5°/oUwstb(Sthlw.R.G)20-lsl.S 105— 106
5°/»UngWstbEm 1SUO1000st.S:. 9925
«lr Somit «G 400 »t :■ 9175 92 50
Ctl.to sonst.TranSp-Nnt.
-Hbc", k. u. Seeich.- G (b. St.), 99 10 100 15
Bud. el Sld AG 200» 2000 Kr.; 95— 96-
50/0 Bndap. Str. i.-G. d. St.!-- 94-
60/0 Donau-D-Ä, 100 n. 200 fl. 105 25.106 25
40/0 dlo 472 ». 11.800 Kr.■ 92 75, 93 25
4»/« dto Emission 1888 92 50 92 90
64/oSlotib öfierr.... 1200 fit. st
4>/r»,odt° (Sm 1884120» Sr.—
44/« dto «m 1887 1200fit. ;i—
Obl. iudustr. «esestschasteu
tyWo Ganz u Eomp 9? 50 93
41/2»,0 «!»«., oft-alpine ... 100— 100 80
4% Poldihülte, Tiegetg-F.., 94 80 94 20
4h,»/o Pttd. fflaunun. ®.«. Z.- 97 50 98 50
5",o Präger E>ie»!nd-G. E1878 101 70 102 70
£o/i,Sleir.Eifentiid.-G dvost. S.~!—
40/0 RudaliSdütte, Feinbt ... 106 75-
6»/o Un.iis. >,.«Iechf.-GEl87g—
Wo dto #.1891;:
Sch lutzcurse
! Geld! Waare
Serb. Präm-Anl. a iOO Fr.... 75 75! 76 75
Türk E-tst Pr-Ob 8 400 gr p«.:>;-
bto dt, P.M.Dec. 120 50 121 50
0) Unverzlndltche Lose.
Diverse Los«. (Per Stück.)!
u) Berzt»4liche Lose.
Bod.-Lr.-Loi« E.1880I008. ö W 238 25 245 25
dto 1889„„ 1236 50 237
Don.Dampff.-G. 100 st. il. M. '335- 345
Don-RegML V.J.I87», lOvft.öW 256 75 257 75
Hvpb.. n, P-Sch. 100 st. 5W 242— 243
Trieft Stadi AnIeih ioo fl.CM '370—!—
»w S08.IB 160— 171
Bd»r-Basilic(D»mb) 5 8.
Ereditanft f Han u G100 8.
Starh 40 8-
JnnSb Sladl-Anleh 20 st.
ikrak Lotterie.Aiilch 2» st.
Laib Prüm-Autehe» 20 fl.
Oien.«tadtgem«n,de 40 st.
Patsch 408.
Roth Kreuz, dstAes v 10 fl.
Roth Kreuz, nng G v 5 il.
Rndols-Stiftnug.. lost.
Salm 40 st.
Salzbnrg-Präm-A»l 20 8.
St ÄenoiS 40 fl.
Stan>4l!Sladt)Pr-N 20 8.
Watdftei» 20 8.
Wr.C,m.Lv.J.18741»»fl
Gew-Schei» der B-C-A, E
dto E
4 »/, Ung Hyp-B....
öW st 13
SW397
EM 131
SWst 65
5 W st 65
5 «'! 48
0©|:i34
CM'131
öffilj 42
6®! 1 2 t
ö Wi! 65
«9)11172
. 5 8BÜ oö
. 6 «! 182
. B©! l30
, EM: 178
. 6 SB'388
1880;! 2»
1889;) 50
25
20, 14 20
50 398 50
-i 132 50
-j 67
66-
-j 50-
5o;5b2 50
50: 43 50
70' 22 70
-; 68-
56
50
174 50
58-
184-
184-
390-
30-
52 50
27-
DrauSp.-Uuteruehmuuge»
D!v.
Adria, Seeich. G 200Kr. 12.—,241— 243
«nisig-Tevl. EdOO fl.S. 15.—st314- ;316-
Barcs-PalrEPrA 400 K. 5.—>102— 102 50
Bi>»'nBtrd»g.i.st.Silb.iW 1. A: 135 50,135 75
dt» l.Bii36 50,131-
Böhl» Roidbahn 800 «. 7.5oHl62- 153-
Boz-Mer Bklpr 20» K. 9.—;il70- .172-
8rilmi«0i\.®ifb'®400». 12.— .166 SO! 167 25
BnkoIvLvcalv PrA40»K. 5.—' fOl-! 0)6-
bto Stamm-A 6.—: 76-1
BuschtiehraderElitA. 11.57 310 50 312
dto litB. 18.—!; 1—
D-Dpssch-Ges. 1050 fit. 3.0« 72 50; 73—
Dur-BodenbEödlOOKr.
F-Si-rdb 2100 fir....
FriauterEisb-Pr ist 400 fi
gstntf BarcS «400 Kr.
Graz-Kdfl. E.» Bgd.-G.
Kahld'EBG (SR) 5» Kr.
K.-Odrrb. Eifb. 400 Kr.
Lcmb.-Ei.-sl-E.400 Kr.
Leob-Pordbg-E. 400 Kr.
Llohd, österr. 1050 fir.
Oest tstordwestb. 400 fir.
dto 11t B pr U
Oest Nrdiv-Dmpsg 400 fi.
Ostr-ffried! Lisb ioofir. 10.—1200- P25
Prag.Duxcr E. 200 Kr. 4.—: 92 St; 92 50
Prag-DEPr.«. 300fir. £.— Ü92SO! 93 25
Rchdg-G SPr illOOKr. 5.—j 108 -- 106-
Tannw ESl>ilIltA400fi.
dlo dto litB400fi.
Salzbg E u T Gs 40» fi.
Staatsb. 200 tt. S p U..
Südd-Ges 200 fl.® p U.
®st»-nd. B.-B. 410 fir.
Szam-E-Pr.A 100» fir.
Tramw. „.W.BRLOOfir.
51° Sl-A 20» fi.
Trauip.G,a-ö200K.adg.
Ung-gal E erste 400 fir.
Ug Wstb (RbG) 400 fir.
Wten-Pottend.B4»0 fir.
Wr Loealb.A'G 200 fir.-!-——
Genußscheinc Slaatsb 6 Fr., 131 50 132
Aktien vo» vauke«.
Dio. j
Dngto-österr N 240 fir. £.86 122 59 123
Baniver, Wien, 4 0 fir. 7.05 !134 15 134 65
PiSlitzBEtlWchsle *400* 0.- |I2ö
fi.—; 151 56 lii/j-
14.02 293- ;294—
4.— 96- 97-
4.97 105- 107
£.75 13350,134 50
0 —i 4166: 42
£ htM 88- 88 50
6 75' 138 25 138 75
2.35 485- 500
3.80 st 76 50. 79-
5. TB 118 -118 70
S.25)1122 50 123—
•— j 76 78
5 ‘_lj 76 ÖG: 78
fi.O»il33 2C 133 40
O'O* 1 25 30; 25 50
4.28 92 75: 93 25
4. -1 85- 88-
6.- 110 50 11150
1.—.. 90 50 91 5C
5.—: 108— 110
4.97:103 75 104 7!
4.93'106 25 107 25
5.—
jj Schlubcurle
stÄeld Waare
Dio. st———
18.75! 253 75 254 75
115--;118—
,146- ;140 25
272 50 273-
227 25 227 55
1181 50 132-
11C- ,110 50
450- ;475-
466- 103-
BderUd.a.200 S4»»,«E
Bul Bod-Cr-Anst 400 Kr. 7.—
Cir Bd Er Bk, östSO» N. 7.05
EomPefter ung. 1090 fir. 14.—
Lredit-Act. 320 fir. p. U 10.—
Lredikd. u. allg.400fir.
Deposilend. nllg 400 fir. £.—
EScompleb, böhm40»fir. 15.—
EScoinplrb.mähr SOOfir. £.—
Eseompieb.Marb SOOKr. 5.—
Escompteb. steierSOOfir. 7.05
Eirmpte-GI.« 5 1000 fi.£ 05
Eil. n Wchdlb. n tO» fir. 7.—
Gal «ei Hup Bk 4' 0 fir. 13.—
«alBts Hd 11 Jnd 40Oftr. 5.—
Giro- u C-B Wr 400 fir. 6.76
Hypoihdöst400fi. 30°/°E 8.—
ihpolh-Bank ung 11 Em 9.06
roal'st. L-H-B 80» fir. 5.05
Länderbank, ö.. 400 Kr. 5.—
Landefib s Bo4 u Herz 7.05
Ldw Creditd s ««»»fir. 5.-
Lomb. 11 ESc-BWr200fi. 5.05
.M-rcur»WRG4v»fi. 11.—
Oberoft.i, Salb «200 K. £.—
OefterrungBa»kl400fi. 7.35
UgB i H» I A G 200 fi. 0.—
Ung li-e Sparc 600 fi. 13.3»
Untonbank 400 K. 8.—
Unionbank, bäht» 200 fi. —.— '131
Berkehrrbank allg S1»K. 8.50
Zivnost«nsknb200ß. 7—
H46—!148
1143 --1145—
'122— 123—
171 60; 173
I'123 50 4 25 50
1117- 1117 50
188 25,189 25
'168—110-
114 65 414 85
1112 50 113
! SO 35! 90 50
218- -'220-
425-1130-
426 80 127 50
95-| 96-
■244
150 25
,122 25
245-
150 75
13150
122 75
129 50 130 50
vedstchorungSanftattsn.
Di».
illlianzLeb.uRAG-tOOfi. 5.—
AnkerLu R-BOllOVO fi. 2».—
As».p-sn2100fir.S0o/«E 54.85
„Donan" B-B-G 400 fir. £.—
Bon vrsrs PestK9tL00.fi. —.—
Hagel-nRückv.«G200fi. -.—
Üloud ii8l9[®Su0»06*/,4/«e—.—
MeridtonHuRGSOOfir. —.—
RitckoSWr4>I»fi.4°,i,E 10.—
Seme, Rückv.-G fiOOfir. 10.—
Unsv-G, I ö. allg 400 fi 14.—
Wr L u R-B-R 40« fi. £.05
Wr B-rs-Gesests, äoo fi.—
Aud.-Nuteruetzmuugeu.
Div.
Anstria.A'G d E,» u Mvt-F
Baugei. allg österr 200fi. 5.—
Bang dIa BmlB LOOK. 8.—
Bauverein, n oft 2üoft. £.—
Blelbr-A-G (Sd))200*. 12.—
Brünn Br-» M1.40VK.— .—
BrünnfirzSFA-G MOfi. 5.—
Brünner M F-Ges LOufi. 14.—
Brünner Wass.G 400«. 2.25
Brünn Wllw-J» 200». .—
«rüxer fiohI-B-G 2oo«. 15.-
Brmincr Br 9l-G LOOK. —.—
Thu Nobel, 9l-G 40»fi. 22.0»
Egyd EI, n St J200K. 2.—
Etsb-Berk-Auft. östSOOK, 9.05
E-B-Wg-Leihg l.LOO fi. 8.—
Elbe,», Ps u S8• 200*. 6.—
Eleklr-G, allg 5(1 «oofi. t.—
Eleltr-G, intern 40Sfi. 8.—
Eleklr-G, Wiener 400 fi. 6.—
Elektr8S, nngar 200». 7.05
Felixd Web uApprlOO fi. 9.—
Gal statt Oel-J-G.. 8—
GaSgesest, allg üst 400«. 50.—
Sa4.J-G. Wiener 200K. 30.—
>uGer Brau-Tl-Ä 40OÄ. 8.—
Sr»AB(Schrein.) 1000K.— .—
•tajet Sagg-ii^i 10.—
112 50:
600 -1640
465 25
490—
! 95-
413 50
fl22—
195-
98
115-
186-
150-
165-
il63-
,600
135-1150-
;105- 110-
93-
134—
435—
95-
123
ISO
144 -148-
443 -414.7
278 26 279 25
166 ,70-
447- 449-
'437 —,446 SO
1113 50 114 50
365 367
98-' 99 25
214 50 216
,473 75 174 25
18275 83 75
435- 4185 bi
439 60 140-
407- '107
432— 483-
{217- 319
055-965
495- 505
162 -.162 50
112 50 113 56
193-199
DA.
! Sch1»«c„l4e
r ®elb {Waare
öuramlf a«,6R.o400«. S.—ist25 -!l30—
Hirten b PatrZdh u MK 10.- 478- jI7S—
Holel-A-G, I. «r 240 K. fi.—il
Jule.Lp »w, 1.6 400 «. 7.06 160 -1156—
fiallenltg «uCF400Kr. 7.0# 127 25 127 75
KleinmRwSp u B200 fi. 2.06; 81—
La»k»w Kohl Ev 200 Kr. —i—
Lechntt-LundZASSOOK. 10.—,
Leykam-goseirthalsooK. S-—
Liefinger Brauerei 200K. —.—
LIn,erA.«r«ljs400Kr. 8.—
LobosgilGSOOK. adgest. 18.—
Locvm.MG. «r 400*. 11.—
diov«®igl.Wr«40»ch. 10.
Maschs. v Br U LhnillSLoK.5.
Mab«GvTaneknC20g.fi. IL—
Metropole,Hol At82oo fi.
Montangef., böhm...
Montangel, ö-atp 400 K.
Uiadr Et!en-J-S 100 fi.
Restelrd Wgb k? G400K.
Reustedl Pap-AG 400 K.
Rb fiw-G i Brür 400 S. 11.—
Rd» v fiohlenbgd 200 K. 5.— >,_
ObungHi, Bb 9kG200fi. 5.0« l!4 50,115«
Oel.J,idiistrie-G«s2v0fi. 15.—{
Pm hydfi „E18S0200K. 18.-^225- 227-
10—
Poldihittte FA»
Pokid B u ZwirlbOstobg ■-.■
dtv Prior-ilctie» 300 st. —.—
(W* 13C—
Präger Eisen-J-G 400 fi. »0.— 573
-~ 1- 190-
812 503 ««
"" M7—
8- 116
'- 130 75
Relrfchäl-gA«. Trieft. 10.
Rimam-S-T E10 200 fi. 16.—{
Rosttz Bergb-Gef 400 *.
Rudolsshütte.Kdlw...
®>Tarj. St. «. 200 fir. 18.—(§£U-
Schlöglmühl.Pp-Ft»»«. &.— 80
“‘' nSOOfiSt. 20.— 844
448550
Stechen, Pi u
Teppich uMSbelst 240«. 1.«
Tr,f fiohl«..G. 14» Kr. 1841» gr#
TkT-G500F IbLKr.p-U —.—g. 160 50
175-
UgallgKvblbgb.« 200».
ttiit»n.»ou.®e( 200 fit.
Unionb Mater-M 200*.
Union« B Bis 400 fi.
BareferEifenJtGSOofir.
Wasseni-G i Wn
Wg-L-Ä^A,
200 ft.
int 400 Kr.
7.—
6.0#
4.
18
»475
11121 50
10950
20150
178
243
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 18.— 255
WestbBergb 9l1 verkautt u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krugerstrasse 6.
SPiirt«,
XV.. Neubaugürtel 24? 48 »°"
IVeuheit!
EftMliiiiiisllitii
für
Kadfghrer, Eisläufer, yehonomen.
Xutoa BSiel,
SSIen, 7. «ez., Sannlgafse 3
MusikalieN'Berechnung.'"
Ascher
tS- »oliha,
MuftKalienKandlung, Wien,
I., Aadadurgorgalle 6 n. 8
Mustlalien-Leihaustati.— Musikalien
Antiouariai.— Ankauf und Umtausch


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 14 ]
Seile 14
Samstag
Neues Wiener Journal
7. April 1900
Nr. 2818
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die versunkene Glocke.
Ei» deutscher MLrchcudrama in füns
■*"'‘* t in a »n
Kinder beider
Der Pfarrer..
Der Schulmeister
Der Barbier..
Die Nachbarin
Die alte Wittichen
Rautendelein..
Der Ntckelmann.
Ein Valdschrat.
Elfen
Anfang 7 Uhr.
Bleibtreu
, E. Blaha
(I. H-»k-
. Hr. Röinpler
. Hr. Ki innig
. Hr. Witte
. Frl. Walbeck
. Frl. Schönchen
» Frl. Deorie: I»R
. Hr. Löwe
. Hr. Tbunig
lFrl. Clemens
,>Frl. Anston
° >C. Gcrzhoser
lFrl. Wlasto
Ende nach 10 Utr
K, k.Hof-Operntheater.
„ Miguou.
BMr m s Arten. Text. frei nach dem
«-Man Goethe'« »an Michel Carre
nndJnieS Barbier, übersetzt von
F. Dumbert. Musik von Tb omar
^ühelm Meister. .Hr. Nabal
" .Hr.v. Reichenberg
. Hr. Felix
S t. Preuk
r. Stehmann
. Hr. iC'iürian
. Frl. Kurz
. Frl. Pohlner
.Hr. Rumpel
. Hr. Fülln
. Frl. Schimanek
. Hr. nan Hamme I
..Frl. Erich
. Hr. Kopetzkv I
Ende uin l/rlv Uhr>
Lothar, o.
Laertes...
Friedrich..
Jarno...
Union«».,.
non...
ne...
i Fürst..
Der Baron..
Die Baronin.
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theateri
Zum erstenmale:
Die Hochzeit des Reservisten
Posse mit Gesang in 4 Sielen (nach dem
Fra,höfischen der Herren D»ru und
Chivoe) von F. Zell. Mustl von Julius
Eiern.
Casimir Beratzoser. Hr. Straßmeher
Lolti, d. zweite Frau Fr. Anatour
OSear DSulelmann. .Hr. Tb aller
Balentine. seine Frau Frl. Hetsey
v. Thürmever... Hr. Povv
Weirauch.Pemierlieut.Hr. Bach
von Zernecke... .Hr. PinnerSdorser
Gaticheuberger... Hr. Krug
Eteinkurtb, Oberjäger Hr. Eeitz
Bar.Spärling-PidcrittHr. Gnltmann
Hedloig Chiari... Frl. Therev
Mathilde Frl. Schreiber
Hermine Frl. Hirschhllber
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/:«0 Uhr
Theater a. d. Wien.
Mamsell Ritouche.
Baudeville in 3 Acten <4 Bildern)
von Henri Meilbac und Alb. Millanv
Deutsch von Richard Genäe. Musik von
M. Hervä.
Devise de Flavigny. Fr. Palmay a. G.
Die Dorsteyeriu.. Frl. Lenoir
Cel4ftin, Organist. Hr. Giampietro
Major Hr. Wallner
Fernand... .Hr. Felix
Gustav). Hr. Körner
Robert) ^-'ere, A Zor-lli
Loriot, Corporal.. Hr. Kausmann
Der Director... Hr. Lunzer
Der Regisseur... Hr. Holzgä
!Tic Beschließerin.. Fr. Stadler
Ansang 7 Uhr. Ende gegen *frlO Uhr
K:k. priv. Carl-Theater
DeutschesVolkstheater Gastspiel der Deutschen BolkStheater«.
Zum erstenmale:
Der letzte Knopf.
Volk-stück in drei Aufzügen von Julius
v. GanS-Lubasiy.
Franz Merzinger. ..Hr. Mariinelli
Tim Käst» er... .Frl. Glöckner
Rrserl, deren Tochter Kl. Schift
Anton Kaltenböck, .Hr.'Wallner
Soli, dessen Frau. .Fr. Martinelli
Leopold Nowak.. .Hr. Girardi
«chanagl. Lehrer. .Hr.Russeck
Stadinr« Hr. Me irrer
«otrubek Hr. Weist
Feuerstein Hr. Teutsch
Ansang 7 Uhr. Ende vor i/zlv Uhr
8tadttheater.
Nachmittags i/eS Uhr:
Der Fechter von Raveuna
Trauerspiel in S Auszügen von Friedrich
Halm.
Abends:
Ei» Judas vonAnno Reu«
BollSiiöck mit Gelang in 4 Auszüge»
von Anton Langer. 'Musik von Franz
v. Suppe.
Jakob Lschenbach. Hr. Nowak
Marie, seine Tochter Frl. gaßer
Margareth. Magd, Fr. Slricbc-k
stlobert Palm... Hr. Schmidt
vo» Rollet.... Hr. Leicht
Eiesecke, Friseur.. Hr. Fischer
Fett, Firiscklelcher. Hr. Rakowitsch
Watzl.SchneideameiyerHr. kstöbrich
Leopold Knöpft.. Hr. Frödcn
Schaeesried.FlcischhauerHr, Hera!
Milteuderg... Hr. Stanzig
Popp, ^Wortemacher. Hr. LrLgel
Schlager, Tambour. Hr. Stark
Hän»i.Knöpst'STochterFrl. Linzbaner
Fr. Lieberzert
Fr. Rakowitsch
Hr. Linori
Hr. LebiodkowSIY
Hr.«. Lenor
Hr. Briingger
olotie.MarketenderinFrl. Mayer
Anfang tfa Uhr. Ende tv Uhr
l Manui
ßr»u Larhl..
Sätet HauTman»
&nutn{ Bertrand
Mapttürr Bremont
rofofc fcvfK-eoutt
fc
Jantsch-Theater
h» li.lt. Giratar.
Abend« V>8 Uhr:
Gastspiel de« Maurice M o r i f f o n
K e a n
oder: Horte uttb Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Seien von Alexander
Dumas (xere),
Der selige Toupinel.
Schwank in 3 Auszügen von Alexander
BIsson.
Tuperron, Rentier. Hr. Tewele
Balentine. seine Frau Frl. Wallentin
Balorh, Componist. Hr. Strial
Angele, seine Frau. Frl. Gribl
Matbieu, Kapitän. Hr. Greißnegger
Lelellier, Sidvoeat. Hr. Liebhardt
!ttel Hr. Ainon
Josefine .... Frl. Horst
Rosalie Frl Josefsh
Franoois, Diener. Hr. Czasta
E'n Tommissionär. Hr. Frinle
Ausaiig >/r» Uhr, Ende nach >/,10 Uhr
Kfinstlerhans
I«. Karlaplata Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von !) Uhr Fiüh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschlnss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
Ro
Etablissement
NACHER.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidnngskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen
IffOLOSSEUM
DiracfianOßTi BlflSOL
Heute und täglich S Uhr AbendS:
Grosse Vorstellnai.
Vollständig neues Aprllpgram— 18 erstclassige Varietennmiern.
Paganina.— Blac Trobadour.— The Gillets.— Neue Posse.
Nach der Borstellung: „D'Schranunrln.— TageSeassen: IX., Nußdorsrr.
straße «, Telephon SbSS; I., Rothenthnrniftraße 16 (Bazor). N«9
Sensationelles Programm!!
Capt. Woodward
mit seinen dreibirten Seelöwen.
Les Alex
Createurs des Valees toiubillon
©t Aerienno.
Caesa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung;
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
~wmm
m anzer s ilrpheum!
iw——BWMWicmiMiurmi VBIb *<«
nirßMinn* Fr*n7 Krlßhanm IX.. Wa&flnassfl T«!. Ulfifi
Directlon: Franz Kriobaum. IX., Wasagasse 33. t«i. uiat
„Les Favorites“
Damen-Eusembie <8 Wienerinnen)
Der Löwes-Baron
und seine komisch-parodistisch dressirte Raubthiergruppe,
The Namruys, Brothers Theo,
nnd das neue April-Programm.
Theater i. d. Josefstadt
n., Davorftraße 13, „Hotel «tcfstttic", n., Ta borftrast« ia.
LägUch Abends 8 Uhr: Norftellung der
Sudapester Grpheumgesellschast
DIrecito»: M. K. Katttzki».— Negisseur: A. tLilrnstach.
Seit! Um 9 Uhr: „Ehestste*, oder: „Wie man Weiber sejselt*. Neu>
Um 1t Uhr: „Pinlah& Lomp*. Posse von Louis Tausstein.
Zum erstenmale:
Für s Kind.'
Wiener Stück in z Acren von Hermann
Richard.
Franz Attinaer.. Josef Jarno
>im, seine Frau., Hanst Riese
Lonerl, beider Tochter FranziSka Erbe»
Der alte Altinger. Karl Schmldl
Jalob Körner,.. Juliu« Sachs
Dvctor Huber... Fritz Etraßni
D HauSmast rin.. Bctip Leed
Panipstl Wolsgang Geiger
Ratz Joses Janisch
Nie dermaler .... Franz Zemene
D'Katberl Fritzi Sorm
D'Reserl MarianneSpieler
Aufang 1/28 Uhr.
Urania-Theater
Nachmittag« >/,L Uhr:
Dropeuzauber.
Das heilige Land.
Abends 7 Uhr im BortragSsaale:
Thierlebcu in und um Wien
Abend« >/,8 Uhr:
Durch Dalmatieu.
Die Momeutphotographie.
Theater In Baden.
Das Nachtlager in Granada
Saal Bösendorfer.
N»V»Vtolr»:
Samstag: Paula Dürnberger
Sonntag: Männergesangrercin „Arion*.
Theater-Repertoire.
Deutschüöhmisches Kier
aus der -letlendrauerel in /Isoh(osutsekdökmsn),
ätzL Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in 1047
ausschliesslicher OriginalfUiiung in Flaschen
ä 1 Liter 12 kr. (24 Heller).
|flp* P rancozustellung innerhalb Wiens.
Herren Wirthen und Wiederveikänfern für Bezüge
in Gebinden und Flaschen besondere Vorzugspreise.
Georg Ebermayer,
Wien, XVIII., Kreuzgasse Xr. 15.
General-Deposilär der Aetienbrauerei Asch.
Z. Pateruose’
Klettenwurzel
Quintessenz
aus Kräutern lienriger Fecbsung.
Naturhtilmittel zur Förderung de« Haarwuchs««
und Kräftigung geschwächter Haarwurzel.
Gelt 30 Jahren durch taufend« Atteste
anerkannt bester Extract.— Preis per
Flacon st. 1.—.
Hanpt-D^pot: U67
A.StockingerWien.l ,Spiegelgasse4.
Josef v. Török, Apotheker, Budapest,
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
i ?*
CO
a
a
0
«-»
tA
e
I
13*
«v
IR
*4
o
§
ff
i
f
SS
e
| i|
§ I s
a-
5
tt
f-
! *e
I 'S 1
3-
-s*
I M
W
vr
ffi
%
1
I
?2> I
» i
C9
2
-?
2- l.. I?
— i «j?"
?! s:?
L! 2.^
«e i*"
?? i **; j®
O'$
S! A
Magnetische Kehandlung
»LiurgemaheS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Sicht, Rheuniatirmu», Neurasthenie,
Nervosität, Nerv.nlchmer,, Lähinunge», Krämpse, Kopsich,Nerz, Migräne,
Echlafloiigleit, Herz- Magen., Darm», tlnngen. und Frauenlrankdeiten,
Beschwüre und Drüsenschirellnngeu, soinie EuilrästungSznstänbe aller Art
in der 96«
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordinafion 10—12 u. 2—5 Uhr
UM- S SeAirh, »inssäorkeretrasee Xr. 16. M|
Empfthlrnswerthe Hotels und
Restaurant!
l ÄteWW
-»
-~a
a-
s
Wien
0»
O:
E 1
«» i
'« i
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
VarieteConcert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
— C?a.p@lle So33a.3an.or._
Arro
Pünsion Quisisana.
Fefius Fmuilicnhaus. Exquisite Ber-
pfle gung. E. v. Sauer.
Lemberg.
Hütet Bietoria. Hennanskagasi« 8, Slalion
der elektrische» Tramwao— gan» neu re.
nostirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete t
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bet längerem 1
Aufenthalt Nabait. i
mit meinem ,8b Centimeter langen
Riesen'Lorclep.Haar, habe solche«
infolge Itmonotlichc» Gebrauches
m-lnerselbsterfnndene» Pomade er
halte». Dieselbe ist von den be»
ruhmteste» Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de« Wachs,
thu,»« derselbe», zur Stärkung de«
Haarboden« anerkannt worden, sie
befördert bei Herren eine» volle»,
kräftige» Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kovs» al« auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und de-
wahrt dieselbe» vor frübzeitigen,
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preist einest Tiegels» n.,a «.
3 «l.. ü fl.
Poftverfandt täglich bei «or-
-Inseudung best «etragest oder
»ulttel« Po st nach« ahme
der ganzen Weit au» der
s-brik, wohin alle «nfträge
»n richten find. ggg
Anna
Wien, l„ Seilerjasse 5?
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Pothberger. HoMeserant, Wie». I. «eztrk
Der Berkaus findet täglich bi« 13 Uhr Rächt» statt. 61«
Direkten deutscherDosfr-und
Schnelldampfepdiem
Hamburg.Newyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgion
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Balveston
Hamburg-New-Orloana
Hamburg-Venosuela
Hamburg-Westlndien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbraslllsn
Benua-La Plata
Stettln-Newyork
Newyork-Mlttalmeer
Mewyork-Ostaslen
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner mit den Dsmptern der
Ucutscben Osttfrika-Linie
Hanburi-OsUfrlka
nod mit deu Dampfern der
IiBbari-SüdamerikiBiseben l.-fi.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
Oceanfahrt circa 6 Tage,
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
AbtkeUong Por«one«verkehr,
HAMBURG, Doventleth 18—21,
sowie derert Vertreter.
Jjj. Hamburg-Amerika-Unte, MMilfeld-
. Rnssel& Co., Franz Josef-Qual Hr. 6
Sobenker 4 Oo., Schottenrin^ Hr. 3.
996 Thos Cook& Aon, Stofansplatz 3/1.
Sata moderner Wnnfler
I., Kolowratring Nr,
Tgälich Abends 1/28 Uhr
Sensationelle Vorstellung
HOMESsFET
? 7? r irj Restaurant 62
Annaliof
Ntue rär^selhasre, uuergrunduche, hier
ucch nie gezeigte Experimente des
Lcc-ullirmus,Somnambulismus,Bs!)cho»,
logte, Fermvtrlung, Anamnestik und
Tr«,- 77 t.^Spiritismus.DerÄeisterfvuk vonResjau,
XarvA ,uud Brunocz. Da-Riech-undj
Seh.Medium.Sperrsitze4.S.,u.iKrone.!
Billet» von 10 Uhr Früh den ganzen
.'illoi-
I.» AnnSgaue 8.
WT üevit© *WI
Grosses
Concert
ADRESSEN
und Länder zur
von Offerten behufs ffesch®ro*a«eoiuui.o(>ectiiee«,o,au.jncuHesj v K#a
?m rb| 1 Me™«t. e ^dTes«e> nbureau ra josef tt k. IstlSstlSkib-SSgllllSIlfi Michael
Rosenzwelg 4 Söhoe^ Wien. ?°''?'uh7n. Ä, R “« land^
6‘ [fflejen Privatvorstellnng Auskunft im I
Borstellu»g«Iorale.
örin.an
Interurb. Telet, SISf
Prosp. Iroü.
s.
AVfen.H., Prater»(ras8e8ö
vis-4-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Pension PJscq.'U.isit©“
Snperior Boarding-honse,
Graben, Calais Kquitable.
Hotel Bauer, II., WaUenstoinstr .6
TpiT >Eingang Treustrafie). Zimmer von t fl. aufwärt«.—
Faudlien« und MonatSzimmer zu besonders dMtg. Preisen.
Elekirisch beleuchtet.Bäder imHause Bollständignenre novirt^
____ ”3ta<ät Wien“,
Besitzer «lohann Rain, k. k. Weinschätzmeister.-!
Hotel I. Ranger. HO Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute »iirbe. Monitts« und Tagcszimmer.!
Im
Alten Rathhaus,
l> 9 Wipplingepstrasse 8,
findet der 1168
Verkauf zu bedeutend
ermässigsten Preisen
von feinen Knnatmöbelu uud besseren Gebrauchsmöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II., Praterstrasse Nr. 30 erfolgt erst zutn
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, Mifoellabit, I., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rathhans.
äS*■» am Gardaaee. Hotel Sall! und Pension, glrtchzettig
Dampsichissstation. Wintercurort sür Reconvalescente, nicht
sür Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Barten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsch e Bedien ung. Pensir nSpr eise 8 Lire. Xriaca& 90Zimmer u. Salon«. ElektrischetLicht
i» alle» Zrmmern.-ddraul.Perlotten-Auizug.Lräckit.
Dorten. Badezimmer. lli. Lenblirr» Beiitzer.
nur seilt mit der rotlien Ueberschrift
ffJm PüGB^hof ^uk^deln^feeke^ed^rE^
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter A'erdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl.— .21
1 Rolle mit 6 Schachteln... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhofepptllen oder J. Pserhofer’s
BlutreinigungspiElen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in 7go
J. Pserhofer’s ApotMe, Wien, I, Sinprstrasse 15.
t
t


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 15 ]
Rr.LS18
Samstag
Neues Wiener Journal
7. April 1900
Seite 15
«uui-avtss.; MMjiijW.
Der Matrikenführer deSMatriken«
A magyarfalvi anyaköayvi
t*ff v 6 iltr ^° t l!'^ ,ak8° :yV7e8e' kreist M^arsal^^ibVkliüd^dah:'
X. Hotmann Meirim
fci; 1. StteXtin goftnamt, ledig,
Soldarbeitergehilfe. wohnhaft
M*l^ äl^ot4ra n^T8 m Eien. gib. in Holie» -m 7. Juli
ifiiA Eohn dir lkheleute Jsaak Hos.
leLbÄy«: bVs>‘»'" “»* 3 »««««. ««»• «kp»"''. u"d
szäletisi helye: Holics. szttletisi, .8. »««ine Steiner, ledig, iirael
idais: 1874 4vi iülius h6 7 vapia Pfelblerm, wohnhaft m Wien. stkv. m
s a ki Notman'. Izsak As I5r.- Wien, an, is. Deceinder 18. 8, Tochter
stsiii Johanna fia. der Chele.fte Leopold ---mer und
2. Stet»er Regina, ki ooa- g»^“' -,-b.-chou°r. die Eh-schl'eben
ltdi ÄllapotAia nezvc: haiadon Ic0„ n‘..
ta» kinek valltsa: izraellta,'„ Alle Dieten.tzev,
4114»»(foglalkozäsa': röfös keres
„ ., die bezüglich der
^Copnlanlei, von irgend welchen geseg
■' oder von einem
kedö, latdhelye: B4cs. szülatäsi
' slye: Btcs, szillettsi ideje: freie Eu.w.llih?» auafcmietieuben
1673 4vi deozomber h6 in
167? ivi deozomber hö 1! napja Umstände Kenntniß haben. werde»
o a ki Steiner Biped is Schauer nuroeforbeittue» nnmUteltiat bet lern,
Jözsofa leinya egymässal hAzas- geseri.gle»^ ia, B l(t. I' Tl i? rE i pt ,“'„ e, c
sAgot szAndikoznak kötni. Wege der G-m->nde.Borftehu>ig
»«iblv.in-l,„ «»«hcki.gung»orte» anzuzeigen.
kikfek a nevezet?hAziul 6 kra m® ie| e r ®“'sÄ"?n ifnffie« bl"
vonatboiö ralamely törvÄnyes- Magyarfalva imMii Wie»,m Wege des
akadAlyrOl vagy a szabad bele-»^ cutn® ienct stournal.
*gyez 6 st kiz&rö körülm4nyröl Magyarmlfa, 5. April 1900.
tadomäsuk van, hogy ezt alul--...
irott anyakönyvVezetön^i köz* ljUuWit| lOröK*
vetlenül, vagy a kifüggeszt4si( fl t. vng. ftaatl. Matrikenführer als
aaien-Loden-Klelder
men- Loden-Costüme
anen-Loden-Jacken
amen-Loden-Havelock
amen-Loden-Gapos
ädcken-Loden-Kleider
adelten-Loden-Costiime
adcl 8i-Loden-Jacken
adelten-Loden- Havelock
adelten-Loden-Capes
Damen- und Mädchen-Dress
hochelegant
b c g in allen Grössen
fvorrkthig, auf
Mass
u. allen L’arben
Wunsch naclt
hely közsegj elöljAr6s6ga (ille-
töleg anyakönyvvezetöje) utjAui
jelentsAk be.\
Ezt akihirdet6st a következö;
helyeken kell teljesiteni u. m.:!
Magyar/alvän As BAcsben a
»Keaes Wiener Journal“ ütj&n.
Seit Magyarfalvin 1900 6vi
aprilis hö 5 napjAn.
TSrSk Lajos,
Miami anyakönyvvezetö
Slanderbeamier.
1175
Damen-
Loden-Kleider
Etablissement
„Zur Geier-Walls'
WIEN
IX., Währingerstrasse 76
gegenüber dem Haupteingange
des-Kaiser-Jubiläum-Stadt-
1063 theaters.
titiliie iritli.
FraiHÖ8i«ctiB
W-SpeMt
Wien,
I., Kärntnerstrasse 45 j
Ecke Krogerstmeei)
Paris, 11 rue Martol.
14V* Kilo Kaifee
[portofrei unter Nachnahme >der
gegen BorauSzahlnng, garaitlirt
khruron 8 is w»it
vollstorn Vertrsnorr nur kaufen
bei 919
J. Spira, Wien.
YH., Siebensterugasse
(Ecke BreLtegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 80 kr. in Briefmarken.
Homogen!
Unstreitig bestes
Ha«r» und
BartwuchS-
mittel.
Probetiegel a 1
oder S Kronen
versend nach über«
ollhin die Ernn-
derin Uermine Winter. 9. B-.
Blelchergaste 1. Wlen. Depots-in
allen Apotheken :c. I04i
jeder Art behandelt Facharzt
Vtl, Burggasse 24, 2. Steck.
Eprechstundeu lägüch tauch au Simn!
u. Feiertage») von «-» llhrFrüh'und
1—4 Uhr Rachmtttag«. nfftaaige«
Honorar. Briete iretben beaut.
inortet.> 1099
m
Original Kremser Eigenbauweine.
Niederlage: Wien, XI., Hauptstraße Xr. 119
Weißweine. j Rothweine.
Kremier Henriger.. per Liter 3b tr.lTafelwc!» per Liter 40 fc.
„ Tafelwein..„„ 40„ ^oringieter
Zödinzer. 59„_
Traminer„ 60„', «vecialltSten
m>„.Kremier A.,-le,e. per /^Lrter8. I.—
Mnscalcller 75„ ?)„sbcn(f|.„„„ 1.-
RieSIing„ 75„ Karlowitzer...„„„ —.80
Bei Abnahme vo» 5 Flaichen frei in! Hang gestellt.— In Bebinde» nach
Uebereinkouune». 1141
Weinessig per Liier fl. —.17, Lrigiual-Weiuesjig per Liter fl. —.95.
SO
60
beste Waare.“ 69i
»feit. Mocca. perld... ll- 3.7»
SantoS, e^lrate:» .... st- 3. 7»
Sa vador, grün, extrafeinst, «.ru,
Ceylon, blaugrnn, cxlrat. st. S 50!
voldlada.gelbl .extrafeinst. 5.so
Perlkaffee, hochsein.. .fl.S.rz»!
WACH> WeMgUtsbkslher ilt KlllMS 0. b.|
EttlingerLEo.Hamburg^
Humor
Vorzügliches
WifzbSatil
Zu beziehen durch die Haupt-
Adminiftration des.
Wien,
1., Schulerstrasse 9.
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich*
Geübte Tchafwoü-
Mädchen für Alles Nettes, deutsches Mädchen! Modistin j
das einfach lochen kann, zu 3 Personen für Alles, wird ansgetlomnien. 15. B.. Handarbeiterin und Lehrmädchen werden
tChrisien) gesucht. 1. Bezirk, Franz MariahUferstraße 145, 1. St., 2H. 1 V. sofort ausgenotmnen. Ä^aison Koscinska,!
Jo'eiS-Quai 29. rechts, 1. Stiege, 8 64—5 l. Be;.. r^pernring 3. 372—b
4^®t«f,— ÜII4-5 Solides Mädchen für Alles Erzieherin
Ttnbenmadchett wird zu kl. Familie <2 Kinder. 5 und mit Franz, und ülavier, schönen Zeug.
in: Nähen bewandert, mit bescheidenen 3 Jahre) aufgeirvmmen. Beste Behand. nissen, snr sehr gute Stelle nach Nngarn!
Ansprüchen, zu 3 Personen in ein lung, kochen nicht nöthig. 14. Bezirk, gesucht, behalt 40 fl. Institut Mathe?.!
christl. Hans gesucht. Bon 8- iv Uhr und Preinergasse 6, 1. St., Th. 13.359—5 l. B., Siugerstraße 3. 329—5
2 -t Uhr, 9. Brz,. Prairrstrasta -5, Mädchen für Alles
sofort auffielt
Lohn. Kein
Weiblioh.
!• Stfl-i
9.
1. St.
rechts.
3— 4 Kronen
Frau bittet um Bedienung Lchöu möbl, fep. Gaffen«
'wt> sie auch Kost bekommen würde, ziimner ist a>! einen stabilen Herrn
7. Bez.. 91euftiftgaf[e 69, I. St.,; fofott zu vermieihen. Monatlich 14 fl.
Tüur 13. 979—6; 18. B, Zimmermanngaffe 1 t, Th. 17.
Mädchen für Alles\ 3 ^- 9
welche« etwa» lechen kann und Bor-I Zu dermietheu
liebe zu Kinder» hat und gerne aus»!mablirt oder nnmöblirt, 9 Zimmer,
Land geht. bittet um Bosten. S. Bei.^Badezimmer nnd Küche, in jchünster
-t^üdorferstraße 58, 1. St., Th. 7, Lage. in modern gebautem Haute,
Mädchen für ANeS
hLSlerinne» aus Hauben und Kinder- wird gesucht. 9. B., Roßauerlüude 95»,'Wäsche anste...
lachen, Tücher, werden dauernd be^Mezz anin link«, Thür 18. 897—5 die Ferien mit aus« Land geuomme»
schästigt nnd gut bezahlt. Auch wird lltekchiekte Aerkänieri» jVorzustellen von 11 Ubr ab. 15. B
geternt. IS. «ez.. Brunnengasse 65. “L®. aHanainlferaürtel 23, 2. St., Tb. 43
361-5,
Tiicht. fleitziges Mädchen
eine» Herrn als Wirtschafterin!
ouuneu. 14. Bez., Goldschlag^
strafet 83, Thür 5. 9695—6
Mädchen für Alles !^„»,ges. starkes Mädchen!
geincht. S. B., Marxergaste ^riCtbödiuin), das etwas deutsch versteht!
S»7—b !„„d kann, sucht Posten süe AlleS'
C. K.
mmmeii, 90—24 Kränen Rachmittagsveidienst täglich fürssraiicujgj,^^!
l> Zimmerbnrstc», grabe durch Icichlverläustiche Slrli'el. 18. B., nnlerzuloi
r dem Hanse. Wird über'Krenzgaije 19, Hausbesorger. 385—5 ,- lrn ^, 8,
957—6 änßerst preirwerlh. 13. Bez..
strafe ii8.
Lainzar»
910.9
M sinnlich.
340-5 1 Comploiristtn L,„ Junges Mädchen B V 19 B
tii* a 50 fl- 1 Siscoffieriu, 2 Laden iAnfingerm) wird ... cm° 16‘*
ton I■^ Köchin für Alles mldche», l «eichliesteri» für Curhau«. w-a7-a,«'ch-It a,if,en»mme«. 1. Bez..—
' 9 l,,- 5 i'""?^"^«ug!>>»en, wird zu o christl I Frau.ci» für Solle und Berkaui Kramergas,« 4. 815-5 Alleinstehende Frau
lPersoucn an'genommen^ Wäsche, mchi gesucht. Erster Wr. Berminler, 1. B..I Gesucht HaNöbesoracriu !>» miitleren Jahren, im HauShalie ,-,71.-
bevorzugt Pensianistin sür graste Btlla/iLwie. im Nähen .tüchtig, .acht
GroveS Gaffenzimmer
und Cabinei. möblir!, tevär.rt, mit
ClavierbeuLtzung, ist an 1 od. 9 Herren
zu vermielhen und sofort zu beziehen
(event. Coniervaloristeu). 5.-8-, Kette».
brückengalle 6, 2. St., Th. 17.. 821—3
' Tüchtige Taillen» und antgenommen. ktdr. Admin.
Schatzennäherinnen werben anfgeuomm.
und dauernd beschäftigt, ll. Bez.,
Arusteingasse 93, Soresch.-
1» fl. Borznstellen ^leifcbir.arft 15:
Bez., Grobe Neu.
259°
Handarbeiterinnen im Ha»!-, Lahn
*• -•' einzelner, alten
^BezE ergerngasse 1. 9193-5 :^ ercd Mädchen für »n.rS,e unter'..I. B. 13" a.'. die Adm
Ehe«. Büglerinnen wird z» kleiner chriftl. Familie ansge-,„„h cinsach tollen ur.d waschen können g0 fl- Gehatt. Reftanralionsköchin sür, I8a" bittet um Baste» als Bureauitenec oder
werden sofort aufgenommen. 12. Bez., nommen. 1. Bez., Maximilianstrabe 4, Nächste» Montag einstehen. S. Wien, 40 st., mewere Kachinne». Solides Mädchen: ©ineoffirer: (ann bis 2 ÜÜ fl. CautiaN!
Niedcrhotgassr 16 (Pfann'scher Bad). 2^L ig. 3. St., Th. 21. 262—5 Herz, 3. Bez., Marxergaste 27, 2. St., 18 L> durch grau Zosestne Sattler, Stelle als Berkäuseri» oder leisten. Krimult. 2. Brz., Pozmaniten.^
9526—5 Geübte Wäscherin £6- 8. 393—5 '• ”«3-, Domgane 5. 3~ 6— 6 ff.aiiinin in steileres^lÄeichätt. 16. B.. üäsw 14. Thür 3 5.
Mehrere Dienstmädchen jiuirb für Bürgerhau« gesucht. Solch-,I Mädchen für Alles
Junger Kutscher
oder als Küchen'mädchen in christliche» mit gutem Zengnib, welcher sich aus..
-"- Panerigasse 13, allen Bahnhöfen gut aukkennt, bittet! ZU vermtetheu
9997—9 um Posten in ein Geschäftshaus. 8. B.. pkk Mai: Zimmer, Küche und Laben,
Hofmühlgasje 1b, 3. S>., Th. 19. für jedes Geschäft geeignet: eventuell
9683—C 2 Zimmer. 3. Bez., Marokkanergasfe 1.
„ 1». Kronen Demjenigen
'sülöl Wirtbschasterin zu älterem, wenn aucb der mir lebensfähige Stelle verscbaflt HUvsdh mövl. odtffSttJtUMIIer
kränklichem Herrn umerAnfoinuieit.: 18- B.. E xnergaffe L, Th. 6. L-r S—6 '-epar.. streng rein. bet kinderlosem
~“ LOjähriger Bursche- &t- s *•^ a L 3“.* er:ni ^w-
2. B., Iosennengafle 5, Thür 9.
305-9
fuc Privatarblit gegen günstige Be*lwelche in der Nähe wohnt, bevorzugt, tiichrig lind nett, mit läng. Zeugnissen,
dingung sofort aufgenommen. 18. Bez.,IBorzustellen Montag von 11—>12 Uhr. niird oiifienomuieu. Tasielbe braucht.
Blumen gafle 10, Thür 12. 9677 -5!»!«- Renner, 6. Sä., Hanpistraße 136, „jrfjt kochen können, aller schön waschen!
19. 6t., T h. 10. 288—5 „nd aniränmcn. I. B
2. Stiege, Tll.ir 31.
Mlnnliohi
2 Lehrmädchen
-u Kunstblumen tverden aufgenommen
Nndolssplatz 1/
371- 5 l
Mädchen für Alles- Ä„ fc_, aA„ Ä,
17. Pezzlgast« 54, 26.81. 9703-5 «» 3 Leuten gesucht. 18. Bez., Ähren- SalonfrättleiN, jedoch NUr!,.,^5^s,.........
Lanfmärchen !»<«» -«« *> r». »• o.».» t^»««.!we,che m F-Ig-Nlaste-, Petroleum,
300—6
Hasuerftraxe »6, 1. St., Th.5. 290—6; Junger CoMMiS
Anständiges Fränlein !bittet um Stelle in ei» Spczereiwaaren-
iucht Paste» als Verktuleriu oder »eschäft. Selber ist jedoch nur der
iLasiieriu. Selbe tvar 6 Jahre in einen! boh>mschen srrache inächlig. Auskunft
vhotograpbitchen AteUkr. Zuschriften Bez., Engelgasse 9, 3. St., Td.^44.
erbeten an M. H., S. B., Wäyriuger»^ 255—S
irrafee 48, Thür 31. L43—6, HauHmattrev
WOHNUNGEN
Fignr, wird sofort §ijig. „,t der Pr,val!„ndichaft Posten^sttr ^»'ganzen °d. halb-i,»>nt°rzuk-mm-'n.
Bedienerin
867
^*•• 1 1 tMH4 Wt-H w V ,, f I» ^'!»y, mil VfL '4>1IVUUUIIV|U|II
wöchentlich b fl., m»fe auch kl. häuöl. Maviyett für vlneo jbei D. Söhne, I.N./mit Erfolg ge.irbeitet haben, nndeu
Arbeiten verrichten, gesucht. 7. Bezirk..welcher rein ist nnd längere ^eugnnse ^WttihenihuYinitv 12 z"m Berkauf eines in jedem Hausdalte
Mariahilferstrafee 2b, 4. Stg., 3. St.,jdesiyt, wird sofort aufgenommen.s**’**"', t^nninttsllrtikKt-, a«cien fnn-
Hokzwarttz. 9783 —5 Vorzustellen von 11—2 Uhr. 18. Bez.,
^hrmüdche» Klaft-rgall- 15, Th. 5. 251-5
mit Ansangsloh» sür eine mechanische
Stickerei ansgenommen. 8. B., Lerchen- wird aufgenvmmcn. 5.
telderstrabe 4«, Bönisch. 9885— 5 !brü!bcr Buchhalinng^ mächiig, Inchliger Berando, mil Gartenbennüniia. zu ver>
'^^ Kitte», genommen^ 12 fl. Lohn., Ca'a Mera».lltllic»Landgut,Schleicrgasse2, «chsndler gaise 13. Th. 3. 258- 9 >Rem»e .5 ^Statt.,Saldo.sioniist. A„jküi.fte auch imWi-u. 9.»
Bez..
s. I
Echöilbrnnnerstraßc 71. 353—5
857,-5
Lehrmädchen Lehrmädchen
werden gegen sofortige Bezahlung auf.Vrb ausgenommen zum Schleifen, Bcr
genomnie» in, Miedergeschäft, 8. Bez, golden, Poliren. Aufnähen u. s. w
Stumvergass« 17. 9981—5 zlnlanaslohn 2 st. ver Wache. Gold. »,»»»»,«,»»» »»».»»
Junge Köchin für Alles Schmied «aner, 9. Bez, Mariahilser- welchesselbsiändigeintachtochen.waschen «»ri^ekeroerlyerrrillieioer-
«eitere.anständige,eins«che!Z/ugnjste^^sl?bernimn>t 0 !!«^'°' °st°rhazygaff°l.
aber guteKüchi» InchlStelle bet llelner -ldniinistratorttelle. H. ®., 9. Bez..!—
Junges Mädchen^, Gradeurlehrling 1 aber guteKüchi» InchlStelle bei lleiner «dniinistralorttelle. H
ivird ansgenommen beim Hauäbciargei. wird gegen Bezahlung ansgenonniien^^amitie. 7.B., Renba>!goffe89, 1. St., Alserstraße 28, Parterre.
I. Be,.. Bellariastrab e 12. 870—5. List, 7. Bez., Bandgaste 35, 1. St. i Thnr 31. 289- 6!—
Mädchen für Alles j-r—-- ,—r—Aelter« Fra»
v.l:
—3Uhr.Spitzauer.
8699-14
116-
ü-it Jahre»ze,,gnisseii. die gut Zimmer- 53
bürsten'"
217-5 und bügeln tonn, mil längeren Zeug. branche, der tu lleneren Kreisen Zii-
mib selbständig koche» kann. o Veriniie»
wird neben Bedienerin für seines Ha»» ii>.^>.,. >o,« ist»
LÄ«»' L--«» fl: "l^fl^flö"f?h^ü*!fl^k»ch«n'tann^B^jüfreUen^a«hm!nUt.''—
liliien ver sofort ansgenonimen. Borzn tritt hat, wird flir streng solideSKnndeii. in. B., Payerraste 13. 2. St.
!stelle» Rudolkshetm, LMioendergasse 29. geschäst gesu ch ,. A dr. Ad»„». 9943-5 M. Sch.
?>.. Th. 29, Eise». 330—5!
Wäsche auger Hau». Vorzustellen von
0 —!2 Uhr. 7. Bez., Lindengasie 23,
2. Stock, Thür 14. 9978—5
2. Bez., Schiffamtögasse 20.
Thür 19.
Mädchen
Bohmin, Ansüngerin, 15—16
Praktikant
2, Anständ. Mädchen f. Alles n>ii Gehalt für eil Lro, u. an iIätiiN.!,o-icho« lochen tau»,
öäa^X'w-lch-s Verständnis sür Wäsche hal.!Co»secti°„s. u. Madewaare» Rieder.jin ein christliches Hans zn
leirb antgenamme». Lohn 5—9 fl.!tage wird anfgeiiammeu. I. laubersiPersane». 7. «e,.. «urggasse Rr. 97. Genaue Aürtmiti unier
8 Pension
'liiitslPÄ »hrbrtsti- über Sommer oder ganze» Jahr. Ele.
. %&t)Cpaav gantet Zimmer, groß, hell, schattiger
Zimmermann, die ftran »-t-^ao,g„. Badezimmer,- Srllüüijck. Mit.
oder 7,adr. Tienstzengmn. bttiei mit Haus., 2 g,„aal (3 Gange... Jause, AbendMa«,
Bez., Lercheuselder» Ueleuchtting, Bedienung, Clavter znr
>b *~ 6 Verfügung, reizende Gegend, groß«
— Golider, lediger Eisenbahn» T°ctor :c. Tampffchisiitatil»,
Anständ. Mädchen für Alles beamler sucht dei christl. shamilie im I V- Stunoe von Wien. Brei» monatl.
' bittet um Stelle^ 2 .. 3. oder 4. Bezirke ei» iodellos'°.fl- Anträge unter „Ruhiges Heim
2 oder 3 reute« u. grabe» unmnMirt. Zimmer. 92" an die Munin. 92 id
ittet um Bedienung tagsüber
zu Kiillle.n. Gehl auch^ ouswärl». meisterstelles’ 7.'
Tb. 14. strab« 7, Mezz., Th.’lb.
254—6 1—
- 3. B., Löivengasse 23.
1 Für ganze Verpflegung l. Bez.. MaiidscheiiigaNe 17, 3. Stock.!
^aStc roitb ein Lrbrmädchen zum stedern. Thür 12, von ll—3 Uhr. 348—5 Stellenlose
oir, mitb ä» einem Sctobre nitenslnte,j* m “5'!? 7’ ^j>rk.: Mädchen für Alles ^redegewandte Herren werden sofort ,»
aufgenommen. Antritt«,eil 6 onntg 9 l £‘£l aa J l LLl!>. ^ur I ,d._: _JjL^. w, rb sofort ausgenommen, von, Lande den gnnstigsien Bedingungen gege.
9959— 5!xpür 3, Alois.a Siöger."
189—9.a» die t'ldmin.
Autrittizeit Sonntag
de» 15. April. 7. B., Zieglergasse 95.'
5. Stiege, Thür 19. 10—5 gow
Mädchen sür Alles !b^^7»7«",'Mstäni'asfe li', r»."«' -fl"».« 'Priivifia-., dei Serwendbärleitsr.,«-,.. Lchvttenfeldgafs» 56.
Anständiges Mädchen
bittet um Stelle zu 2 oder 3 Pers«ne.,.^,^^„jtz--„^iE,^
.A. s. 1- 8" Möblirte Sommerwohuung
l 68 ~’ 1 ». der Waldmühle an der Südbahu»
Kutscher station, tt,it großem,^ an herrsche»
jnüchtertt, fleißig, mit ^sa^fenntntsien^ angrenzende.! ^stgartttt, mit
--- ---• J bitirt um Kegelbahn,. Lnstbausern.. erg. Bad, für
Lande bevorzug:, aufgenommen.
Bez.» Neudeggergasse is, Th. 5.
206—5
Geübte Büglerin
für Regligäes wird aufgenommen
Z Zeman, 16. B., Brunnengasse 75 Tücht Kleidermacherinnen Nr. 23. 3. Stack, Thür ll
347—5 "Uch gegen Tageidläle» ansgenonimen.!Thür 41.
STTt-" i—iTZ—n: Tocumeilie ersorderlich. I. Ritter,
Klinke «chneiderni IS. Bez.rk, üerbststrahe 2, 3. Stock.!
ausgenommen. 8. Bezirk, tstldertgasse VorstrUung von 9-12 Uhr. 9788
344—5
Bessere VügerSköchin
^chiitet baldigst ui.terznlommen. 18. B.,
Geuhgaffe 23, I. St., Th. 10,
Pasten: geht auch als Geschaftrdiener. Parleien. undzwarParterre: 2Z.mmer,
©«»«beiotget. 18. Bez.. Anastaiin» Veranda. Küche. t. stock: S Zimm«.
Grüngasse 13. 8. St., Th. 36. Ä. i>. ?r. Beranda. *«r$ tmmet unb_*«*»,
Th. 36.
3- H-
i4ü-
ST .. '»^werden fofott •»»J™«»»™- “«>»'■!' Mädchen für Alle» 'wird sofort .#«-?, bei Franz
NetteA Mädchen snr Alled^— -;iunß, ftarf, fremil'ltfh, am liebsten üom.Äreugtöec, Maler und Anstreicher in Mädchen tdtttsänaertn) !Ibür 8
das ^ahreSzeugnifle besitzt, in feiner, Lehrmädchen !Lande, das gilt Wäsche waschen kann,.Ulmerfe!d. diied.-Oesterr. 9871 -ü sucht Pos:°n als Berkauferin in irgend^ --
rbristl. Häur gesucht. Böhmi«, die »6 Jahre alt, kath., wird gegeujwird zu zwei Personen nach Döbling! Lehrling
ferner 2 groiw Salon?, Tienstfwlen«
und Bade^inuner, Äerand'. und'Bor«
A. W'.! Dgchdeaee baus. Ausk. beim Eigenthümer, 2. B.,
207 -tzwerheiratel, bittet um Hausbesorger. Obere Touaustraße 45, Sigm. Wetfe.
stelle. 2. Bezirk, Wallenste:nstrafee 20, 8473—14
ISO—6
teutsch jrricht. bevorzugt,
gasje S, 2. Stod. rechts.
7. i
Junges Mädchen
bet den Eltern wohnend, wird zn leichter
Naharbeit aufgenommen. S B.» Brand,
ma^ergafse 9, 2. St., Th. 4. 128--5
Maximilianstraße
4. ®t.,
Berschleitzerin, 60 fl. Geh.
Kellnerin, Verkäuferin, 3v fl. u. Wohn.,
V-'rkänserin für Gchuhgejchäsl, Laden­
mädchen für FabrikSniederlage. Ver-
mälterin, Beschliefeerin f. Hotel, Eorre-
svondentin. Verkäuferin f. Papiergesch.
gesucht. Erster Wr. Vermittler. 1. B..
Fleilchmarkt 1 b. 126—5
Th. ao.l Cravattennäheri» ..
219— 5 ,tmb. Lebrmädchen wird nufqenommen. Bez., Avrenlwf gane 4
■oafirfÄrffifrt l3. B..Penzi»g, Serravagasse 4, 2. St..! Lehrling
in »rimE Hause 9 Personen^--"'^ welcher ««liebe zum Messer,chied hat.!
iowrt ausgenamme». Lahn 12-15 fl. Mädchen w'-d gegen «ezahlnng iajort aufge-
Voranstellen nur Vormittags. 2. Bez., zum Äängeverrichten nnd für leichtevnt^fnuft 15 Bez., Mama»
Lredlerstrafee 10. Tsiür 12. 202—b!Handarbeit wird mit 6 Kronen Wochen
Lehrmädchen
werden unter günstigen Bedingungen
für feinste Miederarbeit ausgenamme».
Miedersalo» Palermo, 1. B., Rauhen-
ffcingaffe 1, 1. Stock. 71—5
eine Billo ausgenommen. Koche»!
In Zanchtl, Malnen
einein Geschälte. Geht auch anSwarts.! NUtfihkV 5 Min. von der Noi^dbabnstati^n, ist
!VIV 1 iiuc «ucfluguu.y uu,uci>l’ihuicu mti' .i« m»u <. iu« iiiinjuu.i,i..H<•. «imiwi!. -•^^ 7 MaI Melbtlaiiftenaasse 3 'Mit ^ltchrkszengnissen ll.Platzfenntnlsien kiNk ,^ahreS 7 vdür 4sou'i'iLrwi)hnung,
dauernd beschäftigt. Adr. Admin. 222 —b, nicht nothwendig. Vorzustellen zwifchett!^' 6 enolintteil.Klitttz, Mechaniker, lö.B..^ g t> jti 12’ 220 —6 bittet in Geschäftshaus unterzukommen. 2 Zimmer. Küche. 120 fl. AmS, 1. Sto4,
tnTährfi#it r^° «. 11 Hör Vonn. 4. B., Wlen-^ehemMgasfe^ —^ mecS& 0 lrf ö«fic 34. 179—« sammt ^ugebor nun Garkenbeuutzuug
^iaddyON ztUCÖ strafee 17. 1. §!., Th. 14. 854—5 Lansbliridtie iNötteH, nnstättdtg. Mädiyeui^,^ ÄA.»Äfca{«J^r-TüÄtt«ii—zu vermretben. "Nähere Auskunft er-
welches selbstandrg rockt, gesucht^1.B.,j imlt 6 Kronen Woche »'ohn aufaeiiantm• öom Laube bittet um Posten zu einer. Hausbesorgeiposteu 1^1 die Hausbesorgerin im selben
A ö 244-5 Dame oder 2 älteren L
.Breite« sofortiae Bezablung aufaeuoinmen undstn
122—5-'
16. Bez
14
Um HauSbesorgerposteu
enteil.' R. H.. t'itret anständigec., kinderlpses Eyenaar Hause, ^auch-tl Nr. 34. 19S
Neubaugürtel 48. Thür 14. »n den Tretfe'.ger-Iaüre». D,e Frau ni
279-6 'ehr rem und nett. 2. Bez., Vorgarten« ElegLtttS WohNttllft
Ä -7r^-; strafee 132, Thür 18. 233—6 mit Garleubentttzuiig. 2 Zimmer,
Krattiein— Balkon. Bade- und Tienerzimmer oder
-jeuguisicu »ncht Stelle zu Kinderrü AtuiiiiflW wiiiuoajüiiv auchmitKüchr. 18. B.,Laiuzerstrasie11s.
" 3 '-:—14
Mädchen sür Alles
welches kochen kann, sehr rein ist und
längere Zengnisie besitzt, sofort aus«
genommen. Vorzustellen in der Flecsch» gegen
dank Player, 7. Bezirk, Liebenstern.
gaste 8b. 203—5
lohn aufgeiMmmen. Heinrich Rifemann.
7. Bez, Nenbangast'e 18, 1. St. 843—5
° dttseftLe "r >97 in. ZLj'erfchL "" "->be Tage ob.' iagsüder. Nachhilfe auf «al^Une wn.,:°hriger. prall.
■? S. b J 1 7’ ““' Yn, 5 in lEl-mentarg-genstände». 3. Bezirk, Arbener mrfu seinen Possen zu verän.
. geichoft. Ulläatgslfjc 55, Th. >7. 175 —6 betn. Brlcic crdeleu nutet „st. L.
Lausbursche
278" an die Adln.
Büglerin
geübte, für alle und neue feine Herrew
Hemde» wird ansgenommen. 10. Bez..
Columbnsgasse 22. Th. 2. 22—&
Lehrmädchen
zum Maschinuähen wird aufgenommen.
9. B.. Brünnlgasse 7. Par... Th.^4^ Ai«dSMädcheN
Geübte Taillen.«. Schien.
«aherinne» werden anigenommen x,„ai, 2. Bezirk, Springergasie 3»,
und danernd beschäftigt. 9. B, Marlasixggr 5 136—5
di lferstrafee 43,^2. St..,Th^8i^304-5 —©eWeäertif
Rittes Mädchen füu kann, wird für eine kleine
welche» Borliebe zu Kinder» Hai, aus. Familie ge ucht. li 3, Schwarzspanier>
genommen. 7. Bez., Kaiserstrabe 115/flrabe 8, 1. Slock. Thür 11. 227—1
2 Slock, Thür 9. 936—5
Mädchen für Alles
Anlängerin. zum «brichie», grob.
W.ennxg ,g Jahre oll, lvird zu 2 Tome»
. wo weder gelocht noch gewaschen wird,
Mädchen für Alles 3^ -- Tischlergel,ilf-'
gute Behandlung sofort anfge.s l. ^leu chimnkl [V^ nicht zn kochen braucht. Fanni Trbal. bittet um stelle als Haus-
uommcn. 9. B.. SechSschimmelgtifse 15. Praktikant 16. Bez., Maltgafse 35, 2. St., TY. 10 .)abrik-ttiichler o^er Diener. 6. Be,
......- 184"
sofort aufge-
SechSschimmelglisse 15.
*i.®* wird aufgenommen. £. k Hos«Photo-
Bedienerin !zraph Pokorny, 1. B., Grabe» 17.
nur nette, verläfeltche Per'ou, welche ^-*1
ivirc für ganzen
keine Arbeit scheut,_.
Tag aufgenommen. 7. Bez., 1faiier<
strafee 37. Th. 2 t, Hebamme. 899-5
Gesucht
— ZU vermieihen eine Villa
tu PurkerSdo.s i.ösiltestcEcftefletraieie,..
ober ALirstenVerggaffe 8, bestehend aus
,^. .5 Zunmertz, 1 Cabivet,'.Diener- und
s^Lchmalzhofgaste L2, beim Hau-oeiorger. Badezimmer, Küche u.HneiS, mit allem
25 ~Q Comsort eingerichtet, QInöter, oiettr.
Galauteriespengler WeleucBtnug, grobe Veranda schöner
-- (Concil, Kegelrann. Näheres:
HauSbe'orger für große Fabrik, muß Thür 18
Hauebeiorger, Gärtner
All Kronen Deinjenigen
^der einer besseren Frau einen dauernden '^Niyl.— rr— rt{ .. r
Poste.i verschafft. 16. B.. Haberlgaste 7, öittet um Kosten. Rudolf Reoral, Iv. B..
^ v S 98 -ü-Cvlumb«sgt,üe 8. 172—6X l; uu‘
K.ttsck er sein,
für B.lla, lediger Gärtner. 15 fl..
Thür 20.
t. B-, Lorlausstrobä 1,-3. ®r..
-14
Junges, netteS Mädchen
welches allein
nett nnd flink
aufgenommen. Labn mit Nachtniabl.-„~. Ä
gelb 10-11 fl. 7.S, Neustiftgasie 12. ,nr Gemsichtwaarengeschaft, 2 innge
« ggi_->z Lanfbnrichen d. Frau Jofenne Sattler,
»r.yus^ n. B., Toingast'e 5.
tteln iuai' Möbl.'Soill!!t«r>v0hllUNg
a.^■— ■■ i—. 7—2 bestehend an»: 2 Zimmern, Cabinet u.
556—6 Junger Gefchaftödieuer Siudie, «et!it Bar. u. H.nlerzarttnbe.
Alleinstehend«! Frau !mft Zengnib, uiilitärftei, bittet HIN niii u i ), zu vermiethen. 17. Bez.rk,
924—5‘41 Jahre all, rein, »ett und verläbl.ch, eine Beichäftignng. p. Be».. slllhanplatz Liereringerstrabe 50. 214—14
:t um eine Han-meisterstelle. (tln.^l.r. 7, 1. St.. K. Hatvli.ek.
Kleidermacheritt
wird aufgenommen. 4. Bez..
strafee 35, 1. Stg-, 2. St., Th. :io ww
889—5 i D f 0 rt ausgenommen. 7~ Bez. Breite
"^' 2 Stock, Thür 81.
401—5
stiege.
Bedienerin g°I>e «>
geiucht. 6. Bez.. Gnmxeiidarferstrabe!—.
:ir. 122, Hauidesorger._ soi-_5, Besseres, alter. Mädchen
'■~&SSs£v*,-ä i, gu -ä*«ä ässssfft«
wenig von. Koche» und Handarbeiten
Eieganie Jahres
AlH Zakslkelluev ctwlct. Sommernwhi'.un7> bestebend
Nnraebildete, nette Person ®r.# *«* A i. *i*«uu»ut
nicht über 40 I. alt, von angenehmem,. BuresNI-PraktikSUt
Aeufeern, wird für enten Herrn alssti'lrd aufgenommen gegen
r Wr. Ber* »im Posten für ganzen Tag in besseres auch über Sommer answariS. Selber be»l
15. 866—5 Hcrn^. 5. Bez., Siedenbrnnnengasse 61,>gibt Demjenigen tz'» Kronen, welcher sind
l A1|t .3. Srock, Thür 17. 351—6 ibm solchen Posten in gutes Haus ver«b»r.
.schafft.
Sinonatliche^ Wäsche g,. *, if >i,
Geieflschasleri,, nach schöner Pravinzftadt Lehrzeit. Nur briefliche Liierte ein wird zun, Waichen angenmumen. 16.«.,!«ck^
gesucht. Nähere» z» erfrage» bei Tr. sende» a» W. 1. Bez., Negelgasse schellhammcrga„e tu, ^.h. 2 4. 39a-5
Meixner, 1. Bez, Wallnersirabe i,! Nr. 19, Thür 3. 320-6| UiistästdigeS Mädchen!
I. Stock. 403—5. Aeigenkasfee-Agenieu! s.dleiicrin), da» keine Arbeit Ichenl.
und sehr an- aus 2 £ürmmi mit Erker, Küche nebst
Marin,' geht..'->ttb-:t!cr (?ngl. L-lv'.t. uicd Garten«
ütznns; unr> ein ONtiidar^eüzimwrr
*,\i rerinietben Klosterue,^
,t (Stetion Kiertt- 9 ). Babenberger«
Anträge erbeten nnicr ,.F. H. gasse 13. 306—14
852—6
!werden anfge-'onlmell-. welche Privat-chittet tun Posten in besiere? HallS. hier
Servircaffierinnen^änser besuchen und Kiulden sammeln.'oder auswärts. A. B., 8. B., Motter-
Billigste EinkaussaueOe^ Einfaches Fräulein
Hübsche Kettn erinnen
Siü». Schon«, und Serviecaffieri.,._ ... ..
Mädchen für Alles «7a»»t'nnd'bi,',Än kann.'«,. «frag«!mil schönen Jahre»zeng„ii,en auch turlAur solch-. welche tüchtig ,.»d. wollen gaffe 3. Th. SO.
- 1■ 7. B., Mariahtlferstraße 94, iefortansgenommen.Zel,»ekn.Ara.,ken-^e.nps.ehlt
wird mtt 7 st. Lohn
nammen. 9. Bezirk, Pramergaste «b», Ichästtgt.
Larlerre. Thür 1».
641— b!l. Stg-, 1. St., Th. 62.
663—5!stetn, 6. 8., Mittelgasse 25.
Kann
koftei.lrei Frau Ja!effne:AIbereder, 7.B.
' 330—bjSattler, 1. Bez., Tomgasie 5. 877—B.
° Waijp, mochlc zur Gesellschaft i.uee
-einzelnen Dame oder zu 1 Kinde au!»
tagsüber in
Ei» Herr
Tomuierwohuuuaeu
in HaderSdoLf arn Samv.
!er BerfmolierMigsNürttn ni Haders«
dorf ainKamp !-e: Krems gibt dekanm,
daß alldrrt viele Lon^m^rwohnungen
zu.haben nnd. lie siekanuckn eisen»
b'.Itigen un!> svarmen K.-üli'.'l-ädrr. schöne
."unr.Pürka.dag^n, .iwet Badnstatwnen
(EtSbors und Har-ersdori, Lotittbabu'.,
guieNest.un. arwucn, da° dcrrktcheKnmv«
1ha! machen dcn'ZommLranieutbalt hier
zu eilfinu d^r an^enehinürn i:i d?rÄäh«
Event. ..... ...
etwas ^itherspielen. wird als ?^,tbewohncr auf e-n llabmet v<ul W'.eu Anfragen beuw Ber,choue*
. Kaiserstraße3l.i.'Lr. gesucht. 4. Bez., Karlsgasse 4, Tb. 9. rungsverein und mHwdlcr SGasttzau».
393—6, 312—9 406—14


[ 2023-06-29 10:49:28.728 - 19000407 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Jomnal
7. April 1900
Nr. 2818
Kleine Anzeige«.
U.'l JHJUUVM
HTOMiffliiiltilS»?!
Fräulein mit schöner
»«»stattuag wünscht sich mit sicher ange­
stelltem Heien, nicht unter 40 Jahren,
zu vereheliche». Unter „M. M. 270"
poftl. «estbahnhos. 270-11
28- bis sojLhr Schwesternpaar
(braun Iwd schwarz) suchen die ehr­
bare Bekanntschaft mit diftinguirten
Herren, Unter „Emmp und Lili 263"
zwstl. l. Waximilianstrasie. 263—11
GynspathifcheS Fräulein
P ", mit Wohnung und Verdienst,
behüt» The Belanntschast mit
sicher angestelltem Herrn. Scherze und
anonyme Briese verbeten. Unter „Allein,
stehend 27b" pvstl. 18. B., Schnlgasie.
275-11
Herr, 38 Jahre alt
wünscht die ehrb. Belanntschast eine»
Fräulein« ober Witwe mit etwa» Ver­
mögen behus« Errichtung eine» Ge-
schäste« zu machen. Bricse erbeten
unter »Reell 256" postlagernd 1. Bez.,
Habrburgergaste. 256—1 1
«ststsch«», hSngllches.mnsiknlischeS
Fräulein au« sehr guter Familie,
N Jahre alt, mit monatlichem Ein.
kommen von 20—25 fl., hübscher Aus-
stattung, nach Ableben der Eitern
wenigst«» 8000 fl., sucht ehrbare Be
kanutschast behus« Ebe. Beiverber in
gesicherter Lebensstellung, nicht unter
I« Jahre, mögen sich melden unter
»Oesterreich 128" postlagernd 8 1, Haupt,
straße. Anonyme« wird nicht berück­
sichtigt. Dircretion Ehrensache. 198—11
Heirate diejenige Dame
welche mir »n einer Existenz verhilsl
Unter »FrsirlingSerwachen 277" an die
stbmin. 277—11
Kinderlose Witwe
27 Jahre alt, angenehme» Aeußere,
häuriich, fixe» Einkommen monatlich
20 Kronen, sucht einen inteflig, besieren
Herrn, von 40 —60 Jahre alt, zu ehe­
liche». Witwer ohne Kinder nicht au«,
geschlosien. Briese unter „A. Z. ««"
postlag. U/l, nur gegen Schein. «6—11
Staatsbeamter
mit vermögen sucht passende Leber
gefährtiu. Bedingung: Schönheit, fesche
Gestatt, nicht über 25 Jahre alt. Ver­
möge« Nebensache. Zuschriften mit
Bild unter «Frühling 1-7- postlagernd
Wie». Westbahnhof. 197—11
«üntel.
s.—
4.—
6 .—
6 .—
8 .—
4—
6 .—
fit Smui!
Eleg. FrühjahrS-Jaquet«.. .v. fl.
dto. gcs u, verschnürt.»„
dto. Ossicieri-Jaqueti,,»
FrühjahrS-Spencer...«„
„ Krägen„
,, „SbCim.
lang»
Frützj.-Kräg. 90 Ctm.
lang„
Sammtlrägen, gestillt„ ,,
Havelocks mit Acrmel».
„ LodenCostüme
„ Promenade-Cvftüme..
„ Kleider
„ Schoßne
„ Seidenblonse»
sämmtliche Waaren in den feinste» Au«,
sührungen am Lager; für pasiend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur hei
I. A. Plant,
Sie«, 2. vez., Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 9178—1 «toste
Gehrock.... fl. 3.—
Jaqnet.... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl.«
Kuaben-Neberzieher fl.1.50
«onterral» »«btheilung
Schwemme) Jakob «vthberger
I., «tesa uS platz t>. 86 42—1
Söiiiü’SÄfiätiifoStr
au» Echwechat ist der beste«
8öt5—1
6 .—
7 .-
10 .-
12 .—
S.-
4.—
Fleckgeist
zur Reinigung vo» Herren-u. Dome»'
kieidern. Habe die meiste» Schneider
ali Kunden. Bitte meinen Fleckgeist zu
probiren. Derselbe ist viel bester a>«
Benzin, weil bei letzterem der Fiel
wieder zum Borschein kommt.iOOGrainm
losten 10 kr. Auch in Litern er.
hältlich. I. Brodt, 10. B-, Puchöbaum.
gaste «t, 1. St., Th. 7. 360—1
Auf Raten
Kinderwagen
Scherz, 43 «lserftratzc, im
Hof«. 9559—1
Auf der letzte»
Lizitation
bei der Transport- «esellschast
nnverkarist gebliebene echt orien­
talische Teppiche, inländ. Teppiche,
Decken, Vorhänge, Lauiteppich-
Reste, reinen- und Damast-
waare» werden znr Hälfte des
«chätzlvcrtheS laut Echätz»ng«pro-
tokoll) freihändig verlaust.
Juiport-EommistionS »nrean,
3. Bez., Obere Weitzgärbcrstr. 3
99«5—1
Ich kaufe
Gold, Silber, Jnwelc». 2luti
quitäten, altes Porzellan, Slsen.
bei«, Miniaturen, velgemälde.
Friedrich Bremer
1. Bezirk, Naglergaste Nr. 31.
18—1
Im Dameukleiderfalo»
2. Bezirk, Wollcnstciiistraße 58, welcher
bereit« seit dem Jahr» 1885 auf dem
Platze besiebt und die besteu Referenzen
nachweisen kann, werden alle Arten
Dameiiwilclie» bi» znr feinsten Au«
sührnng nach Maß und den neuesten
Pariser Modelle» zu coulanien Preisen
esieciuirt. Sämmtliche Journale liegen
aus. Bei Bestellung genügt auch eine
Karte. 818-1
Spitzenvorhänge «. Stores
Ivettz »lud crsme, größere Partie, in
verschiedenen Preislagen, auch einzeln
billig. Auf Spitzenvorhangreste beson­
dere Preisermäßigung. Import* und
CoinmifsionS-Bttreau, s. Bezirk, Obere
Weiß gärber stra ße b. 411—1
Weinkeller
in schönster Log« von Stammeridori
sammt 950 Eimer erst jüngst geleertrm
Fatzgrichirr ist zu verlausen oder zu
oermiethen, Auskunft i» Stammersdors
beim Zimmermeister Gorth, gegenüber
dem Gasthaus »Zur Stadt Belgrad"
oder betm Eigenthümer Karl Horak.
lö. Bez, Neubaugürtel 15, Gasthaus.
27«
Bordruckmodelle
Papicrsidablone», Bordrtick- und Panr-
sarbe billigst bei F. Fischer. Modell-
stecher, 7. B. Nenbangaste 19. 258—1
Thierarzt
wünscht die ehrbare Belanntschast einer
uneigennützigen Dame. Unter.Guido
287" an die“'
Ueberzieher
sehr schön und billig, diverse Herren-
kleider, auch Tameu-Seidenlleid, lila,
und Seidenmanlelet zu verk. l8. Bez.,
Michaelerstraße 27,9. Stg., l.St. 2«b—I
»ie Admin.
»87—n
Ernster HeiratSautrag.
Suche für meine Richte, ein hübsche»,
junge«, gebildete«, häusliche» Fräulein
an« gutem, kath. Hause mit 12.000 st,
Berwigen, einen ftchcr angestellten
chavakterdallen Herrn behus« Ehe
Staatsbeamter, Eiseubahnbcamter oder
Bchwerschullehrer Borzug. Alle» reell,
vvAständtge Diskretion, Vermittler
-urgeschlosten. Gefällige, nicht ano­
nyme Anträge erbeten unter „Ostern
229" postlagernd Weflbahnhof. 889—11
Meher'S Lexikon
Prachteinband, billigst zu verlausen.
7. Bez., «andlgaste 14, l.St., Th. 18.
969-1
Frühjahrö-Jäckchen
sür lojähr. Mädchen, gut erhalte»,
wird zu kaufen gesucht. «. B„ Rein.
prechtsdorserstraße 9, 9. Stg», 9. Ei.
Thür 98. 960—i
Kaufe getragene Herren»
und Damenkleider, Schuh«, alte Ma
trotzen, Bilder, Bodeukram, altes
Eisen !C. Karte genügt. 10. B-, Quelle»,
ga ste 183, Th. llj 9159—1
ftwr Wr-Ws>ktss!
J Versandt per Stück von 2 >/, bis 5 Kilo
,'ä Kilo st. 1.05; Prima u»g. Salami
-„ -von 2 Kilo auiwärt«, A Kilo fl. 160,
Herrenkleider an. Lamberter. 2. «., «tefanke-
b. Herrschafteu abgelegt« Ucbev. ftvaße 7. »528—1
?« “Ä«Ä« B-n^r^schafHL"
Lw?» beste« Zustande »u^b-r. ->bgklegt- Dam-nkIrider. Jacken Krägen
»afchendbilUsenPreks-ubelJacob ^- Kirchberggaste 2 «. 1. Et.^ Tb. 7^.
»Seinberger, 1. Bez., Weihburg
aaste t, 1. Stock, «eben Hotel
.«kisabeth", »leideplekhanftalt.^
Leinen, Bettzeug«, Shisto», GradI
Opfert, Barchent, Nanking, Tisch
anre», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarntture», Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
DrnneuNeiber, Kletderstofle, dann Uhren,
Spiegel, Divaa«, Matratze« ic. ;c. Auf­
träge von soliden Jahresparieien, nur
sür Wie», erbittet brieflich
Carl Sohindler
tuet. Handelsfirma 8669—1
»Neu, ». Beg., Stollberggasse43.
VvrpLnävtv Lv8v
werden »usgelist, der Mehrbetrag bis
«t» vollen Tage«c»rse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten coulanteft mit sofortigem
Spiekrechte zurückverkauft-
«echfelftube Otto Spitz. „„
«W*n, X. 8«i., «chottenri-g
8617—1
Photogr. Atelier Robert
7. Bez., Mariahilfersiraße »2 (neben
Cafä Gabesain.) 6 Ansichtskarten 1 fl.
6 AnstchiSkarten 1 fl. 50 kr., t2 An­
sichtskarten 2 fl Bon einer oder mehr.
Personen vorziiglich gelungene Photo,
graphien, auch von eingesendeten
Photographien. 983
amerikanische Wayenc», bi« 80 Deka
schwer, Champagner-Reinetten, steir,
Maschanzger, groß, rein, goldgelb und
andere Sorten, perPostcollifl. t.20bi«
2.90, cd giraa viel billiger.
Johann «ekaez. Obst- und «ein-
gärtcnbafltzer in Preßguts, Post
MifchekSdorf, Steiermark. 8288—1
Vorzügliches Mittel
gegen Magenbeschwerde», Verdauung»,
störungen :c. ist echt Rosibacher Kräuter-
ligneur von Christian Stoß. Rosiach in
Böhme», in Wie» nur bei Christas
Boit, 8. Bez., Garbergasse 11, Preis
per Liter fl. 1 20, von 5 Liier auf-
wärt« billiger. Correspondenzkarie
gensigt sür Bestellungen und wird
lebe« Quantum iranco zugestellt. >95—1
Nur 1 fl. Per Woche
f errenkleider. Teutsch,Schneidermeister
». vezkrk. «ariahilsergllrtcl 29
» 8, 4—1
Kinderbetten
werde« «lugeneht und Siehe der»
‘ Bezirk.
ksmtt bei «. »rschek,
Stnmpergaste 10.
8661—1
2°
pttroffar 90.000, 80.000
ro. Gotd ;c. Nächste Ziehung
fio« am 14. April 1900 erlasse in
26 Mtanatoraton& Kr. 8.10,
salortlge» Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich) gegen Einsendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mercur lostensrei.
Jede» Los wird gezogen, kleinster
Drester 100 Frcs. Gold.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenring 26.
9884-1
Gafsenfchanllaften
280X100 Ctm., Schieber
tasten, «aSarme n. 2 Lyra,
auch Uuerbrenner, wegen
«luflSfnng billigst. 5/2,
Arbeitergaffe 11, Th. 4.
8819—1
Zn verkaufen
wegen Trauer eine moderne, rothe
Tuchschotz mlt Borten geputzt und «in
helle« Sommerkleid, sür mittelgroße,
schlanke Figur paffend. 7. Bez.. Lerchen-
selderstraße 1», l. St., Th. «2. 194-1
Dernburg, Pandekten, neu
»Bde., 5. Ausl. 1897, fl. 12 (fl. 17.40);
Klaar, Da» moderne Drama, 8 Bde.,
fl. 1.20; Haidinger, Eelbstadvocat,
1890, 2 fl. (fl. 5.40); Man,, nikd.-öst.
Landergesetze, 1884, l fl. (fl. 2.50);
Manz, bürgerliches Gesetzbuch, 1899,
9 fl. (3 fl,); Brunner, Schulreden
80 kr. (fl. 1.80), Nachmittag«. 12/4,
Schönbrunner Allee b», 1. St., Th. 2.
176—1
ISofifo S(t)u|Mi»cii!
fl. 1.10 Damen Drill Pariser
st. 1.36 Herrn„»
st— 70 Kinder„
alle Sorten Prima-Schnhe sür Dame»,
Herren und Kinder
UM «in Drittel billiger
al» überall nur bei Kirchheimer, 7. B..
Kaiserftraße 33, 1. Stock. 9328—t
FttrS Land!
ehr vrakiiiche, gepolsterte Kinder
Gehschnl«, im Garten und Zimmer
auszustellen, umsfl., ein beinah« neuer
Ledertnchschlasdivan nm 28 fl., ein
einzelner Lehnsauteuil um 10 fl. zu
verlaufen. Tapezierer, 9. B., Grüne
thorgaffe 15. 882—1
SlrotzeS Vogelhaus
neu, mit sechs Abtheilungen, schön
gemalt, eine Zimmerzierde, ist nm
50 Kronen zu verkaufen. AuSkUifsi
16. B.. Luelleugasse 4d. S. St. Th. 16.
857—
Ach bezahle
dto höchsten Preise sür getrag. Kleider
Wälche, Schuhe, Möbel, Prettasen.
Gold» und Silberborteu, Unlsorme»,
Sattelzeug, so auch Bodenlram. Znr
Bestellung genügt Cocrespondenzkaert
Auch sür Maikencostüme. A. Holz-
opsei, 14. B., Reindorsgaffe 42. ai9—l
Dunkler Ueberzieher
billig zu verkaufe». 6. B., Barnabiten-
gaste 8. 1. Stg., l. St., Th. 17.288—1
Bergolderarbeiten
in Rahmen und Möbeln, sowie Repa.
ratureu billig und dauerhaft bei F
Mayer, 6. Be z., Hofmühlgasse4. 25 3—1
Bnfträge s. Pnppenkleider
werden für Geschäfte und Private an»
genomwelk. Unter „I. H. 848" post­
lagernd 18. Bezirk, AnastasiuS Grün-
gaffe. 248^1
1öS
Möbel auf Rateu
6.Y., «umpeudorferstr. 84.86.88.
8648—16
, Famoser Dackel
i Männchen, 90 Monate alt, »>it glänzend
schwarzem Fell und rother Brust, echt-
rarig, Stammbanni nachweisbar (Vater
Champion) »mal prämiiri, sehr schneidig
-»»d zugethan, zimmerrrin, wird »in-
jistänbehalber um Spottprei» von 40 fl.
i» gute Hände abgegeben. Ansrage»
unt. B., v. B„ Giesiergaffe 8, 1. Stock,
-rhür 12. 286—15
UebersahreneS Herrenrad
billigst. F. Matura, 6. Bez., Stumxer-
gaff« 49. 987-15
MSbel auf Rateu
«.Bezirk, «arlahllferftraße 117
im Hof«. »870—16
Elegante MSbel
»on mehreren Zimmmer» werden
billigst verlauft; darunter Schlas. und
Speisezimmer, Bilder,Perser Teppich-:c
1. Bez., Renngasse 6, 2. Stg., 1. St.,
Thür 11. 9808—16
Steg. Frühjahrs»Jaquettz
Braut- und Stratzenkleider
Loftüme, prachtvolle, schwarze
Cape», Krägen aus Sammt,
ivloirö nnd feinen schwarzen Woll­
stoffen, Hochzeit»- »nd Bühnen-
robc», Traner- und Relsecoftüme
letzter Mode, Wetter- «nd fliege«
mäutcl, einzelne «leg. ««».einfache
Schoßen.Hemden.Bloufen.Schlaf
röcke, Matinees, Radfahr-Dreff
u. f. w. in riesiger«„»wähl werben
»u billigen Preise« verkauft ««»
anSgellehen bei
Pflanmenbau«
I. Bez., Köllnerhofgaff« i>
Singaugi Parterre im Gewölbe
9931—1
Perser 8. Bez., Haizingergaffe 15
8. St., Thür ,0. 980-1
Ueberzieher
für schlanken Herra, sebr gut erhalten
ist um 4 fl. zu verkaufen. 14. Bezirk,
Mariahilserstraße 180, 3. St., Th. 18,
Hosmann. 9941—l
Krankenfahrstuhl
wenig benützt, um 80 fl. zu verkaufe»
Purlersdors, Karlsgasi« 8. 186—l
Diverse Dameutoiletten
privat zu verlausen. 4. Bezirk, Allee
gaffe 19, 6. Stock, Thür 18. 900 —1
ThomaS PodiwinSky
Optiker, gegründet 1868, 8. Bezirk,
Strozzigaffe 4, empfiehlt sein reich­
haltig,« Lager in gute», eleganten
Feldstecher» ksir große Eittsernunge»
zu staunend billigen Preisen. 401—1
Meyer'S Converf.-Lexikon
und andere Bnckier aus kleine Raten
ohne Anzahlung soiort eomplei. Unter
„Buchhandlung 881" an die Admin.
381—1
SS kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import, und Commis-
ffoniburcau, ». B., Obere Weißgirber-
straße 5. 418—1
Gute Frühjahrs »Herren
kleider nach Mast auf Theil-
zahlung. S. Bezirk. Alfcr-
stratze 3«, 2. Hof. Josef
AbeleS. _iso—i
vöm aufgelöste» Geschäfte
um halben Preis, Pfeifen und Spiel-
waaren. 17. B., Pezzlgaffe 8», i. St.,
IflÜC 7. 167—1
Auf Raten
Damenkleider, kleine Angabe. 16. B.,
Aablenzgaffe 24, Echniidermeisterin
Schwarz. 855—1
GrieS-Soda mit der Katze
tm Gebrauche die beste und billigste
Soda. 845—1
Taschentücher
große Parile, weiß und färbig,
mannlglaitige» Quaiitäie», auch In
einzelnen Dutzenden, billig abzugeben.
Import- u. Commisiiouäbnreau 8. B..
Obere Weißgärberstraße ». 415—l
55 kr. BoSna-Bettvorleger
dicke« Geioebe. Import- u. Commission«.
Bureau, 8. Bez., Obere Weißgärber-
straße^. 412—1
RanmiuangelS halber
Ist eine fast ganz neue Ottomane mit
persischem Teppich und bordeanxrothem
Sammt billig zu verkaufen. 18. Bez..
Äentzgaffe 77. 2. St., Ty. 8. 889 —1
Lichtes Seidenkleid
einmal getragen, »NI 15 fl. und lichter
Ueberzieher um 7 fl. zu verlaufen,
i. Bez., Favoritenstraße », 1. Stiege,
3. Stock, Thür 81. 849—1
GefchäftSwage«
mit gedecktem Sitz und ein zwei
ivänniger Streitwagen billig au ver­
kaufen beim Wagner 5. Bez.. Mitter.
steig 10. 46S-1
jttv Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche billig adzu«
Breack. DamenphaLton
auch kleine Rattler zu verkause». 9.B.
Seegafle 6, Tbür 29. 941—15
Greger-Fahrrad
sehr billig zu verlause» beim Photo­
graphen 2. Bezirk, Taborstrasie 21
9958—lb
U., Taborstrasse 22
im Hofe. 8668-16
Fahrrad, Modell 1899
sehr gut erhalten, ist krankheitshalber
iehr billig zu oerkausen. 18. B., Hietzing,
Hauptstraße 8, Tabak-Traffk. 280—15
Möbel nnd Heiligenbild
Matratzen, Schlasdivan (Leder-, 9 matte
Kästen, Betten, Uhr, Tisch, Sessel,
ämetriger Teppich 28 fl„ politirtr
Eredenz, Vorhänge, Cornlffe», Bor-
zimmcrkaste», Lanslepptche, 2 Palmen,
Spiegel, Salongarniiur, 9 Perser,
auch einzeln billig. 1. Bez., Bäcker-
straße 16, 1. St., Th. 1. 9818—,6
Papageien
»ahm, sprechend, vo» 90 fl. an, alle
Sorten Sing- und Ziervögel, seltene
Fische sür Aquarien, billlgsie Preise,
größte Auswahl. Fiedel«, Thierhand.
iu»g. l. B., Woll,eile 95. 188—15
£ Zimmer alldeutkche
und polititte Möbel, Tisch. Sessel. Uhr,
Sptegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder, Teppiche, Carniffe», Deco»
rations- »nd Schlasdivan und »och
Vieles lebr billig zu verlausen. 0. B.
«asagaye 2«, 1. Stieg«, 1. Stock
link», Thür 11. 909-n
Schlafzimmer
matt nnd Toileiieiisch. gut gearbeitet,
zu verlause». St. Kojchowitz, bürgert
Tischlermeister, 8. Bez., Lerchenseider-
siraße 156. 115-12
Wegen Neberstedknng
sind alte Möbel, darunter eine Cassa
Wiese u. Eo.), 9 alte Betten, 9 ein
ihürige Kästen, 1 Waschtisch, 1 kleinerer
Spiegel, Pferdedecken -c. billigst au
Prioate zu verkaufe». 9. B., Czernin
. latz 5, 1. 8t., Th. 9. 170—1«
1* fl. Lederdiva«
Ottomane, altd. Divan, Sirobsäcke,
Matratzen, nur 7. Bez., Siebenstern
gaffe 54, Tapezierer. 886—16
Ottomane
sehr gut erhalten, billig privat zu «er­
kaufen. L. S., 5. Bez., Kriehuber
gafle 91, 6. St., Th. 6. 810 -16
Sehr gnter Streicher
Stutzflügel mit Schallöcher» billig ab
zugebe». 8. Bez., Langegaffe 49, in
Geschält. 9588—1
! »lavier »» verlaus«« I
Kurzer, 7octa«. Stutzflügel mit breiter
Metallplatt«, berühmte Flrma, sehr
empsehlenswerth, um 190 fl. z» ver­
kaufen Fünshau«, Löhr-lMichoeler»)
gaste 1, 9. Stock 18, beim Westbahnhos.
9801—17
Pianino, überspielt
billig zu verkanse«. 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 20, ». St., Th. 11. 966—17
Stutzflügel
7 Octaven, wird billig verkauft. 10. B.
La»dgulgasie lb.9. St., Th.16. 964—17
Pracht-Pianino
prtiiwnrdig zu verlause«. 8. Bezirk.
Laudongaffe 88, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 24. 802-17
Pianinos, überspielt
matt oder polilirt, mit schönrm Ton,
Mctallstimmflock, von guter Firma, sind
billig au«z»leihen oder auch aus Rate»
billig zu verkaufen. 17. B., Müglender-
gaffc 1, Thür II, 968—17
Stutzflügel
schön und gut, billig zu verkause»
Windhoser, 4. Bez., Wieustraße 89.
»10-17
Stutzflügel zu 110 fl.
Pianino zu 100 fl. verkäuflich. 18. B.,
* lchSgasie 4, nächst der Westbahn. Eck«
ariahilserstraße. 409—17
Pianino
wird unter günstigen
diirgungeri zu kauien gesucht. 8. Bez.,
Sostenbrückengaise S, Hausbesorger.
884—17
Vorzüglicher Stutzflügel
7 Ort., Metallconstructiou, ein Fahrrad,
eiserne Casiette billigst verkänflich
7. B., Kleine Stadlgutgaffe 14, Th. 6
»16—17
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
T. Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1. »653-15
Rene «. gebrauchte Fahr
rader aller Slatttinge» »nd neueüer
Modelle. Billigste Preise, solides!
Garantie. M, Rundbakin, 9. Bezirk,
Berggaffe 8. 9*08—16
Billiges Damenrad
zu verkaufen. 6. B., Siumpergafle 49.
967-15
Mehrere, dem Schatzmeister
uriickgegangenc Fahrräder, neueste
Modelle, sehr gut erhalle», ferner ein
Damcn-Rower, säst neu, u. amerikanisch«
Zithern sehr billig zu verlausen. 14/8,
Reindorsgaffe 18, 2. St., Th. 16.
*91—1S
Schöner, großer Hund
langhaarig, Männchen, ist preiöwiirdig
zu verkaufen. Zu sehen von >/,7 —8 Uhr
Ahenb». Adr. Admin. 689—15
60 Stück Fahrräder
für Herren, Damen u. Kinder, Tandem.
eben. Auch in kleineren Partien, von, Bersotzamt ausgelöst, alte u. neue.
niport- u. Commi!s,on»d»rcau 8, B., werben um jede» Preis abgegeben.
Obere Weißgärberstraße 5. «14-1 9. B., Trödlerhalle 105. 894-15
Closet, Wasserleitung, sehr preiswerth
per sogleich »der später z« «erwiethen.
895»-9
Stadt, Dorolheergasse 11
8. St., link«. Hoswohnnng: 2 Zimmer,
Vorzimmer (von der Knch« abarihrtU),
Gang mit Safferleitung und fl koset,
per Mäi zu vermiethen. Zins «00 st.
Borm. «on 10—19 Uhr. 71—9
Gemischtwaareugeschäft
wegen Abreise billig zu verkause»,
damit wäre auch Hausbesorgelftelle
verbunden, «dr. Admin. 965-8
Gutes Modiftcugeschast
ist wegen Abreis« sofort billig zu ver­
lausen. Zin» jährlich 450 fl. 1. «ez..
Naglergaste IS, Modistengeschäst. »85—8
Möblirte» Zimmer
Gaffenausstcht. Hoch. u. «lenthalbahn
9—8 Minuten entsernt, zu »rrmiethe».
12. B.» Gaudcnzdorsergüttel 17,1. St.,
Thür *9. »7»-9
HauS im S. Bezirk
mit großem Hos, trägt 889 fl. Zins,
z» jedem Geichisi geeignet, ist um
11 000 fl. zu verlausen. Nähere» beim
Hauseigenihiinier, 9. Badgaffe 29,
8. Stock, Thür 18. 947—8
«oldebaud-Rad
säst neu, eleganie Tonrenmaschin«, ist
zu verkause«. }S. B-, Säuleugafle 22
* Slojk, Thür 90. 182—15
Papiergeschäft
seit 30 Jahren bestehend, billig zu
verkaufen, anstoßend hübsche Wohnung
Schade, 6. B., Millergaffe 17. 271—8
Damenrad
und Knabenrad, säst neu, wegen Aus-
qeben des Radsahrcn« billig zu ver»
lausen. Nähere« 8. B., Gumpendorser-
ffraße 145, 1. St., Th. 15. 171-15
Bill« im Pickachthal. Rabenstein
sehr schöne Lage, 2 Minute» jvon der
Bahn entfernt, wegen kkra»khett«salles
billig zu verkaufe». Auskunft bei Herr»
Fischer, It-B., Hauptstraße 69. 295—8
Elegantes Fahrrad
complet, fchlerlo», Prima-Pnenmatic,
nm 96 st. zu verkause». 10. Be-irk.
Eugengaffe 8», l. St., Th. 5. 205—15
Starkes Herrenrad
besonder« geeignet sür Anfänger, um
35 fl. zu verkaufen, in. Bezirk, Buchen-
q-ffe 7» (Senefeldergaffe 27) i. Stock,
Thür 6. 9:14—15
Ganz junge Doggen
reinracig, lichte Farbe, fl,.d einzeln
oder zusammen, auch mit der Mutier,
billig zu »erkausen. Dornbach, Braun-
gaffe 2». 850—15
Zu verkaufen
große« Unibau-Eckhau», dermalen noch
8 Jahr« al« Familienhau» zu benützen,
im 8. Bezirk in Graz, nächst Stadtpark
und Universität; der Platz genießt die
Beireiung vo» allen Steuern und
Umlage» ans 18 Jahre gesetzlich.
670 Luadrat-Meter, 98.000 fl., wovon
nur 16.000 fl. baar zu zahlen sind.
Anfrage bei L. Kainz, Graz, Heinrich-
straße 1». 406—8
400.000 Kr. zu 5 Percent
aus zweite Haussätze in Theilbeträarn
zu »«rgeben. Paul H. Pföch.Waria-
hilferfteaß» 70 (Ecke der Neubau»
gaste), Telephon N r. 36 59. 8808—9
Damen jed-n Staude»
luden stets freundliche, discrcte Au«,
luvst und Berichwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodtlsch, l. Bezirk,
Fär berga ff e 8, ». Stock. 9177—2
Damen jeden Standes
finden unter Discretion Rath und
Hiise bei sehr praktischer, diplomirler,
au der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Eevarirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenselderftraße 7t, Th. 9t, Tram.
wahhalteftelle. 9320—2
Metalllackirergeschäft
langjähriger Bestand, preiswürbig zu
»erkausen. 9. Bezirk, Jägerstraße 12,
Parterre 8, I. Hipner. 873—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßige» Honorar.
7. Bezirk, Burggaffe 70. 9475-9
Geübte Frisenrin
welche »ach neuestem Journal srisirt,
empfiehlt sich den geehrten Dame»
2. Bezirk, Rauscherstrabe 90. 8. Stock.
Thür 10. 998—*
Oeffentliche» Dank
sage ich aus diesem Wege dem Herrn
Dr. Josef Welnitschke, Bah», und Ge.
meindearzt in Unter-Gänserndors, der
mich von einem langen und schweren
Leiden gründlich geheilt hat. Dr.
Welnitschke als meinen Lebensretter
verehrend, unterzeichnet flch dankbar
Marie Braunhagl, Ober Liebenbruun
969 —i
StUibevmad)cv\n
empfiehlt sich den geehrten Damen inS
vauS mit Kost und l fl. 20 kr. Corre>
lpondenzkarle genügt. 8 B., Dietrich-
gaste IS C, S. St.,
Correctnren
musikalischerArbeiten.Harmonisirunge».
Transponirungenu Justrumcntirungen
werde» von einem diplomirten ehe­
maligen Conservatoristen ausgeführt
Loj-taturen werdenangenommen. I. W..
t7. Bezirk, Hormayrgasse S4, i. Et.
Thür 8. 9991—5
«nf Rechnung
wünscht junge», tüchtige» Ehepaar ein
Seschäst zu übernehme», eventuell die
Vertretung vo» leicht absetzbare« Ar
tikel» oder sonstigen Beroicnfl. Gest
Anträge unter „Vertrauenswürdig 998'
an die Admin. 928-2
Wer lernt Teppiche
kunststopve»? Zuichristen a» A. W..
S t, Barnabitengaffe 9, 2. St., Th 9l.
897-2
Perfekte Damenkleider-
macherin mit feschem Tailleiischnlit
emvsiehlt sich i» »nd außer Hause
18. Bez., Schopenhauerftraße 5, Th. 5.
Steiner. »85—2
Kind (Mädchen)
mindesten» 1 Jahr alt, wird auf»
Land t» Pfleg« genommen. Zuichrisien
Elise FröschI, Kienberg 46, Post
Maurr-Lehling, Nicderösterrrich.
809—9
Bauplatz, 10. Bezirk
872jpmeter, schön gelegene Straße,
16 Meter Gasienlront, ist zu verkanfen,
nur an directrr Käufer. C. Wolf.
>. Bez., Torothecrgaffe 19. 8018—8
Guieö Gemifchtwaaren
geschäft (mit schöner Wohnung), 30 bis
35 fl. Tageilosiing, wegen Zurückziehung
billig zu verlausen. Adresse Admin.
9584 —8
Ein fett 30 Jahren
gutgehendes Herreu.Sch»eidcr-(K»»deu-
geschäst) im 8 Bezirk auf einer Hanpt-
straße ist wegen Ktänklichkrit billig zu
verlausen. Auskunst in der Admin.
9700—8
Bermischtwaarengcschäst
guter Eckposte» und Caffakunde», ist
billig zu verkause». M. Glock, Pötten-
dors._ 9378—8
Wäsche- nnd Wirkwaaren»
geschäft wegen Abreise ,» verkaufen.
Agenten verbeten. Adr. Admin
I Für Bahnbeawte r
41 Alserstraße 41^---^'"°^
Auf Theilzahlung! b-s-»-»d
Herren- und Damen-Kleidcr
ohne Preiserhöhung.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. »859—1
-und SiaatSbahn. dann Arsenal i«
er Nähe, hübsche Wohnung«,
. .end aus: 9 Zimmern mit oder
ohne Eabtnet, Vorzimmer, Küche,
Schöne» Zimmer
aus Straße,
«üt
mit Cabinet,
Claviet- und Bädebenützunch
angenehm eingerichtet, zu vermiethen.
18. Bez., Dittergaff, 8. St.. Th. s,
Ecke der Seatzgass«. 808—9
«»ständige Fra«
mit eigenem Bett aus die Kkich« gegen
8 fl. monatlich gesucht. 1». Beztrk,
MarttnSftraße 19, Thür to. »»»—9
Mödliug gegenüber dem
vahnhos, Karl Ludwigplatz 10, Part.,
links, eleg. möbl. Zimmer für l b»
2 Person,» zn vermieihen. Z» sehe«
vo« 8—9 Uhr. »««—9
Papierhandlung in Verbindung mit
einer Cigarettenhülse«- Erzeugung,
besten» eingeführt am Platz und
Provinz, srequenier Posten, ist wegen
eingetretenen Krankheitssalle» zu ver-
kauien. Gefällige Anlräge a» L. P..
Bezirk, Mollardgaffe 40, 9. Stock,
Thür 9-1. 150—3
Für Damen!
Eabinet bei Hebamme ,n vermiethen.
18. «.. Schuigaffe 90. 9. st., r». »9.
983—9
Nett möbkirteS Eabtnet
ioivrt zu vermiethen. Zins 16 Krone»,
mit ganzer Pension 56 Kronen. 9. B.,
Glasergaff« 14, 6. St., Tb. 20. 297—9
Canditen.
Sehr gutgehendes Geschäft ist Wege»
Familicnverhälttiiffe billig zu verkaufen.
Billiger Zins. 12. Bez., Schönbrunner-
straße t59. 817-9
Papier- und Canditen»
geichalt sehr billig zu »erkaufen. 6.B.,
Aegidigasse 1«. 981—8
Lectionen
ertheilt Volts» und Bürgerschülern
welche einer Nachhilfe bedürfen, ei«
absowirter Höhrer eine» Milttärlebr-
cnrses gegen ein Honorar vo» 40 kr
per Stunde. Gefällige Anträge aa
Biacenz, 7. Bezirk, «aisersiraße 65,
Parterre, Thür t. 187—4
Gründl. Gesangsunterricht
ertheilt staatlich geprüfte Lehrerin,
Schülerin der k. k.Hos.Kammersängeriik
Rosa Papier, »om ersten Ankang bis
znr vollsten Ausbildung. Mäßiges
Honorar. Sprechstunde von 10—19 Uhr
7. Bez., Neubangaffe 5, 9. Stg., 9. St-
915-4
Clavierlehrerin
welche nach bewährter Methode mit
raschem Erfolg unterrichtet »nd welcher
persönlich« Nachfragen zu Gebote stehe»,
wünscht noch freie Stunden zu besetzen.
Honorar mäßig. 18. Bez., Theresien
gaste «8, 1. «t., Th. 8. 147—4
Zither-Schule
Ferdinand Kollinaneü
9. Bez., hlsserbachstraße 10
Special-Curse s. Ausbildung. Profpecte
gräti«. 383—4
Dipl Gesang, u. Klavier-
Proiestori» gibt von 9 fl. monoilich
angefangen Unterricht. Ttimmprüfun
gralt«. Unterrichtssprache kann and,
iranzöstsch oder englisch sein. 10. B.,
Simmeringerstraße 177, Thür 25.
808
Slavier. und Zither-
nnterrtcht ertheilt tüchtige Lehrerin
i» und außer Hau» »ach bewährter
Methode. Honorar mäßig. Karoline
Nähr, ö. Bez., Margarethenstroß« 67,
I. Stg., 1. St., Thür 5. 818—4
Sehr hübsche große
»nd kleine Wohnung zu vermiethen
5. Bez., Pilgramgaffe *2, 9. Stock/
recht» (nächst Stadtbahn). 9289—!
0, B., Sobieskygass^22
2 Zimmer, t Cabinet, 1 Borzimmer
1 Küche »m 100 fl. vierteljährlich oderj
um 8« fl. monatlich zu vermieihen;
t großer Gaffenladen. 9 Leffnnnge»
sammt schöner Küche UM 95 fl. Monat»
lich zu vrrmtetheitt 9477
2. B., Borgartenstr. 103
2 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Vorzimmer,
1 Küche um 107 fl. vierteljährlich zu
vermiethen. Grobe und kleine Fabrik»-
localitäten spottbillig z» vermiethen.
9«78- 9
GrotzeS möbl. Gassen-
cabiurt ist on eine» stabile» Herr»
oder Fräulein zu vermieihen. («ein
Zettel am Thor.) 7. B., Kaiserstrabe 100.
~ St, Th. 11. 9511—9
Zwei Zimmer mit» Küche
per Maitermin zu vermiethen. 15. B
Sperrgaffe 7. »671—9
Im neuen Hotel
Zum weißen Löwen", 1. Bez., Fischer-
stiege, sind schöne Zimmer von 80 kr
auiwärt«, so auch monatlich, und
Gaffenlade» billig zu habe». i*G08—9
18. Bezirk. Nengerfthof
Ferrogasse 84, sind in sehr solid ge
bautem Familienhauje 8 mit allem
ggj 3 Comfort ausgestattete Wohnungen, be.
— —fliehe,id au» 8 große» Zimmern, Bad-,
«emtfivtwaarengesqaft jBor- und Diener,immer und großer
9 Jahre bestehend, Fomllienverhättniffe lichter Küche lammt Zngchör, Garten­
halber iosort zu verkauien. Ansäuger benütznng mit Gorlenhöuschen per iosort
abgerichtet. Adreffe Admin. 898—8 oder Mat zu vermiethen. 9808—9
GeschästSlocal
im 10. «ez., 95 Jahr» «i» Brantwelu-
schank verwendet, ist vom 15. ». «.
»om Hausherr» an» zn vermiethen.
19. Beg., Ordengaste» n«d Göihe-
gaste 19. 189-9
Salon und Schlafzimmer
elegant mbbltrt, SchoUenhos,J. stobtien
Herrn zu vermtelhen. Znschriften unter
„B. L. 984" an die «dm.
934—9
Große» «Sbl. Zimmer
eventuell mit Pension und Familien­
anschluß. bei christlicher Familie »am
tb. d. M. an zn vermiethen. Näheres
2. B., Czerningast« 9 (Czerninpaffage),
8. Sig., 1. St.» Th. 98. 168-9
Sehr hübsch möblirleS
ieporirios, lichtes Gaffencabinet sofort
an «Inen Herrn zn vermtrthe«. Event.
Frühstück und auch Clavierbenützong.
6/9. vürgerspitaigaffe», 1. St., Th. 18.
901-9
Lichte», reine» Cabinet
sofort zu vermiethen. 9. Bez., Kolouitz-
Plotz 9, 8. Stock. Th. 10. 177-9
MöblirteS„
separirter Eingang, Istr ein oder zwei
solide Herren oder Dame, (eventuell
mit Küchenbenütznng) zu vermiethen.
Preis 90 fl. res«. 95 fl. Zu sprechen
von i/»i—1).9 Uhr, Abend« nach 7 Uhr
oder Sonntag Bormittags. 6. Bezirk,
Gumpendorferstroßr 55» s. St., Th. 15.
198-9
Schön möbl., sep. Gaffen-
zirnmor ist an 1 oder 2 Porsonen
sofort zu vermiethen. «. B.. Starhem.
berg gaste 41, 8. S t., Th. 19. 174-9
Unmöbi.. separ.» schönes
Zimmer, an «ine Dame zu vermiethen.
7. Be,.. Kandigaffe 8g, Th.». 919—9
■NERMISCHTM
■panzeigenV
Montag den 9. d. M.
und zwar nur »» diesem Tage gelange«
in den Soulerrain-Localitäten der
Teppiehhauses
ORENDI
Wien, Lugeck Nr. 2
500 Coupons
Laniteppiche zum «eftprotfe vo» st. 2.00
in verlaus. Dies« Coupon» find S7 C».
breit und 5'SO M t. lang und «erfteht
sich der Preis von fl. 2.80 sür den
ganzen Coupon. Ferner gelangen noch
in Verkauf:
2000 Meter
doppelseitige Lausieppiche, 67 Cm. breit,
zu dem ungewöhnlich billigen NuS<
«ah. Sprei» von »s kr. per Met. und
1800 Meter
einfache Lanftepptche, 57 Cm. breit, zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahm«.
prei» von 8 Ir. per Meter. An oben
bezeichnetem Tage gelangen auch alle
anderen Sorten und Breiten von Lauf»
ieppichen zu ungewöhnlich billigen Aus»
nahmgpreisen in Verkauf.
161-10
«lleiuPehendeS Fräulein
sucht Zimmer und Köche, eventuell
Vorzimmer preiswürdlg in anfländtgem,
ruhigem Hause bis 1. ober 19. Mai zu
miethen. 9. oder 18. Bezirk bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter „M. S. 299"
postlagernd 8. Bez., Maria Treugasie,
gegen Schein. 999—7
Separirte» Zimmer
Im 8. oder 9. Bezirk gesucht al» Ab.
steigqnaitier sür Nachmittage. Offerte
unter „Absteigquartier 995" an die
Admin. 995—7
FU^üSTE
Verlaufen
nnger, langhaar. Vorstehhund, braun,
mit geibrolhen Tupfen über den
Augen, gestutzter Ruthe, aus „Pick"
hörend. Gegen Bclodnung abzugeben
klosttrneuburg, Mättinpraße 9, 9. Si.
178—19
«nie Belohnung
Demjenigen, der mirden Lerbleid meines
Foxterriers, writz mir fchwarzem Kvvi.
und Kletten, kur.jem, schwarzem Schwanz,
leicht kenntlich durch eine Broodwunde
auf der eine» Seile der Rütte«-. Marke
974, nachweist. Der H»»d t>r am
Donnerstag In der Ralhdaussiraße von
einem L'cdrling angelottk und mitae-
nommeu worden, t, Bez» Ütathtzaus»
straße 20, Thür 2». 511-19
*

