
[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 1 ]
&fatgitt»mm täglich sreter Zustellung in« Ho»«»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.lOlr.--- SKr.20Heller«»«««.
Sfl.LSkr.— 6Kr.50Hellerviert«ll.
H'ostabonnsrnent:
Für Oesterreich-Ungar». per Quartal vr. W®
Für Deutschland*
Für Serbien und Montenegro„ p Kr«.
Für Rußland, Frankreich. TSrket uad
alle übrigen Länder. ver Quartal Fre».
vek dtrecter Beste««»« durch die PostSMi«:
Für Deutschland.... per Quartal Mark
Für die Schweiz ....., 3«*- "•J’r
Für Jt-Iie» .......
Für Serbien .......
Für Rumänien•« !.•* r
Sicdactiou: u. «ejirk, srubdorferstrah« 9*#»».
Sprechstunden 4—8 Uhr Nachmittag»,
iverantw. Redactenr: Wtkltbul» Rtadt,
Druckerei: Lippototy« C».
IX.. Michcibenerngasi» L.
(Beranlwortlich: LudUeig Wot»^
RotattonSdruüfarbe oo» F. Wüste« Wie».
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Hellte beginnt
ein ne«es Monatsabonnement. Diejenige« p. t. Post­
abonnenten, welche ihr Abonnement für de» Monat
Juli «och nicht erneuert haben sollten, bitten wir
höflichst, dies noch heute thun zu wollen, da der
enorm gesteigerte Sommerverkehr die regelmäßige und
ununterbrochene Zustellung desBlattes bei verspäteter
Abonnements-Erneucrung unmöglich macht.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sovlmerfrischen nachgesandt.
Der erste Todte.
Der erste Todte! Es ist der erste Todte nicht, aber
unser erster Todter. Admiral Seymour meldet unter den
Gefallenen seiner Expedition auch einen österreichisch­
ungarischen Matrosen. Diesem Wackeren, den fern von der
Heimat eine chinesische Kugel gefällt hat, find bereits viele
Andere aus anderen Nationen vorausgegangen, Alle gleich
ihm gestorben wie etwa dumpfe Treiber, die, an einer ihnen
völlig gleichglltigen Jagd das Wild aufstörend,
von einer verirrten Kugel getroffen werden. Der
e r st e Todte ist der österreichisch- ungarische
Matrose nicht, den der Jncognitokrieg in China gefordert
hat, und doch weckt dies eine Schicksal die rein menschliche
Empfindung stärker in uns, als die Verlustziffern, die bis­
her, wir möchten sagen: gemildert durch den entfernten
Schauplatz und das entfernte Interesse, uns vor die Sinne
traten. Die alte psychologische Erfahrung, daß jeder persön­
liche Bezug— sei er selbst äußerlicher Natur— der
Theilnahme erhöhte Wärme verleiht, sie wird sich auch
diesmal bewahrheiten. Der erste österreichisch-ungarische
Todte wird bei uns die Frage: Wofür ist er
gefallen? auf alle Lippen drängen, und aus
diesem egoistischen Zweifel wird der weitere, allgemeinere
erstehen: Wofür sind die Anderen gefallen? Das Häuflein
Todter— so wird die hohe Politik antworten— was will
das besagen gegen den großen Gewinn, den die Cultur ihrem
Opfer zu verdanken haben wird. Als Pionniere der Cultur,
als Wegbahner des Fortschrittes für ihre Nationen, sind sie
gefallen, und es bleibt sich gleich, ob die Opfer des Fort­
schrittes am Expertinentirtische des Gelehrten, in den Minen-
gänaen neuer Verkehrsbahnen, auf den Wüstenpfaden des
Entdeckers dahingerafft werden.
Es ist sonderbar, wie man angesichts eines Todten—
und uns ist, als blickten wir „unserem" Todten in die ge­
brochenen Augen— für die Lebenslüge wenig Empfänglich­
keit zeigt. Es gibt solche Lebenslügen nicht nur für die Ent­
wicklung der Individuen, sondern auch der Staaten, ja
ganzer Zeitepochen. Man durchforsche die Geschichte, und man
wird erschrecken, welche Hekatomben solchen historischen
Lebenslügen geopfert wurden. Und der Todte von
der„ Zenta", der das Empfinden für die
„Verlustlisten" geschärft hat— ist er ein Blutzeuge
der Culturwahrheit oder ein Opfer der Culturlüge?, Man
wird schwer den Muth finden, den Müttern, die ihre'Söhne
in China lassen mußten, diesem Reiche, das für viele von
ihnen bis zu der niederschmetternden Kunde vielleicht als ein
buntes Märchenland, fast ohne Realität erschien, die höheren
Gesichtspunkte erklärlich zu machen, die ihnen Erhebung im
Leide bieten soll. Es ist dies gewiß eine sentimentale Auf­
fassung, und Niemandem wird es einfallen, die Mütter
über Krieg oder Frieden entscheiden zu lassen. Und
doch. Es gibt historische Ereignisse von einer
solchen eindringlichen Selbstverständlichkeit, daß ihnen
gegenüber auch der Starrsinn eines Mutterherzens sich
beugt. Ein großer Krieg, der unausweichlich geworden,
ganze Völker— bedauerlich genug— wider einander treibt,
er läßt die Verluste— vielleicht weil sie so allgemein—
weniger bitter empfinden. Ei:^° allgemeine .Heimsuchung wird
leichter ertragen. Aber diese velhälnttßmäßig wenigen Familien
— wir sprechen jetzt nicht mehr blos von Oefterreich-
Ungarn, das wohl für die „Cuktursolidarität" in China
genug geleistet hat— diese vom Unglück Auserwählten, denen
ein Angehöriger entrissen wird, die müssen es wie
eine Ungerechtigkeit empfinden, daß gerade sie das
schwarze LoS twf. Was sonst als gemeinsames Geschick des
Vaterlandes aÄt, behält den Charakter einer Lebenslotterie,
und Jeder frftjjt sich, ob seine Niete im Weltenplane voraus­
zusehen sei. damit ein Haupttreffer— von wem?— gemacht
werde. Dies« ncbulose Haupttreffer, den die europäischen
Mächte in China machen wollen, und um den sie— wir
besorgen sehr— noch in Streit gerathen werden, besitzt er
wirklich jenen hohen civilisatorischen Werth, den man ihm
so gerne zusprechen möchte, um die Kriegslotterie als ein
gewinnbringendes Geschäft erscheinen zu lassen?
Wir finden nicht dm Muth, dies zu bejahen. Und auch
die Mächte, die, als sie den Fuß auf das chinesische Rutsch­
terrain setzten, auf das Rutschen gefaßt sein mußten, dem
sie jetzt mit. den Spitzen ihrer Bajonnette Einhalt gebieten
möchten, finden nicht jene Entschlossenheit der Sprache, mit
der sonst die Diplomatie auch schlimme Dinge zu vertreten
weiß. Man merkt ihrem Zögern und Zaudern an, daß sie
trotz der Nothwehr, in die sie gedrängt werden,
kein rechtes Vertrauen zu den Rechstiteln hegen, die sie auf
jenes fremde Gebiet brachte, wo ihnen jetzt Gewalt angethan
wird. Es werden sich nicht leicht ethische Motive für eine
etwaige Theilung Chinas, die freilich noch in wettem Felde
ist, auffinden lassen. Allerdings baut man mit der Ethik
keine Bahnen— auch in China nicht! Darum macht
es für uns civilistrte Europäer einen— chinesische«
Eindruck, wenn der chinesische Gesandte in
der amerikanischen Regierung auf dem vor einiger Zeit ab­
gehaltenen Congresse der amerikanischen Akademie für poli­
tische Wissenschaft in Philadelphia in einer damals sehr!
beifällig aufgenommenen Rede die besten Männer und Frauen
der europäischen und amerikanischen Cultur beschwor, nicht,
länger zuzulassen, daß man in der Behandlung des
chinesischen Reiches einfach das Recht des Stärkeren proclamire»
Konfucius habe schon vor 25 Jahrhunderten gesagt,
daß Reichthum, der durch unsaubere Mittel erworben sei,
auch unsauber verwendet werde. „Was ist Civilisation?"
Bedeutet sie nur den Besitz größerer Gewalt und
größerer Borräthe an offensiven und defenfiveu Waffen? Ich
dachte— meinte der chinesische Phantast —, Civilisation
bedeute die steigende Achtung vor dem Rechte des Nächsten.
Civilisation gestatte nicht die Besitzergreifung fremden Eigen-
thums ohne Zustimmung des Besitzers. Es würde ein trau­
riges Schauspiel sein. wenn das Ende des neunzehnten Jahr»
Hunderts solches Durchbrechen fundamentaler Lebensgesetze der
Menschheit mitausehen sollte. Dann möchte ich lieber nicht civili-
sirt heißen." Magder„uncivilifirteEhinese" auch imPrinciprecht
haben, gegen die „Lebenslügen" sogenannter Culturnothwendig­
keiten kämpft die ideale Wahrheit vergeblich an. Den Drang
nach dem Osten werden keine ethischen, keine sentimentalen
Empfindungen aufhalten. Aber man kann nicht vorüber an
den Todten, ohne in ihren starren Zügen einen Protest zu
lesen, einen stummen Protest, dem freilich nur das erste
Grauen Worte zu leihen sucht. Der erste Todte hat uns
beredt gemacht; der Donnergang der Ereignisse wird diese
schwache Stimme der Empfindung bald zum Schweigen
bringen.
Dir Wirren in Ehina.
Nunmehr liegt der authentische Bericht des Admirals
Seymour über seine mißglückte Expedition nach
Peking vor. Diesem Berichte ist zu entnehmen, daß die
Wiederherstellung der Ordnung in Nordchina nur mit be­
deutenderen Kräften, als bisher in Action getreten sind,
möglich sein wird. Das Corps Seymour's hatte
K e «i 11 e t «*«.
Nachdruck verbaten.
Thränen.
Frau Lucie Hammer wohnte seit der Zeit, da sie mit
ihrem Kinde von ihrem Manne gegangen war, in einem
kleineren Häuschen der Vorstadt mitten unter Arbeits- und
sonstigen kleinbürgerlichen Leuten. Sie hatte zu ihrer Verfügung
einen kleinen Garten mit einigen Obstbäumen, wo sie oft vor
Abends, so oft das Wetter es gestattete, plaudernd mit ihrer
Nachbarin saß. Diese hieß Hanna Heidemann und lebte in
kinderloser Ehe mit dem ehrsamen Cassier einer Spirituosenfabrik
Herrn Ernst Friedrich Heidemann. Mit diesen Eheleuten verband
Frau Lucie nur eine lose Freundschaft. Zuerst, als sie her­
gekommen war mit .Kisten und Kasten, mit all' den Resten von
Wohlhabenheit, sie selbst noch jung, vornehm und von etwas
herbem, verschlossenem Stolz, da fand sie und ihr schönes, stilles
Kind nur wenig Sympathie bei diesen beiden Lenten. Frau Hanna
sprach oft kritisirend über die einsame Frau und deren Vorleben
zu ihrem Manne und nannte sie mit einem rasch
gefundenen Spottwort „Die Lilie". Der Stolz der
neuen Nachbarin ärgerte sie und sie beneidete sie
im Stillen ihres Kindes wegen, und daß sie
jung und hübsch war. Herr Heidemann, der seine unschöne,
wenn auch sonst brave Frau. mehr fürchtete als er sie liebte,
machte bei diesen Gesprächen eine abwehrende Geste, als ob ihm
dies Alles gleichgiltig wäre. Wenn er aber, während er Vor­
abends etwas müde vom Comptoir kam, zuweilen der hübschen
Frau-begegnete, so geschah es, daß er einen Moment stehen
blieb ünd eine ihm unerklärliche Freude empfand über deren
Anmuth und über das etwas verschüchterte Lachen ihres Kindes.
Er grüßte gar ehrerbietig die Beiden, ging in feine Stube und
saß einen Moment wie in einen schönen Traum versunken da,
bis er über dem Abendessen, dem Geplauder mit seiner Frau
Alles wieder vergaß. So gingen einige Jahre dahin und die
beiden Familien wollten sich nicht nahekommen. Da geschah es,
daß Frau Lucies Kind schwer erkrankte. Die beiden Eheleute
sahen den alten Borstadtarzt bei der Nachbarin aus- und eingehen!
und eines Morgens hatte dieser sogar einen jüngeren Kollegen!
aus der Stadt mitgebracht. Auch hatten sie gehört, wie die ganze j
Nacht hindurch die 'Nachbarin wach gewesen war, einmal er­
lauschten sie sogar ein kurzes Schluchzen im Borhause, das an j
ihr eigenes Schlafzimmer grenzte.!
Da sagte Früh Frau Hanna zu ihrem Manne, der sich!
auf den Weg in sein Geschäft vorbereitete: „Wie meinst DuZ
Friedrich, da drüben bei der Frau— sie nannte sie das
erstemal nicht mehr „die Lilie"— da drüben bei der Frau
geht wohl etwas vor?" j
Herr Ernst Friedrich zündete sich seine Cigarre an, blies!
den Ranch vor sich hin und sagte: „Na, da? Kind wird's sein,
das krank ist."
„Und sehr schwer, wie ich glaube. Und die Frau— ist
sie Witwe oder weiß Gott was?— ist ja jedenfalls allein­
stehend."
„Glaubst Du, daß wir nachfragen müßten?" wagte er
zu fragen.
„Das müßten wir wohl thun!"
„Das wäre christlich, Hanna."
Und so machten die Beiden Abends die erste Visite bei
Frau Lucie. Sie freundeten sich langsam an, standen mit
Theilnahme und Hilfe bet, schämten sich im Stillen ihrer
bisherigen Vorurtheile, denn sie sahen, daß die Frau still, lieb!
und schmerzretch war, und das Kind, das da im Fieber lag,!
erschien ihnen wie ein Wirklichkeit gewordener Traum, den sie
in den langen Jahren ihrer Ehe gehegt. Als sie dann wieder!
bei sich zu Hause waren, da sagte Frau Hanna zu ibrem j
Manne: „Weißt Du, Heidemann, was für ein Vorleben diese!
Frau auch haben mag, sie scheint einer besseren Familie zu-
entstammen. Das sieht man."!
„Das habe ich schon seit Langem bemerkt," antwortete er
muthig.
„Schon seit Langem?" Sie blickte ihren Mann an.
„So was bemerkt man doch leicht. Und das Kind, Mama!"
„Das Kind ist einfach süß. Wird es sterben?"
Er zögerte ein wenig, dann sagte er kurz: „Ja, der Arzt
hat es mir gesagt."
„O mein Gott, wie schade!"
„Ja, wenn man nur eines hat und allein steht. Nun,
Gott will es so."
Das Kind, erst neun Jahre alt, starb. Frau Hamia hatte
Lucie in die Arme genommen, als sie vor dem todten Mädchen
standen; sie hatte die schluchzende Frau an sich gepreßt und hatte
selbst geweint über den Tod des ihr fremden Wesens....
In das stille eintönige Leben des Ehepaares, ein Leben,
das von keinem tieferen Kummer bisher getroffen wurde und un­
heilbaren Schmerz, kam so etwas wie ein kleiner tieferer
Inhalt seit jenem traurigen Ereignisse. Sie kamen täglich zu
Lucie und versuchten sie in einfacher Weise zu trösten. Sie
hatten nur noch Milde für die hartgetroffene Frau; denn
etwas wie ein Strahl von den großen Schmerzen war
in ihre sonst unbeweglichen Herzen eingekehrt, wühlte deren
Boden auf und machte ihn weicher und empfänglicher.
Unendlich leid that ihnen diese Frau, die, es war schon
ein Jahr seit dem Tod des Kindes vergangen, sich
von ihrem Kummer und dem sähen Schlag gar nicht
erholen konnte. Denn diese saß tagsüber still, bleich und gebeugt
in einem Winkel, wie Einer, der mitten in seiner Jugend und
Gesundheit einen unheilbaren Knacks bekommen hat und vom
Krankenstnhl nicht mehr loskommen kann. Sie hatte keine Ant­
wort auf all die tröstenden Worte, sondern nur einen matten
Händcdrnck, und das Zimmer wellte sie nicht verlassen, mochte
draußen der Sommer noch so wundevoll seine Zauber weben.
Ihr blieb von der Welt nur die schmale Grabstätte draußen auf
dem Friedhof, das kleine Zimmer des verstorbenen Kindes, das
sie mit einer seltsamen Sorgfalt in Stand hielt, und der un­
unterbrochene dumpfe Traum ihrer Schmerzen. Sie weinte nicht
und führte auch nie Klage. Auch vermied sie es, vom Kinde
und ihrem eigenen Leben zu sprechen. Aber allmälig schien sie
sich in da?, was ihr das Lcben noch zu bieten vermochte, doch
schicken zu wollen. Sie, die bisher nicht sonderlich gläubig ge­
wesen, ging mit Heidemanns an jedem Sonntag in die Kirche,
nahm viele der Gewohnheiten dieser Familie an, stieg allmälig


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag NE Wiener Journal.' 1. Juli 1900 Nr. 2401
während seiner dreizehntägigen Expedition einen Verlust von
62 Todten und 231 Verwundeten: Unter den Todten be­
findet sich leider auch ein Mann des österreichisch­
ungarischen ContiNgents: Der Matrose Josef D e st e.
Die übrigen Contingente haben, Engländer und Russen an der
Spitze, natürlich viel größere Verluste. Seymour mußte, wie
gemeldet, dem fortgesetzten chinesischen Widerstände weichen.
Da er die Unmöglichkeit weiteren Vordringens einsah, so
beschloß er, nach Aantsung zwischen Peking und Langfang
zurückzukehren, um hier neue Kräfte für den wieder auf­
zunehmenden Vormarsch zu sammeln. Am 18. wurde aber
seine Nachhut neuerdings von den Boxern angegriffen; das
Gefecht endete zwar mit einer Niederlage der Chinesen, zwang­
ab er Seymour zugleich, mit Rücksicht auf die Erfolglosigkeit
weiterer Unternehmungen, zum Rückzüge auf Tientsin. der
unter steten Kämpfen mit den Boxern bis zum Arsenal bei
Tientsin fortgesetzt wurde, wo sich die Colonne nach Ver­
treibung der Feinde zu halten hoffte. Zwei Tage darauf,
am 25., erfolgte die Befreiung' durch das Detachement
Schirinski und die Rückkehr nach' Tientsin.
Ueber das Schicksal der fremden Gesandten in-
Peking liegen noch immer keine authentischen
Mittheilungen vor. Nach einer der „Pol.Corr." aus London
zugehenden Bleidung wird dort die letzte, dem Auswärtigen
Amte zugekommene Nachricht, welcher zufolge sich die Ge­
sandten noch in Peking befinden, für die glaub­
würdig st e unter allen bisherigen Mittheilungen über das
Schicksal der auswärtigen Vertreter-gehalten. Die Nachricht
ist nämlich an den Zolltaotai in Tientsin aus Peking gelangt,
dürfte somit vom Generalzollinspector in China,. Sir
R. Hart, herrühren. Unter dieser Voraussetzung wäre
diese Kunde seit Wochen die erste, die von einem euro­
päischen Functionär aus. der: chinesischen Hauptstadt
stammt, und erscheine ungeachtet hes Mangels weiterer
Einzelheiten geeignet, die Befürchtungen, die sich hinsichtlich
der Gesandten aufdrängen mußten, abzuschwächen.
Zu der viel erörterten und für die Entwirrung des
chinesischen Knotens höchste wichtigen Frage, ob die Mächte
sich infolge der zwischen ihren Streitkräften und chinesischen
- Truppen stattgehabten Kämpfe als im K r i e g s z u st ä n d e
mit China befindlich zu betrachtet hgben, wird uns aus
London mitgetheilt, daß die: --Regierungen in der Auf­
fassung einig seien, trotz der ärwHhnten Thatsachen den
K r i e g s z u st a n d nicht g l$ gegeben zu betrachten.
Maßgebend für diese Auffassung sei in erster Linie die Er­
wägung gewesen, daß man über-die Vorgänge, die'sich in
Ostasieu abspielten, beiweitem nicht jene Klarheit besitze,
die den Entschluß, den Kriegszustand zu verkünden, hin­
reichend begründen könnte. Ferner habe man sich
vor Augen halten müssen, daß angesichts des Um­
stände?, daß nur ein Theil Chinas
von den Wirren ergriffen ist, eine Erklärung im erwähnten
Sinne eine Vermehrung der für die 'Ausländer bestehenden
Gefahren bedeuten würde.. Jene Provinzbehörden, welche
bisher versicherten, die Rechte der Ausländer und deren
' persönliche Sicherheit beschützen zu wollen, würden, falls
man den Krieg mit dem Reich verkündet, gewiß nicht bei
dieser Haltung beharren. Ueherhaupt würde der Kriegs-
: zustand unabsehbare Conseqüenzen nach sich ziehen, denen
vorzubeugen ein elementares Gebot der Vorsicht bilde.
Dieser Mittheilung wird hinzugefügt, daß es die
japanische Regierung gewesen sein soll, die in den
letzten Tagen durch eine Anfrage an die anderen Mächte
über ihre Auffassung von der Lage in China und der sich
daraus ergebenden Nothwendigkeiten Anlaß zu einhelligen
Meinungsäußerungen gegeben hat, daß man blos einen
Theil dieses Reiches als in Aufruhr befindlich, jedoch nicht
einen Kriegszustand als geschaffen anzusehen habe.
L i- H u n g- T s a n g's Abreise nach Peking ist
infolge eines unerwarteten Befehls des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe unterblieben. Die Be­
deutung dieses plötzlichen Wechsels in den ursprünglichen
Dispositionen läßt sich momentan schwer beurtheilen. Li-
Huug-Tsang ließ gestern 130 Piraten und Boxer
köpfen!
Nachstehend die uns vorliegenden Depeschen:
Der Bericht Seymour s.]
Ein Todter des österreichisch-ungarischen Contingents.<
London, 30. Juni. Die Admiralität veröffentlicht
folgende aus Tschifu vom 29. d. M.. Abends 10 Uhr
5 Minuten, datirte Depesche des Admirals Seymour:
»Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn
erreichen können und bin mit meinem Detachement nach>
Tientsin zurückgekehrt. Am 13: d. M. wurden zwei>
Angriffe der Boxer auf die Vorhut mit großen Verlusten für j
die Bo:er und ohne Verlust für uns zurückgewiesen. Am 14. Juni,
griffen die Boxer in Langfang unseren Zug an, wurden aber,
wieder zurückgeschlagen. Sie hatten ungefähr hundert‘
T o d t e, während auf unserer Seite fünf Italiener sielen. Am 1
Nachmittag desselben Tages griffen die Bo.cr die englische Wache!
an, die zum Schutze der Station 1 Lofa zurückgelassen worden
war. Es wurden Verstärkungen dorthin abgeschickt, und der,
Feind wurde wieder mit einem Verluste von hundert Mann,
zurückgetrieben. Von unseren Leuten, wurden .zwei■
Matrosen verwundet. Bei unserer- -Ankunft in Amting■
fanden wir die Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vorwärrskommen 1
mit der Eisenbahn unmöglich war. Wir beschlossen deshalb, nach
Aangtsieng zurückzukehren, um dort eine
E x p e d i t i o n z u o r g a n i s i r e n, welche, dem Flusse folgend,
n a ch P e k i n g in a r s ch i r e n soll. Nach meinem Abgaiige-
nach Langfang wurden zwei Züge, welche unseren Truppen
folgen, sollten, am 18. d. M. von Boxern. und kaiser­
lichen Truppen, die von Peking, gekommen
waren, angegriffen. Die Chinesen hatten hiebei vier­
hundert b i s. f ü n f h n n d e r r T o d t e, unsere Verluste
beliesen sich auf sechs Todte und achtundvierzig Verwundete.
Diese beiden Züge erreichten mich in Aangtsung, wo der
Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war:. Da wir
knapp an Proviant und die Verwundeten uns hinderlich
waren, mußten wir nach Tientsin zur ückkehr en, von
wo wir seit sechs Tagen keine Nachricht hatten. Die Ver­
wundeten wurden am 19. d. M. auf ein Boot
gebracht, und das Detachement trat den Marsch längs des
FlusseS an.
Der Rückzug «ach Tientsin.
In allen Dörfern stießen wir auf W i d e r st a n d.
In einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Aufständischen auf ein
benachbartes Dorf zurück und besetzten gut gewählte Stel-
l u li g e n, von denen auS sie uns im W e i t e r m a r f ch e auf­
hielten. Sie mußten aus diesen Stellungen vielfach mit dem
B a j o n n e t t e und unter mörderischem Feuer ver­
trieben werden. Am 23. machten wir einen Nachtmarsch und er­
reichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tieiitsins gelegene
k a i s e r l i ch e A r s e n a l, wo die Chinesen» nachdem sie
uns zuerst freundschaftlich entgegengekommen waren, in
verrätherischer Weise das Feuer auf unS er­
öffneten. Es gelang uns, die Stellung zu umgehen und ein
Geschütz wegzunehmen. Während dieser Zeit gelang es den
Deutschen, ein wenig weiter vorn zwei Geschütze zum
Schweigen zu bringen und sich ihrer nach Ueberschreitung des
Flusses zu bemächtigen. Hierauf wurde das Arsenal von den
verbündeten Trupp e.st besetzt.[
Die Belagerung pnrch die Chinesen.
Die Chinesen versuchten noch am selben und auch am
folgenden Tage vergebens das Arsenal wieder zu nehmen. Im
Arsenale fanden wir vier Geschütze und Gewehre neuesten
Modells. Wir richteten mehrere Geschütze ein und b o m-
bardirten die etwas nach vorn gelegenen chinesischen
Forts. Da wir im Arsenale Munition und Reis gefunden
hatten, hätten wir uns dort einige Tage halten
können. Da wir aber durch die Verwundeten gehindert
wurden, baten wir um Hilfe aus Tientsin, die am 2ö.
eintraf. Am 26. sind wir in Tientsin angekommen. Das
Arsenal haben wir, ehe wir es verließen, in Brand
g e sie ck t.
Die Berlustliste.
Es betragen die Verluste der E n g l ä n d e r 27 Todte,
97 Verwundete; der A m e r i k a n e r 4 Todte, 28 Verwundet?
der Franzofen 1 Todten, 10Verwundete; der Deutsche?
12 Todte, 62 Verwundete; der Italiener 5 Todte, 3 Ver,
wundete; der Japaner 2 Todte, 3 Verwundete; der Oester-
reicher-Ungar» 1 Todte«, 1 Verwundete« und der
Russen 10 Todte und 27 Verwundete.
**
Matrose Josef Desto todt.
Wie«, 30. Juni. Ein von S. M. Schiff „Z e n t a"
gestern um 3 Uhr 10Minuten aufgegebenes Telegramm
besagt: Die Colonne des Admirals Seymour traf am
26. d. M. in Tientsin ein; sie war bis Langfang gelangt
und mußte wegen 'ausgedehnter Eisenbahnzerstörungen am
23. d. M. den Rückzug antreten. Seitdem stand sie fort­
während im Kampfe mit den Rebellen und chinesischen
Truppen. Die Verluste der „Zenta" sind: Matrose
Iosef Deste todt, ein Matrose verwundet,
ein Matrose krank. Die Verluste der andere»
Nationen sind: 62 Todte, 228 Verwundete und viele
Kranke. Alle Nationen, erwarten die Ankunft weiterer
Schiffe.
**
♦
Die Verluste Seymour s.
Rom, 30. Juni. Die Agenzia Stefani meldet aus
T a k u: Die Verluste der Colonne Sey m o u r's betragen
102 Todte und 228 Verwundete, darunter von
Italienern 5 Todte und 3 Verwundete.
Die Erstürmung des Arsenals.
London, 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
D o r w a r d s an das Kriegsamt aus T s ch i f u vom Heutigen
meldet: Das Arsenal nordöstlich von Tientsin wurde am
27. d. M. Morgens durch die vereinigten Truppen
erstürmt.- Von britischen Truppen waren eine Schiffs-
brigade und ein Regiment aus Wei-hai-wei betheiligt. Die
Verluste der Schiffsbrigade sind: Vier Todte und
fünfzehn Verwundete, einschließlich zweier Offi-
ciere. Das Regiment aus Wei-hai-wei wies die Gegenangriffe
der Boxer aus der linken Flanke unter schweren Verlusten
des Feindes zurück.
Die Gesandtschaften in Peking.
Paris, 30. Juni. Der französische Consnl in
Shanghai telegraphirt, derVicekönig habe ihm folgende
Mittheilung gemacht: „Ich habe am 25. d.M. telegraphisch
ein Rescript erhalten, welches besagt, daß die Gesandt­
schaften fortdauernd den Schutz der
kaiserlichen Regierung genießen."
Ordensauszeichnnngen für deutsche Osfieiere in
China.
Berlin, 30. Juni. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
zwei Telegramme des Kaisers Wilhelm an den Chef des
Kreuzergeschwaders, Contreadmiral B e n d e m a n n. In
dem ersten aus Kiel vom 24. d. M. datirten Telegramme
spricht der Kaiser dem Commandanten und der Besatzung
des „Iltis" seine Anerkennung und seinen
Dank für die bei Taku bewiesene Bravour aus und
fordert die telegraphische Einreichnng der O r d e n s-
vorschlage für alle Osfieiere und die Mann­
schaften. In dem zweiten aus Travemünde vom Heutigen
datirten Telegramme drückt der K a i s e r seine Genug­
thuung über die vorzügliche Haltung des Ex­
peditionscorps aus, verleiht demCapitänUs ed o m
d e n K r o n e n- O r d e n zweiter Classe mit Schwer­
tern und fordert die Einreichnng der Auszeichnungsvorschläge
für die Osfieiere und die Mannschaften.
Ein deutscher Bericht.
Berlin, 30. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders telegraphirt:
Das Expeditionscorps ist nach Tientsin zurückgekehrt.
Bei den außerordentlichen Anstrengungen sind die Leistungen
unserer Leute als vorzüglich zu bezeichnen. Gefallen sind
Capitän B u ch h o l z und zehn Mann, verwundet
zu der ganzen Lebens- und Denkungsart dieser Leute herab und
verlor nach und nach das, was sie an Schönheit und Anmuth
besessen. Sie wurde eine kleinbürgerliche Frau und lebte äußer­
lich ein stilles, eintöniges, kleines Leben aus Gewohnheit und
wartete auf nichts mehr.
*''*•
*
Da geschah eS eines Vorabends— daß Lucie mitten in
einer etwas verkehrreicheren Straße des Städtchens plötzlich
stehen bleiben mußte und ihr Herz jäh zu hämmern begann. Sie
hatte einen an ihr vorbeieilenden Mann erblickt, den sie sofort
erkannte. In den ersten Stunden suchte sie all das, was auf sie
einstürmte, zu unterdrückcn. Sie war dann den ganzen Abend in
Gesellschaft der beiden Heidemanns sehr aufgeräumt und lachte
fortwährend über Geringfügigkeiten; denn es war ihr, als müßte
sie ein Gespenst und all die Pein, die es ihr verursachte, ver­
scheuchen. Aber die ganze Nacht mußte sie wachend im Bette
sitzen, das Haupt in die Hänpe vergraben. Sie hörte, wie der
Regen leise an die Fensterscheiben schlug— Frühlingsregen. Sie
war ja daran gewöhnt gewesen, während dieser letzten schreck­
lichen zivci Jahre über, daß sie die Nächte durchwachte. Wie oft
war sie, während sie in einem leichten Schlummer gelegen, jäh
aufgesprungen, weil sie eine leise, t klagende Stimme zu hören
geglaubt: Mama! Da konnte sie so thöricht sein, zu spähen und
zu horchen in die Dunkelheit hinein und alle Gegenstände zu be­
tasten, als wolle sie ein zartes Gesichtcken mit ihren Händen
erhäschen, um es an ihre Brust zu pressen. Man konnte eS
ja nicht wissen, vielleicht... sie hatte ja so viel darüber
gelesen. Vielleicht halte diese abgrundtiefe Sehnsucht
der Mutter das Kind herbeigerufen— und es saß da oder dort
in einem Winkel, auf einem Stuhl, auf seinem Bettchen leise
weinend oder nein: strahlend wie bleicher Mondschein, und
breitete die Aermchcn aus. Und einmal stieß sie in der einsamen
- Nacht einen leisen Schrei aus, einen freudigen und angstvollen
Schrei, um dann, als sie sah, daß die Mondnacht und ihre
kranke Phantasie sie getäuscht, vor Hediyigs Bettchen weinend
niederzustürzen und ihren müden Kopf in die Kissen zu vergraben-
Und dann am andern Tage ging sie bleich umher mit dunkel
umränderten Augen, und das stille Lächeln eines schmerzreichen
Glückes lag auf ihren Lippen.— Aber diese Nacht war es
anders gewesen. Es war nicht eine Nacht der Schatten und
jäher Hoffnungslosigkeit. Das Leben war wieder zu ihr ge­
kommen, das sie begraben wähnte; in jenem Mann, den sie in
dem einen Moment scharf und deutlich gesehen, war die Ver­
gangenheit erwacht und Fragen aufgetaucht,? die. müde im j
bleiernen Alltag der Jahre eingeschlummert waren. Die Gegen­
sätze, die sich .abgemildert hatten in all der Zeit. waren nun mit
einemnale tiefer geworden nnd Haß und Leidenschaft waren
plötzlich wieder eiitfacht. Er war da, er war getznnmen, was
wollte er jetzt von ihr? Es gab ja nichts mehr, was wollte er
bei ihr sich nach holen— es. war ja zu spät!
Er hatte einst mit rauhen Händen Alles bei ihr genommen,
ihre Jugend, ihrui guten Glauben; ihren Stolz hatte er ge­
brochen, während er in der Ferne weilte, ohne daß sie sich
wehren gekonnt,, und es war also wahr geworden, .was er ihr,
während sie stolz und mit zusammengepreßtem Munde, von ihm
mit ihrem Kinde gegangen war, zugerufen hatte? „Gehe, aber
das Leben wird Dich stärker beuge», als ich es kannte..
Wenn er sie damals germen hätte, ja, wenn er ihr einen
einzigen demüthigen Blick geschxn't hätte... sie wäre zurück­
gekehrt. denn sie halte ihn ja. geliebt mit Allein, was an ihm
war; sie hatte seinen Zorn und seinen Hochmuth geliebt, sein
ganzes rauhes Wesen.' und sie hätte ihm verziehen, daß er sie
opfe te und daß er in den Armen eines anderen Weibes geruht
und sie selbst verge'sen konnte. Sie wollte ja bei ihm-mit ihrem
Kinde weilen, das wäre ihr genug gewesen. In-all dem Elend
hätte es ja Momente gegeben, wo sie sich, ohne daß sie sich's
eingestanden, flüchtig wieder fänden ... an einem kleinen
Krankenbette oder wenn Hedwig mit ihrem Lachen die Stube erfüllte
... Aber er ließ sie gehen? er wollte, daß sie einst zu ihm zurücktkehre.
gebeugt, zermürbt, gedemiithigt nnd mit flehend erhobenen
Armen. Das wäre ihm eine Wollust gewesen— und deshalb
hatte sie die Thüre hinter sich zugeschlagen, stolz und hoffnungs­
reich. Sie hatte sich stark gefühlt, den ganzen Kamps aui-
zunehmen, und er machte ihr selbst die Bahn frei. Er gab ihr
Geld, ließ ihr das Kind und seinen Namen. O, er wußte c«!
ja, er konnte ihr all das ruhig anvertrauen. Und dann waren!
sie Alle von ihr gegangen mit höhnischem und geringschätzigem!
Lachen, diese Verwandten und Freundinnen, sich in ihrem eigenen!
Glücke, zu dem Lucie die dunkle Folie gewissermaßen abgab, noch j
behaglicher fühlend. Dann vergaßen sie sie ganz.
Und so hatte sie in ihrer Vereinsamung gelebt, mitten
unter fremden, kleinen Leuten. Sie selbst mußte ja hinabsteigen,
aber ihr Kind wollte sie hoch emporheben mit ihren schwachen
! Händen; es sollte ihr Triumph sein. Und deshalb mußte er
lernen, unablässig, und Lucie wußte nicht, daß sie oft grausam
war, daß sie ihrem Kinde die Kindheit nahm. Sie gab sie hin
liii't herbem Trat; für eine Illusion, der sie lebte. Wenn das
Kind mit bleichem Gesicht in früher Müdigkeit über den
Büchern saß, wenn die Feder ihm entglitt, da hatte
sie ihm oft schonungslos: „Hurtig, hurtig,Kind!" zugerufen, und
dann erzählte sie Märchen von dieser Zukunft, und zwei junge,
feuchte Augen leuchteten auf nnd Hedwig nahm das zarte Ge­
sicht der Mutter in ihre kleinen Hände, und sie waren Beide
glücklich. In solchen Momenten konnte Lucie ihr herbes Geschick
segnen und Alles, was ihr zugefügt wurde. Und auch jetzt, da
ihr von Allem nur ein kleines, blumengeschmücktes Grab draußen
zurückgeblieben, auch jetzt wollte sie ihm, der wiedergekehrt war,
es nicht zeigen, daß sie gebeugt, hoffnungslos und müde war.
**
*
Der folgende Tag war ein Sonntag und voll zarten
Sonnenscheins, nachdem ein leichter, warmer Regen die Nacht
über herniedergegangeii war. Lucie stand etwas spät auf, und
als sie durchs Fenster blickte, da sah sie, wie all diese Leute,
die sie so gut kannte— Handwerker, kleine Kaufleute mit ihren
Familien, alle.im Sonntagsstaat, der ihnen ein fremdes, etwas
drolliges Aussehen gab— bereits von der Kirche zurückkehrten. Es litt
sie nicht in ihrer Stube, sie kleidete sich rasch an und ging hinaus. Da
war es, daß der Mann ihr wieder begegnete. Er blieb stehen
und zog den Hut. In seiner ganzen Art war die seine Eleganz
und Distl'nguirthcit wie früher, und es schmerzte sie, daß er sich
so wenig verändert hatte und in Gesundheit und Jugend strahlte.
Sie blickte ihn frei und kühl an, als er ihr die Hand reichte.
Und indem er neben ihr herging, begann er zu sprechen, schlicht,
bestimmt und männlich. Sie wußte, daß sie armselig und klein­
städtisch aussah diesem ele-.anten Manne gegenüber, und die Leute
! blieben stehen und sahen sich das ungleichartige Paar an. Es
! war ihnen dies Beiden peinlich und so gingen sie einen schmalen
«Pfad hinaus und dann über die Felder, die kahl und stellenweise
noch leicht beschneit im Sonnenschein und in der SonntagSstille
dalagen.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 3 ]
9tr* 2401 Sonntag
wurden sechs Officiere und drei Mann. Der Gesundheits­
zustand des Landungscorps ist gut. Von den Ge­
sandten liegt keine Nachricht vor. Die Ex­
pedition ist von Langfang zurückgekehrt; sie ist nicht in Peking
gewesen.
Die Abreise Li-Hung-Tsang's unterbleibt.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton vom 28. d. M.: Die Abreise Li-Hung-Tsang's
nach Norden an Bord des amerikanischen Schiffes „Brooklyn"
unterblieb infolge des gestern spät Abends ganz u n-
erwartet e i n g e t r o f f e n e n Befehles d e 3.
Kaisers und der Kaiserin-Witwe. Auf Befehl
Li-Hung-Tsang's wurden gestern 130 Piraten und
Boxer geköpft, um den aufrührerischen Elementen, die
mit eiserner Hand niedergeworfen werden müssen, Schrecken
einzujagen.
Admiral Alexejew— Obereommandaut.
Shanghai, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Aus amt­
licher Quelle verlautet, der russische Admiral Alexejew
werde den Oberbefehl über die E x p e d i t i o n s t r u p p e n
der Machte im Norden überneh m en.
Verstärkungen.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Fürst Bismarck"
ist Vormittags nach O st a s i e n abgegangen.
Melbourne, 30. Juni. (Reuter-Meldung.) Auf
Verlangen der Admiralität werden drei Schiffe
des H i l f s g e s ch w a d e r s von hier nach
China abgehen.
Petersburg, 30. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet, das Panzerschiff „Sewastopol" werde demnächst nach
Ostasien ibgehen und stch dem Geschwader des Viceadmirals
Ale x ej e w a n s ch l i e ß e n.
Lordon, 30. Juni. 400 Matrosen, 121 Mann
Marineartillerie und 389 Marinesoldaten wurden heute in
P o r t s n o u t h an Bord der „Jelunga" nach China ein­
geschifft.
R>m. 30. Juni. Die Kriegsschiffe „Vesuvio" und
„Strombli" sind heute Nachmittags von Venedig mit der
Bestimmng nach China ausgelaufen.
Der „Oregon" aufgefahren.
Slanghai, 29. Juni. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, laß das a in e r i k a n i s ch e Kriegsschiff
„Oregoü auf der zur Miautau-Gruppe gehörigen Nowki-
JUsel aufgelaufen sei. Ein Dampfer ist zur Hilfe­
leistung ibgegangen.
Washington, 30. Juni. Marinesccretär Long erhielt
ein Telzraimn, welches die Nachricht von dem Auf­
laufe! des Kriegsschiffes „Oregon" bei der
Nowki-Isel bestätigt und meldet, daß zwei Schiffe zur
Hilfcleising abgegangen seien.
Washington, 30. Juni. Wie der Commandant des
bei der towki-Jnsel auf den Grund gerathenen „Oregon"
meldet, st das Schiff auf einen spitzen Felsen aufgelaufen.
Der Vwertheil des Schiffes ist voll Wasser. Die Spitze
des Felns ist dem Schiff in die Seite gedrungen. Im
Boden urden 19 kleine Löcher entdeckt. Die See ist ruhig.
Die angebliche Convention.
Tashington, 29. Jimi. Das Cabinet berieth
heute ü'r eine ihm durch Vermittlung des chinesischen Ge­
sandten »gegangene Convention, welche zwischen
den Vicönigen der am Hangtse gelegenen Provinzen .und
den sreven Consuln zum Schutze der auswärtigen Interessen
in den üdprovinzen abgeschlossen werden soll.. Die Con-
ventionollte von der Regierung formell genehmigt werden,
ehe sie: Kraft tritt. Das Cabinet ist nach Prüfung der
Convewn zur Ueberzeugung gelangt, daß kein einziger
C o n s i in Shanghai jemals einem derartigen Abkommen
zugesmmt haben würde, da einige Bestimmungen der­
selben versprechend sind, während andere Bestimmungen
den chiüschcn Behörden die Aufrechthaltung der Ordnung
in den.'rtragshüfen überlassen, von denen fremde Schiffe
Whalb er denn gekommen sei? fragte sie ihn mit einer
rauhen Imme, die ihr selbst fremd vorkam.
N— ihretwegen, antwortete er kurz.
„iinctwegen?" schrie sie auf. „Nun, das ist etwas
zu spät.
Oein. Es sei gerade recht jetzt, denn nun habe sie
doch wo vom Leben genügend gelernt. Ob sie nicht müde und
ruhebedüig ist? Es war etwas Wärme und Zärtlichkeit in
seiner Snne.
N,, nein, nein, sie habe keine Sehnsucht, sie wolle allein
sein, gake zur Antwort. Sie stand aufrecht da, mit bitterem
Spott udie Lippen.
Ssei doch die Alte geblieben, meinte er; so thöricht und
so voll scheu Stolzes wie.früher.
„1 Du, und Du... bist Du etwa anders? Bist Du
nicht gekmen, um mich vor Dir zu sehen weinend, gebeugt
und mitngenden Händen?"
„H mich betrifft... nun, ich bin nicht anders, aber
etwas tu und klüger geworden. Und wir müssen jetzt endlich
Ernst m.ni, Lucie. Es ist ja nicht Liebe, die mich hertricb,
nein. 8r Sehnsucht nach einem Hausstand nach diesen
langen Adernngen—— und dann! wir haben ja ein Kind.
Also desb ..."
„t haben ein Kind."— Sie waren hinausgekommen
vor dekleinen Friedhot, der kabl aber sonuenbeschienen wie
verträuwalag, und Lucie mußte sich au das Eisengitter lehnen.
Sollte shn hinführen zu dem kleinen Grabe, das jetzt schmuck­
los warnd das nur das welke Laub des Vorjahres bedeckte?
Einen Licnt kam. es sie wie eine diabolische Lust an... sie
wollte :n, wie er zusammenbrechen wird, schluchzend, hosf-
nungsloi sie wollte seinen Stolz sinken sehen vor diesem
Häuftciirdc, das ihnen von allem Glück geblieben. Mochte
er. danwild aufschreien: „Was hast Du mit meinem Kinde
gethan iffd es von ihr fordern, sie wird wissen, was sie ihm zu
antwortet.
Affie konnte es nicht, kein Wort. kam über ihre Lippen
— und üblich fühlte sie, wie alle Härte ihres Herzens zu
weichen hte, indem sie den ahnungslosen Mann ansah. Hatte
das Leb ihn nicht um mehr betrogen als sie? Sie. hatte ja
das Kingehabt und alles Glück und die Schmerzen' einer.
Mutter.
Neues Wiener Journal
.lu.,-: 1. -w-
1. Süll 1900
Seite 3
ausgeschlossen sein sollen. Das Cabinet beschloß, sich mit
der Convention nicht weiter zu beschäftigen.'''
Die deutschen Truppe» in China.
Bon den auf China bezüglichen Aeußerungen der heutigen
Berliner Abendblätter werden der „Pol. Eorr." als bemcrkens-
werth signalisirt: Ein Gerücht, daß dem Gedanken der
Bildung, einer besonderen deutschen Truppe
für Kriegszwecke in überseeischen Gebieten ..amtlich
nahegeireten wurde, und die an den Bericht des Admirals Seyniour
anknüpfende ,Empfehlung, es möge. die deutsche Kriegsmacht in
China durch E a v a l l e r i e verstärkt werden. Mehrere Abend­
blätter äußern lebhafte Befriedigung über die besondere An­
erkennung, welche das t a p f e r c. B e r h a l t e n .des
deutschen Corps im Sehmour'schen Berichte findet, da aus
letzterem .hervorgehe, daß es in ganz besonderem Maße. zur
Rettung der ganzen Sehmour'schen Erpedition beigetragW habe,
indem .sich nur infolge der Eroberung des Arsenals,die Expedition
einige Tage zu halten vermocht hätte..■,.
Weitere Nachrichten im Dcpcschcntheile.
q| LJ—■. ■■■!" SB-»
Städtische Angelegenheiten
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemcinderath.hält in
der kommenden Woche am Dienstag 10 Uhr Vormittags und
4 Uhr Nachmittags und am Freitag '/»ä -1%.• .Nachmittags
Sitzungen ab. In der Dienstag-Vormittagssitzuiig wird die Wahl
des e r si e n V i c e b ü r g e r m e i st e r s vorgenommen. Derselbe
wird auf die Dauer von drei Jahren gewählt,, sofern er nicht
mit Rücksicht auf den Zeitpunkt seiner Wahl znin Gemeinderaths-
inikgliede früher aus dem Gemeinderathe auszuscheiden hat. Die
Gemeinderäthe werden zu dieser Sitzung mit dem. Beisätze. ein­
geladen, daß jene Mitglieder, die entweder gar nicht erscheinen
oder vor Beendigung der Wahlhandlung sich entfernen, ohne ihr
Ausbleiben oder ihre Entsernung durch hinreichende Gründe zu
entschuldigen, als ihres Amtes v e r l n st i g anzusehen seien
und in dem Zeiträume von zwei Jahren nicht wieder ,gewählt
werden können. Zur Vornahme der Wahl .müssen mindestens
hundert Gemeinderäthe anwesend sein. Gewählt ist Derjenige, für
welchen die absolute Mehrheit der Anwesenden gestimmt hat.—
Der Stadtrath hält am Mittwoch, Donnerstag und Freitag
10 Uhr Vormittags Sitzungen ab.
(Ernennungen.) Der Stadtrath ,hat. die .Bauprastikanten
Georg Frumm und August Maller zu Bauädjnnctcn, bett Gas-
meister Maffniin M ü l l e r zum Obermeister im städtischen Gaswerke
und den Ingenieur des Gaswerkes in Mnntua Hermann Licberich
zum Betnebsassisstriten ernannt. j<
(Ziehungen.) Am 2. Juli l. I., Vr9 Uhr Vormittags^, findet
im Rathhausc die si7. Verlosung des 25 Millionen-GuldenanleheisZ pom.
Jahre1867 statt) An demselben Tage, 6 Uhr Abends, wird' die
99. Ziehung der Antheilscheine des Vräinicnanlchcns der Stadt Wien
vom Jahre 1874 ebenfalls im Rarhhausc in Gegenwart zweier -Notare
vorgenommen.-
, lind zu dein Gefühle der freudigen Genugthuung über
ddn Trkui'nph einer standhaften (Neigung, die alle Hindernisse
M beseitigen'wußte, wird sich die Empfindung der dankbaren
Bewunderung für die unerschöpfliche Güte unseres Kaisers
gesellen, der die Anforderungen der höchsten, staatlichen
Geböte mit den nrewigen Herzensrechten so schön in Einklang
Zst bringen verstand.
I.,. dem Bünde, der heute geschlossen wird, all das
Gluck zutheil werden, das die Völker ihm wünschen!
Nachstehend die uns vorliegenden Telegramme:
(Telegramme unseres SpecioIberichterstallerS.)
Fürstin Hohenberg.
- Reichstadt, 30. Juni..
,, Das^ morgige Amtsblatt wird ein kaiserliches Handschreiben,
r tirl:, Jschl, 1. Juli, pubkiciren, welches die Ernennung der
Grä-fin Cho tek zur Fürstin von Hohenberg ent­
halt. Der neue Titel der Gemahlin des Erzherzogs Franz
Ferdinand stammt daher, daß der Erzherzog auf seinen Jncognito-
reisen, sich den Titel eines „Fürsten von Hohenberg" beizulegen
pflegte. Die Anrede der künftigen Gemahlin des Erzherzogs
C.r?»z. Ferdinand wird nicht „Durchlaucht", sondern
„fürstliche Gnaden" lauten. Die Fürstin hat ad per-
8ong,m,Rang vor allen erbländischen und hinter allen mediati-
sirten Geschlechtern. Eventuelle a ch k o m m e» der F ü r st i n
Hohenberg haben F ü r st e n r a n g. (Mediatisirte AdelS-
familien sind jene, die ihre Hoheitsrcchte, namentlich die Reichs-
.unmitcelbarkcit verloren haben. Die letzte Mediatistrung erfolgte
in der Rheinbnndacte vom Jahre 1806. Im Gegensatze zu den
mediatisirten Fürsten stehen die erbländischen Fürsten, welche ihre
.Sckandeserhöhnng in Oesterreich seit dem Zeitpunkte, da Franz l»,
Kaiser von Oesterreich, die deutsche Kaiserkrone niedergelegt hatte,
erhalten haben. Anm. d. Red.)
Obersthofmeister Graf N o st i tz, der Morgens hier ein­
getroffen ist,, hat Vorsorge getroffen, daß das kaiserliche Hand­
schreiben sofort von Jschl nach N c i ch st a d t depeschirt werde,
damit nach der Trauung die Verleihung des
T i t e l s .erfolgen kann.
Reichstadt im Fcstschmuck.
Ein herrlicher Sommertag ist angebrochen, wolkenlos wölbt
sich der blaue Himmel über dem Stäbchen, das stch zum Empfang
der hohen Gäste geschmückt hat. An dem kleinen Bahnhof er­
heben sich große Fkaggenmasteu, an denen noch die letzten
Guirlanden befestigt werden, die Häuser der Stadt sind ebenfalls
mis Guirlanden und Kränzen geschmückt, zahlreiche schwarz-gelbe
und schwarz-roth-gelbe Flaggen flattern lustig in der stischen
Morgenluft, auf den Straßen sind zahlreiche Festons errichtet.
... In .dem ehrwürdigen Schlosse herrscht schon seit den frühesten
Morgenstunden eine eifrige Thätigkeit. Die Erzherzogin Marie
Therese mit ihren Töchtern überwacht die letzten Arrangements.
Die Appartements, die zum Aufenthalt des Brautpaares bestimmt
sind, werden mit Blumen geschmückt, die der Hofgärtnerei ent­
nommen werden.
Tagesiieuigketten.-
Heilte findet auf Schloß Reichstadt die-Trauung- des
Thronfolgers von Oesterreich-Ungarn mit der Edeldame statt,
aus deren Liebe er die frohe Kraft zur Erfüllung der hohen,
ernsten Pflichten schöpfen wird, die seiner harnen.,:
... Nicht nur die Völker, die Habsburgs Scepter vereint^
auch jene außerhalb der Grenzpfähle der mächtigen Moygrchie,
allenthalben,, wo Menschen sind, die mitfühlen, wenn Möne,
edle Menschlichkeit einen stolzen Sieg errungen, werden heute
dem festlichen Tage, der dem Herzensbnnd die kirchliche
Weihe bringt, in herzlicher Sympathie ihre Gedanken nach
der -kleinen Schloßkapelle von Reichstadt senden.
Sie bat ihn umzukehren, und still und schweigend gingeu-sie den
einsamen, kurzen Weg zurück, lind dann lud sie ihn in ihreHtube.
, Lucie.ließ ihren Mann dann für einige Momente allein:
sie,-wolle nach dem .Essen sehen und sich umkleiden.
Und. nun sah er sich in der kleinen Stube um. Also, da
wohnte sie, da halte sie diese Jahre verbracht? Da stand .das
alte Clavier und dort an der Wand hing ihr und auch— sein
Bild. Hub wo. blieb das Kind? Da stand ihr kleines Bett
und gleich daneben hing ein Regal mit allerlei kleinen, schmucken,
und auch zerlesencn Büchelchen und Schuldesten ----- Alles sauber
geordnet. Er ergriff ein Büchlein und las darin, zunächst still
und dann etwas laut. Er mußte lächeln, itm wurde- ganz
warm dabei. Und dann blätterte er in den Heften. Diese hilf-,
lose Schrift... und wie sie jedesmal aumutbiger wird. Wie
mochte sie selbst jetzt aussehen? Ein großes Mädel mußte sie
ja jetzt schon sein. Ob sie hübsch ist? Ach ja, das wollte er
glauben. So ein Mädel, das ist doch ein Segen und lauter
Frühling. Nun wird sie wobt bald hereinkommen.— Und da
in diesem Bette schlief sie. Er hob die Decke...
Und da erblickte er ein kleines Kiffen, worauf ein großes,
schwarzes Kreuz gestickt war und darunter: Hedwig, 1891...
Als Lucie wieder ins Zimmer trat, sah sie, wie ihr Mann
vor dem Beuchen kniend dalag, das Haupt in das Kissen ver­
graben. Es war still im Zimmer und nur eine Fliege summte
im Sonnenschein, aber sie wußte, daß er schluck) cke, hoffnungs­
los, und, daß jäh ein tiefer Scherz bei ihm eingekehrt war.
Und plötzlich war sie bei ihm und hob sein thränenfeuchtes
Gesicht empor. „Weine nicht, weine nicht," bat sie ihn, aber sie
fühlte, wie wohl es ihr that, daß Jemand gekommen war, ihre
Schmerzen zu theilen. Er hielt ihre Hände und dann drückte'
er sie an sich,.sie, die nun verblüht, von der die Jugend ge­
gangen war. Und wie sie dann müde und still Nebeneinander
saßen, da'fühlte er, daß er sie liebte, und den tiefen KnmMer
ihrer letzten Jahre. Sie aber begann zu sprechen von tausend
Kleinigkeiten, üncrmüdlich., und in diesen hststosen Warte»
erstand ein ganzes Kinderleben.. Und sie war luieudlich gkücklich,
indem. sie. in .ihren Schmerzen wsthlte, und ihr war, als müßte
sie'es Jedermann erzählen: „Wissen Sie,, mein. Mann hat.ge­
weint. ... Können Sie es begreifen,.wie. wundervoll das ist?
Q, wenn tilgn- doch Thränen aufbewahren könnte''.. ."
. H c r m a n n M e i: l es.
Die Fcsträumc im Schlosse.
Heute Vormittags leisteten die Vertreter der Presse aus
.Wien und Prag einer Einladung des Obersthofmeisteramtes Folge
und besichtigten die Festräume. Graf Rost itz hatte selbst die
Führung übernommen.
/ Im großen Saale neben dem historischen Billardsalon, in
dem seinerzeit die .Kaiserzusammmkunst stattfand, im ersten Stock
des Gartenträctes findet die Versammlung der glänzenden Hoch-
- zeitsgesellschaft statt. Der prachtvolle Saal, der sich in alter-
thümlicher Ausstattnng vräsentirt, enthält an den Wänden die
Porträts Maria Theresias und des Kaisers Franz
: von Km p el w i e s e r. Durch einen kleinen Zwischensaal, der
Mxs über alten italienischen Orgelspiele enthält, die Kaiser
Ferdinand so besonders liebte, gelaugt man zum Speisesaal,
- der mit, herrlichen-Wandgemälden, zahlreichen Majoliken und
Meißner Porzellan geschmückt ist.
Der angrenzende Salon des Erzherzogs Franz
F er bin an bist zwar sehr geräumig, aber in seiner Aus-
stattiliig einfach gehalten. Auf dem Schreibtisch beim Garten­
fenster lagen außer Schreibzeug aller Art das Programm der
Trauung, die Zugsordnung, die Sitzlisten für die Kapelle, für
das.Diner und Dejeuner, sowie verschiedene Ansichtskarten von
Reichstadt.
Der Hochzeitszug.
Der Hochzeitszug versammelt sich im Salon der
Erzherzogin M arte Therese und bewegt sich durch das
Billardzimmer und das Adjutanteiizimmer über die steinerne Bor-
halle zu der kleinen Kapelle, auf deren Thüre unter zwei Engels-
fignrcn die Inschrift steht: „Haec est donius dei".
3m Zuge schreitet Erzherzog Franz Ferdinand
voran, ihm folgen die Erzherzoginnen Marie Therese,
E l i s a b c t h und n n u n c i a t a und sodann die Braut
zwischen ihrer Mutter, der Gräfin C h o t et, und der Erb-
.prinzessin L dcid'c n st e i n. Hieran schließen sich die Gräfinnen
Rost itz und Thun, sowie die übrigen Festgäste.
In-der Vorhalle iverdcn die Beamten und Diener des erz-
herzoglichen Hauses versammelt sein..
Das Brautpaar nimmt die Plätze am Hauptaltar ein,
rechts an der Epistelscitc sind die Plätze für die anwesenden
Mitglieder des Kaiserhanses, die linke Seite des Kapellenranmes
pehmen die Damen, die rechte Seite die Herren ein. Dje
Trauung ninimt Dechant H i e ck i s ch von Reichstadt vor. Bürgcr-
nieister L i e b i g und Fondsdftector Regierungsrath K e i l-
w e r t h, sowie Forstincister ll r b a n e k werden von Erzherzog
F ranz Ferdinand heule empfangen werden.
Die Hochzcitsgäste.
.Als Hochzeitsgäste erscheinen neben den Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annunciata und
Elisabeth der Chef des Hauses Chotek, Graf Karl
C h o t e k, Graf W o l f ga n g Chotek, Gräfin Zdenka
E hotck (die Mutter der Braut), Gräfin Henri ette
Ehocket (die jüngste Schwester der Braut), Graf und Gräfin
Zarostaw T h n n- H o h e n st ein, Freiherr P. W u t h e n a u»
Rittmeister im sächsischen Gardereitcr-Regiment, nebst Gemahlin
(einer Schwester der Braut), Erbprinz und Erbprinzeffim
Löwen sie in, Graf und Gräfin Leopotdine oft itz, Oberst-
hofmeister FML. Graf oft itz und der Kammerherr der Erz­
herzogin Marie Therese, Oberstlieutenant Graf Eavriani.
Erzherzog-Otto wird erst morgen Früh erwartet.,
Die Ankunft des Brautpaares.
I.. Reichstadt, 30. Juni, 5 Uhr Nachmittags.
.. In den rrstcn NachmittagLstimden ward .es in dem.festlichen
Städtchen lebendig. Leteraneu und Schützen zogen zum Haupt-


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900 Nr. 2401
platz, wo das Rathhaus, die Klosterschule und die Hotels deconrt
find. Die Klosterzöglinge kamen in weißen Kleidchen mit schwarz­
gelben Schärpen und mit Rosenkörbchen oder Blumenbouquets,
die gröberen Mädchen trugen schwarze Klostertracht.
Die Schulknaben, die unter Führung der Lehrer
nach dem Schloßpark zogen, hatten schwarz-gelbe
Fahnen. Das Wetter war wunderschön, aber eine drückende Hitze
herrschte. Die Hauptstraßen mit ihrem bewegten festlichen Klein­
stadttreiben boten einen malerischen Anblick.
Der Bahnhof, der etwa eine Viertelstunde vom Ort ent­
fernt liegt, ist mit der Stadt durch eine schöne Allee junger
Obstbäume verbunden. Er war mit Reisigguirlanden und Festons
geschmückt, rechts vom kleinen Stationsgebäude war der freie
Platz applanirt, frisch mit Sand bestreut und mit Teppichen be­
legt, ringsum mit reisigumwundenen Flaggenmasten abgesteckt.
Hier warteten an zweihundert Personen, auch viele Herren und
Damen zu Rad aus der Umgebung. Die übrige Menge promenirte
in der Allee bis zum Park. In der schönen, schattigen
Einfahrtsallee des Schlosses standen Kinder, links Mädchen, rechts
Knaben, dann der Bürgermeister mit dem Stadtrath und dem
Clerus, die Scharfschützen mit ihrer Fahne, die ein herrliches
Band, von der Kaiserin Elisabeth gestiftet, trägt, ferner die
Feuerwehr und die Veteranen mit ihrer Fahne, die mit Bändern
von der Kaiserin Maria Anna und der Erzherzogin Maria
Theresia geschmückt ist. Die Corps, die mit Musik aus­
rückten, hatten die Fahnen mit Eichenlaub, Goldregen und weißen
Rosen decorirt. Dem Bahnhof zu fuhren drei_ erzherzog-
liche Equipagen und drei Landauer für die Begleitung.
Um 7ts Anderes
ist als die Bekräftigung der Wirksamkc des Gesetz­
artikels 2 vom Jahre 1723 auch für den gegeber Fall. Ich
vermag in der Erklärung eine staatsrechtliche Aerung, eine
Modification der gesetzlichen Thronfolgeordnung nst zu ent­
decken. Meine Ansicht ist demnach die, daß iFall nicht
vorliegt, in welchem nach Gesetzartikel 8 ex 18 die vor­
ausgehende Zustimmung des Reichstages nothwendiväre."
*
In einer Uebersicht der gegenwärtigen Mitaliederer gräflichen
Familie Chotek, die wir vor einigen Tagen veröffentlin, war die
einem Präger Blatte entnommene Angabe enthaltenes; Landes--
regiernngsrath Graf Woligang Chotek, der Bruder tGräfin Sofie
Chotek, sich mit der Tochter eines schlichten Wiener Bits vermählt
bade. Diese Angabe des Präger Blattes bedarf nunner Richtig­
stellung, beziehungsweise Ergänzung. Die Gemahlin dörasen Wolf-
gang Chotek, Gräfin Anna Elisabeth Chotek geboren Kiinell, ist
die Tochter eines k. k. Officiers a. D. von altem böhnen Adel. Sie
wurde in Lienz in Tirol geboren und ihre Bermälg fand am
24. October 1896 hier in Wien statt.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 5 ]
»KLL401
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900
Seite S
Gladiatoren von heute.
Allerlei von den Circuskämpferu.
(Hinter den Coulissen.— Schauringkampf.— Kameradschaftliches.
Das Training.— Wie wird man Ringkämpfer?,— Berufswahl.—
Frühere Beschäftigung.— Nahrung und Lebensweise.— Der ernste
Kampf.— Gemütysstimmung vor und nachher.— Verhaltungs­
maßregeln.— Lampenfieber.— Gagen.— Nach der Vorstellung.
Eheleben.— Der Gladiator zu Hause.)
Die Kämpfer ziehen in die Arena. Der Circus ist gesteckt
voll, Tausende von Augen wenden sich dem Eingang zu, durch
den die Ringkämpfer kommen müssen. Ueber die Holztreppe poltern
die prächtigen Gestalten, Beine und Leib stecken in knappen
Tricots, Arme und Nacken sind frei, die meisten schlagen Hand­
tücher um den nackten Hals, denn vor Erkältungen müssen sich
Kraftmenschen ebenso hüten wie gewöhnliche Sterbliche. Und die
schmale Treppe zittert unter der gewaltigen Last und die Holz­
stufen knarren bedenklich, die schweren Männer aber steigen
elastisch hinab in das Parterre, denn Unbeholfenheit ist bei keinem
Gewerbe so störend a's beim Ringkampf.
In Reih und Glied stellen sie sich hinter dem Vorhang
auf, der sie den Augen der Zuseher entzieht. Einige sind
schweigsam und starren vor sich hin, andere sind leichteren
Temperaments und schlenkern mit den Beinen, um sich über
deren Gelenkigkeit Versicherung zu verschaffen. Wieder andere
erzählen sich Scherze. Da kommt auch der Unterschied der
Nationen zur Geltung. Die Franzosen sind die lebhaftesten,
die älteren Herren sogar schwatzhaft, die Italiener stehen nicht
nach, die Deutschen breit und gleichgiltig, die Wiener lauter, als
es die Rolle, die sie unter den Uebrigen zu spielen berufen sind,
vertragen könnte. Eine Ausnahme machte Paul Pons unter
den Franzosen, er behält die Pose des „ersten Mannes" auch
unter seinen Genossen gern. Pytlasinski, der Pole, ist eine
durchaus ernste Natur, es scheint, als würde ihm die Gesellschaft
nicht so recht behagen, er spricht nichts, er lächelt nicht über
Bemerkungen, er antwortet auch nur selten auf Anfragen.
Der Türke Kara Achmed aber ist der seltsamste von Allen.
Er versteht Niemanden und will von Niemandem verstanden sein,
er hört auf den Ruf seines Namens, schaut aber nur auf, wenn
er im Kampf ist, und wird wüthend, wenn er fühlt, daß er der
Schwächere ist. Sein Jntelligenzgrad ist der allergeringste, man
darf ihn wirklich mit einem dressirten Thier vergleichen, das auf
den Namen hört und gewissen Jnstincten zugänglich ist, zu Zeiten
aber in angeborener Wildheit alle Wunder der Erziehung zu­
nichte macht.
Der Kampf, der heute ausgetragen werden soll, ist ein
Schauringkampf, das wissen die Kämpfer alle, und der Große,
sowie der Kleine fühlen genau die Rolle, die ihnen zuertheilt
wird. Der Große muß seinen Ernst bewahren, will er nicht
die Sache schädigen, und der Kleine muß trachten, sich so ge­
schickt als möglich zu vertheidigen, damit seine Niederlage hinaus­
gezogen wird. Mit Pons und mit Pytlasinski lange zu ringen,
ist eine nicht unerhebliche Ehre, und ganz abgesehen von allem
Ehrgeiz, wird auch ein Ringer, der mit Pons eine halbe
Stunde kämpfen konnte, in Zukunft anders honorirt, als
ein Mann, der in 20 Secunden geworfen wurde.
Auch für den Schaukampf gibt es keine Abmachungen, die
Antretenden wissen es ganz gut, wie sie sich verhalten müssen.
Urtb-— zur Ehre der Großen sei es gesagt— wir haben sie
immer mit der niederen Classe sehr nobel ringen sehen. Pons
spielt Komödie und greift nicht so hart zu, wie es seine Kräfte
erlauben. Beaucairois läßt sichere Griffe aus, Achmed geht den
Gegner überhaupt nicht an und kratzt sich den Kopf, weil er nicht
weiß, wie er den Schwachen legen soll, ohne ihm weh zu thun.
Bei einem solchen Schaukampf, der übrigens immer sein muß,
wenn die vierte Classe mit der ersten zusammentrifft, konnten wir
genau sehen, wie eine erste Größe einen schwächeren Gegner sehr
glimpflich behandelte. Schließlich wurde die Sache fad und der
Große ermüdete ein wenig. Da sagte er dem Kleinen: „So,
mein Junge, jetzt ist's genug, halt' Dich hübsch ruhig— ganz
ruhig— sonst müßt' ich Dir wehe thun, so und jetzt, eins,
zwei, drei, jetzt liegst Du!" Und der Kleine hielt sich ruhig, denn
der Große hatte ihn beim Genick und auf das Commando wurde
er geworfen.
**
*
Ein eigentliches Training für den Ringkampf geben die
Ringer nicht zu. Sie sind der Ansicht, daß der Ringkämpfer, will
er nicht ganz die Form verlieren, immer trainiren muß, als
würde er Tag für Tag zum Kampf gehen. Schwergewichte-
Arbeit wird nicht als zuträglich erachtet, sie mindert das Körper­
gewicht zu sehr herab, und ein leichter Ringer muß immer, trotz
aller Gewandtheit, Kraft und Schnelligkeit, zur zweiten Classe
gerechnet werden. Dagegen ist Hantelarbeit am frühen Morgen
Bedingung. Und vielleicht noch wichtiger ist Streckarbeit auf dem
Boden, um Beine und Arme so gelenkig als möglich zu machen.
Zum Ringkämpfer wird man gewöhnlich nicht geboren, man muß
erst in späterer Zeit dafür Talent entdecken und sich sodann in
der hohen Schule römischen Ringens ausbilden, denn
Kraft allein thnt's nicht, Gewicht und Gewandtheit gehen ihr
vor. Die erste Jugend, in der der Körper über die meisten
Kräfte verfügt, bringt dem Ringkämpfer selten solche Triumphe
wie das spätere reifere ManneSalter. Ist auch die Kraft minder
groß, so ist doch der Körper viel zäher und den Anforderungen
des Kampfes gefügiger. Die allererste Classe zählt durchwegs
knapp au Vierzig oder wohl auch darüber. Hackenschmidt, der
mit achtzehn Jahren Alles in den Staub zwang, wurde als ein
Phänomen angesehen.
Die Ringkämpfer recrutiren sich aus den „schweren"
Professionen. Leute, die sich in ihrem Beruf viel plagen müssen
und es zu hoher Körperkraft bringen, kommen plötzlich zu der
Einsicht, daß es für sie noch lohnendere und ehrenvollere Be­
schäftigungen gibt, und sie werden Ringkämpfer, produciren sich
im Circus und bilden sich für die hohe Schule aus. Dazu treibt
sie Ehrgeiz wie Gewinnsucht zu ganz gleichen Theilen.
Das Hauptrontingent stellen die Fleischhauer. Von den jetzt
in Wien weilenden Gladiatoren sind Berg. Hitzler, Burghardt und
Zwicker Fleischhauer; Beaucairois und Fengler waren Matrosen,
sie erregten in Hafenstädten durch ihre Kraft Aufsehen und fielen
klugen Managern in die Hände, die sie zu Ringkämpfern aus­
bildeten.
Paul Pons war Schmied. Eines Tages schlug er, wie sein
Kraftgenosse Siegfried, den Ambos in die Erde. In früherer
Zeit ging man mit solchen Fähigkeiten aufs Drachentödten aus,
heutzutage wird man Ringkämpfer, und das wird besser bezahlt.
Fournier ist „protssssur äs 1a lutte". Er ist seit seinem
14. Lebensjahre Ringkämpfer und hat durch seine Technik und
Geschicklichkeit so manchen Stärkeren geworfen. Noch heute, als
Fünfziger, gilt er für jede Classe als gefährlicher Gegner.—
Chorelo, der Spanier, hat seine Carriere in der Arena be­
gonnen: erst tödtete er Stiere, und da dieses gefährliche Metier
ungeheure Gewandtheit erforderte, zog er es vor, mit dem heran­
nahenden Alter sich zum Ringer zu vervollkommnen.
Petri ist ein intelligenter junger Mensch. Er war Kauf­
mann, bändigte Heringe und entdeckte plötzlich große Muskelkräfte
an sich. Er ist sehr sympathisch, hat Intelligenz und faßt seinen
Beruf poetisch auf. Er hat zahlreiche Gedichte gemacht, die gar
nicht so übel sein sollen, und ist ein Künstler auf dem Piano.
Kara Achmed ist bis zum heutigen Tag türkischer Lastträger,
wenn er auch erheblich mehr verdient als seine Kollegen am
Bosporus. Er war bei den Schiffen in Konstantinopel thätig,
jonglirte Centnerlasten und amüsirte sich gelegentlich damit, seine
Freunde, die auch nicht ganz ohne waren, durchzuprügeln. So
galt er in der türkischen Hauptstadt als der stärkste unter den
Lastträgern, und da die türkischen Träger die stärksten der Welt
sind, so ist das gar keine üble Empfehlung. Achmed ging zu den
Ringkämpfern über, begann zu trainiren und zu studiren» was
bei seiner rohen Kraft sehr schwierig war, denn er konnte nicht
begreifen, wozu man „greisen" mußte, um Jemanden zu werfen,
ein Schlag auf die Stirn thnt's doch wirklich auch!
Pytlasins'i ist seinen Kollegen erheblich Überlegen und
würde es verdienen, gesondert von ihnen erwähnt zu werden.
Der Pole war Ingenieur und hat eine ungewöhnliche Bildung,
die ihn befähigt, über Weltliteratur ebenso geläufig zu sprechen,
wie über die nationale polnische Kunst, von der er als Patriot
besonders schwärmt. Ihm ist der Ringkampf Vergnügen und
Sport. Er ist ein virtuoser Techniker und was ihm an Kraft
gar manchem Gegner gegenüber fehlt, da8 wird durch seine In­
telligenz, sein wunderbares, jede Situation erkennendes Auge
ausgeglichen. Pytlasinski hat den Ringkampf studirt und findet,
daß jede Roheit im Verlauf desselben überflüssig ist.
*• *•
:Y-
Nahrung und Lebensweise dieser Athleten muß natürlich
im Einklang mit ihrem Berufe stehen. Sie müssen trachten, den
Körper schwer und kräftig zu erhalten, starkes Schwitzen muß
wegen des Gewichtsverlustes vermieden werden und Alkoholismus
ist die sichere Niederlage.
Ein Ringkämpfer muß als einziges Nahrungsmittel Fleisch
und in geringem Quantum Gemüse betrachten. Pons ißt täglich
2 1 /, bis 3 Kilo, Kara Achmed 3 Kilo, und auch die Anderen
halten sich in diesem Maß. Unter zwei Kilogramm soll kein
Ringkämpfer Herabgehen; als Getränk dient ihnen Wasser und—
maximal zwei Glas Bier! Das kommt natürlich vielen von ihnen
schwer an. Hitzler beispielsweise, der von München aus an
einen gediegenen Stoff gewöhnt ist, erzählt, daß er das Bier­
trinken ganz aufgegeben hat. Wenig trinken schmeckt ihm nicht,
und so hat er sich auf die Ration von zwei Gläschen Roth­
wein gesetzt. Am Morgen heißt es zeitlich aufstehen und Boden­
arbeit machen, dann wird ein Fleischfrühstück eingenommen,
Spaziergänge nachher werden empfohlen, dann ein Mittagmahl
reich und ausgiebig, doch ohne Mehlspeisen, das soll vor dem
Riugkampf die letzte Mahlzeit sein, denn ein voller Bauch kämpft
nicht gern. Sechs bis acht Stunden vor dem Ringkampf soll die
Mahlzeit eingenommen werden. Ist der Kampf vorüber, dann
wird Nachtmahl gegessen, für Appetit sorgt schon die Beschäftigung,
zwei Gläser Bier sind erlaubt und dann gleich inS Bett, denn
der Schlaf stärkt, und „viel Schlaf ist das Nothwendigste für den
Ringkämpfer", sagen die Professoren dieser Kunst.— Darum
„draht" auch der Ringkämpfer nicht, er ist um längstens 12 Uhr
Nachts in den Federn und läßt sich erst zur Morgenarbeit
wecken.
Anders als zum Schaukampf tritt der Ringer mit einem
ebenbürtigen Gegner an. Er weiß, daß er sich keine Blöße
geben darf, er kennt die Stärke des Gegners genau und weiß,
was er sich bei dessen Gewicht erlauben darf. Auch ist er mit
seinen Trics vertraut, denn er hat es nicht verabsäumt, ihm
öfters zuzusehen, wenn er mit Anderen ringt. Da wird der
Kampf mit allen erlaubten Mitteln geführt. Die Griffe
schmerzen und die Striemen auf Nacken und Hals sprechen davon,
wie hart sich die Kämpfer fassen. Beim Standkampf siegt die
Kraft und Ausdauer, bei der Bodenarbeit hat die Geschicklichkeit
das letzte Wort zu sprechen. Wer in die Vertheidigung geht,
ist nicht immer der Schwächere, doch lieben die Großen
untereinander die Brücke nicht sehr, denn sie wissen ganz
gut, daß sich der Gegner in dieser Lage ausruht, während der
über ihm sich abguälen kann. Als Feigheit gilt bei gleichen
Gegnern nur die fortwährende Defensive. Wer nie einen Angriff
übt und sich immer nur schützen will, wird als unfairer Gegner
angesehen, und man revanchirt sich dadurch, daß man ihn besser
faßt, wenn man ihn einmal hat. Die Gegner reichen sich die
Hände, wenn der Kampf zu Ende ist, aber aller Groll ist damit
nicht zu Ende, manche tragen dem Sieger den Sieg nach, und
erregte Scenen hinter den Coulissen sind keine Seltenheit, sie
haben sich auch in Berlin lärmend genug ereignet, umsomehr, als
die p. t. Frauen der Ringkämpfer auch ein Wort mitzusprechen
belieben, wenn sie glauben, daß ihren Eheherren ein Unrecht
widerfahren ist.
***
Der Gleichmüthigste ist Kara Achmed, ihm ist es Neben­
sache, ob es vor oder nach dem Ringkampf ist. Pons sucht
«ach dem Kamps gleichfalls ruhig seine Garderobe auf. Hitzler
hat das glücklichste Temperament. Er ist heiter vor dem Kampf»
ist heiter, wenn er siegt, und ist heiter, wenn er besiegt wird.
Denn er weiß, daß ihn das Publicum gerne hat, weil er ein
couragirter, ehrlicher Kämpfer ist, der mit Geschicklichkeit seinem
einzigen Fehler, dem zu geringen Gewicht, zu begegnen weiß.
Gekränkter Ehrgeiz gibt natürlich nach einem Kampf auch Grund
zur Mißstimmung, und erst vor einigen Tagen, als Fengler durch
die ewige feige DefensiveBcrg's zu Tod gemartert wurde und aufgeben
mußte, begab sich der Deutsche in seine Garderobe und weinte
tote ein Kind über seine Niederlage. Die Ringlehrer predigten
bisher vcrgcbcns, daß alle Feindseligkeiten nach dem Kampf be­
endigt sein müssen, der Besiegte ist in der Regel empört über
seine Niederlage und schiebt sie nicht selten auf die Kampfweise
des Gegners. Geht es doch nicht nur um die Ehre, um den
Mcisterschaftstitel, sondern auch um hohe Summen. Die Ringer
müssen alltäglich ihre Nägel an den Fingern stutzen, auch darf
der Arm nicht mit Salbe oder Oel geschmiert sein, weil ihn der
Gegner sonst nicht fassen kann. Die Ringer mit Haarwuchs sind
ihren kahlköpfigen Kollegen überlegen, weil sie beim Anstemmen
Die Weltmeisterschaft von der „Blauen
Weintraube"
Wiener Skizze.
Die gesammte Tafelrunde befand sich in miselsüchtiger
Stimmung; die bescheidene Rolle, in welche die drei Wiener
Theilnehmer bei den Ringkämpfen im Circus Busch gedrängt
wurden, brachte auf die wackeren Localpatrioten den Eindruck
hervor, als handle es sich um eine entschiedene Blamage der
ganzen Reichshaupt- und Residenzstadt.
„Ma muaß si ja förmli als Weaner schämen, beim hell-
liachten Tag auf d' Gassen z' geh'n," poltekke Herr Vomeisl.
„Geb'n mir uns halt net z' derkcnnen," proponirte Herr
Schoderböck, „üben mir uns im Böhmakeln. Js a sonst vom
Vortheil."
„Red' net so daher, wo sa si um d' Reputation unserer
Vaterstadt handelt!" wies ihn sein Nachbar zurccht.
„D' Schnackerlfras knnnt ma krieg'n aus lauter Gitzi. Wo
f' uns eh schon all'S Mögliche abstreiten, soll uns jetzt a der
höchste Ruhmestitel, nämli, daß Wcan d' „Stadt der stirksteu
Männer" war', a no putzt werd'«!"
„Hätt'st Di halt Tu a ang'meld't zu die Ringkämpf'," warf
Pinagl lauernd ein, „nachher war'n mir aus'n Wasser g'west!"
Die höhnische Rede that sofort die erwartete Wirkung. Es
i|i ja leider eine notorische Schwäche unseres an allen er­
denklichen Vorzügen sonst so reichen, vortrefflichen Mitbürgers
Pömeisl, daß man ihn nur „steigen" zu lassen braucht, um ihn
auf der Stelle zu den gewagtesten Behmiptnngen und in der
Folge zu den folgenschwersten Handlungen zu verleiten.
Herr Pomeisl warf dem Spötter den gewissen, mitleidig-
hoheitsvollen Blick zu. zuckte geringschätzig die Achseln und
bemerkte:
„Wann i nur ehender auf den Einfall g'kommcn war! Das
Ane garantir i eng, mit dö zuag'rasten Raser stnndert's trotz
dö Gspaß. dö )’ in eahner hab'n, hent' scho damisch oha. Den
möcht' i seg'n, der mi aus'n Buckel legt, wann i net selber will!
Du lachst, Pinagl? Du Krischpindel mit deine fünsadachtz'g Kilo
willst in solchen Sachen a schon was dreinreden?
„Aber geh', wer wird denn glei so in d' Höh' geh'n?"
(Die Bemerkung wirkte durch ihren sanften, liebevoll-beschwich-
tigenden Ton auf Pomeisl doppelt aufreizend.) „Du bist und
bleibst halt a Häferl, das leicht übergeht, das wissen mir Alle,
und dann red'st D' daher, wia a recht'S Knödel. Du und ringen!
Mit der Schwerfälligkeit und mit dö Snlzftiaß'! Di draht do
a Jeder von uns abi und dabei kannst D' Dir no 's Fleckerl
aussuachen, wo Du am liabsten lieg'n möcht'st."
Pomeisl hob mit einem entsetzten Angcnaufschlag die Hände
enipor, als ob er den Himmel zum Zeugen dieser unerhörten
Lästerrede anrufen wolle. Dann knurrte er: „Mit Z w a von eng
nimm i's gleichzeitig au-, verstanden, und da müaßt's eng no
früher d' Knochen nnmerir'n, daß darnach ka Verwechslung
vorkommt!"
Diese Neberhebnng erregte allseits Verstimmung und lauten
Widerspruch und es wurde die Frage ventilirt, ob in Anbetracht
der thatsächlichen Verhältnisse der Vorwarf der „Maulmacherci"
und des HochstapelnS nicht eine übertriebene Höflichkeit sei.
Schoderböck, der Besonnene, fand den einfachsten Ausweg
aus der vcinlichen Situation.
„Wann der Iliwidl so sicher is, soll er halt mit An' von
uns ringe»; i schlag' den Pinagl als unser'» Gcncralrafer vor.
ES geht um a Viertclfaffcl Pilsner."
Pomeisl gab stumm seine Einwilligung zu erkennen, indem
er Rock und Weste auszog und sich die Hemdärmel auf­
krempelte.
„Gilt's," lachte Pinagl, „und ös werd't 'S glci seg'n, wia
i mir das Bürscherl herricht! Aber auf das mach' i Di auf­
merksam, Pomeisl, wann Du nach Deiner G wohnheit z'viel
schwitzt, so is daS unfair!"
„Da wird er diSqnalificirt," proponirte Schoderböck.
„Aber na, das kann i eahm no vorgeb'n, Leuteln. Lächerli.
Gebt's obacht, in längstens fünf Minuten liegt er aus'n Buckel
und deckt si mit 'n Bauch zua, der großmäulerte Bimps."
„Js schon guat," schmunzelte Pomeisl höhnisch: sein Kampf­
plan stand fest, er wußte, daß eine Niederlege complet ausgc-§
schloffen sei. „Alsdann, wer soll Schiedsrichter sein? Dcr Niegl?
Hab' nix einzuwenden. Und was i no sag'n will: 's Magenbcugei
g'hört natürli a zu die verbotenen Griff', denn in der Gegend
bin i seit'n letzten Krenflcisch a bisset hakli. Aus'n Bauch treten
lass' i mir ebenfalls net; oder i schmier' dem Pinagl ane, daher
d'Rechnung beim Zahnarzt net dcrschwingen kann; das sag' t glei
im Voraus, net, daß 's nachher epper haßt, ich mach'Ausflücht'.
So! Sän mir serti? Gehn ma 's an!"
Und Herr Pomeisl lachte seinen Gegner voll teuflischer
Schadenfreude an, woraus er sich ächzend auf die Knie nieder­
ließ und sich— platt auf den Bauch legte. „So, mein liaber
Pinagl, jetzt drah' mi aus'n Buckel! 's Füaßel därfst mir geb'n;
das erlaub' i Dir anSdrückli."
Pinagl war augenblicklich sehr ernst geworden. Auf eine
derart tückische Kriegslist war er nicht gefaßt gewesen.
„No alsdann," höhnte Pomeisl, „was is 's denn? Reib'
a Nolctt'—“
„Roulade," verbesserte der Schiedsrichter.
„A recht. Lass' a Roulade außer, oder a ferme Zaun-
dürre—"
„Ceinture," ließ sich Riegl vernehmen.
„Oder probir 'n „Hitzler-Griff". Wird mir nur a Ver­
gnügen sein. Die Herr'n könnten daweil 's Fasse! schon an­
zapfen lassen, i trink' a mit."
Der Verhöhnte hatte Fassung und Ueberlegung inzwischen
wieder gewonnen.
„Werd'» mir gleich machen, mein liaber Pomeisl."
Er kniete sich schulgerecht über den Liegenden nnd faßte ihn
zart unter den Arm.
„Hi, hi, hi," kicherte Pomeisl, „der Kerl kitzelt ja!
Hörst D' auf, fir no' amol— auf die Forschen und unter
d' Jrchscn*) da bin i.. hi, hi, hi, aufhör'n, oder i
schrei' ... hi, hi!"
„Wannst D' so net willst," erwiderte Pinagl lakonisch,
„werd' i's schon anders angeh'n; da brauch ma Richter.
I hab' mi nur vor'n Vorwurs der Brutalität g'furchten."
Sprach'», nahm seines Gegners Glatze energisch zwischen
beide Hände und drückte ihm den Kopf derart nieder, daß
Pomeisl ganze Staubwolken vom Boden wegblies.
„So lass' i mi net behandeln," pfauchte er.
pinagl legte ihm einen Ellbogen aufs Genick und drehte
nTm das Tulderhaupt wieder nach der Seite.
„Net stößen! Dös gibt's absolut net!"
*) Achselhöhlen.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6 Somrtkx
der Schädel nicht solchen Druck verspüren, und die Schwitzenden
sind durch die Feuchtigkeitsschichte vor so manchem gefährlichen
Griff geschützt.
Ob es auch Lampenfieber gibt?'
Herr PytlasinSki, mit dem sich über seelische Be­
wegungen sprechen läßt, bejaht die Frage. Das Lampenfieber
äußert sich in einer nervösen Unruhe, in einem Herbeisehnen des
Momentes. Und dieses bange Gefühl ist in dem Augenblick vor­
über, als er sich dem Gegner gegenübersteht, als_ er mit ihm
den ersten Handdruck gewechselt hat. Dann beruhigen sich die
Nerven, alle Sinne wenden sich einzig dem Gegner zu, das
Publicum verschwindet zu einer vielköpfigen Masse, jede Faser
bebt dem Kampf entgegen. Das soll ein wohliges Gefühl
sein, wenn so die äußerste Kraftentfaltung gefordert und
geboten wird.
Zu den Merkwürdigkeiten gehört es, daß die Athleten
nach dem Kampf, der ja oft stundenlang dauert, keine erheb­
liche Gewichtsabnahme verspüren. Etwa nur dreißig, fünf­
unddreißig Dekagramm, und das ersetzt sich sofort wieder.
Das schwierige Geschäft eines Ringkämpfers, das für den
Mann nicht ungefährlich ist und ihm im Kampf mit manchem
Gegner ganz tüchtige Wunden bringt, muß natürlich gut gezahlt
werden. Wir erinnern an Wetafa, dem Brustmuskeln bloßlagen,
an Eberle, der jetzt eben an einer Schcnkelwunde laborirt, an
Hackenfchmid, der durch eine Sehnenzerrung zur Zeit außer
Gefecht ist. Solche Leute müssen, auch im Vergleich zu ihrem
Risico honorirt werden. Die Ringkämpfer, wie sie hier jetzt sind,
werden nach der Qualität über dfe ganze Dauer des Ringkampfes
fix engagirt. Die allererste Classe, das ist PonS, PytlssinSki
und Conforten, erhält 3000 Mark Gage, die Zweite Classe kommt
auf 30 st. per Tag, die dritte auf. 20 fs., die vierte auf 10 fl.
Der Erfolg solcher Ringer liegt nur in der Truppe. Wo
fänden sie auch Gegner, die Pons, AchmedS, PytlasinSkiS?
Darum sind sie genöthigt, miteinander zu reisen, sich immer mit­
einander zu messen, denn alle anderen Gegner sind Possenspiel,
und die Wiener, die ihnen beigesellt wurden, haben nur den
Zweck» dem LocalpatriotismuS der Galerie Rechnung zu tragen.
Von irgend einer Bedeutung sind die Herren leider nicht.
Der größte Theil der Ringer- ist verheiratet. PytlasinSki
hat eine ihm geistig ebenbürtige Frau, Hitzler ist mit Frau hier,
Fengler und Pons sind verheiratet und Kara Achmed hat erst
vor Kurzem in Paris eine hübsche Französin geheiratet, die sich
in seinen Stiernacken verschallt hat.— Die Ringkämpfer sind
durchaus sehr gemüthliche Menschen und ihre Frauen loben sie
ob ihres leicht zu gängelnde» Temperamentes. Sie halten sich
nur zu Hause auf und sind die bravsten Ehemänner, die man
sich denken kann. Beaucairois, der Mann mit den 140 Kilogramm,
ist ledig, ihm ist die Ehe zu unbequem und er blieb allen Ver-.
lockungen gegenüber standhaft..
Ist die Vorstellung aus, dann geht der Ringer nach Hause,
ißt seine enorme Portion Fleisch und trinkt dazu ein lächerlich
kleines Gläschen Bier. Engagement und Verrechnungen besorgt
die Frau, der der Gemahl gern alle kleinen Sorgen überläßt.
Mit Freunden ist der Gladiator sehr vorsichtig, wird gestritten,
dann entfernt er sich, zu Thätlichkeiten gegen Schwächere läßt er
sich nicht hinreißen, und es werden Fälle aufgezählt» wo der
riesige Türke attakirt wurde, ohne darauf anders als mit einem
stumpfen, breiten Lächeln zu antworten.
Was Herrn Paul Pons betrifft, den Mann mit der Höhe
von 195 Centimetern, so wird ihm von genauen Freunden nach­
gesagt, daß er nicht Tod und Teufel fürchtet. Immerhin soll
es eine ganz 'ne kleine Frau geben, die ihm nicht an die Brust
reicht, von der er aber an so manchem Morgen mit deutlichen
Spuren ihrer Obergewalt entlassen wird und in deren Gegenwart
sich die mächtige Stimme des Riesen ganz zu einem melodischen
Flüstern herabdämpft. adg«
„Js absolut satt unerlaubter Griff net," enuncirte Herr
Riegl.
,,A freili was denn, lass' Du Di amal so awalken wiä
an' Buttertag."
„Der Schiedsrichter hat g'sprochen," donnerte Riegl ge­
bieterisch, „da gibt's kane Wurschteln mehr. Machen S' kane
Kunstpausen oder andere Pstänze. Auf so 'was fliag' i net!"-
„Jetzt werd'n mir amal 'n Schulterdrehgriff probir'n,"
verkündete Herr Pinagl vergnüglich».„ho—ruck! Man sollt' net
glaub'», daß das so schwer geht!" Und er begann den Stöhnenden
mächtig zu kneten, so gut er'S konnte.
„Au weh— gehst D' net doni!" ächzte Pomeisl, dessen
Hals und Schultern roth wurden, als hätte man sie abgebrüht.
„I recurrir', das is kan G'hörtsi net! Obst aufhörst— Tu,
meiner Seel' —"
Das Publicum applaudirte. „Bravo Pinagl!"•— „Pfui
PomeiSl!" Und Schani, der kleine „Spuckerl", ließ sich, von der
Kampfwuth ergriffen, zu dem Ausrufe hinreißen: „Servas, da
möcht' ma glei selber mithelfen beim Abdollner, wann si Aner
Alles so g'fall'n laßt!"
Wieder mußte des Schiedsrichters Intervention Ordnung
schaffen:
„A Ringkämpfer muaß an' Puff vertrag'«. Und wann
eahm der Gegner aus Verseg'n in 'n Mag'n steigt, so hat er
net z'mucksen, denn dö ewige Lamentirerei is unfair. Man
thue weiter kämpfen!"
Das war den massirten Pomeisl denn doch zu arg. Er
vergaß an jegliche Defensive, setzte sich zornroth auf und wollte
dem Schiedsrichter zur Kenntniß bringen, daß er ein „Mond-
käulbel" sei. Eine heftige Gemüthsaufwallnng, die ihm jedoch zum
Verhängniß wurde, denn während er sich der Ehreubeleidigung
entledigen wollte, nahm ihn Pinagl sanft von rückwärts und legte
ihn um, so daß zwar beide Beine in der Luft, aber beide
Schultern auf den Boden waren.
Der Schiedsrichter steckte stracks die Zeigefinger in den
Mund und ließ einen Pfiff ertönen, den man auch im größten
Theil der Nachbarbezirke vernehmen konnte.
„Mit an' „Pinagl-Griff" hab' i 'hn draht," sagte
der Sieger stolz, „mit dem Vurth'l muaß i a allerweil g'winner.
Hast au' Güster auf a zweites Matsch, Pomeisl? I war' jetzt
grad so in der Uebung!"...
Pomeisl hatte keinen „Güster" mehr.
Also wurde Pinagl zum Weltmeisterschaftsringer des Gast­
hauses „Zur blauen Weintranbe" feierlich proclamirt.
Lttolar Taiin-verglrr.'
Re«S Wiener -Jvurnal
Zu Ehren Gutenberg's.
Die Fortschritte der „schwarze« Kunst".
(Ortglnal-Berlcht der „Reue» wiener Journal".)
ES ist eine hochinteressante Ausstellung, welche über An­
regung der Graphischen Gesellschaft Wiens sämmtliche Buchdrucker­
vereinigungen Oesterreichs anläßlich der fünfhundkrtjährigen
Wiederkehr deS Geburtstages ihres Altmeisters Johannes Gute n-
b erg in der Restauration „Ressource" (ReichSrathsstraße) eröffnet
haben. Zurückreichend bis zum Jahre 1743, führt uns die Aus­
stellung von Object zu Object bis zur heutigen Vollendung der
Buchdruckerkunst. Von den zahlreichen interessanten Schaustücken
mögen besonders erwähnt sein die Drei- und Vierfarbendrucke,
Ansichtskarten und Heiligenbilder darstellend, die im Glänze eines
OelbildeS leuchten:
Das Prachtalbum „200 Jahre Hoch- und Deutschmeister",
dreißig Autotypien. Ein Theaterzettel aus Seide aus Laibach:
die Aufführung des Schauspieles „Hans Sachs", anläßlich der
Anwesenheit der Kaiserin Karoline August« 1830
in Laibach. Bier auf einem Tische ausgebreitete Platten zeigen
die Herstellung des Bildes, welches das geübteste Auge deS
Kenners für eine meisterhafte photographische Reproduction nach
einer Kreide- oder Kohlenzeichnung von Meisterhand halten
würde; denselben Eindruck macht das lebensgroße Bild des
Kaisers.
Das von sämmtlichen Vereinigungen Oesterreichs ihrem
scheidenden Obmanne Karl Höger gewidmete Prachtalbum
weist in jedem einzelnen Gedenkblatte ein Meisterstück der
graphischen Kunst auf. Wehmüthig ob deS Schicksals ihres
Schöpfers stimmt den Beschauer die Sammlung von nur
in Punkten ausgeführten Kunstsätzen von der Hand
KarlFasol'S; der Meister.starb gänzlich verarmt. Diesen
reihen sich die von der Wiener Graphischen Gesellschaft exponirten
S a tz b e i s p i e l e aus der „Graphischen Revue" (1899) würdig
an: Drei- und Vierfarbendrucke von Accidenzen aller Art. Eine
Collection amerikanischer Drucks orten zeigt die
Virtuosität der Bankers in der Reisereclame.
Mitten unter dies. n Ausstellungsobjecten der modernen
graphischen und Buchdruckkunst liegen drei Bäitde: „Ueber-
setzung der Allgemeinen Welthistorie, die in
England von einer Gesellschaft von Gelehrte» ausgefertiget
worden" (aus dem Jahre 1748)— „Der in der Buch-
dryckerei wohl unterrichtete Lehr junge"
(1743, in der.Druckart der alten Bibeln und Meßbücher), und
„Ein Wörterbuch der Buchdruckerkunst und Schriftgießerei"
(1805), sämmtliche aus der Druckerei Christian Gottlob
Täube l'tz.
Dieser viel des Belehrenden bietenden Ausstellung,
die auch heute noch von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends dem
fteien Besuche geöffnet ist, schließt sich die heute um 10 Uhr
Bormittags im großen Musikvereinssaale stattfindende Guten-
berg-Feier unter der Mitwirkung deS Gesangvereines
/Freie Typographia" und des Sängerchores deS „Clubs der
ZeftungSsetzer Wiens" würdig an.
Der Sohn des Millionärs.
Der Bräutigam im Irrenhause.
(Original. «nicht bet wiener Journal".)
Es ist eine seltsame Affaire, über die wir heute zu be­
richten haben, und wenn sie, was von gewisser Seite behauptet
wird, thatsächlich irgend ein Moment ausweist, das der Aufhellung
bedarf, so werden diese die maßgebenden Behörden gewiß ehe-
baldigst bringen. Wir wollen uns in dieser nach mehr als einer
Richtung hin interessante« Angelegenheit jeder Parteinahme vor­
läufig enthalten und den Fall mit gebotener Objectivität schildern.
ES handelt. sich um den Sohn eines vielfachen
Millionärs, einen jungen Mann, der seit einigen Wochen
über Veranlassung seines in Ungarn lebenden Vaters in der
hiesigen Lande sirrenan st alt internirt ist und für dessen
Befreiung sich eine hier lebende junge Dame, seine Braut, einsetzt,
ohne daß es ihr bisher gelungen wäre, die Sache auch nur um
einen Schritt weiter zu bringen. Der junge Man» heißt David
Pick und steht im 25. Lebensjahre. Sein Vater ist als Groß­
grundbesitzer in Steinamanger seßhaft. Das reiche mütterliche
Erbe setzte den jungen Pick in die Lage, ein sorgenfreies Leben
zu führen und, da er unverheiratet ist, sein Domiciliiäch Belichen
zu ändern. So hielt er sich einmal in dieser, einittal in jener
Stadt auf.
In Budapest machte er vor einigen Jahren in einer Familie,
wo er zuweilen verkehrte, die Bekanntschaft einer jupgen Wienerin,
die damals bei jener Familie zu Besuch weilte. Der Zufall
führte diese beiden jungen Leute später noch zweimal zusammen;
doch ihr Verkehr bewegte, sich immer in freng gesellschaftlichen
Formen, obwohl nicht zu verkennen war, daß der juijge Privatier
für die hübsche/ geistreiche Wienerin eine innige Neigung ge­
faßt habe./. ...
Nahezu ein Jahr war verstrichen, als ganz unerwartet
David P ick im Elternhause des Fräuleins erschien und in aller
Form um die Hand der jungen Dame anhielt.' Da man ihn als
hochachtbaren Mann kannte und seine Werbung ernst nehmen
mußte, so lag kein Grund vor. ihn abweislich zu bescheiden. In
aller Stille fand nun die Verlobung des Paares statt.
Bald darauf fuhr Pick wieder nach Ungarn -und mehrere
Monate vergingen, bis er wieder in Wien eintraf. ES war
dies am 2. Juni Er hatte sich im Grand Hotel eingemiethet
und -sein erster Weg führte ihn zu seiner Braut nach Hernals;
doch was er diesmal dort mitzutheilen hatte, war erschütternd für
beide Theile. Er erzählte, daß er seit dem 17. Mai
von behördlichen Organen in Ungarn ver­
folgt werde, da sein, Vater zu seiner Ju-
ternirung in einer Irrenanstalt die behörd-
lich e Z nstiminung erwirkt habe. Als er an
dem bezeichneten Tage hievon in Budapest durch die. ver­
trauliche Mittheilung eine? ihm befreundeten hohen Beamten
Kenntniß erhalten hatte, habe er sich nach Wien geflüchtet, da er
sich hier vor den Nachstellungen der ungarischen Behörden sicher
fühle. Beftagt über die Umstände, welche seinen Vater zu diesem
Schritte bewogen haben mochten, erklärte der junge Mann nur,
daß der Liebling des Herrn Pick ein anderer nicht legitimer
Sohn ist. Ueber Anrathen seiner Braut ertheilte Herr David
Pick noch am selben Tage einem hiesigen Hof- und Gerichts»
advocate» die Vollmacht zu seiner Rechtsvertretnng für den
Fall, als ihm dennoch hier durch die Nachstellungen der
ungarischen Behörden Unannehmlichkeiten erwachsen sollten. Eine
zwangsweise Uebergabe an eine Irrenanstalt ohne vorhergegangene
gerichtsärztliche Untersuchung seines Geisteszustandes glaubte er
aber trotzdem in Oesterrreich nicht befürchten zu müssen.
1. IM 1900 Nr. 2401
Man kann sich nun die Bestürzung der Braut des jungen
Mannes und der Eltern derselben vorstellen, als sie schon am
nächsten Tage erfuhren, daß Pick von einem Polizeiagenten aus
dem Grand Hotel zur Polizei gebracht, dort
flüchtig untersucht und hierauf auf dem Be­
obachtungszimmer des Allgemeinen Kranken­
hauses internirt worden war. Die über diese Nachricht
verzweifelte Braut eilte nun in das Spital, um mit dem
Bräutigam zu sprechen; doch wurde ihr der Zutritt zu ihm
verwehrt.
Einige Tage später befand sich David Pick schon in der
hiesigen Landesirrenan st alt, woselbst man das
Fräulein gleichfalls zurückwies, als es mit der Bitte dort erschien»
sie mit dem Bräutigam sprechen zu lassen. ES hieß, Pick sei
beständig in hochgradiger Aufregung und bedürfe der größten
Schonung;^ Mit demselben Bedeuten verweigerte man auch dem
bevollmächtigten Rechtsfreunde deS Pick und zweien Freunden
des Genannten, angesehenen Wiener Advocaten, eine Zusammen­
kunft mit dem Patienten. Nur dem— Vater deS jungen
Mannes war es vergönnt, den Sohn zu sehen und zu
sprechen.
Pick's Braut wandte sich nun an den Landesausschuß und
suchte dort die Bewilligung zu einer Besprechung mit Pick zu
erlangen: doch auch dieser Schritt hatte einen negaftven Erfolg.
Nun faßte die resolute Dame den Entschluß, sich bittlich an den
Kaiser zu wenden. Vorigen Donnerstag faßte sie in den Früh-
stunden am Ende der Mariahilferstraße in Rudolfsheim Posto,
da sie wußte, daß um diese Zeit der Kaiser von Schönbrunn
nach der Hofburg zur Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand fahre. Gegen y 2 9 Uhr erschien denn auch die
kaiserliche Equipage, der sich das Fräulein mit der Bittschrift in
der erhobenen Hand unauffällig näherte. Der Monarch
bemerkte sie wohl, schien aber das Papier nicht als solches erkannt
zu haben, sondern der Meinung gewesen zu sein, daß die Dame
mit dem Taschentuch ihm zuwinkte; denn er salutirte und der
Wagen rasselte davon. In der nächsten Minute war die junge
Dame von einem Detective gestellt, der sie aufforderte, ihm auf
das Polizeicommissariat zu folgen. Dort wurde ihr das Bitt­
gesuch an den Kaiser abgenommen und erst nachdem ihre Iden­
tität festgestellt war» entließ man sie. Wieder sah sie sich um
eine Hoffnung gebracht.
Das Fräulein hat jedoch den Muth noch lange nicht sinken
lassen und glaubt, die Befreiung ihres Bräutigams auf Grund
der schriftlichen Gutachten, welche kurz vor der Jnternirung des
David Pick vier hervorragende ärztliche Capaci-
täten über den Geisteszustand des jungen Privatiers abge­
geben haben, bewerkstelligen zu können. Die junge Dame be-
ruft.siich weiters auch auf die Mittheilungen von Personen, welche
vorübergehend, und zwar nur einige Tage mit Pick in
einem und demselben Krankenzimmer internirt waren und
die vollkommen darin übereinstimmen, daß sie Pick nie auffallend
erregt gesehen, und daß er den Eindruck eines geistig vollkommen
normalen Menschen mache. Es ist dies allerdings das Urtheil
von Leuten, deren Geisteszustand selbst, wenn auch nur vorüber­
gehend, ein bedenklicher schien; doch— und das verleiht der
ganzen Affaire eben einen seltsamen Charakter— das Urtheil dieser
Leute stimmt vollkommen mit jenem der hier lebenden Freunde
des Pick überein, zu welchen auch die oben erwähnten beiden
angesehenen Advocaten gehören.
Sie Alle können eS unmöglich fassen, daß der junge,
lebenslustige Mann ein „irrsinniger Verschwender"
fein soll, und die Geschichten, die man von ihm erzählt, um
seine geistige Abnormalität zu erweisen, begegneten bei diesen
Personen dem größten Mißtrauen. So sagt man u. A., David
Pick habe eines Tages ein Fiakerpferd mit zehn Liter Wein
betrunken gemacht, so daß es umfiel, als der Kutscher fortfahren
wollte, worauf Pick den Letzteren reichlich belohnte. Von diesem
Vorfalle weiß man nun dort, wo er sich ereignet
haben soll, absolut nichts, und auch für die Behauptung,
daß Pick mit Guldenstücken fremder Leute Fenster einschlug,
finden die Freunde des jungen MillionärSsohnes keine Zeugen.
Aus alledem scheint man nun zu schließen, daß die Vermuthung.
Pick sei irrsinnig, auf irrthümlichen Voraussetzungen beruhe, und
man hofft, daß dieses seitens der den jungen Mann beabachtenden
Aerzte bald erkannt werde.
Man kann dem AuSgang dieser ziemlich unklaren Affaire
gewiß mit Spannung entgegensehen. Zweifellos wird die Ent­
scheidung den hiesigen Gerichtspsychiatern überlassen bleiben, so
daß eventuell eine zwangsweise Ueberführung des jungen Mannes
nach Ungarn nicht stattfinden könnte.
Pariser Leben.
(Paris als Musikstadt.— Eine dramatische Soiree-— Der Ehemann
als Gast.— Begnadigte Gistmischerinnen auf der Bühne: Rechne
Martial und Frau Bianchini als Schauspielerinnen.)
P ari s, Ende Juni.
Paris ist eine Musikstadt geworden. Es tönt und singt und
klingt allüberall. Es wird concertirt und gesungen, wo nur
irgend ein Podium steht, man hört Musik und Gesang auf der
Straße und selbst auf den von verspäteten Wanderern so sehr
gesürchteten, ihrer Abtragung entgegensehenden alten Be-
festigtingswällen von Paris, im Volksmund kurzweg „1-68
Fortifs" genannt. Den musikalischen Orkan hat natürlich
die Weltausstellung über Paris heraufbeschworen. Die
Kaffeehäuser und Restaurants auf den Boulevards haben
fast jedes ihre Orchester, die von 5 Uhr ab bis 2 Uhr Nachts
spiele». In der Ausstellung beginnt der Musikrummel schon um
11 Uhr Vormittags und hört erst mit dem Auslöschen der elek­
trischen Lichter auf. Vieux Paris und die Rue de Paris mit
ihren kleinen Theatern und Conccrtlocalen w'ederhallen den ganzen
Nachmittag und Abend von einem ohrenbetäubenden Musiklärm,
von Gesang und Concerten. Der Trocadero, dieser Monstresaal
ohnegleichen, hat seit Ausstellungsbeginn fast täglich seine Concerte.
Eine höhere Weihe verliehen ihm die letzten vierzehn Tage, da
sich die Wiener Philharmoniker und der Wiener Männergesang­
verein mit ihren wahrhaft idealen Concerten darin hören ließen.
Im Trocadero reichen Sängervereine buchstäblich einander die
Thürklinke. Kaum zogen die Wiener hinaus, zogen da schon ant
folgenden Tage deutsch: Sänger auS Köln ein, freilich ohne den
Andrang der Wiener Künstler zu sehen. Und kaum ist im
Trocadero das letzte deutsche Lied verklungen, ertönt seit zwei
Tagen in der Riesenhalle der Gesang nordischer Sänger. Es sind
die schwedischen Studenten von Upsala, die nach Paris kamen
und die schmermüthigen Lieder ihrer schwedischen Heimat den
Franzosen zum Besten geben.
Wer aber damit nicht genug hat, der zieht Abends nach
dem Vorort Neuilly hinaus, allwo der fortwährend seine


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 7 ]
Seite 1
Nr. 8401 Sonntag
Neues Wiener Journal 1. Juli 1900
Quartiere wechselnde, ambulante Pariser Wurstelprater diesmal
seine Buden und Zelte aufgeschlagen hat. Hier herrscht das
Tohuwabohu der Leierkästen, Drehorgeln, Claviere und jener
kleinen Orchester....
Unbeirrt aber durch den Lärm, den sie da unten in
Stadt und Ausstellung machen, führt Montmartre, der Mittel­
punkt der Welt, wie ihn die hier hausenden BohemienS stolz
nennen, sein isolirtes musikalisches und Vergnügungsleben
fort. Die Künstlerkneipen mit ihren Sängern und Sängerinnen
bleiben bis spät nach Mitternacht geöffnet, und in den Nacht-
locaien verklingt der letzte Geigenstrich erst beim Morgengrauen.
Aber selbst die sonst so schlaftrunkenen Arbeiterviertel von Paris
sind der musikalischen Invasion diesmal nicht entgangen. Der
Ausstellung zu Ehren, die doch so weit von diesen Quartieren
der Arbeit und der Armuth liegt, haben sich hier Kneiplocale
mit Orchestern und Sängern aufgethan, die ungeheueren Zu-
spruch haben. Da wandert mancher Wochenlohn in die Schub­
lade der Wirthe— die Musik und die gesalzenen Lieder regen
gar so sehr zum Trinken an...
In der höheren Welt— der officiellen sowohl wie der
gesellschaftlichen— tobt der Musikrummel nicht minder. Gibt
es doch fast jeden Abend Empfänge, Soireen, Bälle in den
Ministerien, bei den Generalcommffsären, Concerte und Abend-
unterhaltungen mit Theater und Cotillons in der Welt der
Aristokratie. Der Himmel hängt voller Geigen in Paris.
*^*
Wer will einen dramatischen Stoff? Hier das Material;
es kann nach Belieben verarbeitet werden.
Die Geschichte spielt im aristokratischen Milieu von Paris.
Graf Pierre de B. heiratete vor zwei Jahren die junge und
sehr hübsche Vicomtesse Marguerite v. N. Die Ehe war aber
nicht glücklich. Nach wenigen Monaten schon waren Graf und
Gräfin von unwiderstehlicher Abneigung gegeneinander erfüllt.
Das gemeinsame Leben wurde zuletzt unmöglich und der Graf
zog aus dem Hause. Versöhnungsversuche blieben erfolglos,
der Graf leitete vielmehr die Ehescheidungsklage gegen seine
Gattin ein.
Die junge Gräfin ihrerseits ließ dem Proceß seinen Lauf.
Ja, um dem Gatten zu zeigen, wie wenig Herzeleid ihr die
Scheidungsklage bereite, gab sie Soireen und Feste in ihrem
Hause. Die Aristokratie kam ostentativ zu den Festen der
jungen Gräfin; denn alle Welt wußte, daß ihr Lebenswandel ein
tadelloser sei. Die feine Welt stellte ihr'auf diese Art ein gutes
Leumundszeugniß gegen den Gatten aus...
Bor zehn Tagen etwa gab es wieder eine vielbesuchte
Soiree bei der jungen Gräfin. Eine Künstlerin der Lonasftis
Lra.irnai88 sprach eben vor der lauschenden, vornehmen Zu­
hörerschaft einen Monolog, wie sie jetzt in den Salons Mode
sind. Plötzlich und'mitten in der Declamation der Künstlerin
erscheint Graf B., der Gatte der Gräfin, in der Thür des
Saales. Namenlose Ueberraschung, starre Verblüffung unter
den Gästen. Der Graf hatte die gemeinsame Wohnung seit
einem Jahre nicht wieder betreten. Das konnte doch nur mit
einem Eclat endigen.
Und der Eclat blieb auch nicht aus. Die junge Gräfin
faßte sich als Erste aus ihrer begreiflichen Ueberraschung und
rief dem Kammerdiener laut zu: „Wie konnten Sie einen un-
eingeladenen Gast hereinlassen?" Und zum Gatten gewendet fuhr
sie fort: „Mein Herr, Sie klagen auf Scheidung. Was suchen
Sie denn noch hier?"
Doch der Graf blieb ruhig in der Thür stehen und gab
ebenso ruhig zur Antwort: „Es stimmt Alles, was Sie da
sagen, Madame. Allein das Gericht hat über meine Scheidungs­
klage noch nicht entschieden, das wissen Sie ja. Ich bin also
noch gesetzlich Ihr Gatte und vor dem Gesetz alleiniger Herr hier
im Hause. 21km Besuch hatte nur den Zweck, zu sehen, ob die
Gesellschaft, die Sie zu ihren Festen laden, des Namens,
den Sie tragen— denn Sie tragen ja noch meinen Namen
— auch w ürdig ist."
Das schien denn doch zu stark. Einige junge Aristokraten
sprangen von ihren Sitzen auf und eilten, jeder mit seiner
Visitkarte, auf den Grafen zu. Graf B. tauschte mit Jedem
seine Karte aus. Seit vier Tagen schlägt sich nun Graf B.
mit jedem Einzelnen von ihnen; es sind ihrer fünf Herren.
Es waren bisher vier Pistolenduelle, die sämmtlich unblutig
verliefen. Für kommenden Samstag steht das letzte Duell, und
zwar auf Degen, mit dem fünften Gegner bevor. Dieser, einer
der besten Fechtkünstler der Pariser Escrimeurs, bestand als
Beleidigter auf einen Degenduell. Alle Welt ist überzeugt, daß
der Graf bei seinem fünften Gegner kaum mit heiler Haut
davonkommen werde.
**
*
Im „Thcvtre du Grand-Guignol",. einem kleinen Theater
in Montmartre, treten jetzt allabendlich— zwei Giftmischerinnen,
die int vorigen Jahre viel von sich reden machten, als Dar­
stellerinnen auf. Die Eine ist die ehemalige Schauspielerin des
Ainbign, Fräulein Rcgine Martial, die Andere ist die aus
ihrem Processe bekannt gewordene Frau Bianchini. Die
Martial halte einer Collegin Gift ins Wasserglas geschüttet;
Eifersucht soll das Motiv gewesen sein. Man sperrte sie in das
berüchtigte Fraucngesängniß St.-Lazare ein, dasselbe, das
ja auch Manon Lescaut unter seinen Gefangenen gesehen hatte.
Rcgine Martial kam mit einigen Monaten Untersuchungshaft
davon; die Aerzte fanden, sie habe in „momentaner Geistes­
verwirrung" gehandelt, und man ließ sie laufen.
Frau Bianchini war bekanntlich unter der Anklage des
versuchten Giftmordes an ihrem Gatten, dem Costümzeichner der
Großen Oper Herrn Bianchini, von den Pariser Geschwornen zu
sechs Jahren Gefängniß verurtheilt worden. Hrrr Loubet ließ
sich zu einem Gnadenact erweichen. Frau Bianchini wurde nach
einjähriger Strafverbüßung begnadigt und freigelassen.
Was ist seither aus ihr geworden? Run, die Bühne des
Grand-Guignol gibt darüber Aufschluß. Regine Martial schrieb
ihre im Fraueugefängniß gesammelten Erfahrungen in drama­
tischer Form nieder, und zwar nicht ohne Talent und treffliche
Beobachtungsgabe. DaS Stück heißt „In Saint-Lazare"
und gibt, neben einer erdichteten Mordscene zwischen
zwei Wcibern ein sehr realistisches Bild von dem Leben in diesem
entsetzlichen Gefängniß. Um aber ihrem Stück Reclame und
Zulauf'zu verschaffen, wies die Martial, welche selbst die Haupt­
rolle spielt, auch ihrer Gefängnißcollegin Bianchini eine kleine
Rolle darin zu. Die begnadigte Giftmischerin hat nur ein paar
Worte zu sprechen. Die Hauptsache ist natürlich, daß'sie auf der
Bühne erscheint und durch einige Minuten dem Seusations-
bedürfnis; der Zuschauer Befriedigung gewahrt.
Fran'Bianchini ist in ihrem Aeußern dieselbe nnsympathische
Erscheinung geblieben, die sie während der Gerichtsverhandlung
war. Die Zuschauer gehen denn auch enttäuscht davon. Aber
der Director streicht das Geld ein, und das ist ja die Haupt­
sache. Eine oder gar zwei wirkliche Giftmischerinnen auf der
Bühne zu setzen— welche Pariserin wird sich eine solche Sen­
sation entgehen lassen?! ...
J. JI—ci.
Aus aller Welt.
(Ein Liehcsroiuan in der Londoner Gesellschaft.— Absturz eines, Cpr-
gastes.— Der von Damen gezüchtigte Assessor.— Eine seltene; Dicb-
stahlsaffäire.— Ein Pachtvertrag von 999 Jahren.— Vom Wiüd-
mühlenflützel durch die Luft geschleudert.— Ein kostbares Schlaf­
zimmer.— Ein merkwürdiges Kleid.)’■
Das Tagesgespräch in den Londoner Gesellschaftskreisen
bildet, wie von dort berichtet. wird, die Verlobung und in
Kurzem bevorstehende V e r m ä h l u n g von .Lady R a n-
d o l p.h Churchill, mit dem L i e u t e n a ir t
George Cornwallis West, der jünger ist als der
älteste Sohn der Braut. Der merkwürdige Liebesroman des un­
gleichen Paares spielt schon seit längerer Zeit. Lieutenant' West
ist ein außergewöhnlich schöner Jüngling,. er ähnelt seiner
Schwester, der,Prinzessin Heinrich von Pleß, die zu denschönsten
Frauen Londons gehört. Die Nachricht von Ladt) Randolph's
Verlobung überraschte allgemein. Ladt, Randolph weigerst
sich stets, eine entscheidende Antwort zu geben, wenn
sie gefragt wurde, ob ihre Verlobung Thatsache wäre. Nrrr' ihren
Schweflet» Mrs. Jack Lesüe und Mrs. Moreton Frewen gegett-
über hat -Lady Randolph ihre Absicht zugegeben,° George trotz
alles Widerstandes zu heirathen. Mrs. Cornwallis West hat
Lady Randolph vergebens beschworen, ihren Sohn freizugeben,
und sie hat-nach ihrer Weigerung jeden Verkehr mit ihr" abge­
brochen. Dann schien in Air-les-Bains das Verhältniß- ziemlich
abgekühlt., Die Veranlassung dazu sollen Geldangelegenheiten- ge­
wesen sein. Die Wests sind sehr wenig begütert. Damals' wurde
von einer Aufhebung der Verlobung gesprochen. Plötzlich
wurde Lieutenant George West nach Südaftika be-:
ordert. Es wurde behauptet, daß der junge West
absichtlich fortgeschickt sei. Der Prinz von Wales hätte- tut
Interesse seiner alten Freundin Mrs. Cornwallis West selbst die
Sache in die Hand genommen; der'Lohn für seine Bemühungen
war eine scharfe Zurückweisung. Als nunmehr Lady Churchill
ihre Reise nach Südaftika auf dem Hospitalschiff „Maiue" antrat,
glaubst die Gesellschaft natürlich an ihre philanthropischen Ab­
sichten nichtjsondern schrieb dieselbe ihrer Sehnsucht nach' dem
Geliebten zu. An dem Tage, an dem die „Maine" abfuhr,
wurde Lieutenant West— wieder zurückgerufen. Das Interesse der
Gesellschaft an dem Verlauf dieser Liebesgeschichte hatte damals seinen
Höhepunkt erreicht. Die Frage wurde allgemein aufgeworfen:',,Wer
wird gewinnen?" Die Antwort erfolgte am ersten Tage'nach der
Rückkehr der-„Maine". Lady Randolph erschien strahlend und
stiumphirend und durch den gesunden Ausflug wie verjüngt zum
Lunch in einem öffentlichen Restaurant, und an ihrer Seist: be­
fand sich der junge Cornwallis West.- Wer sie au jenem-Tage
sah, wußte, daß sie gewonnen und der Prinz von Wales und
die Uebrigen verloren hätten. Seit der Zeit waren Lady Randolph
und der schöne, junge Gardeofficicr im Carlton-Hotel, im
Theater, auf der Themse fast ständig beisammen, und es er­
übrigte nur noch, daß her Tag bestimmt wurde, an dem die
officstlle Nachricht von der Verlobung der'Gesellschaft zuging,
was jetzt geschehen ist., Die, Hychzeit wird eine» ganz, prwgten
Charakter tragen und schon in drei Wochen'stattfinden,
- ...**-
ÄusjHerrenalb im Schwarzwald wird uns vom 38^Juni
gemeldet:' Heute Vormittags. st ürzt e ein Curgast,Herr
Bkoch aus S t u t t g a r t, vom Felsen Falkenstein ab'
und wurde kurze Zeit darauf todt aufgefunden. Die Stelle auf
dem Felsen ist gefährlich und entbehrt eines Geländers; die
flachen Steinplatten sind glatt und bieten schlechten Halt.FDcr
Sturz geschah an derselben Stelle, wo vor zwei'Zähren ein Herr
Michaelsen, Student vom Corps Bavaria in Karlsruhes ab­
gestürzt-ist.'' '''
Eine eigenthümliche S cand a'laffaire wird' üti| aus
Apoldä gemeldet: In der belebten Bähnhofstraße überfi..elen
am hellen Tage zwei den besseren Ständen angehörende junge
Damen, Schwestern, einen harmlos promcnirenden Referendar
und. schlugen ihn mit Regenschirmen auf Kopf und ,Rücken. Der
Uebtzrfall stellt sich dem Vernehmen nach als Racheact dar, dafür,
daß die Damen auf Veranlassung des Referendars auf einer Vor­
schlagsliste für ein studentisches Fest in Jena gestrichen' worden
waren.
**
*
Der seltene Fall, daß ein des Diebstahls Angeklagter
trotz seines Geständnisses freigesprochen wird, hat sich zu Straß-
burg in Westpreußen ereignet. Es handelte sich Hiebei um einen
durch Versehen verausgabten Hundert-Mark-Schein, der erst-nach
einigen Irrfahrten zu seinem rechtmäßigen Besitzer zurückgelangte.
Ejn Gutsbesitzer hatte seinem bei ihm zu Besuch weilenden
Schwager 100 Mark geliehen, ihm jedoch statt eines Hundert-
Mark-Scheines zwei zusammengeklebte gegeben. Der Empfänger
merkte dics nicht und ließ sich von einer Gutsbesitzerin, mit der er ge­
schäftlich zn thun hatte, die zusammengefaltete Banknote in Gold um­
wechseln. Inzwischen hatte der erste Besitzer der Banknoten den Verlust
des zweiten Huudert-Mark-Scheines entdeckt. Er nahm feinen Knecht
ins Verhör und sagte ihm den Diebstahl der Banknote auf de»
Kopf zu. Der Mann.räumte, ob aus Dummheit- oder einem
sonstigen Gründe, den Dicbstahl ohneweiters ein, trotzdem er gar
nicht gestohlen hatte, und gab an, das Geld seinem Vater zum
Kauf von Kleidungsstücken geschenkt zn haben. Der Knecht
wurde deshalb wegen Diebstahls, sein Vater wegen Hehlerei
unter Anklage gestellt. Erst die umfangreiche Beweisaufnahme
vor Gericht schaffte Aufschluß darüber, wohin der zweite Hundert-
Mark-Schein gekommen war. So erhielt der Gutsbesitzer denn
auch seine hundert Mark wieder. Das Gestäudniß des Knechtes
aber wurde .hinfällig und. Vater und Sohn wurden frei­
gesprochen.■
**
*'.-.
Ein Pachtvertrag auf 9 9 9 Jahre ist soeben
von dem französischen Staate abgeschlossen worden. Das außer­
gewöhnliche Document, das die Stempel von Frankreich und
Großbritannien trägt, ist vor einem Notar in rechtsgiitiger Form
aufgestellt'und uuterschriebeil worden. Es handelte sich darum,
das'französische Gefandtschaftshotel am Hyde-Park in London'. zu
vergrößern, indem neben dem Terrain, auf dein es erbaut ist,
die Kanzlei und ein großer Festsaal errichtet werden sollen. DaS
Terrain gehörte aber einer Rcligionsgcmeiude, die nach dem
englischen Gesetz keine Besitzthümer abtreten darf. Man hat also
den Wortlaut des Gesetzes respectirt und das für den
Erweiterungsbau nothwendige Terrain nicht gekauft, sondern nur
gepachtet— bis zum Jahre 2899!
*^
Einer unsinnigen Wette ist der 20jährige
des Gutsbesitzers Jerome auf Sussey bei Neustadt an
der russischen Grenze zum Opfer gefallen. Der junge Mann
wettete mit einem Zechgenossen, daß er unter den Flügeln einer
im Gänge befindlichen Windmühle des Nachbardorfes Hinwegreiten
wälle. Die Beiden bestiegen auch alsbald ihre Rosse und ritten,
von einer Sch'äar Schaulustiger gefolgt, der Mühle zu. Hier
wollte Jerome im Galopp zwischen den Flügeln hindurch, wurde
aber,von feinem Pferde, das vor dem niedergehenden Flügel
söh'eute, abgeworfen und fiel unglücklicherweise zwischen die Flügel
hinein. Bei der nächsten Drehung wurde er infolge dessen in
die Höhe uiitgeführt und aus der Luft mit solcher Gewalt
niedergeschleudert, daß er mit gebrochenen Gliedmaßen liegen
blieb. Den bereits schwer Verletzten traf noch ein zweiter Stoß,
der ihm den Brustknochen eindrückte. Nachdem er kaum in das
Elternhaus zurückgebracht war, starb er an den Folgen des
Sturzes.
*
Ein reicher Amerikaner Stefan S. Marchand hat
in. Paris ein Schlafzimmer im Stile Ludwigs XVI. be­
stellt, das die Kleinigkeit von 4,882.200 Francs kostet. Das
Best allein, an das 2ftz Jahre Arbeit verwendet wurde, wird
Auf ',, anderthalb Millionen geschätzt. Es ist ans massivem Eben­
holz, mit Gold und Elfenbein eingelegt. Die Stühle aus gleicher
Arbeit kosten noch mehr, die Kamingarnitnr 100.000 Francs,
fier Toilettentisch 200.000 Francs und der Nachttisch 75.000
Francs. Die Gardinen wurden in Lyon verfertigt zu 300 Francs
däs Meter, und dem entspricht der Preis des Bodenteppichs.
Wohl das merkwürdigste Kleid, das je erdacht
worden ist, wurde von einer Dame auf einem Maskenball in
Baltimore getragen. Das originelle Costüm, das von seiner
Trägerin, Miß Antoinette Warlitz, mit eigenen Händen angefertigt
war,• bestand aus nicht weniger als 30.000 gestempelten Brief­
marken. Die Sammlung war die Arbeit vieler Monate, fast alle
civilisirten Länder der Welt hatten dazu einen Beitrag geliefert.
Die Marken, waren auf dünnen Mouffeline geklebt und in Farbe
nyd Zejchnung sehr geschmackvoll arrangert.
(Der Kaiser in Jfchl.) Der Kaiser hat sich gestern Früh
mit einem Hofseparatzuge nach Jschl begeben, um dort einen
zweimonatlichen Sommeraufenthalt zu nehmen. In der Begleitung
des Monarchen befinden sich die Flügeladjutanten Oberstlieutenant
Fürst Dietrichstein und Oberstlieutenant Ritter v. Wesscly, Hof­
burgpfarrer Bischof- Dr. Laurenz Mayer, Ordonnanzofficier
Haupimann Rudolf Dittl v. Wehrburg, Regierungsrath Friedrich
v. Maasburg und Hofzahlamtscontrolor Eduard Wader. Der
Generaladintant G. d. C. Eduard Graf Paar wird sich nächster
Tage,.mach beendetem Curgebranche in Gastein, von dort direct
an das Hoflager nach Jschl begeben. Der Kaiser wurde bei
seiner um 1 Uhr-30 Minuten erfolgten Ankunft in Jschl von
.dem zahlreich anwesenden Publicum mit lebhaften Hoch-Rufen
begrüßt. Um 2 Uhr 45 Minuten traf Erzherzogin Marie
V a l e r i e mit ihreuKindern zum Sommeraufenthalte dortselbst ein.
Der Kaiser erschien am Bahnhöfe und begrüßte seine Tochter
und,die Enkelkinder, auf das Herzlichste. Auch der Bürgermeister,
der, Vicebürgermeister und Prälat Weinmayr hatten sich zur Be­
grüßung der Erzherzogin eingefuuden. Abends traf Erzherzog
Franz Salvator in Jschl ein.
(Personalnachrichten.) Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski ist gestern Früh nach Paris abgereist. —Der
österreichische Gesandte in Peking Moriz Freiherr Czikam
v. Wohlborn ist gestern nach Klagenfurt abgereist.— Der
Botschafter Rudolf Graf Welse rsheimb ist mit Gemahlin
aus Paris angekommen und im Hotel Matschakerhof abgestiegen.
— Der Präsident der ungarischen Eisenbahnen George P a n u
ist aus Bukarest hier eingetroffen. Er wohnt im Grand Hotel.—
In der hiesigen evangelische» Kirche A. C. hat sich gestern Vor­
mittags der Beamte der Oesterreichisch-ungarischcn Bank Herr
Alfred Ascher mit Elsa Freiin v. B a s s e n h e i m Edlen
v. Stresetitz, Tochter weiland des k. u. k. üllajorS im Dragoner-
Regiment Nr. 2 Alfred Freiherr» v. Baffcnhcim, vermählt.
(Nordlandsrrise.) Erzherzogin Maria Theresia,
Gemahlin des Erzherzogs Karl Stefan, begibt sich nach
längerem Aufenthalte in Wien am nächsten Montag mit ihren
Kindern von hier nach Hamburg, von wo dieselben mit dem Erz­
herzog Karl Stefan an Bord des von ihm erworbenen
neuen Dampfers eine Skordlandsreise antreten.
(Spende des Herzogs von Cnmberland.) Aus
G/iu n n d e n wird berichtet: Herzog E r n st August v o n
Cnmberland spendete anläßlich der Vermählung der
Prinzessin M a r i a L u i s c den Betrag von 5000 Kronen,
und zwar 2000 Kronen zum Unterstützungsfonds für das
Commuiial-Obergymnasiiiin, 2000 5kro!icn als Beitrag zu der
kürzlich von der Stadtgemeinde gegründeten Stiftung zur Unter­
stützung von nach Gmuuden zuständigen ehemaligen Soldaten,
1000 Kronen für.die Armen Ginnndeiis.
(Franz J^aburek P.) Wie aus Kirchb er g am Wechsel
telegraphirt wird, ist dort gestern Früh Herr Franz Jaburek,
Bernstein- und SNeerschaiimmaarenhändler, Wien, 6. Bezirk,
Gninpendorferstraße 41, Propoueut und SNitbegründer des
Raimund-Theaters, an den Folgen einer Schußverletzung ge­
storben. Herr Jaburek, der zur Sommerfrische in Kirchberg am
Wechsel weilte, war ein passiouirter Jäger und hatte dort aus­
gedehnte. Jagdgründe in Pacht. Vor einigen Tagen vergnügte sich
Herr.Jaburek in seinem Revier mit Vogelschießen. Er benutzte
hiczn ein Flaubertgewehr. Als dasselbe bei einem Schusse ver­
sagte, stieß er es in zorniger Erregung ziemlich heftig mit dem
Schaft auf den Boden. Hicbei entlud sich das Gewehr, der
Schuß ging koS und traf Herrn Jaburek in die Hand. Die Ver­
letzung war au und für sich wohl nicht gefährlich, aber wider
alles Erwarten traten nach einigen Tagen Anzeichen einer
B l u-t v e r g i f t u u g auf. Vorgestern Abends verschlimmerte sich
der Zustand des Patienten, die Blutvergiftung halte rapid um
sich gegriffen, und gestern Früh trat der Tod ein.
(Kircheusest.) Vorgestern wurde in der Kirche Am Peter
,das.Fest des heiligen Kircheupatrons festlich begangen. Der Propst
au der Votivkirche Dr. Gottfried 2R a r f ch a l l pontificirte das
feierliche Hochamt. Die Festpredigt hielt Lambert H e r z,
Curät des Stiftes Schotten.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 8 ]
Neues Wiener Journal
Seite 8 Son ntag
(Baumeisterjnbiläum des Gemeinderathes Do«at
Zifferer.) In diesen Tagen waren fünfundzwanzig Jahre ver­
flossen, seitdem Herr Gemeinderath Donat Zifferer als Stadt­
baumeister thätig ist, welcher Stand ihn zu seinen angesehensten
Vertretern zählt. Aus Anlaß dieses Jubiläums gab eine größere
Anzahl von Baugewerbetreibenden Herrn Zifferer ein Bankett im
Hotel „Metropole". Der Festabend, an welchem etwa sechzig
Personen theilnahmen, verlief äußerst animirt; in zahlreichen
Reden kam die Beliebtheit des Jubilars, der immer großen Werth
auf ein gutes Einvernehmen mit den Gewerbetreibenden gelegt
hat, zu lebhaftem Ausdruck.
(Vom Wetter.) Ju Oesterreich-Ungarn ist der Luftdruck sehr
gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vor­
wiegend heiter und Morgens ohne Niederschlage. Die Temperatur halt
sich noch unter der normalen. Morgens meldeten: Haparanda 17*7,
Uleaborg 19 9, Petersburg 18*3, Warschau 16‘9, Kiew 18‘4, Stock-
holm 17'0, Scilly 14 4, Borkum 15*4, Keitum 16 4, Hamburg 15'6,
Berlm 17'2, Jsle d'Aix 18 5, Paris 17'0. 16 4. München 19'0.
Prag 16 3, Bregenz 16.2, Wien 14°0, Budapest 18 0, Hermannstadt
15'6, Lestna 22'8, Trieft 20'3, Florenz 20 4. Rom 20'0, Neapel 21 5,
Malta 23 9 Grad Celsius., Die Prognose lautet: Mehrfach
wolkig, warm mit Gewitterbildung.
(Ein Denkmal für Nikolaus Dumba.) Auf Einladung
des Vorstandes des Wiener Männergesangvereines
fand sich gestern Nachmittags in dem Sitzungssaale des Vereines
zur Vorbereitung eines Denkmals für Nikolaus Dumba ein
Comite zusammen. Als Einberufer eröffnete Herr Franz
Schneiderhan die Sitzung und entwickelte, von der Ver­
sammlung zum Vorsitzenden gewählt, in kurzen Worten die Idee
der Ehrung Nikolaus Dumba's. Er schlug die Er­
richtung eines Denkmals auf einem öffentlichen Platze, als
welcher zunächst der S t a d t p a r k in Aussicht ge­
nommen sei, vor, und bat die Erschienenen, ihre Meinung
über das Project kundzugeben. Bürgermeister Dr. Carl
Lu eg er begrüßte die Absicht mit warmen Worten, sicherte seine
Unterstützung zu und gab die Erklärung ab, seinen Einfluß ein­
setzen zu wollen, damit die Gemeindevertretung die Durchführung
des schönen Gedankens fördere. Er appellirte an die Versammlung,
Alles aufzubieten, damit die erforderlichen Mittel rasch beschafft
werden. Hofrath G i a n e l l i dankte für die Anregung -des Denk­
males und versprach eifrigste Mithilfe, welcher Erklärung sich
auch die anderen Herren Delegirten anschlössen. Ueber Vorschlag
des Bürgermeisters wurde ein Eremtivcomiti gewählt und diesem
die Aufgabe übertragen, die vorbereitenden Schritte fortzusetzen.
(Ein Jahrhundert Chirurgie.) Wie wir erfahren,
wurde Hofrath Professor Dr. Eduard Albert in der dieser
Tage unter Vorsitz des Präsidenten Professor Dr. William
Cormac statigefundenen Hauptversammlung des Royal
College of Surgsons of England aus Anlaß der bevor­
stehenden hundertjährigen Jubiläumsfeier dieser ältesten und
hervorragendsten chirurgischen Gesellschaft zum Ehrenmitgliede
ernannt. Das bezügliche Ehrendiplom wird dem
Gelehrten persönlich in London überreicht werden,
wohin sich Professor Albert im ersten Drittel des
Juli begeben wird, um der imposanten Säcular-
seier der bezeichneten Körperschaft beizuwohnen. Präsident der­
selben ist, wie erwähnt, der Londoner Universttätsprofesior
Dr. William Cormac, der sich bekanntlich um den Sanitätsdienst
im südafrikanischen Kriege Englands gegen die Buren hoch­
verdient gemacht hat; Secretär der in Rede stehenden Chirurgen­
gesellschaft ist Dr. Edward Trimmer. Von London ver­
fügt sich Hofrath Albert als officieller Vertreter der öster­
reichischen Regierung zum dreizehnten interationalen medicinischen
Congresse nach Paris.
(Schnitzerei« für Beamtentöchter.) Am 29. Juni wurde im
Festsaale des Schulvereines für Beamtcntöchter die diesjährige Schul-
schlußseier der höheren Töchterschule abgehalten. Der Feier wohnte ein
zahlreiches distinguirtes Pnblicum bei.
(Am Südpol in Lebensgefahr.) Man schreibt uns
aus London: Der Reisende Borchgrevink hielt kürzlich
in der hiesigen Geographischen Gesellschaft einen interessanten
Vortraa über seine Südpolarreise und erzählte hiebet folgenden
Zwischenfall: Am Fuße von Monnt Terror wurde gelandet, und
hier wären Borchgrevink und Capitän Zeusen beinahe ums Leben
gekommen. Die beiden Herren waren beschäftigt, Exemplare
für ihre Sammlungen zu suchen, als sie plötzlich ein fürchterlich
sausendes Geräusch hörten. Borchgrevink's erster Gedanke war,
daß der überhängende Felsen, an dessen Fuß sie standen,
herunterbräche, aber bald überzeugte er sich, daß der
Gletscher unmittelbar im Westen von seinem Standpunkt
einen Eisberg abwarf. Mit einem betäubenden Geräusch
stürzte die ungeheure Masse ins Meer und brachte
eine Welle hervor, die sich wie eine Wand erhob und mit
reißender Schnelligkeit größer zu werden schien, als sie sich dem
Platze näherte, wo die beiden Herren standen. Diese liefen so
schnell sie konnten nach dem höchsten Punkt des Strandes, bis
sie dicht vor der senkrecht aufsteigenden Felsenwand standen. Die
Welle erreichte Borchgrevink bald und schleuderte große Eisstücke
gegen seinen Rücken, während das eiskalte Wasser über seinen
Kopf strömte. Aber er hielt sich mit Aufwendung seiner ganzen
Kraft am Felsen fest, und als die Welle zurückwogte, zog sie ihn
nicht mit sich. Auch Capitän Jensen war noch an seiner Seite.
Mehrere Wellen folgten der ersten, aber keine war so hoch wie
diese, die, wie sich aus den Wassermarken constatireu ließ, eine
Höhe von 6 Meter über den Köpfen d'er beiden Herren
erreichte.
(Donaurundfahrt.) Der Verein der Beamten der Stadt
Wien veranstaltet am Samstag den 7. Juli d.J. bei jeder Witterung
eine Donaurundsahrt. Die Theilnchmer versammeln sich um '/-4 Uhr
Nachmittags bei der Schifffahrtsstation Weißgärbcr nächst der Aspcrn-
brücke. Die Fahrt geht durch deu Donaucanal abwärts, und nach
Besichtigung des Winterhafens in der Freudenau unter technischer
Führung wird in den Donaustrom eingebogen und stromaufwärts nach
Nußdorr gefahren. Nach Beendigung der Fahrt kommen die Theil-
nehmer in der Bockkeller-Restauration (bei ungünstiger Witterung im
Etablissement „Zur Rose") zusammen, wo durch Verträge des
Simmeringer Öuartetts und von Magistrat-beamten, sowie durch Ver­
anstaltung eines Tanzkränzchcns für die Unterhaltung Vorsorge
getroffen wird.
(Originelle Modekleinigkeiteu.) Eine recht praktische
Neuheit in jenen duftigen Sonnenschirmen aus Spitzen,
Crepe de Chine und Seidengaze, die sich jetzt so großer Beliebtheit
erfteuen, sah man kürzlich bei einer Londoner Garden-Party.
Der Schirm wies an einem Ende des Stockes einen kleinen
Mekalltnauf und am anderen eine graziös gebogene Krücke auf.
Die Uneingeweihte dürfte im ersten Moment in Verlegenheit
sein, an welchem Ende sie den geschlossenen Schirm, dessen
Bezug genau die Mitte des Stockes einnimmt und oben wie
unten fest zusammengezogen ist, anzufassen hat. Bald aber
erkennt sie, daß die Krücke in die Hand genommen wird,
sobald der Schirm als Spazierstock dienen soll. Wenn man ihn
zum Schutze gegen die Sonne brauchen will, dreht man ihn um,
und der Knauf ruht in der Hand. Das neueste Modell eines
Kutschenmantels, der einer eleganten Britin bei längeren Aus­
fahrten unentbehrlich ist, erweist sich als ein aus rehfarbenem
Regentuch gefertigter, bis zu den Knien reichender Sackpaletot,
der mit weiten Glockenärmeln und einem viereckig geschnittenen
Bolero, an dem riesige Knöpfe prangen, ausgestattet ist. Mit
halblangen Aermeln versehene Zuavcnjäckchen aus derber Seide
und Spitzencntredeux werden mit Vorliebe zu hellen Seiden-
moussclineblousen getragen. Sehr smart sind augenblicklich breite
silberne Gürtel, deren einzelue Glieder— orientalische Arbeit—
durch Sammt- oder Seidenband mit einander verbunden sind.
Je bizarrer die einzelnen Silberschildchen und das Schloß eines
solchen Gliedergürtels geformt sind, desto schöner.
(K. k. Volksgarten.) Wer sein Mittagmahl in frischer Lust
und unter schattigen Bäumen genießen will, besuche das im herrlichen
Volksgarten, befindliche Restaurant, desien rühriger Besitzer, Herr
Seidl, stets für vorzügliche Küche, ausgezeichnete Getränke, sowie auf­
merksame Bedienung Sorge trägt. Die täglich stattfindenden Abend-
concerte sind beim Publicum außerordentlich beliebt und infolge desien
auch stark sowohl von Einheimischen wie auch von Fremden
srequcntnt.
(Eine schreckensvolle Ballnacht.) Zu diesem Artikel er­
halten wir von einem Functionär der fürstlich Schwarzenberg'scheu
Centralkanzlei die berichtigende Mittheilung, daß die Fürstin
Pauline zu Schwarzenberg, aber nicht ihre Tochter verbrannt sei.
Die Fürstin, welche nicht wußte, daß ihre Tochter bereits
gerettet war, eilte in mütterlicher Angst in das brennende
Local zurück, wo sie das Opfer der Flammen wurde.
(Lokalbahn Tirschnitz—Schönbach.) Vorgestern fand die
Eröffnung ,der Egcrländer Localbahn Tinchnitz—Schönbach ohne
Störung bei großer Begeisterung der Bevölkerung statt. Die Schönerianer
hatten wegen der czcchischen Stationsinschriften mit Demonstraüonen
gedroht, doch blieb Alles ruhig.
(Baron Atzöl gesucht.) Baron Atze! .jnn., der, wie es
heißt, nach einer Differenz mit seinem Vater das elterliche Haus
verließ, und dessen Spur bis nach Neapel zu verfolgen ist, wird
von seinen Angehörigen aufgefordert, zurückzukehren. Seine An­
wesenheit ist zur Regelung einer Erbschaftsangelegenheit dringend
erforderlich.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die unglückliche Familie
Smetana gingen uns ferner zu: „G. D." 4 Kronen. Mit den
bereits ausgewiesenen 152 Kronen 80 Hellem sind nun der Familie
156 Kronen 80 Heller durch uns zugewendet worden.
(Thnrmkraxler.) Wie berichtet, hat am 29. v. M.,
Abends um 10 Uhr, der 21jährige Färbergehilfe Julius Di ehler
den Thurm der Pfarrkirche in Hietzing erklettert und oben am
Kreuze eine schwarz-gelbe Fahne befestigt. Gestern ist die Fahne
von dem Locomitivheizcr und früheren Dachdeckergehilfen Adolf
Freißmuth, 20 Jahre alt, welcher gleichfalls den Thurm
bestiegen hatte, herabgeholt worden.
(Jüdische Auswanderer aus Rumänien.) In den
letzten Tagen haben größere Trupps jüdischer Auswanderer aus
Rumänien, die das Land wegen der dort für sie unleidlich ge­
wordenen Verhältnisse verlassen mußten, auf dem Wege nach
Amerika Wien passirt. Viele dieser Auswanderer befinden sich
in großer Nothlage. Aus diesem Grunde hat der Vorstand der
israelitischen Allianz zu Wien Sammlungen z >r Unterstützung der
notleidenden Auswanderer veranstaltet, i nd er richtet an alle
Menschenfreunde die Bitte, diese Hilfsaction mit Geldspenden
zu fördern. Gaben übernimmt die israelitische Allianz,!.Bezirk,
Weshburggasse 10.
: (Verhaftete Kirrtienräuber.) Am 21. d. M. wurde die
Einspännerkutschersgattin Hermine Brommer im Stadtbezirke wegen
Bedenklichkcit angehalten. Sie wollte nämlich zusammengebrochene
Goldstücke verkauicn. Es wurde festgestellt, daß die Goldstücke von
einem Kirchendiebstahl herrühren. Die Schwester der Genannten, die
Kutschersgattin Marie H a m m c r, deren Gatte Wenzel Hammer
und ein Begleiter des Letzteren, der sich „Eduard Hackt" nannte,
wurden bald nachher verhallet, weil sich der dringende Verdacht gegen
sie richtete, daß sie einen Kirchenraub begangen haben. Der angebliche
Hackt wurde als der Bergmann Franz Karl Bauer agnoscirt. Er
hat zusammen mit Wenzel Hammer vor zwei Wochen in Ober-
Georgcnthal in Böhmen die dortige Pfarrkirche erbrochen und aus der­
selben Kirckengeräthe und Edelmetalle tut Werthe von einigen hundert
Kronen gestohlen. Wenzel Hammer und Franz Karl Bauer, sowie
Marie Hammer wurden dem Landesgerichte eingeliefert. Hermine
Brotnmer wurde entlasten.
(Der Mord im Eisenbahneoups.) Aus Podwoloczhska,
29. Juni, wird gemeldet: Der Mörder der auf der Rück­
fahrt von Odessa im Eiscnbahncoupe ermordeten Frau Sofie
v. Wolodkiewicz aus Krakau wurde in der Person eines
den Zug begleitenden Bahnbediensteten in Popieluchy
verhaftet. Er ist der That geständig und mehrere andere
Leute vom Zugspersonal sind der Mitschuld verdächtig. Elf­
tausend Rubel wurden bei dem Verhafteten vorgefunden.
(Mit verbundenen Augen.) Gestern Abends ist im Wiedener
Krankenhaus die 16jährige Marie S t r o h h o f e r ihren entsetzlichen
Verletzungen erlegen, die sie, wie gemeldet, am 28. Juni durch Absturz
vom dritten Stockwerk des Hauses Nr. 37 der Favoritcnstraße erlitten
hatte. 'Nach den früheren Mittheilungen der Verstorbenen ist sie von
ihren Eltern unmenschlich behandelt worden, weshalb sie zur Heilung
ihrer Verletzungen einen Arzt in Anspruch nahm, welcher die Straf­
anzeige an da? Gericht wegen schwerer Mißhandlung erstattete. Als die
Acrmste auf Grund einer Vorladung als Zeugin vor Gericht erscheinen
sollte, faßte sie deu Entschluß, lieber zu sterben, als gegen den eigenen
Vater und ihre Stieimntter belastend auszusagen.
(Ein düsteres Familienbild.) Vorgestern Nachmittags
ist der 40jährige Pfründner Karl Herzog, Laudongasse 31,
mit seiner Gattin Katharina in einen Streit gerathen und hat
diese durch Faustschläge und Bisse derart schwer verletzt, daß
sie zu Bette gebracht werden mußte. Der brutale Mann wurde
wegen körperlicher Beschädigung dem Bezirksgerichte Josefstadt
eingeliefert.
(Flüchtige Defrandantcn.) Der 23jährige Kaufmann Paul
Hugo Z i m m c r ist seit Kurzem aus seiner Wohnung, Wickenburg-
gaffc 10, nach Unterschlagung von anvertrauten Kautionen in der Höhe
von 1000 Kronen flüchtig.— Der 17jährige Praktikant Anton
G rcili n g er veruntreute vor einigen Tagen der Firma Turich
und Comv., Neubau, Kircheugasse 14, einen größeren Betrag und er­
griff damit die Flucht.— Der 32jährwe Schriftsetzer Rudolf G a l b a
hat vor kurzer Zeit seine Wohnung, Schimmclgaffe 7, verlassen und
hat die Flucht ergriffen. Galba hat die ihm anvertrauten Ersparnisse
seiner College» einer Buchdruckerci in der Höhe von beinahe achthundert
Kronen unterschlagen.
(Mit dem Messer.) Der 23jährige Kellner Josef Hruschka,
Gablcnzgasse 18 wohnhaft, wurde vorgestern Abends auf der Türken­
schanze von einem Collcgen gestochen und schwer am rechten Oberarm
verletzt. Auf dem Commissariate Währing wurde dem Verletzten ein
Verband angelegt. Als sich Hruschka nach 11 Uhr zur weiteren Be­
handlung in das Allgcnieine Krankenhaus begeben wollte, stürzte er
beim Jubiläumstheater infolge Entkrästung zusammen. Die Rettungs-
gesellschall brachte ihn sodann in das Spital.
(Eine sonderbare Erbschaft.) Vor einigen Tagen
wurde in Flvridsdorf die Witwe des Oberconducteurs Baumann,
Frau Josefine Baumann, beerdigt. Die Erben waren sehr
erstaunt, im Nachlaß nur einige Gulden Baargeld vorzufinden.
Das Räthsel löste sich jedoch sehr bald. In einer Hutschachtel
fand man 3871 Risconti, die einen Einsatzwerth von 3908 fl.
50 kr. repräsentiren. Die verstorbene Lotteriefreundin galt als
1. Jul i 1900 Nr. 24 01
sehr geizig und lebte oft tagelang von Milch, Thee und Brot.
Die Erben dürften die Erbschaft mit sehr gemischten Gefühlen an­
getreten haben.
Selbstmord einer Statthaltersnichte.) In Linz erschoß sich
vorgestern in ihrer Wohnung Fräulein, Valentine S t r i g l, die Nichte
eines cbenialigen Statthalters. Die Dame hatte bereits vor
mehreren Jahren mittelst Revolvers einen Selbstmordversuch unter­
nommen.
Ein Theil der Tagesnenigkeite« befindet fich auch auf
Seite 17.
Der Aufstieg unterblieben.
(Privat-Telegramm de» „Neuen Wiener Journal".)
Friedrichshafen, 30. Juni.
Der große Aufstieg ist noch nicht gelungen.
Um 11 Uhr 45 Minuten Vormittags wurde mit der Füllung
der Jnnenballons begonnen, beziehungsweise vom Vortage
fortgesetzt. Um 7 Uhr Abends war endlich Alles in Ordnung,
der Ballon war auf sein Floß festgemacht und Alles zur
Auffahrt bereitgestellt, es war eine große Arbeit über­
wältigt worden. Dank der umsichtigen und mit Sach-
kenntniß durchgeführten Leitung durch preußische und
baierische Officiere der Lustschiffabtheilung war es möglich,
die Arbeiten bis 7 Uhr Abends fertigzubringen.
Der Bodensee bietet heute das Bild eines großen und
mächtigen Hafens, in dem fünfzehn größere Dampfer vor
Anker liegen. Unzählige kleine Barken warten seit heute
Mittags geduldig auf den Aufstieg. Die Vorbereitungen
zu demselben hatten jedoch viel mehr Zeit in Anspruch ge­
nommen, als man ursprünglich geglaubt hatte; ehe man mit
sämmtlichen Vorarbeiten zu Ende war, brach die
Dämmerung herein. In Anbetracht diesesUmstaudes
mußte der Aufstieg für heute unterbleiben.
Der Ballon ist fertig gefüllt; er könnte in weniger als
einer halben Stunde hochgelaffen werdm. Graf Zeppelin
sowie die übrigen hier weilenden Aeronauten glauben, daß
es möglich sein werde, morgen in den ersten
V or mittags stund en den Probeaufstieg zu
unternehmen.
Das Wetter ist unverändert günstig. Man hofft, daß
es auch morgen anhalten wird, obzwar fich am Horizonte
dunkle Wolken zeigen, die ein Gewitter anzukündigen
scheinen.
Hier wurde das Bulletin ausgegeben: „Erster
Aufstieg vermuthlich morgen Früh."
*
Das Zeppeltn'sche Luftschiff, von deffen Pro­
ject das „Neue Wiener Journal" vor Jahresftist anläßlich einer
Preisconcnrrenz von allen Blättern der Welt zuerst Mittheilung
machte» sollte gestern über dem Bodensee zum erstenmale auf­
steigen. Alle Hotels in Friedrichshafen, Lindau und Bregenz,
alle Privatwohnungen waren dicht gefüllt, zu den erhebendsten
Festlichkeiten hätten sich die Leute nicht so gedrängt, als zur
Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes. Die ganze Welt hat ihre
Vertreter hieher designirt und die Telegraphenämter in allen
Ortschaften um den Bodensee haben doppelte und dreifache Ver­
stärkung bekommen, um dem voraussichtlichen Andränge zu ge­
nügen. Der Bodensee, der noch am Freitag ziemlich hoben
Wellengang auswies, beruhigte sich wieder, und man konnte nun
zur letzten Arbeit, zur completen Füllung des großen Ballons
schreiten.
Vorgestern Nachmittags waren von den siebzehn großen
Ballons bereits zwölf gefüllt. Nach der Füllung ging man zur
Messung der Windstärken, und deshalb stieg ein mit Wasserstoff
gefüllter Drachenballon, der 200 Kubikmeter Gas faßt, in die
Höhe von 500 Meter und registrirte dort die Strömung. Vor­
gestern und gestern herrschte Windstille in den oberen Regiorun
und alle Fachmänner waren darin einig, daß die günstigen Vor­
bedingungen für den Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes ge­
geben seien. Um 4 Uhr Früh begann man gestem, Samstag, mit
der weiteren Füllung.
Bei den letzten Vorbereitungen waren baierische, württem-
bergische und preußische Kommandos der Militärluftfchiffer-
abtheilung thätig. Ueber dreihundert Einladungen waren seitens der
Lnftschifffahrtsgesellschaft zum Tage des Ausstieges an besondere
Gäste ergangen, die sich auf der „Charlotte" einschiffen werden.
Der Dampfer „König Karl" sollte das Luftschiff aus der Halle ziehen
und die Feuerwehrleute und die Turner aufnehmen, welche an
Tauen den Koloß halten. Die übrigen Extraschiffe sollten sich in
eine östliche Linie von Seemoos bis Arbon (darunter die Schiffe
aus Dregenz, Lindau, Rorschach), und in eine westliche Linie
von Fischbach bis Romanshorn (darunter die Schiffe aus Con-
stanz und Ueberlingen) mit einer angemessenen Entfernung vom
Ballonschiff gruppiren. Der Austtieg war bis zu 500 Meter mit
zehn Meter Geschwindigkeit pro Secunde beabsichtigt. Das
Gas reicht für zwölf Tage und es sind mehrere Aufstiege vor­
gesehen.
Selbstredend sind es in erster Linie die Lustschiffer aus
aller Herren Ländern, die hier bei der Lösung des Problems des
lenkbaren Luftschiffes Pathe stehen wollen. Viel bemerkt wird
Wetters die Anwesenheit des Kriegsministers von Württemberg,
v. Sch o t t e n sie t n, sodann sind vier Generale und zahlreiche
Generalstabsofficiere hieher delegirt. Von der preußischen und
der baierischen, Luftschifferabtheilung sind Officiere hier, und aus
Wien ist gestenr Hauptmann H in terst o i ß er, der Comman­
dant unserer Luftschifferabtheilung, angekommen, um bei dem
Aufstieg Zeppelin's zugegen zu sein.
Bezüglich der Dampfer wurde folgende Verfügung getroffen:
Sie haben sich so aufzustellen, daß die ganze Seebreite, ein
Streifen von etwa sechshundert Metern, steiliegt. Die öster­
reichischen und baierischen Dampfer bilden eine Linie in der Richtung
Arbon-Manzell, die Württembergischen, badischen und schweizerischer
Schiffe eine Linie in der Richtung Grenzhof-Romanshorn
Sämmtliche Dampfer haben strenge Ordre, sich höchstens dreh
hundert Meter dem Luftschiff zu nähern. In dieser Distanz dürfe»
weder Feuer geschärt, noch Kohlen aufgeschüttet werden. Sobald
ein Schiff von einer der beiden Gondeln herab die rothe Noth­
flagge beobachtet hat, wird sofort das Rettungsboot ausgesetzt
und durch die Nothleinen des Ballons ins Schlepptau genommen,
Auf der Höhe von Manzell wird also der ganze Bodensee ein»
Flottille umfassen. Die angekündigten Extrazüge der Bahnen unter­
bleiben. Ein mit 40 Mann auserlesener Feuerwehr bemanntes
Floß hält die Taue des Ballons fest.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 9 ]
§r. 2401
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900
Seite 9
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der zehnte Tag.
Der gestrige Tag brachte als Hauptevenement den Kampf
Van der B e r g—H i tz l e r um die große Poule. 49 Minuten
52 Secunden dauerte der Kampf, der mit der Niederlage
des Müncheners endete und reich an interessanten, auf­
regenden Momenten war. Rasch und feurig im Angriff, war
Hitzler stets bemüht, den Holländer zu werden und den Kampf
am Boden weiterzuführen. Berg, der an Körperkraft feinem
Gexner bedeutend überlegen ist, ließ Hitzler immer angreifen
und verhielt sich in der Defensive. Diese Memme mit dem
athletischen Körperbau hätte sich eher jeder anderen Profession
ßvwenden sollen, als dem Geschäft des Ringkämpfers, das nicht
nur Schlauheit und Kraft, sondern auch etwas Muth erfordert.
Nach heldenhafter Gegenwehr wurde Hitzler von Bergs
ungeheurer Stärke erdrückt.
Diesem grandiosen Kampfe ging das Match Beau-
cairois—Robinetti voraus. Der gelensige Franzose und
der Belgier Robinetti boten ein ungleiches Paar. Nach 18 Mi-
nuten 21 Secunden drückte Beaueairois mit einem Schulter--
durchgriff R o b i n e t t t zu Boden.
Die kleine Poule brachte den Kampf Kontetzky—
Miede mann. Konietzky siegte in 1 Minute 38 Secunden
über Wiedemann, der sich sehr gern auf den Rücken legen laßt,
um der Anstrengung des Kampfes zu entgehen. Wer der Erste
wird im Turnier, das weiß man noch nicht, aber das steht fest,
Herr Wiedemann aus Wien wird Letzter.
Der Kampf F o u r n i e r—Z w i ck e r, in dem Fourmer
siegte, dauerte 2 Minuten 44 Secunden, der Kampf Desire
Burgh aird-t endete mit dem Siege Burgh ardts, der den
Franzosen in 3 Minuten 48 Secunden warf.
Stand des Turniers nach dem 10. Tage.
Stege| Niederlage»
Große Poule:
Paul Pvns (Frankreich) 5
Ladislav Pytlasinski (Warschau) 5
Michael H i tz l er (Barern) .... 4
Ban der Berg (Holland) .... 5
August Robinetti (Belgien).. 3
Chartes F e u girr (Australien).. 3
Kara Achmcd (Türkei) 5
Laureat Beaucairois (Frankreich) 5
Anton Achner (München) .... 3
Kleine Poule:
L. Chorelo (Spanien) .... 1
F o u r nie r (Marseille) ..... 2
Laurent De si r e (Frankreich) ...—
Fritz Konietzky (Deutschland).. 1
Petri (Belgien)—
Burg h a r dt (Deutschland) ... 2
Hallmayer (Wien)—
Wiedemann (Wien) .....—
Z wsick er (Wien) 1
2
1
3
3
2
1
1
1
2
2
Heute Sonntag finden folgende Ringkämpfe statt:
Große Poule:
Pytlasinski— Fengler;
Robinetti— Pons.
Kleine Poule:
Chorelo— Petri;
Hallmayrr— Wiedemann;
Konietzky— Fourmer.
Von der Pariser Weltausstellung.
Die Ausstellung böhmischer Granaten.
Mit seine» modernen Specialitäten in böhmischen Granaten,
seinen stets neneu Kunsterzeugnissen aus Krystall, Silber, Perl­
mutter, Stahl, die mit Granaten geschmückt sind, hat das Haus
I. R ei mann, eine der ersten Präger Firmen, der böhmischen
Granatindustrie einen Weltruf geschaffen. Die Filialen der Firma,
in Wien, Berlin, Hamburg, Teplitz, Karlsbad und
Warschau halten das internationale Publicum stets in Kenntniß
der neuesten Reimann'schen Erzeugniffe im Reiche
der Granatenindustrie. An der ungeheuern Varietät
ihrer in der österreichischen Section ausgestellten Artikel erkennt
man, wie sehr die Firma Reimann sich bemüht, dem Publicum
die Anwendung des Granaten als Schmu ckobject in künst­
lerischer, geschmackvoller Ausführung vor Augen zu führen und
der böhmischen Granatindufirie ihren Weltruf zu wahren. In
Paris, dessen Frauen nur auf vielleuchtende Diamanten
schwören, übt die Reimann'sche Ausstellung gerade auf die
Damen die größte Anziehungskraft aus. Die Pariserinnen
werden nicht müde, die wunderhübschen in getriebenem
Silber ciselirten Jardinieren mit Granaten besetzt,
die grasiatgeschmückten Postkartenalbums mit Hermelinbesatz, die
Photographicrahmen mit in Blumen geschliffenen Granaten,
granatgeschmückte Blumenkörbchen und Bonbonnieren im SecessionS-
ftil, Colliers und hunderterlei, dem Auge wohlgefällige Grauat-
schmucksachen zu bewundern und gleichzeitig das Bedauern zu be­
kunden, daß das drakonische Verbot unserer Regierung den
österreichischen Ausstellern das Verkaufen der Objecte untersagt.
Alle Welt ist darüber einig, daß die von der Präger Firma aus­
gestellten Granatcollectionen auf der gesammten Ausstellung ihres­
gleichen nicht finden.
$*
*
Wiener Restaurant Georg Spiest.
Das Wiener Restaurant Georg Spieß
(Pilsner Urquell) auf der Esplanade-des-Jnvalides ist
seit Eröffnung der Weltausstellung das von Franzosen und Aus­
lände: u besuchteste Etablsssemcnt. Im Mcnat Juni herrschte täg­
lich Mittags, Nachmittags und Abends ein kolossaler Andrang zu
diesem Restaurant. Die ausgezeichnete Wiener und Pariser Küche,
das reichassortirte kalte Büffet, die prächtige Stehbierhalle, die
gediegene Wiener Musik und vor Allem das einzige Pilsner
Urquell-Bier bildeten und bilden die HauptanziehungS-
kräfte des Etablissements von Georg Spieß. In den
letzten 14 Tagen vollends konnte mau das Wiener Restaurant
„Das Lager Oesterreichs" nennen. Ocsterrcichische Ausstellungs­
besucher, Wiener Mämtergcsangverein und Philharmoniker, sowie
hervorragende Persönlichkeiten unserer Monarchie waren und sind
tägliche Stammgäste des Wiener Restaurants. Der frühere
Ministerpräsident Graf T h u n sagte, als er das Restaurant
Georg Spieß betrat: „Hier will ich mein Zelt aufschlagen!"
Und er kam täglich. Man sah auch hier unter den Gästen die
Minister Baron C all und v. Harte!, Statthalter Graf
Kielmansegg und Gemahlin, Polizcivräsident v. H a b r d a,
sowie andere illustre Oesterreicher. Häufig bemerkt man unter
den Besuchern des Etablissements Sarah Bernhardt mit
Gesellschaft, die Tänzerin Cleo de Merode, sowie andere
Künstler. Auch der berühmte Maitre Labort zählt
zu den Gästen des Wiener Restaurants. Durch
volle acht Tage fand sich Prinz Leopold von Baiern
mit Gemahlin Prinzessin Gisela, Tochter unseres Kaisers,
mit ihren .Kindern und Gefolge täglich im Wiener Restaurant
ein. DaS erlauchte Paar weilte hier incognito zum Besuche der
Ausstellung: unerkannt nahmen die hohen Besucher ini Restaurant
Spieß die Mahlzeiten ein und hatten nur Complimente für die
vorzügliche Küche und die aufmerksame Bedienung, die ihnen im
Wiener Restaurant Georg Spieß zutheil wurde.
Aufgelöste Burschenschaften.
Innsbruck, 30. Juni. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Die Statthalterei löste
sämmtliche Corps und Burschenschaften, sowie den akademischen
Akpcnclub auf. Anlaß zu dieser Maßregel gab eine von diesen
Vereinigungen gefaßte Resolution, in welcher gegen die Berufung
dcS Professors B e r n h e i m e r an die hiesige Universität Protest
erhoben wurde, weil derselbe jüdischer Abstammung sei.
Furchtbares Unwetter.
Mnrera, 30. Juni. Gestern ging hier ein furcht­
bares Unwetter nieder. Mehrere Personen wurden vom
Blitze getödtet.
Alicante, 30. Juni. Der Fluß Zarbe ist aus seinen
Ufern getreten. Durch die U e b e r s ch w e m m u n g wurde ein
außerordentlich großer Schaden angerichtet.
PreisräthsestNr. 2023.
Mit M ist'S Dir nah' verwandt.
Mit B der Köchin sehr bekannt-
Aus der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behicks Prcis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— 'Nur solche Lösungen, welche
auf Tvrrespoudenzkarte» geschrieben sind uud bis zum Mittag des
dritten TageS einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Losung des Preisräthsels Nr. 2022 und die Nennung des
Preisgewiimers erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 202V ist an Herrn
A. Maffarck i» Leitmcritz, KlezauökyTlnkagcn Nr. 11
abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Ring, Rang, Rand, Wand, Wald.
Mittheilungen mw dem Iublicum.
Wor Erblirrdnng gerettet.
Ein langjähriges Augenleiden, welches mich säst gänzlich meine
Augenlichtes beraubte uud mich meinem Beruf entzog, veranlaßte mici
bei,dem Augenärzte 8. Bezirk, Schlössclgasse 1, Hille zu suchen. Rac
dreiwöchentlicher sorgfältiger Behandlung war ich so glücklich, in de
vollen Besitz meiner Schirmt zu gelangen und entspreche einem innere
Bedürfnisse, für diese Wohlthat meiner tiefsten Dankbarkeit öffentliche
Ausdruck zu geben. ck. 17. Dr. Ertt, ein. Advocat.
Ziehung schon S^instsg|!j
PliiyaliWant
Lose
ä 1 Krone.
Haupttreffer llM,., W
f*«i flistsrai W JeBes L0S 1
y u» M kann zweimal '!
15.000 Kronen M
Werth. flewinnen.
iv..
':C'j7£' y -■: T•
Logo empfehlen: 4
Filiale der Zlvnostcasku. Bnnka, X., Herren-*
Dasse Kr. 12.|
Uebßrsiedlungs-Anzeige.
BW3
Di rt Filiale
PHILIP? HMS& SdHNE
LansSsfpasse., Haupistrasse 41
befindet sich ab 16. Juli ISOO
Landstrasse, Eauptstrasse 10
Ecke der Beatrixgasse.
Vorn im bis 34. JuS3 SfiOO findet im
alten Lossaie ein 2
Uehepsiedluiigfs- Verkant
zu s£as*k reducirfen Freisen statt.
I
20SO
Permanente
n
in dem nenerhauteu Möbelhause
SlgDL Oppenheim, 11., Praterstrasse 30
früher! i., 0>ij> j> 1 inijet: trasse (altes Ifathbaus).
Biilic'ste Freist». ------- SüJMeste Ausüihrang,—
Fabrik 3
XVli., Hernalssr Hauptstrasse 158.\ gtm ic.-u-r
X*
L &L, £. :> H
0
K. k. priv. Gesterreichische Dordwestbahn.
Sonderzng nach Dresden uud Berlin.
Montag den 16. Jttli d. I. verkehrt um 6 Uhr 4 Minuten
Abends ein Sonderzug van Wien, Nordwestbahuhof, nach Dresden
und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit 4öitagiger
Glltigtcit zu besonders ermäßigten Meisen ausgegeben, und zwar:
Bon Äien nach Berlin zweiter Classe Mark 36'90, dritterClasse
Mark 21'!)0; naäi Dresden zweiter Clane Mark 23'60, dritter Claffe
Mark 1270: nach Lcivzig zweiter Classe Mark 3s 5V, dritter Claffe
Mark 18‘20; nach Hamburg zweiter Elaste Mark 56(30,, dritter Claffe
Mark 35'f>0. Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reisebureau
der Oesterreichischcn Nordwestbahn, 2. Bezirk, Nordwestbahuhof; im
Reiscbureau „Courier", 1. Bezirk, Operngasse 6; in Schenker's Reise-
bureau, 1. Bezirk, Schottenring 3 und 1. Bezirk, Kohlmarkt 1 und im
Fahrkartcn-Stndtburcau der königlich ungarischen Staatseisenbahnen,
1. Bezirk, Kärntncrring 9, am S.Jnli d.J. und wird am 14.Iulid.J.
um 3 Uhr Nachmittags endgiltig geschlossen. Am Bahnhose selbst findet
unmittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Ein­
wendung des Fahrpreises und einer Postgebühr von 40 Heller bei einer
der genannten Ausgabestellen bestellt werden.
'Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Berkaufssteffen.
Danksagung.
Anläßlich unserer silbernen Hochzcitsseier wurde uns seitens
des Mariahilfer Männergcsangvereins „Arminius", ferner vom
Vereine der „Landskroner in Wien" im Saale „Zur schönen
Schäferin" ein herrlicher Festabend bereitet und wurden wir von
diesen Vereinen mit kostbaren und sinnigen Geschenken in überaus
reichlicher Weise überrascht. Außerdem kamen uns auf drahtlichem
und schriftlichem Wege eine Unzahl Glückwünsche zu, so daß wir
außer Stande sind, rechtzeitig und gebührend zu danken.
Wir bitten daher, einstweilen auf diesem Wege unseren
auftichtigsten und innigsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Wendclin und Olga Steine«
Wien, 6/2 Mittelgasse 2.
Theater und Krmst.
SchaKspLeler v. Tenor -j-.
(Bri»at-Telegra«m der „Reuen Wiener Journal'.)
Innsbruck, 30. Juni.
Das Mitglied des Kaiserjubiläunis-Stadttheaters Herr
v. Lenor, der zur Wiederherstellung seiner schwer angegriffenen
Gesundheit aus Schloß Weidburg bei Rätters seit Beginn
der Theaterserien geweilt, ist heute Morgens plötzlich an H-e r z-
schlag verschieden.
Bei dem Künstler waren im Frühjahre Symptome eines
schweren Herzleidens aufgetreten, zu dem sich bald ein Meren-
leiden gesellte: der Zustand des liebenswürdigen Künstlers ver­
schlimmerte sich rasch und in gefahrdrohender Weise. Er wurde
häufig von Ohnmachten befallen und konnte den Pflichten seines
aufregungSreichen Berufes nur mit dem Aufgebot seiner ganzen
Willensstärke nachkommen. So war zum Beispiel die Fest­
aufführung des „Wilden Rittmeisters", der bekanntlich der
Kaiser beiwohnte, ernsthaft in Frage gestellt. In der Titelrolle
dieses Stückes ist er auch zum letztenmale auf der Bühne
gestanden.
Der Künstler, dessen Bescheidenheit und Liebenswürdigkeit
ihn Allen sympathisch machte, starb in den Armen seiner Gattin,
deren Schmerz ein grenzenloser ist. Er hinterläßt zwei Söhne.
Der eine ist Juris-Doctor und Ministerialbeamter, der zweite
befindet sich in der Cavallerie-Cadettenschnle zu Mährisch-Weiß-
kirchen.
* i*
Robert Ritter v. Lenor wurde am 8. Juni 1855
in Wiener-Neustadt geboren. Er studirte ursprünglich Jura, unter­
brach dann seine Studien und wendete sich 1875 ganz der Bühne
zu. Am 14. Februar 1875 trat ex in Pvla als Gottfried
Huber in „Spielt nicht mit dem Feuer" das erstemal öffentlich
auf, war später in Graz, Brünn, Wien (unter Laub« amGtadt-
theater (1878/79), Pest. München, Petersburg, Brünn, Wien
(Carl-Theater) und Stuttgart engagirt. Bevor er an das Kaiser-
jubiläums-Stadttheciter kam, war Lenor, der auch als Recitator
Gastspielreisen unternahm, als Bonvivant Mitglied des Leipziger
Stadttheaters. Lenor war auch schriftstellerisch vielfach thätig.
Die Lage der weiblichen BühnenangehSrigen
der deutschen Theater Oesterreichs.
Bon
Alfous Bolz-Feigl«)
Nachdem in den Kreisen, die dem Theater ferne stehen,
über die Lage der weiblichen Bühnenangehörigen so vielfach
irrige, ja nicht selten absonderliche Ansichten herrschen, ist es
gewiß von Jntereste, ein richtiges Bild dieses Berufes zu ent­
werfen, zu welchem Zwecke ich mit einer kleinen Statistik
beginne.
Wir besitzen in Oesterreich 9 Residenztheater, 34 Provinz-
Stadttheater, sowie circa 92 reisende Truppen, insgesammt
135 Theaterunternehnningen, welche 2040 weibliche Mitglieder
beschäftigen. Hievon entfallen 540 auf die Residenzbühnen,
1000 auf Provinz-Stadttheatcr, während 500 bei reisenden
Truppen ihr Dasein fristen. Von den 20 -0 Angestellten ge­
hören 000 dem Chor- und Balletpersonal an, während die rest­
lichen 1440 Solistinnen sind, zu welchen ich auch alle Mitglieder
der reisenden Truppen, die ja weder Chor- noch Balletpersonal
haben, zähle.
i Theile ich nun die 2040 Vertreterinnen der darstellenden
/Kunst nach denn „Fache" ein, in dem dieselben ihre Kunst aus-
i üben, so ergibt sich folgende Gruppirnng.
I. Licbbobltrinncn und sentimentale 230
I. Naive und Muntere f50
1. Sängerinnen 220
I. Komische ritte und Vtütterrollen 158
I. Soubretten 100
I. Aiistandddauien 105
II. Fach- und kleine Rollen 292
Chorsängerinnen 480
Ballettänzerinnen 180
Briinaba.tzcrinnen und Lallctmeisterinnen 45
Sousstensen. 80
«JS-EIC-S. 46
Als bestes natürliches AMührmittö! bev/äki,
3Sin Naturscliatz von
*) Die neueste Nummer der „Dommcnte der Frauen", welcher
wir die vorstellenden bcincrkeuSwerthen Ausführungen verdanken, bringt
unter Anderem einen sehr lebrreidicn Artikel „Arbeitende^Fraucn" von
Pro-effrr Ehrlich, einen imiructiven Bericht über den Fraumcongreß
nuS Mitthcilnngen ,;»r„ stranenbewegung" von Anna Schapirc.
Unter den 180 Ballettänzerinnen sunairen nur jene, welche
in ürcr thage stehen, nicht aber die S-chülerinum der k. k. Hofopern-
.Balletschnle.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 10 ]
Setze 10
Und nun
Verhältnisse:
Sonntag
einen Seinen Ueberblick über die Gsgen-
I.Residenzbühn en:
Per Monat
Inii: ;}® otWni,eu (S
Maximalgage
Minimalgage
Sängerinnen
Schauspielerinnen
Ballettänzerinnen
Souffleusen••*' (Mfufmolgoge
2000 fl.'
30.„
50„
15„:
120
50 ,.
Die Minimalgage von 30 fi. findet. ihre Erklärung
darin, daß es in Wien sogenannte „LuxuSdamen" gibt,
die selbst oft noch auf die 30 fl. verzichten, hingegen der
Direction infolge ihrer reichen Freunde für einen
Toilettenaufwand bis zu 10.000 fl. garantiren. Damit man
jedoch nicht glaube, daß die Künstlerinnen nur so in den
Tausendern schwinimen, will ich die Maximal- und MiNimal-
gagen etwas specificiren:
10.000 bis 24.000 fl. Jahresgage erhalten circa 15 Künstlerinnen
3.000„ 10.000„„„„ 58„
2.000„ 3.000„„„„ 80
1.000„ 2.000 ,,„„ ii '^0 ,,
600„ 1.000„„ „50
ll.' Provinzbühne n:
Sängerinnen ....
Schauspielerinnen..
Ballettänzerinnen..
Chor- und Balletpersonal
Souffleusen ......
Solistinnen
/Maximalgage
vMinimalgage
Per Monat
.... 4OO fl.
• t•* 30„
•*•• 250„
t*•• 50„
•••• 60„
••■•• 25 tt
••• «. 50 tt
«••• J 35 .*»
Neues Wiener Journal
«I '' •••" 1'
Saalmiethe 2*— fl.
Theaterzettel .............. 3 ,,
. Aufführungshonorar... .......• 1—„
Musik ............. 3—„
Beleuchtung......- .....- 1*—„
Saalkehren und Lampcnputzen ..... —*50„
Reguisitenbesyrgen. —*40„
Armengebühr............. 1*—„
Regiehonorar 1*—„
Zettelanklcben.. —*2 0„
Summa.... 13*10 fl.
bleibt als Nettoeinnahme 6*90 fl., in 14 Theile getheilt. Jedes
Mitglied erhält 48 kr., die Direction hingegen 2*40 fl.
Mit 48 kr. soll das Mitglied zwei Tage leben (da
nur jeden zweiten Tag gespielt wird) !! Aber nicht allein
die unrechtmäßigen Theile fallen dem Unternehmer zu, sondern
die oft unerhörten Fälschungen sowie Aneignungen gewisser Posten
der Tageskosten.
Die schändlichen Ausbeutungskniffe, welche bei den so­
genannten Schmieren gang und gäbe sind, dürften nachstehend
aus dem Tageskostenbericht am besten ersichtlich erscheinen:
Saalmiethe 2 fl. (pauschaulirt mit fl. 1*50 per Vor­
stellung), folglich -) *50 fl.
Theaterzettel 3 fl. (bereits in einem Orte in Gebrauch ge­
wesen und bereits einmal verrechnet» 4- 2*—„
Aufführungshonorar 1 fl. (wird schuldig geblieben)... 4- 1*—„
Musik 3 fl. (wird von der Tochter oder Sohn der Direcffon
oder der Direction selbst besorgt» meist Clavier, auch
Ziehharmonika) ........ 4- 3*—„
Beleuchtung nur 80 kr+ —‘20„
ReÄisitmbesorgen' Z 8 besorgt die Direction...+ -‘9 0„
Summa... 8*40 fl.
wodurch von den Tageskosten per fl. 13*10— fl. 8*40!! in die Tasche
des Unternehmers fliesen.
Die weiblichen Mitglieder der reisenden Truppen haben kein
fixeS Einkommen, da bei diesen Unternehmungen auf „Theilung"
gespielt wird.
Die Dauer des Engagements ist je nach contractlicher Ver­
einbarung. Bei Residenzbühnen sowie in Prag, Brünn und
Graz sind meist zwei- bis fünfjährige Verträge usuell. Die
Spieldauer der einzelnen Bühnen' ist jedoch recht ver­
schieden. Provinztheater spielen' meist vom 1. October bis
Palmsonntag, einige nur acht Monate. Während der Zeit boür
Palmsonntag bis 1. Juni sind die Meisten ohne Erwerb,
und selbst vom 1. Juni an kann nur die Hälfte der Mit­
glieder in den 15 Sommertheatern Unterkunft finden; die
Folgen dieser wirthschastlichen Mistre zeigen sich Jahr für
Jahr. Durch Engagementslofigkeit wird manche kleine Schau­
spielerin gezwungen, bei einer reisenden Truppe Verdienst
zu suchen, verliert dort bei schlechtem Geschäftsgänge ihr einziges
Vermögen, die Garderobe, so daß sie, wenn das fixe Winter­
engagement heranrückt, den Anforderungen, die an ihre
Repräsentationsfähigkeit von einer solchen Bühne gestellt
werden, nicht mehr entsprechen kann, und sinkt zur
„Schmierenkomödiantin" herab. Aber selbst jene weiblichen
Bühnenmitglieder, die an- Wiener Bühnen durch drei
Monate ohne Engagement sind (Ferien), müssen oft recht kummer­
volle Tage mitmachen, und der übliche Vorschub, welcher ihnen
im Winter abgezogen wird, muß die Ferien überbrücken
helfen. Zahllose sind bei dieser unfreiwilligen „Schwimmer^"
untergegangen.
Ich würde zu ausführlich werden, wollte ich auf all hie
Punkte eingehen, die für die Bühnenangehörigen verhängnisvoll
sind, nur einen, den wichtigsten muß ich erwähnen, das sattsam
bekannte Contractweseu. Die „Corsaren-"» „Henkersbriefe"- sind
' besonders für die weiblichen Bühnenmitglieder hart, noch besser
gesagt „lebensgefährlich". Während die männlichen Mitglieder
(außer der modernen Garderobe) wenigstens die historischen,
sowie alle anderen Costüme geliefert erhalten, müssen sich die
weiblichen Angestellten alle Costüme selbst beschaffen. Nur wenige
Theater machen hievon eine rühmliche Ausnahme. Die meisten
Theaterunternehmer benützen diesen Contractpunkt, um die
möglichst höchsten Forderungen herauszuschlagen. Dieser Paragraph
ist die Ursache, warum die Prostitution beim Theater' so
erschreckende Dimensionen angenommen hat. Künstlerinnen von
Ruf müssen Alles aufbieten, um den Luxus der Rivalinnen
zu überbieten. ES wurde des Oefteren von maßgebenden
. Faktoren und im Verein der Directoren selbst darauf
hingewiesen— Alles vergebens. Die lächerlichsten Ver­
suche zur Abhilfe wurden jedoch von Künstlerinnen und
Kunstfreundinnen selbst ins Leben gerufen, durch die in Berlin und
München gegründeten Vereine zur Vertheilung abgelegter Garde­
roben an bedürftige Schauspielerinnen.*) Abgesehen, daß keine Schau­
spielerin jemals passende Stücke erhält, sind die Beschenkten den
größten Demüthigungen ausgesetzt, speciell von Seite dieser
Colleginnen, welche durch ihre Freunde ihre Toiletten besorgen
lassen. Den nächsten Tag weiß es die ganze Stadt. Der Kritiker
thut dann noch ein Uebriges und schreibt zum Beispiel:
Fräulein £. hat in der vom Verein geschenkten Toilette
recht nett ausgesehen, so daß der Unterschied nicht allzu grell
hervortrat."
Hier gibt es nur eine Radicalcur, soll dem Erzübel mit
»Erfolg gesteuert werden. Die Theaterdirectionen' haben allen
» weiblichen Mitgliedern ohne Ausnahme die Toiletten zu stellen
. und sind Abschaffungen aus eigenen Mitteln zu verbieten. Mit
einem' Schlage würde der Stand der weiblichen Bühnen-
angehörigen jene sociale Stellung erlangen, welche er leider
bisher vergeblich erkämpft. Die Erreichung dieses Zieles würde
den weiblichen Mitgliedern materielle Sicherung bringen, so daß
sie es nicht mehr nothwenig hätten, außerhalb ihres Berufes die
„Haupteinnahmsquelle" zu suchen. Um ein möglichst klares Bild
der Verhältnisse zu zeigen, ist es nothwendig, daß ich den
Aermsten der Armen, den Mitgliedern der reisenden
Truppen, im Theaterjargon „Schmieristen" genannt, einige
Aufmerksamkeit-- schenke. Wie ich bereits erwähnt, be­
ziehen die Angestellten dieser Truppen keine fixen' Bezüge,
sondern spielen !mrf. Theilung. Wie diese „Theilung" aus­
sieht, will ich durch «in- drastisches Beispiel erklären. Der Unter­
nehmer erhält nebst feinem- Spieltheil vier Extratheile für
„Fundus und Concession". Nachdem nun zum Beispiel bei der
Gesellschaft zehn Personen sind, so wird die Einnahme von
sagen wir 20 fl.. nach Abzng der Tageskosten, welche folgender
Art sind:-
* Der letzte Rechenschaftsbericht eines dieser Vereine verkündet
stolz, daß 234 Gegenstände im abgelaufenen VereinSjahre verschenkt
wurden. Von diesen 234 Stücken Garderobe waren ein großer Theil
Schirme und Hüte sowie Handschuhe. So sieht die „Rettung" eines
Berufes, dem in Deutschland circa 10.000 weibliche Personen an­
gehören, vor dem weiteren Umsichgreifen der Prostitution aus.
Die Folgen dieses frechen Diebstahlsystems, welches sich
hundert- und hundertmal in anderer Form wiederholt und den
Behörden zur Genüge bekannt ist, zeigen sich besonders bei dem
weiblichen Personal dieser Bühnen in traurigster Art. Diese
armen Geschöpfe leben jahraus, jahrein von Kaffee, welcher ohne­
dies nur aus bräunlichem Wasser mit Zucker besteht, aber auch
dies traurige Leben können sie dann nur führen, wenn sie mit
einem männlichen Mitgliede im Concubinate wirthschaften. Hier
gilt der Spruch, 2x2 ist „Mehr", als Lebensgrundsatz. Dem
entsprechend ist eS erklärlich, daß unter 980 TheilungS-
schauspielcrn (Männer und Frauen) nicht weniger als 680 im
Concubinate leben. Sechs- bis zwölsmal im Jahre wechseln sie
ihr Domicil, ebenso oft manchmql nur die Wäsche. Hier sieht
man die erste Heroine Blumen ausspielen, dort die Soubrette
selbst gehäkelte Einsätze verkaufen, Alles meist nur ein besserer
Vorwand zum „Betteln". Daß die Leistungen dieser aus­
gehungerten Geschöpfe keine großen sein können, liegt klar auf
der Hand. Falsch ist jedoch die Annahme, zu glauben, daß bei
diesen Truppen nur der „Abschaum" der darstellenden Kunst zu
finden sei. So manches Talent wurde von der Schmiere geholt,
so manch große Künstlerin endete im Dorf.
Trotz des fürchterlichen Elends sind gerade in diesen Ver­
hältnissen die weiblichen Mitglieder starke Charaktere. Die
„Schmierkomödiantinnen" haben hundertmal mehr Verständniß
für die Organisation und ihre Zwecke als ihre Colleginnen der
.Residenz und Provinz, und wenn unter den-weiblichen Bühnen­
angehörigen die Frauenbewegung 'Playgreifen dürfte, wird sie
gewiß von dieser Seite ihren Ursirnng nehmen. 1,
* Die gestrige erste Aufführung der unverwüstlichen Operette
Offenbach's „Orpheus in der Unterwelt" in
„Venedig in Wien" hatte das Theater bis auf
den letzten Platz gefüllt. Die Träger der Hauptrollen, Fräulein
M i l t o n als Eürydike, Herr A u g u st i n als Jupiter, Herr
Seibold als Orpheus, Herr Pfann als PlNto und Herr
Tusch! als Styx wurden nach jedem Acte stürmisch gerufen.
Die Jnscenirung war eine glanzvolle. Nach dem Vorspiele wurden
Fräulein Milton zwei prächtige Blumenkörbe auf die Bühne
gereicht.
* Unser Berliner Evirespondent schreibt uns: Nach einer
an Director Jarno hiehergelangten Verständigung hat die Wiener
Polizeidirecion■ das zur Aufführung im Josefstädter Theater be­
stimmte Drama Björn s o n's „Ueber unsere Kraft" (zweiter
Theil)— verboten. Das Drama ist, wie schon seinerzeit
dargelegt, von Dr. Paul Lindau im Berliner Theater mit
großem Erfolge gegeben worden und bildete anerkanntermaßen
den stärksten literarischen Erfolg der verflossenen Saison.
* An dem New-Borker Heinebrunnen sind vor
einiger Zeit durch ruchlose Vandalenhand die beiden Figuren
„Weltschmerz" und „Lyrik" zertrümmert worden. Der Schöpfer
des Denkmales, Professor Herter in Berlin, ist nunmehr, wie
aus New-Aork geschrieben wird, von den städtischen Behörden
mit der Restaurirung des Brunnens beauftragt worden.
* Die Schlußproductionen der Abiturienten des Conserva-
toriumS finden am 2., 5., 7. und 10.Juli.d. I., jedesmal im
großen Saal präcise 4 Uhr Nachmittags statt, und ist der
Zutritt zu den drei ersten Productionen ohne Karten, zu der
letzten jedoch, an welche sich die feierliche Uebergabe der Gesell­
schaftsmedaillen und Prämen schließt, nur gegen Billette zulässig,
welche nach Maßgabe des Vorrathes in der Kanzlei ausge­
geben werden.
* Montag den 9. d. M. um 1 Uhr Nachmittags findet in
der Pfarrkirche Maria-Treu,- Piaristengasse, die Trauung des
Fräuleins Helene Ansion, bisher Mitglied des Bnrgtheaters,
Tochter des Hauptmannes Arthur Ansion, mit dem Fabriksbesitzer
Moriz Julius Binder aus Mainz statt, der bekanntlich früher
Mitglied des Stadttheaters war.
* Der Wiener Maler Professor Josef Hoffmann hat sich
auf eine Studienreise nach der Schweiz begeben und bereist von dort
Frankreich und Deutschland.
* An Stelle des Grafen Bela Szechenyi wurde Bildhauer
Heinrich Kautsch, Mitglied der Comniiffion für Bosnien und Herze­
gowina. zum Vicepräsidenten der Jury (Classe 97, Kunstgewerbe)
gewählt.
* In Wien ist der Vater des Compomfien Alexander von
Zemlinsky, Herr Adolf v. Zemlinsky, gestorben.
(Kirchenmusik.) Heute: Kircheniuusikverein St- Karl:
Messe in D von Kempter, Graduale von Führer, Offer-
toriiun von Langwara.— Botivkirche, 10 Uhr: Messe in osntu
oborali SangaUensi von C. Grcith, Gradnale „Hic est" von
A. Bergmann, Offertorium „Calix benedictionis" von F. £. Witt.
— Pfarrkirche zu Maria V e r k ü n d i g n n g in der Roßnu (0 1'.
ServitcN) (Regenschori Hermann Dorfmeistcr), 10 Uhr Vormittags:
„Asperges me“, „Tantum ergo" und „Genitori" in G von Alb in
Kosch, Messe in F-moll, op. 51, von M- Brofig; Gradnale „Prius-
quam" von Lcitncr; Offertorium (Sovran-Solo) von Cyrill Wol'.—
Antoniuskirchc, t5. Bezirk, Pouthongasse, 9 Uhr Vormittags:
„Asperges me" von Anton Förster, „Tantum ergo" in D von
I. B. Krall, Jntroitus und Conununio (Choral), Messe in v von
1. Juli 1900 Nr. 2401
Karl Kempter, Graduale „Custodi me" von C. R. Kristinus^
Offertorium „Laudate Domiuum" von.Karl Kempter.— Griechisch-«
katholische Pfarrkirche zur h eiligen Barbara, 1. Bezirk,. Post-
gaffe 8, lull Uhr: „Die Liturgie des heiligen Johannes Chry-
sosthomus", in Es und As-dur von Werbicky-Sadowsky.
Sport.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips befinden
sich auf Seite 17.
Gerichts ja al.
(Die Coloffenm-Gesellschaft gegen Karl Blaset.)
Unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. K h e r e s fand
gestern beim Civillandesgerichte ein Proceß der Besitzer des
Colosseum der Commanditgesellschaft Roth und Co. gegen
ihren Pächter Director Karl Blasel auf. Zahlung von 1 9.6 7 6
Kronen 48 Heller statt. Die Gesellschaft, vertreten durch
Dr. Ludwig Gelber, behauptet, daß Director Blasel bei der
Pachtübernahme des Colosseums auch die Weinvorrathe
im Betrage von 1.6.6 76 Kronen des früheren Pächters,
Ben Tieber. ferner Jnveiitargegenstände im Werthe von 1500!
Kronen kaufweise übernommen habe. Außerdem sei Herr Blasel-
verpflichtet, 1500 Kronen, zu deren Ersatz die Firma Roth wegefl
Nichteinhaltung des Vertrages des Artistenehepaares Weiß!
(Feher) gerichtlich verurtheilt wurde, zu zahlen, weil 1
Blasel diesen von Ben Tieber geschlossenen Vertrag sich'■
gegenüber der Firma Roth zu erfüllen verpflichtet habe.!
Demgegenüber machte Dr. Hermann H ö fi ng e r für Blasel-
geltend, daß die Weinvorrathe— übrigens nur im Werthe von:
15.709 Kronen— blos als Inventar übernommen wurden,!
das nach Ablauf der fünfjährigen Vertragsdauer entweder zurück-:
zustellen oder zum Anschaffungswerth zu ersetzen sei. Vor dem
Eingehen in den umfangreichen Zeugenbeweis erklärten sich beide!
Vertreter einverstanden, daß in dem Processe das Ruhen des.
Verfahrens eintrete, da inzwischen der Rechtsstreit durch
die schwebenden Vergleichsverhandlungen beigelegt,
werden dürfte.
(Dr. Baxa gegen Professor Dr. Masaryk.) Am 21. No­
vember v. I., erschien.in iera Präger Blatte „Radikalni Listh" ein von
Dr. Baxa gefertigter Artikel, der als Antwort auf die bekannte Bro­
schüre des Professors Masaryk in der Polnaer Affaire entschieden
gegen Leopold Hil s n er Stellung nahm. In dem Artikel hieß es,
daß mit Rücksicht auf die Erhebungen gegen die Verwandten der
Agnes Hruza und mit Rücksicht auf das nachträgliche Geständniß Hilsner's,
dessen Schuld außer Zweifel sei und daß der Ausgang der Revision
des Processes nur davon abhänge, ob das Geld oder die Gerechtigkeit
siege. Wegen Veröffentlichung dieser bereits früher confiscirten Ent­
gegnung des Dr. Baxa wurde der verantwortliche Redacteur der „Ra-
ditalny Listy" nach zwei ^Richtungen angeklagt:' wegen Reproducirung
einer confiscirten Druckschrift und wegen Beeinflussung eines Gerichtes.
In der am 14. Februar d. I. stattgehabten Verhandlung vor einem
Erkcnntnißsenate des Präger Landesgerichtes wurde der angeklagte Re­
dacteur Karl Stanislaus S o k o l* von der Anklage freigesprochen
und nur wegen Vergehens nach 8 24 Preßgesetz zu einer kleinen
Geldstrafe verurtheilt.' In der Begründung des Freispruches
vertrat das Präger Landcsgericht die Anschauung., daß
Dr. Baxa in seiner Entgegnung aus die Broschüre des Proseffors
Masaryk nicht die Tendenz hatte, in dem Processe Hilsner einen dem
Ausspruche des Gesichtes vorgreifinden Einfluß auf die öffentliche
Meinung auszuübcn, daß der Verfasser- insbesondere nur die An­
gehörigen der Anna Hruza in Schutz nehmen wollte und daß in dieser
Entgegnung nicht die Kraft der Beweise, sondern nur bereits bekannte
Thatsachen einer Erörterung unterzogest werden. Die über den Aus­
gang des Processes in der Antwort des Dr. Baxa gcmaäfie An-
nicrkung hielt der Gerichtshof erster Instanz blos >'ür eine allgemeine
Bermuruuiig. Gegen den Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft
die Richtigkcitsbeschwcrde, über tpelche gestern der Cassationshof ver­
handelte. Der Gcneraladvocat hob hervor, daß der ganze Inhalt der
Antwort des Dr. Baxa am die Broschüre des Professors Masaryk ge­
eignet sei, die öfsenttiche Meinung zu beeinflussen. Die Bemerkung über
dcn Ausgang des Revisionsprocesses umschreibe in deutlicher Weise, daß
nach Gerechtigkeit der Schuldspruch gegen Hilsner bestätigt werden müsse.
Der Cassationshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. H ö p l e r
verurtheiltc den Redacteur .Karl'Stanislaus S o f o 1 auch wegen des
Vergehens nach Artikel VHI. U„ Stelle der Geldstrafe wurde über
Sokol eine m i t e i n e m Fasttage verschärfte Arrest-
strafe in der Dauer einer Woche verhängt. Als
mildernd nahm der Cassationshof bei der Strasbemeffung den Umstand
an, daß der Verurtheiltc zur Ausnahme des incriminirten Artikels durch
dessen rechtskundigen Einsender verleitet worden sei.
(Ein unredlicher Juseratcnagcnt.) Wegen Betruges und
Vcrantrcuung war der Jnseratenagent Jgnaz Deutsch, 36 Jahre alt,
verheiratet, Vater von fünf Kindcni, bereits mit acht Monaten
schweren Kerkers bestrait. dtach seiner Freilassung land er bei
der Firma M. Dukes' Ltachfolgcr Nagel und W o r t h e i m, die
er geschädigt hatte, wieder Verwendung, da er gelobte, den verursachten
Schaden wieder gutzumachen. Diese Gutmachung bestand jedoä, darin»
daß er die Firma durch Fälschung von 18 Bestellscheinen neuerdings
um 800 Kronen betrog und bei Kunden derselben mit gc-alschten Ju-
scrtionsschcinen 2574 Kronen 4 Heller cincassierte. Jgnaz Teutsch hatte
sich gestern wieder wegen Betruges vor dem Schwurgerichte zu verant­
worten, dem Oberlandcsgerichtsrath Dr- G r a n i ch st ä d t e u präsidirte.
Der ganz geständige Angeklagte wurde nach dem einstimmigen
Schutdspruche der Geschwornen zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein Angeklagter, den kein Gericht will.) Im December
v. I, hatte sich der dem Wicdcncr Postamte zugetheilt gewesene Post-
cxpeditor Raimund Lechner vor einem Erkcnntnißsenate des Kreis-
gerickitcs in Krems unter der Anklage der betrüqcrischen Hcrauslockung
eines Fahrrades aus dem Besitze eines Zählkellners in Rosenan bei
Krems und der Amtsvernntreuung zu verantworten. Wegen des Ver­
dachtes, daß die Malversationen den Betrag von 100 fl. übersteigen,
erwlgte die Abtretung dieses Processes an das Wiener Landes-' als
Schwurgericht. Die Wiener Staatsanwaltschatt lehnte, du ein Schadens-
bctrag über 100 fl. nicht, mit Sicherheit festzustellen war, die
Erhebung der Anklage vor den Wiener Geschwornen ab und retournirte
die Acten dem Kremser Kreisgerichtc. Dieses weigerte sich jedoch, die
Angelegenheit wieder zu übernehmen, bis das zur Entscheidung dieses
CompetcnzconflicteS augeruffne Wiener Obcrlandesgcricht demselben die
Durchführung dieses Etrafprocesses amtrng.. Vorgestern fand nun vor
dem K r e m s e r Kreisgerichte die Schlnßverhandlung gegen den Ange­
klagten statt, der sich durch sechs Monate abwechselnd tit Krems und in
Wien in Untersuchungshaft besunden hatte. Er bestrick die betrügcrisdie
Herauslockung des Rades, war dagegen der ihm zur Last gelegten
Amtsvernntreuung geständig. Im Sinne der Ausführungen seines Ver­
theidigers Dr. Heinrich Gciringer, der insbesondere darauf hin­
wies, daß auch die durch den Vater vor Erstattung der Strafanzeige
erfolgte Schadcnsgutiiiachuiig seinen Clienten, der ininderjährig sei,
straffrei mache, wurde der Angeklagte gänzlich freigesprochen.
(Die Finte des Gemeindevorstehers.) Der frühere Gemeinde-
vvrstchcr von Albersdorf (Böhmen) Josef Meier hatte sich um
eine Gasthanscoiicesiion beworben. Die Bezirkshaiiptinannschatt Tachau
schickte das Concejsioiisgesuch der Gemeindevorstchung Albersdorf zur
Begutachtung ein. Wenige Tage später erhielt die Bezirkshauptmmm-
schaft ein Protokoll über eine Sitzung des Albersdorier Geincinderathes,
worin die Ertheilung der Concession an den Gciiieindevoisteher be-
sürwortetwurdc.Lctztcrcr erhieltanch dic Conccssion. Nachträglich stellte es sich
heraus, daß das der Bezirtshauptniannschnst cingesciidete Sltznngsprotokoll
vom Ortsvorstehcr Meier und dem ersten Gemciiidcrathe Anton
Flcißner ohne Wissen der übrigen Gemeinderäthe fabricirt worden war,
die in dem Protokoll erwähnte Sitzung des Geniei>id:rnthcS hacke über­
haupt nicht stattgefunden. Josef Meier und Anton Flcißner wurden
beim Kreis- als Schwurgericht in Egcr wegen Verbrechens des Miß­
brauches der Amtsgcwalt verurtheilt. Der Gemeindevorsteher wurde auf


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 2401 Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900
Seite 11
Grund des Schuldspruches der Geschwornen zu drei Monaten^ Weich
Kerkers vcrurtheilt, Anton Fleißner wurde freigesprochen. au ja-,
urtheilte Gemeindevorsteher erhob gegen das Urtheil des Sch -,
gerichtes die Nichtigkeitsbeschwerde, die >edoch gestern vom Cayations-
hofe als unbegründet verworfen wurde.
Depeschen des UeurnWienerIournal
Paris, 30. Juni. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute incognito hier eingetroffen.
Bukarest, 30. Juni. Die Agence Roumaine meldet: Die
Blätter dementiren in kategorischer Weise „aus guter Quelle"
die Behauptungen ausländischer Journale von angeblichen Ver-
folgungen der Jsraeliten in Rumänien. Es sei
weder ein Fall von Verfolgung, noch von schlechter Behandlung von
Jsraeliten zu verzeichnen, noch irgendeine derartige Klage vorgebracht
worden. Die Behörden hätten von den israelitischen Auswanderern,
deren Zahl übrigens eine nicht große ist, niemals
irgend ein Schriftstück verlangt, in dem sie sich
als Vagabunden erklären. Das Verlangen, den Besitz
einer gewiffen bescheidenen Summe Geldes nachzuweisen, sei nur
in ihrem eigenen Jntereffe gestellt worden, damit sie ihre Reise
bis an den Bestimmungsort fortsetzen können. Die rumänischen
Behörden seien sogar geneigt, den Auswanderern freie Fahrt auf
Staatsschiffen bis nach Rotterdam anzubieten.
Das Budgetprovisorium.
Rom, 30. Juni. Der Senat genehmigte mit 81
gegen 3 Stimmen das einmonatliche Budget­
provisorium.
Die Flotteuvermehrung.
Paris, 30. Juni. Die Kammer berieth den Gesetz­
entwurf betreffend die Vermehrung der Flotte und
nahm den Artikel 1 betreffend den Bau von sechs ge-
panzerten Escadreschiffen uud fünf Panzerkreuzern an. Für
den Bau von Torpedo- und Unterseebooten bewilligte die
Kammer gemäß einem von Pelletan gestellten und von
der Regierung angenommenen Antrage einen Credit
von 118 Millionen Francs, während der Entwurf
nur eine Summe von 68 Millionen angesprochen hatte. So­
dann wurde Artikel 2, welcher den Bau der neuen Kriegs­
schiffe auf die Periode bis zum Jahre 1908 vertheilt, und
damit der ganze Gesetzentwurf angenommen.
Kein Attentat.
Budapest, 30 Juni. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenzbnreau bezeichnet die Meldung von einem
angeblichen Attentate gegen den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses, v. Perczel, als vollständig aus der
Lust gegriffen.
Die Wirren in China.
Die christliche« Misfiousanstalte«.
Berlin, 30. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Angesichts der Möglichkeit der Gefährdung der ch r i st-
lichen Missionsanstalten inderProvinzSchantung
wurde der kaiserliche Gouverneur von T s i n g t a u tele­
graphisch angewiesen, zum Schutze der Mifsionäre sofort im
Einvernehmen mit den chinesischen Provinzialbehörden die
nöthigm Vorkehrungen zu treffen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Fortführung des Krieges.
London, 30. Juni. Die „Times" melden aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Die Buren und die
Ausländer, die aus Transvaal eintreffen, sind fest davon
überzeugt, daß man noch drei bis fechsMonate
brauchen werde, um die Buren zu unterjochen. Es
sei offenbar, daß Krüger, so lange er aushalte, für die
Beschaffung einer genügend starken Truppenmasse zur Fort­
setzung des Guerillakrieges in den Bergen
Sorge tragen werde. Für den Augenblick könne sich
Krüger n o ch n i ch t zur bedingungslofen Uebcrgabe ent­
schließen, obgleich sich mehrere Burenführer für eine solche
aussprechen.
Neue Kämpfe.
London, 30. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria unter dem Gestrigen: General P a g e t meldet
aus Lindley, daß er mit den Buren, die große Verstärkungen
erhalten hatten, am 26. d. M. kämpfte. Am selben Tage
wurde ein für die Garnison von Lindley bestimmter Convoi
angegriffen, doch langte er nach einen: heftigen Gefechte der
Nachhut in Lindley an. Die Verluste der Eng­
länder betrugen 10 Todte und ungefähr 54
Verwundete, worunter 4 Officiere, in einem an­
deren Gefechte 3 Todte und 23 Verwundete: in
einem Scharmützel bei Ficksburg fielen 2 Officiere, 4 Mann
wurden verwundet. General M e t h u e n verfolgte den Feind
in der Richtung gegen Lindley auf eine Entfernung von
12 Meilen und nahm ihm 8000 Hammel und 500 Stück
Hornvieh ab. Von den Truppen Methuen's wurden 4 Mann
verwundet. General H u n t e r setzte ohne Widerstand den
Marsch nach Vaal fort. Die Buren griffen gesternt Früh
Springs die Endstation der Eisenbahn von Johannes­
burg gegen Osten, an. Die Garnison warf den Feind jedoch
zurück.
Ein Schiffszusammenstoß.
London, 30. Juni. Das Transportschiff „Oratava",
welches am 28. d. M. m i t 1180 Mann Truppen
nach Südafrika a b g eg a n g e n war, stieß gestern
auf der Höhe von Oueffant mit dem Oldenburger Handels-
dampfer „Bremen" z u s a m m e n. Die „Oratava" wurde
am Bug beschädigt, landete die Truppen in Southamptou
und ging ins Trockendock. Der Dampfer „B r e in e n"
sank sofort. Es i st N i e m a n d ver­
unglückt.
Kriegsgefangene.
Capstadt, 30. Juni. Wie der englische Generalconsul
in Laurenzo Marquez berichtet, beträgt die Zahl der in
Noortgedacht befindlichen Kriegsgefangenen laut
einer amtlichen Liste 22 Officiere und 863 Mann.
Eine Rede Chamberlain s.
London, 30. Juni. Bei einem Bankette hielt gestern
Chamberlain eine Rede, in welcher er sagte:
Die Politik der Regierung in Südafrika habe
bezweckt, womöglich durch friedliche Unterhandlungen,
nöthigenfalls aber auch durch Waffengewalt Ge­
rechtigkeit für die englischen Unterthanen und für alle
Weißen in Afrika die gleiche Behandlungsweise zu erlangen,
welche die Engländer in allen ihren Colonien gewähren.
Dank der Tüchtigkeit der britischen Soldaten und dein Bei­
stande der Colonien sei das Ziel, welches sich die Regierung
gesetzt hat, schon nahezu erreicht worden.
**
*
Fcldsanitätsdicnst in Südafrika.
London, 29. Juni. In der Budgetcommiffion des Unter­
hauses stand heute der Antrag auf Einbringung eines nominellen
Rachtragscrediies von fünf Millionen Pfund behufs Ergänzung
der sanitären E i n r i ch t u n g e n des Heeres zur Berathung.
Burdett-Coutts bespricht die Lage der Verwundeten und
Kranken in Südafrika, die unter der U n z u-
r e i ch l i ch k e i t der sanitären Einrichtungen viel zu leiden
haben. Parlamentssecretär des Krieges Wvndham hebt
hervor, daß während des südafrikanischen Krieges von den in
die Lazarethe aufgenommenen Verwundeten nur 21°/, gestorben
seien gegen 28% im Nilfeldzug des Jahres 1898 und
gegen 27% in Indien int Jahre 1897. Wyndham
bespricht sodann die ungeheueren Schwierig­
keiten des militärischen Transportwesens während des
raschen Vormarsches des Feldmarschalls Roberts
Außerdem hätten täglich Kämpfe stattgefunden, so daß die Be­
förderung des Sanitätsmatcriales unmöglich gewesen sei. Nach
der Erklärung Wyndham's wiederholte Burdett-Coutts
seine Angaben über den Mangel einer richtigen Organisation des
Sanitätsdienstes. Er glaube, daß die Politik, welche bei der
Beförderung der Truppen befolgt wurde, es unterließ, für
eine genügende Sorgfalt um die Beoürfniffe der
Kranken Vorsorge zu treffen. Sein Tadel richte sich nicht gegen
Personen, sondern gegen das System. Lloyd-George
erklärt, der Krieg in Südafrika sei von Chamberlain für
seine eigenen Zwecke veranlaßt und das Leben von
Soldaten politischen Forderungen geopfert worden. Der erste Lord
des Schatzes Balfour wendete sich hierauf zu den Be­
schuldigungen Burdett-Coutts' und erklärte, seine Information
gehe dahin, daß medici nische Geräthe in voll­
kommen genügendem Maße nach Südafrika gesendet
worden seien und daß die Soldaten durchwegs die Freundlichkeit
der Aerzte und Pflegerinnen anerkannt hätten. Bei der ganzen
Frage handle es sich um den Transport und es sei unmöglich,
der Regierung hinsichtlich der militärischen Operationen einen Hieb
zu versetzen, ohne damit auch Roberts zutreffen. Der schnelle,
großartige Erfolg des Krieges sei durch
die Schnelligkeit des Roberts'schen Vormarsches erreicht
worden und dabei war es unmöglich, alle Bequemlichkeiten der
Londoner Krankenhäuser bei der Hand zu haben. Der Weg, den
Krieg zu einem schnellen Abschlüsse zu bringen und die Leiden
von Menschen zu verhindern, bestehe darin, schnell und fest zu­
zuschlagen. Campbell-Bannerman erklärt, nicht eine
der Behauptungen Burdett-Coutts' sei bestritten worden; er habe
dem Lande einen Theil der Wahrheit aufgedeckt in dieser großen
Sache, wofür ihm das Land danken würde.
R. K.» 16. Bezirk. Theilen Sie uns sofort Ihre Adresse mit,
für den Fall, daß sich Jemand meldet.— K. W. Das Erstere erfahren
Sie in jeder Oberrcalschule, bezüglich Ihrer zweiten Anfrage verweisen
wir Ste auf den Niedcrösterreichischcn Amtskalendcr.-- M. M.
B. Felber's Hotel „Stadt Leipzig".— L., St. PSlte«. Wir sind
nicht in der Lage, in d rartig complicirten chercchtliche» Fragen ein
Gutachten abzugeben, da müycn Sie sich schon an einen Advocaten
wenden.— Schottcnring. Das Gesetz gewährt allen Staatsbürgern
den gleichen Schutz. Weßwegen sollte es denn im erwähnten Falle eine
Ausnahme geben? Was Anderes ist es, wenn ein Beamter in Aus-
übuna seines Amtes bcleidint wird, hierfür gilt der, Paragraph der
Beleidigung im Amte.— I. 28. Im Zeichen des Wassermannes.—
Jos. Heller. Laut Verordnung des Finanzministeriums werden be­
schädigte oder durchkochte Münzen durchgeschlagen und dem Eigenthümer
zurückerstattet. Dieselben haben alsdann nur den Silbermcrth.— 28.
G. Nachdem Sie wohl kaum das Mittel des Schah von Pcrsieu zur
Berfligung haben, der sich bei großer Hitze in ein unter Wasser ge­
legenes ?rmmer begibt, so können wir Ihnen nur rathen während des
Tages die betreuenden Fenster zu schließen uud zu verhängen, sowie
einen Kübel voll Eis in das Zimmer zu stellen.— St. F., 14. Be­
zirk. Steht im Lehmann nicht verzeichnet, wagen Sie beim Portier im
Justizpalast, Schmerlingplatz, an.— A. M. Die Personal-Ein­
kommensteuer beträgt in diesem Falle 54 Kronen jährlich. Was Ihre
zweite Antrage anbelangt, so bat der Chef aus der erwähnten Ursache
weder das Recht einer Kündigung, noch dars er den Geholt für die
bcregte Zeit in Abzug bringen; dem Beamten ist es daher unbenommen,
seinen Anspruch geltend zu machen.— H. Cr. Unserer Ansicht nach ist
der angegebene Grund genügend, doch würden wir Ihnen empfehlen
einen Advocaten zu Rathe zu ziehen.— M. S. K. Ihre Creditlose
Serie 764 Nr. 1 und dir. 19 wurden mit je 180fl. gezogen.— Anton
Souczek, Agram. Ihr Jo-sziv-«oS Serie 6367 Nr. 56 wurde am
15. November 1898 mit 4 Kronen gezogen.— A. Cz., Abonnent
Laa a. v. Thaya, A. I. M. 65, F. Sch. 1900, Penzing,
28 KnczscvitS, S. in B., Türk, F. R. 1900, Franzens-
gaffe 10. Nichts gezogen.
Kotto-Mehungen am 3V. Juni 1000.
Linz: 4 84 8 3» 5
Trieft: 33 36 69 77 86
UoUkswir1I>schaft.
Berlin, 30. Juni. (Tcl.) E.eeutiousverkäufe infolge von zwei
nnr unbedeutenden Zahlungseinstellungen drückten anfangs die Surfe
der BergwerlS- und Hüttenacticn. Bon Bankwetthcn stellten sich Dis-
conto-Commnndil und, Deutsche Bank etivas niedriger. Svätcrhin
haben angeblich im Zusammciihonge mit der bevorstehenden Coupon-
abtrennung Laura-Hütte und Bochumcr eine beträchtliche Einbuße er­
litten. Auch Koblenacticn etwas niedriger. Tauncnbaum aus
Deckungen wesentlich erholt. Bon Bahnen Northern- und Cauada-
Pacific aus New-Pork schwäch r. Dortmund-Gronauer gedrückt, da­
gegen Prinz Heinrich Bahn und österreichische Staatsbahu besser. Ge-
ickäst bei fortdauernder Lustlosigkcit gering. Schluß durchwegs be­
festigt, namentlich Crcditacticn Höher. Privatdiscout 4 T/ s °/ 0. Märken-
lose 110-60.
Letzte Cursdepcschen.
Berlin, 30. Juni. 118.60. Juli-Cursc. (Nachbörse.). Credit
216.— (= 694.99), Lombarden 26.80 <= 124.20', Staatsbahn
142.90 (= 672.45), Nordwestbahn —.— (= —.—), Clbcthal —.—
(= —Russische Banknoten (Cassa) 2>6.— (=256.18), Tisccnta-
Commanoit 180.50, UngarischeL/Kroncnanleihe 90.80 (= 91.54),
Ungarische Goldrcnte —(— —Italiener 94.30,
Buschtichradcr lit. B 285.— (= 1146.96), Bergwerks- und Hüttcn-
acticn —. Fest.
Fra n kr urt,30.Juni. 118.60.Juli-Curl'e. (schlußcurse.) Credit
215.80 (694.34),Staatsbahn 142.80(671.98),Lombarden 26.80 (124.20),
Ungarische Goldrcnte 96.20 (115.52), Ungarische Kroururmte 90.75
(£1.49), Oesterreichische Goldrente 97.30 (115.38), Oestrrreichische
Lalberrente 96.25 (97.05), Ocsterreichische Papierrentc 96.50 (97.29),
Wiener Bankverein 125— (501.78), Alpine 240.— (482.92), Italiener
■.—, Laurahütte —.—, Harpener—.—, Discont —.—. Befestigt.
Hamburg, 30. Juni. Jnlicurse. 118.60. Silberrente 96.—
(--- 96.80), Credit 216.— (= 694.99), 60er Lose 135— (= —.—),
otaatsbahn 142.50 (= 670.56), Lombarden 26.50 (= 123.77), Italiener
94.10 (= —.—), Ocsterreichische Goldrcnte 97.— (= 115.02), Unga­
rische Goldrente 96.50 (= .115.87), Silber —.— Brief, —Geld.
— Ruhig.
P a r is, 30. Junj. 96.50. Neue 3%ige amortisirbare An­
leihe 99.90, 3%ige Rente 100.35, 3V a %ifle Rente 102.55, Italiener
94.90 (= —.—), Staatsbahn 716.— (= 666.96),. Alpine —.—
(= .—.—), Neue türkische Consols 22.80,. Neue 6%ige egyptische
Anleihe —.—, Oestcrreichische.Goldrente 96.75 (=115.50), Ungarische
Goldrente 98.25 (= 116.10), .Lombard. Eifenbahn-Prioritäten 339.50
(^= 320.46), Banque Ottomane.551—., Tabak 312.— (--- 288.27),
Aürcciilose 114.50 (= .—.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.56,
Wechsel ant Amsterdam.(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.65, Wechsel per. London 35,11, Banque de Paris
1120, Credit foncier de, Frqnce 675-—, .Meridjonalbahn —.—,
4° n ißc spanische Exterieurs 72.40, 4%ige rumänische Anleihe 80.50,
neue Rio 1313.—, East Rand 190.50, Chartered 83.75, Egyptische
Rente 103. 80, Randfonteiu 79.75, De .Beers 674—, Länderbank
460.— (-- 433*91), Lombarden —(= —.—), Oesterreichische
Bodencredit —.— (= —.—). Matt.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Die Ernte.— Dividendensteuer und Fiscus.— Sind die Eisenpreise
erhöht worden?)
Das gesammte wirthschaftliche Leben der Monarchie steht
gegenwärtig im Zeichen der Ernte. Freilich dürfte sich nur ein
Theil der Hoffnungen, die auf dieselbe gesetzt werden, erfüllen.
Es ist wohl nach der Entwicklung der letzten Wochen mit einiger
-Sicherheit anzunehmen, daß die Ernte im Großen und Ganzen im
Gesammtgebiete der Monarchie ein mittleres Erträgniß liefem wird.
Aber auch die übrigen maßgebenden Productionsgebiete rechnen mit
günstigen Erträge, was für den heimischen Handel und die
heimische Landwirthschaft wenig günstige Perspectiven eröffnet.
Selbst der Ernteausfall der Vereinigten Staaten, wo die
Schätzungen um nicht weniger als 100 Millionen Bushels
differiren, kann für die internationale Situation Heuer
nur von untergeordneter Bedeutung. sein. Der Welt-
consum wird bei Heranziehung der vorjährigen Restbestände
seine Befriedigung finden. Der Handel scheint also vor
besonderen Emotionen gefeit. Noch geringer als auf
dem Weltmärkte dürften aber die Bewegungen aller Voraussicht
nach auf dem heimischen Markte werden. Die heurige Ernte in
Brotfrüchten mag wohl einen kleinen Ueberschuß ergeben, aber
wir werden dadurch doch kaum in die Lage versetzt werden, im
internationalen Handel eine Rolle zu spielen. Die statistischen
Ausweise der letzten Jahre lassen eine Steigerung des heimischen
Consums klar erkennen, und zwar dürfte sich dieselbe
hauptsächlich in Weizen geltend machen. Dieser Artikel
der früher um 3 bis 4 fl. per 100 Kilogramm theuerer war
als Roggen, stellt sich seit Kurzem nur mehr um circa I st.
höher, und infolge dessen nimmt sein Verbrauch zu, während der
deS Roggens stetig, zurückgeht. Darauf ist es auch zurückzuführen,
daß wir selbst dann, wenn es die Ernte nicht nöthig macht.
Weizen importiren und Roggen an Deutschland abgeben, wo sich
noch immer die Vorliebe für diese Brotfrucht erhält. Es wird
also für den Export auch heuer nur Gerste in nennenswerther
Weise in Betracht kommen» und unsere Exportbahnen werden nur
von dieser Frucht in hervorragender Weise alimentirt werden,
wobei aber zu befürchten steht, daß trotz des voraussichtlich
guten Ernteergebnisses das Ouantum des Exportes infolge der
Heuer schwächeren Frage hinter dem Vorjahre zurückbleiben dürfte.
Dagegen stehen der Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellschaft Heuer große Transporte rumänischen Ge­
treides nach Baiern in Aussicht. Auch die Auf­
hebung des Mahlverkehres dürfte in den Aus-
weisen der Bahnen eine Rolle spielen, indem nicht nur ein
großer Theil der eingeführten Getreidemengen, als ein erklecklicher
Theil der wieder ausgeführten Mehlquantitäten Heuer wegfallen
muß. Für die Industrie aber, und zwar insbesondere für die
Textil- und Montanindustrie wird wohl der günstige Einfluß, den
eine gute Ernte auszuüben pflegt, Heuer voll und ganz zur
Geltung kommen.
***
Für Heuer ist es also nichts mit der Herabsetzung des
Steuersatzes für die Actiengesellschaften von 10% auf 10°/,,.
Dagegen dürfte trotz der Vorsicht, mit welcher sich der Finanz­
minister über diesen Punkt ausgesprochen hat, diese
Reduction für das nächste Jahr zu erwarten sein. Für die
Staatsfinanzen repräfentirt dieses halbe Percent nur
circa 2 Millionen Kronen, für die Actiengesellschaften bedeutet es
aber 4 und ö Millionen Kronen, da die Zuschläge
zu der Erwerbsteuer der Actiengesellschaften meist
größer sind als die Erwerbsteuer selbst. Bei den
einzelnen Gesellschaften würde sich dann die Steuerleistung um
circa fünf Perccnt vermindern. Das ist immerhin etwas, wenn
auch nicht viel. Im Uebrigen, fürchten wir, hat das Associations-
wesen und die Industrie vom Finanzministcr jetzt nichts Günstiges
zu erwarten. Die authentische Interpretation des Gebührengesetzes
durch den Finanzminister scheint uns hier nicht symptomatisch.
Denn die GesetzeLauslegung, die auf diesem Gebiete in der letzten Zeit
beliebt wurde, war zu absurd. Dagegen scheint uns die Nicht-
Sanction des Gesetzentwurfes, betreffend die Befreiung der
Landes-Creditinstituie von dcr Rentensteuer, symptomatisch. Der
österreichische Finanzminister wird jetzt sparen und knausern nnd
an sich ziehen, was er nur kann. Und man kann ihm jetzt auch
nicht einmal einen Vorwurf daraus wachen. Denn die Noth
scheint es zu gebieten. Vielleicht werden sich die Obstructionisten,
wenn sie die Folgen dieser Noth am eigenen Leibe verspüren,
doch eines Besseren besinnen.
* »-
*
Trotzdem Herr Wiitgenstein jetzt so eifrig bemüht ist, seine
Lämmerfrommhcit zu beweisen, sind die Enuneiationen desEisen-
cariells nicht deutlicher geworden. Dieses Cartell hat
immer eine anerkcnnenswerthe Geschicklichkeit darin gezeigt,
die Preisgestaltung auf dem Eisenmarkte zu ver­
schleiern. Geschah dies früher zu dem Zwecke, um
die Inlandspreise gegenüber den Auslandspreisen niedrig er­
scheinen zu la sen und die Klagen der Industrie abzuwehren, so
geschieht es jetzt zu andern Zwecken. Hat man denn auch nur
eine Ahnung, ob in dcr abgelaufenen Woche die Eiscnprcise
wirklich um eine Krone erhöht wurden '{ Von der einen
Seite wird's behauptet, von der andern geleugnet,
die Einen meinen: cs beziehe sich auf die Verallgemeincrung einer
schon früher vorgenommenen Preiserhöhung; die Andern be-


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neuer Wiener Journal
1. Juli 1900 Nr. 2401
Häupten, es handle sich um eine künftige Erhöhung. Auf diese
Weise wird jetzt wie früher dem Markt die Orientiruug un­
möglich gemacht; das Cartell allein behält sich das Wissen
vor, welches bekanntlich Macht ist.
Die Veränderungen des CursstandeS in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
Oesterreichische Creditactien.
Ungarische Creditactien...
Mglobank........
Bankverein
Länderbank........
Ünionbank........
Staatsbahn .......
Südbahn ........
Rordwestbahn
Elbethalbahn
Dampfschiff
Bau und Betrieb A,,,.
Bau und Betrieb B....
Alpine
Präger Eisen
Rima-Muranher.....
Waffenfabrik
Malrente
Ungarische Goldrente...
Türkenlose
Marknoten. .......
23. Juni
1
o
CQ
693.—
693.50
715.—
725.—
230.—
280.—
503.—
504—
436.—.
434.—
568.—
569—
680.—
672.25
122.50
119—
464.—
463.—
477.—
478—
770.—
771—
311—
310—
300.—
301.—
482.75
478.—
1880.—
1870—
561—
556.—
357—
353.—
97.70
97.50
115.50
115.75
107.50
110.75
118.65
118.52
Die Versuche,
nur wenig Erfolge
vergeblich angerufen
Generalversammlung
Eine Bahn in Corrcursgefahr!
Gestern fand die Generalversammlung der Kolomeaer
Localbahnen statt. Dieselbe nahm einen sehr interessanten
Verlauf. Diese Bahn wurde nämlich im Mai 1887, und zwar
mit Rücksicht auf die Petroleumgruben bei Sloboda Rungurska
gegründet, wirft aber infolge der stetig abnehmenden Production
dieser Gruben fortwährend weniger ab. Merkwürdigerweise wird
in dem Rechenschaftsbericht als Einschränkung des Personen-
verkehres auch die Concurrenz der— Stellwägen s!)
angeführt. Seit 1897 konnte keine Dividende mehr vertheilt
werden. Der Gesammtverlust ist Heuer auf rund 84.000 fl.
angewachsen.
die Bahn zu reorganisiren, weisen bisher
auf, auch die Staatshilfe wurde
Nun scheint nach einem in der gestrigen
verlesenen Schreiben die L ä n d e r b a n k
den von ihr gewährten, auf 200.000 Kronen angewachsenen
Credit nicht länger stunden zu wollen, so daß, falls der Staat,
der an der Bahn doch ein gewisses Interesse zu haben scheint,
nicht helfend eingreift, über die Bahn der Concurs ver­
hängt werden müßte. In diesem Falle wäre namentlich die
L em b erg- Cz ern o w i tz er B a h n, die mit 126.400 fl.
in Prioritäts- und 125.000 fl. in Stammactien betheiligt ist,
in Mitleidenschaft gezogen.
Nachstehend der Bericht:
Die (13.) ordentliche Generalversamnilnng der Kolomeaer Local-
bahncn wurde gestern unter Vorsitz des Präsidenten, Sergius Fürst
Radziwill abgehalten. Nach dem pro 1899 erstatteten Berichte des
Verwaltungsraches betrugen auf Grund der von der Staatsbahn-
direction aufgestellten Betriebsrechnung die Gesammteinnahmen
41.983, die Ausgaben 71.462 st., so daß hieraus ein Betriebs-
abgang von 29.478 fl. resultirt. Im Personenverkebre wurden
14.218 Personen befördert, gegen das Vorjahr um 1613 Personen
weniger. Die Ursache deS stetigen Rückganges ist, wie schon in früheren
Jahren constatirt wurde, der Concurrerz des Omnibusverkehrs zuzu­
schreiben. Die Frachtentransporte haben eine starke Einbuße erlitten,
zur Beförderung gelangten 43.372 Tonnen gegen 68.072 Tonnen im
Vorjahre, somit weniger um 24.700 Tonnen. Die Gcsammtausgaben
per 71.462 st. sind gegen das Vorjahr um 6338 fl. gestiegen.
Mit Rücksicht auf die fortgesetzt ungiinstigen Äetriebsergebniffe
und in Ausführung der Beschlüsse der voriährigen (12.) ordentlichen
Generalversammlung hatdcrBerwaltungsrakh dem Eisenbahnministcrium
die ihm geeignet scheinenden Vorschläge wegen Besserung der sinanzicllen
Lage des Unternehinens und Verminderung der Betriebsausgaben unter­
breitet. Der Verwaltungsrath hat dem Ministerium die mißliche
sinanziclle Lage des Unternehmens dargelegt und dem Ministerium im
Wesentlichen vorgeschlagen, durch Auslastung des Personenverkehres und
. durch Beschränkung des Frachtenverkehres lediglich auf den Schleppbahn-
betrirb eine Vereinfachung und somit Verbilligung des Betriebsdienstes
einzuführen.
Darauf erhielt die Verwaltung vom Eisenbahnministerium am
21.Juni d.J. einen Erlaß, in dem derselben im Wesen eröffnet wurde,
. daß dem Wunsche, den Personenverkehr auf den gesellschaftlichen Linien
gänzlich aufzulassen, nicht entsprochen werden kann, weil dadurch Viel­
fache Beschwerden hervorgerufen würden, welchen insbesondere, mit
Rücksicht auf den Bestand der erst vor Kurzem errichteten Bezirks-
hanptmannschaft in Peczenizyn eine Berechtigung nicht abgesprochen
werden könne. Eingehende Calculationen haben— wie der Erlaß weiter
, betont— ergeben, daß sich sowohl bei Einführung des facultativen
, Personenverkehrs, als auch bei Activirung des reinen Schleppbahn­
betriebes voraussichtlich nahezu derselbe finanzielle Effect ergeben dürste.
Das Effcnbahnministcrinm finde deshalb unter Einem die E i n«
führung des facultativen Personenverkehres auf den
gesellschaftlichen Linien anzuordnen, wobei dem größten Theile, der
Wünsche der Verwaltung in Absicht auf Erzielung von Ersparnissen
beim Betriebe entsprochen werden wird.
Was die Bedeckung des Betriebsdcficites Pro 1899 anbelangt,
welche eine aufrechte Forderung der Staatsverwaltung bildet, so werde
auf dieselbe zurückgekommen werden, sobald der Erfolg der eingeführten
Ersparungsmaßrcgeln vorliegen wird und Ucberschüsse vorhanden sein
werden, welche in erster Linie zur Bedeckung dieser Ab­
gänge zu dienen haben werden. Mit Rücksicht auf die so allgemein
gehaltene Fassung dieses Erlasses geht jedoch— bemerkt der Bericht
des Verwaltungsraches weiters— daraus nicht hervor, daß den
Wünschen der Verwaltung im ganzen Umfange Rechnung getragen
wird, sondern es besorge der Vcrwaltungsrath geradezu, daß dadurch
das Unternehmen die beabsichtigte Sanirung nicht erhalten werde.
Jedenfalls müffe das zu gewärtigendc Resultat abgewartet werden, und
behalte sich der Verwaltungsrath eventuell zur Entscheidung über die
Lage des Unternehmens die Einberufung einer außerordentlichen
. Generalversammlung vor.
Der Präsident verliest hicrans einen von der Oesterreichischen
Länder dank eingelangten Brief. Derselbe lautet: „Die öster­
reichische Länderbank kann nicht umhin, angesichts der Mittheilungen
(über die Entscheidung des Ministeriums) ihrem lcbhaiten Bedauern
darüber Ausdruck zu geben, daß die Action zur Sanirung der Ver­
hältnisse der Kolomeaer Localbahnen so gar nicht vorwärts gehen will.
Die Ländcrbank hat sich in der Zuversicht, daß seitens aller maß­
gebenden Factoren mit alleni Nachdrucke und Ernste an die
Reorganisirung des horrend theueren und den Verkehrs-
bedingungcn des Untcrnchniens ganz und gar nicht ent­
sprechenden Betriebes herangetreten wird, bestimmen lassen,
immer wieder der Gesellschaft mit Borschüssen, die nunmehr bereits die
Höhe von 203.000 Kronen erreicht haben, anszuhelscn, zumal es sich
um ein von ihr ins Leben gerufenes und den öffentlichen Interessen
dienendes Unternehmen handelte, dessen Zusammenbruch sie womöglich
verhindern wollte. Selbstverständlich war Hiebei die Länderbank von
der Hoffnung geleitet, daß die Voraussetzungen für die fernere Ren-
tahilität und damit kür eine Rückzahlung ihrer Forderungen in ab­
sehbarer Zeit werden geschaffen werden.
Die nunmehr hcrabgeiangte Erledigung der Regierung gibt aber
keinerlei Gewähr dafür, daß überhaupt auf einen activen Betrieb bei
den Kolomeaer Localbahnen zu rechnen ist und die Schlnßbcmerkung in
dieser Erledigung, wonach die Staatsverwaltung die Befriedigung für
ihre Forderung m erster Linie glcichsani zur Bedingung der Sanirungs-
maßnahmcn macht, stellt vollends unsere Erwartung, jemals die Rück­
zahlung zu erhalten, gänzlich in Frage. Unter solchen Umständen muß
die Landerbank erklären, daß ihr, wenn nicht in allernächster Zeit ein
solches Betriebsprogramm bei den Kolomeaer Localbahnen beliebt werden
sollte, bei dem ein angemessener Betriebsüberschuß, gesichert erscheint,
und wenn namentlich nicht die Staatsverwaltung, die Bedingung der
vorzugswciscn Befriedigung fallen lasimd, die concurrirende Betheiligung
der sämmtlichen gesellschaftlichen Gläubiger aus den Ueberschüffen be­
willigt. nichts Anderes übrig bleiben würde, als ihre
Forderung sofort fällig und eindringlich zu
machen.".^
Zu diesem Briefe bemerkte der Vorsitzende,, daß die Verwaltung
die Entscheidung euch bezüglich dieser Angelegenheit einer eventuell ein­
zuberufenden außerordentlichen Generalversammlung anheimstellen wolle.
Der Berichts sowie der Antrag des Verwaltungsrathes, den Verlust
per 83.903 fl. aus neue Rechnung vorzutragen, wurden sodann ohne
Discuffion einstimmig genehmigt. Die ausscheidenden Verwaltungs­
räthe Alfted R. v. Lind heim und Dr. Oskar v. Kuczyuski
wurden wieder gewählt und der cooptirte Dr. Jakob Singer in seiner
Funktion bestätigt.
(Der Ultimo.) Die Einreichnngen bei der hiesigen
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischcn Bank zum Ultimo be­
trugen gestern neuerdings 24 Millionen Kronen, denen Fällig­
keiten von 13*5 Millionen Kronen gegenüberstanden. Dieerhöhten
Ansprüche zum Ultimo haben auch ein mäßiges Anziehen des
Privatdisconts (auf 4 7 /io%) zur Folge gehabt. In Berlin blieb
er auf seinem vorgestrigen erhöhten Niveau von 4 7 /g°/o. In
London dagegen trat eine unbedeutende Vewohlfeilung (auf
27 16 °/„) ein.
(Die Nernst-Lampe.) Im Geschäftsbericht der Berliner
Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft findet sich folgende Stelle: „In
der Fabrication der elektrolytischen (Ncrnst-) Glühlampe sind
weitere Verbesserungen gemacht morden: dieselbe hat in aus­
gedehnten Probebetrieben sich zufriedenstellend bewährt. Zur
Herstellung dieser neuen Lampe werden in der Glühlampenfabrik
umfangreiche Bauten errichtet, nach deren in Kürze zu
erwartenden Fertigstellung die Lampe an den Markt ge­
bracht werden soll." Es geht daraus hervor, daß mit der
Fabrication der Nernst-Lampe für den Massenabsatz in Kurzem
begonnen werden soll. Und da Verbesserungen der Nernst'schen
Erfindung, die von irgend einem Liccnzabnehmer gemacht werden,
auch den anderen Licenzabnehmern mitzutheilen sind, so hat man
auch in Oesterreich mit der baldigen Einführung der Lampe
zu rechnen.
(Jura-Simplon-Bahn.) In der gestrigen General­
versammlung der Jura-Siplon-Bahn waren 198.528 Actien ver­
treten. Der. Bericht und die Rechnung wurden genehmigt und die
Dividende für Prioritätsactien mit 4>/2°/o, für Stammactien mit
4°/° festgesetzt. Zu Verwaltungsräthen wurden für den ver­
storbenen Francillon der Architekt Rothacker aus St. Immer und
für den austrctenden Bundesrichter Perrier der Staatsanwalt
Philipona aus Freiburg gewählt.
(Kaschau— Oderberger Bahn.) Aus B u d a p e st
wird uns telegraphirt: Der Handelsminister hat im Einvernehmen
mitpemFinanzministerder Kaschau— OderbergerBahn
gestattet, für Jnvestionen zum Zwecke der unbehinderten Abwick­
lung des steigeuden Verkehrs auf den ungarischen Linien eine
schwebende Anleihe von einer Million Kronen
und für in Verbindung hiemit auf der österreichischen Linie durch­
zuführenden Arbeiten eine solche von 500.000 Kronen,
hinsichtlich dieser letzteren unter Vorbehalt der Einwilligung der
österreichischen Regierung, zu den für die früher bewilligte Emission
festgestellten Bedingungen aufzunehmen.
(Elektrische Bahn Wien—Presibnrg.) Die Staatseisenbahn-
gesellschait hat sich principiell bereit erklärt. wegen Verpachtung oder
Mitbenützung der ibr gehörigen Lacalbahnstrecke Schwechat—Fischamend
und Bruck a. d. Leitha—Hainburg mit dem Concesffonswerber Tauber
in Verhandlung zu treten, und nach Zustandekommen einer gütlichen
Uebcrcinkunft ihre Proteste, beziehungsweise Beschwerden zurückzuziehen.
(Auskünfte.) Firmen der Colouialwaaren- und Droguen-
branche, welche mit Monastir in Verbindung stehen, erhalten im
Handelsmuseum gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Emilie Vaniczek, Handelsirau in Prag; Ottokar Kohn,
Modcwaarenhändler in Przibram; Josef Helmich, Kau'mann in Horo-
witz; Moritz Rosenstein, Kaufmann in Hoszukalu; Giuseppe Zago,
Möbelhändler in Pola; Franz Kalesa. Gemischtwaarenverschlcißer in
Wien, 16. Bezirk, Thaliastraße 84; Marie Altschul, nichtprotokollirte
Handelssrau in B-Leipa: Consumvercin „Pokrok" rcgistrirte Genoffen-
schaft mit beschränkter Haftung in Brüx; Jakob Korn und Mini Korn
r«--to Kartagener, Eiscnhandlvng in Rozwadow; Emil Denzlcr, Kauf­
mann in Serajewo.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Mit Rücksicht auf die günstige Witterung bewahrte auch an der gestrigen
Wochenbörse der Consum große Zurückhaltung, so daß der Wochcn-
rückgang in Weizen.eine weitere Verschärfung erfuhr; im Allgemeinen
stellen sich Preise 15 bis 20 Heller, in Provenienzen, welche reichlicher
angeboten, 30 Heller niedriger als vor acht Tagen. Verkauft wurden:
1500 q 79 Kg. zu Kronen 7°30 ab Mczötur, 1900 q 73'5 Kg.
O.-Becser zu Kronen 7°80 per 3 M. ab Raab, 77 Kg. zu
Kronen 7°35 ab Nagp-Surany, 76 Kg. zu Kronen 7°15 ab Neutra,
zu Kronen 6'75 ab B.-Gyannat, zu Kronen 6°85 ab Jpolysag, zu
Kronen 6°82 ab Cziffer, zu Kronen 6*90 ab Vcrcbcly. zu Kronen 7'—
ab Ar.-Marot, 800 q 78 Kg. Jpolysagcr zu Kronen 7'70 ab Wien,
79 Kg. zu Kronen 7'75 ab Tornocz, 81 Kg. zu Kronen 7'75 ab
Pöstyen, 78 Kg. zu Kronen 7°25 ab Ncuhäusel, 76 Kg. zu
Kronen 7°50 ab Beleb und Pordany per 3 M., 77 Kg. zu
Kronen 7*80 ab Eggcnburg und Znaim. Roggen war gleichfalls
wenig beachtet und nur 20 Heller niedriger als letzten Samstag zu
placircn. Böhmische Händler waren zwar am Markt, doch nur als
passive Zuschauer. Verlaust wurden: Zu Kronen 5°90 ab Debrcczin,
75 Kg. zu Kronen 6°80 ab Tyrnau, 75 Kg. slovakischer zu
Kronen 7°17‘/2 ab Brünn und 73 Kg. zu Kronen 7*— ab hier, zu
Kronen 6°15 ab B.-Gyarmat, zu Kronen 6°60 bis 6'65 ab Tvrnan,
B.-Gvarmatcr zu Kronen 6°95 bis V— ab Wien (Staatsbahn),
slovakischer zu Kronen 6°85 ab Marchegg, Bester Boden zu Kronen 7*—
und Stcinamangerer zu Kronen 6'95 ab Wien (Slaatsbahn), 74*5 Kg.
Herrschastswaare zu Kronen 7'— ab Sieben braun. Haie r ist bei
schwachem Absatz 5 bis 10 Heller niedriger; ungarischer bedang je nach
Qualität Kronen 5°20 bis 6 25. Mais verwohsteilte sich um 10 Heller;
ungarischer notirt Kronen 5*90 bis 5°95, serbischer Kronen 5'80 bis
5*90 und ungarischer Eiiwnautin Kronen 6*80 bis 7*20. Termine
hatten wenig belebten Verkehr, wobei LLcizcn mir einen merklichen
Rückschlag erfuhr, während in den anderen Artikeln kaum ncinwi'S-
v-erthe Veränderungen zutage traten.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7*99/8*-^2 7*93 8'—, Herbst-Roggen zu Kronen
7*0-13, Herbst-Hafer zu Kronen 5*4» 4-;, Juli-August-Mais zu
Kronen 5*80/si, September-Octobcr-Mais zu Kronen 5*93/94. August-
Septcmber-Reps notirte Kronen 13*35 45.
Mehl. Wien, 30. Juni. (Original-Bericht.) Die angenehme
Tendenz der Vorwoche hat sich auch aui die ersten Tage dieser Woche
übertragen; Mühlen setzten die Notirungen um 50 bis 60 Heller hinauf,
um ebenso rasch wieder die höheren Forderungen fallen zu lassen, da
der mittlerweile eingetretene Rückgang in Wcizen und Roggen die
Kauflust für Mehl unter Druck hielt. Kleie hat rnbiges Geschäft
zu seitherigen Preisen.— Amtlich notiren zu Wiener Platz-
conditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0 Kronen 14.10 bis
14.60, Nr. 1 Kronen 13/0 13.'»0, Nr. 2 Kronen 12.50 13.10, Nr. 3
Kronen 12.—/12.50, Nr. 4 Kronen 11.50/12.30, Nr. 5 Kronen 11.—
bis 11.50, Nr. 6 Kronen 10.—/10*«*0, Nr. 7 Kronen 8.50/9.—,
Nr. 772 Kronen 7.60/8.—, Roggenmehl Nr. 0 Kronen 12.50/13.—,
Nr.1 Kronen 11.—/11.25, Nr. 3 Kronen 7.75/8.25. Futtermehl Kronen
5.50/6.—., Weizenkleie F. Kronen 4.70/4.75, G. Kronen 4.75/4.85,
Noagenkleie Kronen 4.90/5.—.
Wiener Bietualienmarkt. 30. Juni. (Original-Bericht
des „Neuen Wiener Journal".- Bei reger Nachfrage und
zahlreicher Betheiligung seitens auswärtiger Käuier blieben die lctzt-
wöchcntlichen Preise gut behauptet. Notirt wurde (Alles en gros); grüner
Kohl Kronen —*80 bis Kronen 1*60, blauer Kronen —*—
bis Kronen —*—, weißes Kraut Kronen —*10 bis —*12, rothes
Kraut Kronen —*— bis Kronen— —, Kohlrüben Kronen —*14 bis
Kronen 1*20, Häuptelsalat Kronen —*20 bis Kronen—*60, französischer
Häuptelsalat Kronen—*—bis Kronen—*—, Endiviensalat Kronen —*20
bis Kronen—*80, Sellerie Kronen 1*30 bis Kronen 1*40 für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 1*40 bis Kronen 12*—,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bis Kronen 1*40 per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Vögerlsalat— Heller, bis— Heller per Tasse, Taselspargcl Kronen
—*60 bis 1* 60, Einschneidespargel 20 bis 30Heller per Bund, Artischocken
— Heller bis— Heller per Stück, Einschneidegurken 8 Heller
»rs Kronen —*20 per Stück, Monatrettig 5—7 Büschel 20 Heller bis
— Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 3 bis-0 Stück, Goldrüben4 bis 40 Stück um je20Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*40 bis —*60, Peterfilienwurzel 3 bis
30 Stück. Porrie 20 bis 40 Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel.
Kuttelkraut 30 bis 40 Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen—*20 bis Kronen—*30, grüne Bohnen Kronen —‘20 bis
Kronen —*40, Paradiesapfel Kronen—*60 bis Kronen 1*20, italienische
— Heller bis— Heller, Erdäpfel, runde Kronen —*8 bis —*14,Kipfler
40 Heller bis— Heller, heurige 40 bis— Heller, weiße Zwiebel
14 Heller bis— Heller, rothe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwrebel 14 Heller bis 16 Heller, Perlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 24 Heller bis
36 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller,
99sslmg Kronen- *— lffs —. Nötliling Kronen —*— bis —*—,
(Alles per Kilo.) Eier frische 40 bis 45 Stück, eingelegte— bis— Stück
für je 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt i« der Ceutralmarkthalle. Wi e n,
30,2«,ni. (Original-Bericht.) Zufuhr 52,0 2 Kilogramm Rind­
fleisch. «i.iai Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
^.r^2 Kilogramm Schweinefleisch, 1612 Kälber»— Schafe» 14/
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde(perKilogramm in Hel lern
wclusive— c ""—' ‘"' •*“"- 1- ■*■*•"“
84/140"
fl-'sch...
Schweine 92/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für Montag den 2. d. M. find circa
"400—3500 Stück (exklusive Beinlvieh) angemeldet.
. Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/o
m Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*—44*40.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29/25/35, dto. Olmütz 27*50/70, dto. Brünn-
Wien 27*50/70, Juli Frachtbasis Auffig 29*25/35, Raffinade
In. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntrffug. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 28*—/29*—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. pronipt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 57*—/57*50, Speck, weiß, exklusive Packung 52*—/52*50,
Unschlitt. Ausschnitt, 34*50/35*—.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 98*—/99*—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Tricst transito 12 *—/12*50, Galizisches
Stand, white 37*50/38*50. Gastrisches wafferhell 38*50/89*50.
Prag. 30. Juni. (Z u ck e rm a r kt.) (Privat-Tele-
gramm des „Reuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt rnbig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
29*2, Geld, Kronen 2 *4? Brief, per October-December Kronen 25*10
Geld, Kronen 25*90 Brief.
Budapest, *">. Juni. Getreidemarkt. (P ri v at- T e le g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte xen-geno,
KauNnft begrenzt, Tendenz matt, Prelle bei einem Umsatz von 10. >00 q
15 bis 20 Heller billiger, klebriges geschästslos. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*60/70, 78 Kg. Kronen 7*70/80, 79 Kg. Kronen 7*80/90,
80 Kg. Kronen 7*90/8.—, Roggen Kronen 6*40/60, Gerste Kronen
6*—/7*—, Hafer Kronen 5*20 45, Mais Kronen 5*60/70, Rips
Kronen 12*10/13*—, Hirse Kronen 5*50/55.— Wochenzufnhreu:
119.449 q Weizen.— Lagerstand am 29. Juni: In den Entrepots
der Escomptebank 136.600 q, im Lagerhause der Westbahn 10.033 q,
in den Silos 14.100 q, zusammen 160.733 q gegen 130.900 q mit
Schlüsse b, Ungarische Creditactien 726.—, Änglobankacticn
280.—, Bankpereinsacticn 505.—, Unionbankactien 570.—, Ländcrbank-
acticn 43t.r>o, Staatsbahnactien 671.75, Lombarden 119 50, Elbethak-
bahnactien 478.—, Rordwestbahnacticn 463.—, Tabakactien 291.50,
Rima-Mnranyer5 >6, Alpine Montanactien 478.50, Mairente 97.50,
ungarische Kronenrente 91.05, Türkcntose 111.—.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 13 ]
Sk .2401
Somtag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900
Seite 13
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 30. Juni.
tmgeaieftte Staatsschuld
in ftt Mai-November pr. 8t.
in Silber Jünner-Juli..
Los» v. I.1354 ju 525 llionen
,,. 1866 „1C00.
... 1800. 200,
... 1861. 200„
EtaatS-Dom.-Pkbbrtese 283 Kr.
(800 Fr.) vrz. Gold ob. Sllb.
vefterr. Staatsschuld.
Oesterr. Golbrenie 810 Kr. 4°/o
Oest. Rente I» Krw. pr. ffl. 4"/»
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4/r<>,o stsr.
»tsrubabu-StaatSschnld.
derschreiburrgeu.
Albrecht-Bahn 8 »°/o
Llisb. i. «. (b ®t) 4°/„
F.Jof.-B. i.S. (bet). 6 V 4 °/o
P-P ries. 100 it. 2000 fic.. 4.. l«/o
Lorarlb. B. in Krw..., 4%
gtt StaatsschuldverschrS.
abgrst. Siseub »«etieu.
Slisabeihbahn 420 kr.....
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Bal. Carl-Lnbwb. 120 kr.. ‘.
«om Staat« jttt Zahluug
Wb«r».Sis«nb.-Pr>or.-Öbl.
Albrcchtb. 400U.2000 ffl. @. 1%
1°/,® ffifto 200,1000 u 5000 fl.S
4»koB5h«t. Westbabii, 600 Mark
4»fo bto. E. 1896
®»ern.-Rov.(B.L.).... 4°/,
Eisenerz-B. Leb. (b. St.). 4o/ 0
bto ttm. 1892 .... 40/0
Elisabb.-Prlor. 600 u. SOOOTO.
bio. 400 u. 2000 SB.
Fr.Josesb E1884 (b.St.)S i»/,
®. Earl-Lubwigb (b.Et.)S 4”/o
ßaib-St. Selb. lOOu.SOOOft. 40/0
®., E. 1894 .. 40 /»
Lonan-Reg-Anl. 1878 verl. 6»/,
bto 1399. 4%
B3
I 97 60 97 70
1 97 &■: 97 60
107- |lo9
134 50 135—
Schlutzeurse
Gelb l'lOoore
>159
>195—
298 50
151■
197-
115 80 116 10
97 oül 97 50
97 30 97 50
84 05 84 25
1 95-
113 20
119 70
95-
95 80
95 25
493-
437—
428
422 75
94 50
96 35
95 70
95 25
93 80
93 80
112 25
115 25
98 30
96 20
95 20
75-
95 20
95 75
94 70
96 50
94 80
95 80
114
120 50
95 80
96 89
98 25
497
440-
431
423 75
95 50
97 36
96 50
98 25
94 40
94 40
113—
116 25
97 30
97 20
96—
75 6u
96
95 70
96 50
95 60
115 75 115 95
91 05 91 28
8180! 82—
119 75
99—
117 50
88—1
76 60 1
158 —!
>158-
133 75
90 40
92 50
120 75
99 80
118 SO
98 50
77 50
159-
159-
139 75
91 40
93 50
, 89 50 90 50
108 50 107 50
97 50 98 50
Wr. Verk.-Anl.-Anl.., .4°/»
Bukow. Prop.»8ch. verl.. .5",'«
Gallz Lanb-Aitl. v I. 4671
bto 4693 4 3 4391 4>Vc
Tem-Bega WRG (bio St) 4%
Attleh b St Aussig v 3 1694 4%
bto U I 4893 4“,0
Anl.bSt Brilnn v 3 4883 4>/e°(o
bto Bnbapest v I 4890 4>/r»/»
Aul. b Stadt u Hblsf Trieft 4/e»/o Centr-Bbcr-B. 6 t 45 3 u
40/0 bto. in 60 3. verl
Er-3nst. 5. s SecMInt. n. 8 Arb.
fflat. A 78j. s 200 Kr
bto B„
60/0 Gal Act-Hhp-B. m 10 «/|> Pr
4>/r"/o bto innerh 50 Jahr. verl
40 /, bto. imterhoo J.vrl.fgovKr
40 ,'oGaItz Bobencrebitoerein..
4/r°/o bto b 4943 incl 3°/o Pr
3>/r»/o bto Com-Schuldsch. bto
40/0 Cb-ö L-Hhpoth-A. verl..
4»/o Oest Hvpotbekenbank, verl
4-/r°,o Oest-schles B-Cr-A. verl
4°,o„„.
40/0 Oest-ungar Bank, 6 SS..
4°/,®teterm Spare, tn 53 I. verl
4W/o®b Pst uitgPfb i 44J.VI8W
4i/ 2 o/ 0 bto E-Obt in lo»/ 0 Pr 8W
4»/o bto m 5°,'o Pr
5Vr°/»Hrin BCA.intterh 34 J.br!
5°/o bto. Innert) 33 I. verleib
4*/!% bto. i 401/2 3. v., f 200 Kr
60/0 bto Spare 40»/aPr., 1403 .0
5% bto SpatcXII. i 403.0
4V2 0 /obtoIV.®.i853.o.f200i!c
41/ 2% Kr-fl LHB45J. vrl. 8W
4 i /2°!n Sp Bubap. h. 146>fe 3. v
4% Spare, b Pest. valerl. ICO
50 I. verl
Ung Agrar- u. Reutenbaiils..
41/ 2 V 0 U„g. B.-Cr.-Inst...,
4"/, bto t»h. 44 3
4% bto in 50 3
31^% bto in 63 3
6% Ung H-B. i Pest, i 40 3. 0
4Vs°/o Wo in 421/2 I. verl..
4»/o bto in 60 3. verl
41/ 20/0 bto C-Schulbv. i 50 3. v
40 /obto C-Obl lco/ 0 Pr. f 50 3. 0
4 V»°/o S®® ö)■ n n g 50 V 2 U 200 ».
Schlutzcnrse
Gelb /'Innre
94 25
Urt
162 ---103-
91 40
92 45
96 20
97 25
92 50
93-
91~
93—
90—
97-
102 50
96 -.
95 25
94 56
102—
10280
122 46
92 30
93 40
95—
96 75
97 75
96 75
97 75
94 26
95 20
103-
108 55
! 9185
92 45
I 94-
95-
103 20
103 70
! 95—
95 40
,105 tiü
151 20
97 25
98 25
95-
95 50
91 45
92 40
159 50
116-
98 55
99 50
9160
92-
91
92-
91 75
92 75
91 4u
92 45
166 15
100 40
: 1 U 2-
158—
452 55
108 55
| 92 2ü
92 86
95 36
90-
95 55
97 16
90 56
91 56
96-
91-
1 98 50
99 50
[93-
98 46
106-
94 55
95 56
98 50
99 56
96 56
97 50
93 50
99 25
162-
103-
| 93 75
94 75
[l03—
104-
!lOi 25
102 25
! 98 75
99 75
. 110-
—
—
102 25
99-
100-
99—
ICO—
93-
99-
93-
99-
94 56
95 50
99 60
92-
93-
91 50
92-
79 56
80 56
98 50
99—
95—
96-
97 50
98 56
100—' 100 50
95 50
98-
Schlostcurse
Eisenb..Vr..0b«gatIoiten.
b°fo Bns6>tiehr-Eiseitb 150 st. S
r.o/ 0 bto Um 1872, 150 st. S
4",’o bto gilt 1896, blo St
<«.'»F-rb..R».. ®. 1886 (b.St.)
40/0 bto (S18H7(bSt)S....
40/0 bto ®lH37(b®t)S....
4"/o bto lim. 1388 (bgt)...
40/0 bto ®iit. 139t (b St)...
40/0 bto ein. 1898(bSt)...
4i/2»/oGraz KSflacher. 15>'st. S
50/0 bto TT 11 .III.® 150(1.3
4»/„Ksch-ObE4«89SlbSt)...
40/0 bto ei889(JWbSt!f 100W!
40/0 bto (b St) Emijs 1389, S
800 Ullb 1000
4°/oL>Cz-3E4b84.800sISadt97i
40/0 bto gm 1881, S00 st. S
60 /oOeft Skorwestbahn 200 st.&
50 /oOest Norbwb Lit B 200 st. S
40/0 b C 1885 200& 1000 fl S.
4°/o Reicheiiba-Gabl-Tannw e.
(biverse Stücke)
3 °/oStaalSbal,n... zu480fflr.
8»/oSt««M5n»tt®l 874 5U480 J. t.
S“/ 0 6taotSb X® 1885 >,ulSG 1, t.
8"/oStaatib Erg-Reh zu480Kr.
5 °/»ZtaatibIEm... 480Srr.
5 »/oStaatsb.II Ein 4874480 Kr.
4°/o Eiaatiü. Ein 1833 2360 Kr.
3°/l,Zübb.GJan-Jnl! zu 480 jkr.
S°/oSnbb.S)Avril-Octzn t80Kr.
50 /oSnbd/oUWitb(Stblw.R-G)200st. 6
b% Ung WstbEm 1890 1000 fl. S
Wr Loealb AG 400 Kr
vvl.v sonst. TrattSP.-Nut.
„Slbc", I. u. Seelch.-® (b. Sl.>
Bub. el Stb AÄ 2 vo u 20»o5ir.
b°,’o Bndap. Str. E.-G. b. St.
Go/o Donau-D-A, 100 11.200 fl.
40/0 bto 472 N. 11.800 fit.
10/0 bto (rmtffton 1886
5"/oLlovb öftere.... 1200 Kr.
4iyi/i,blo ein 1884 1200 fir.
40/0 bto Em 1837 1200 Kr.
Obl. iiiduftr.Gesellschaften
41/ 2% Ganz u Coinp
4i/2»/o tWom., öst-alpine...
40/0 Poldihütte, Ttegelg-F..
4V 3 °/o Ptid. Baninio. S. 11. 3.
6 °/o Präger Eiseninb G. E1373
40/0 RndolsZhütte, Feinll...>
6o/oStelr.61seittud..(4 rOOst. S. i'100 50 107—
60/0 Uu-Eis. n.BIec!.s.-GEl870!—
6°/» bto E. 1391 96—
; Geld'
Waare
102
25
102
65
102
25
102
6c
94
55
95
40
98
9,8
75
97
25
97
75
99
99
öl;
97
93
75
1 97
45
98
80
96
85
97
80
101
75
lu2
jO
>101
75
102
I 98
—
98
80
112
-
113
95
50
96
56
37
38
93
50
94
56
106
60
luv
6!'
166
lob
60
95
50
96
50
93
25
93
75
419
413
—
892
894
897
400
124
125
50
124
—
125
60
IllO
—
117
317
—
819
317
319
Ü19
25
12-8
28
163
42
104
45
1 92
92
65
164
25
105
26
99
üO
106
96
91
98
60
99
40
98
96
98
94
,105
166
1Ü9
107
50
169
-
97
97—
Diverse Los«. (Der Sit'tck.)
a) Berztnsliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose E.t 880100 fl. ö SS 237 56 269 50
bto 1389„» 234— 1235 50
Ton.Dampfs.-G. 100 fl. ®. SB.
Do»-Reg-L V.Z.I870, toOst.öW 250- 253-
Hvpb., 11 ., P-Sch. 100 st. v 26 237 50 239 50
Trieft Ltabt-Anleih 100 st. C9B 376—
bto 50 fl. ö 26 j |175 —!
98-
97
Serb. Prüm-Anl. 5.100 Fr.
Tärk E»A Pr-Ob 5 400 Fr p C.,"
big 84» n UU 0
bto
p.M.Dec.
I>) Unverzltikllche Lose.
Bba 2 -BasilIe(Lomb) 5 st. ö W
Ereditonst s Hatt u Ä 100 st. b 28
Clart) 40 st. CM
Jonsb Stabt Llulrh 20 st. ö 28
Krak Lallerie-Slnleli 2» fl. (> 28
Laib Präm-2lnlehen 20 st. i) 23
Cfrn.Stadtaemeitibe 40 st. ö W
Palisll 40 fl. CM
Roth Kreuz. östÄel v 10 st. ö W
Rotb Kren«, ung G b S st.ö W
fiudolf.Zttstung .. lost.öW
Salm 40 st. CM
Salzburg.Prani'Anl üOst.öW
St OlenoiS 40 st. ö 23
SlaniSI Stabt)Pr.A 20 st. 5 28
Waldstein 20 fl. CM
Mr.Com-L V.J.1874100 st. ö W
Olew-Schet» der B-C-A, C 188!
bto C133!'
4°/o Ung Hyp-B ....— .—
j Schlittzentse
. Geld> Waare
^74 —HZ—
5 111 75
12 5ü
12y 75
(U 5<-
7i—
4i-
152-
152-
20-
05 ötj
175 25
. tü DU
'löö-
150-
ivd—
27—
50-
25-
TranSP.-N«terttchm»usten
Liv.
Vldria. Seesch. G 20s»Kr. 28.—
Aussig-Tepl. C'VOO st. S. 15.—
Barc^ Pakr.C'Pr?!4v(^K. 5.—
B.u.Vtrdg.j.Strb.ckX^0l)K.22.-
bio B 300$. 15.—
VSh:n Nordbalm sooft., 1 .—
Boz-M> raner B. 200 tt. i'.—
AriiunLr Loc.-B. 12.
BttkowuocalbPrAlOOft. 5.—
dto Stauun-Tl. 40i)ft. 5.—
Su|cf)ties)rabcrA1050 ft. t-t.57|
dto B 426 ft. 13.-
D-Dpfsch-Ges. 1050, Kr. S.04
Dtt^Bode:'b(Lljb400ftr. Ü.— 1
F-^.'rordb 2100 Kr.... 14.02
s;-riauler'Lis!>PrÄl40(lK 4.—
Fün,k Bares E400 Kr. 4.9?
Äraz-Köfl.E.nBgb.LOoK. 87.—
Kahlb-EBG (SR)IOOKr.—
Kasch.»Oderb.uB.400Kr. 8.97
Lemc>.-C.z.-J.-E.4uv Kr. L7.—
Leob-Bordbti»E. 400 Kr. 2.35
Lloyd. österr. 1050 Kr. L .60
Oe^i Nordwestb. AlOOKr. 5.75
dto 1) 400 K. vr U 0.L5
Oest Nrdw-D',npfg400 ft. —.—
Ostr-Friedl ®ijb-i 00 ftr. 10.—
Prag-Dn^er E. 200 Kr. 4.—
Pra^-D EPr-A. 300Kr. L.-
Nchba-Ä S^r A MOKr. 5.-
TannwtLLt-AIitA-tOOK.
bio btj litl^OOft.—
Sal-.bg EuTEs 400 ft. 5.—
StaatSb. LOO fl. S p N.. (J.OS;
Züdb^Ges 200 fl.S p ll. O'os
Sild-nd. B.-B. 420 Kr. 4.28
SzamvSth-Br-N lOOOKr. 4.-
Traittw. N.W.PA 200 Kr. 10.—
bto Et-A 20 n ft. 5.-
Trcrn?p-G,a-ö800K.abg. 10.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
UqWstb <.NbO)) 400 Kr. 4.SS
Wien-Potrend.B40O Kr. 5.—
Wr L.oralb-A-G 40C Kr.—
Venu5scheine Slaatsb 6 Fr.
«cttcu von Banken.
Tio
Lnglo-österr. B L40 Kr. 10.—
Barrlvcr, Wien, 400 Kr. 32.—
VleNtz-Bialer B? 400 K. 24. --
47Ä—
Uuu-
biu-
■XU 5C
dUD—
(4U0-
oU4-
ildd
,. 7 l-
LiUd 50
j Ü2Ö5
! döi-
|i2i-
ld2Ü-
70'
öj 6-
6d d—
2280
(77-
4Üd '■
478-
Luü-
482-
;2uo-
obti—
[2dC
280
0(2 25
419—
878 5U
85U—
490-
j!58-
200--
415-
;4dU—
137-
18 5u
150 75
08 öl
72-
49-
182-
io8 üO
21-
177 25
01 50
löä-
29-
52-
25—
480-
XUO
40 i-
did-
dv8 50
44 i-
824-
diö-
410
8150
1140
75 -,
olO 5o
Ödio
c>88-
425-
528~
i 4•
(du
404
480—
000-
J84—
200-
400-
200-
290-
078 25
120
dlu 50
880-
204-
150-
201-
420-
485-
->189-
280— 230 10
504 -,%5
500-1
^ Schlußcilrse
^ Geld ’SBaati
Div.
Bodencr.20üst.S4Vv,vE 13.75
BilkBod-Cr-AnstLONKr. 23.—
hltrl BodCrBk.SstLOv st. 7.05
24.—
rO.—
29.—
3.1.—
Credit-Art. 320 ftr. X\ \\ L6.—
(irebitC. u. allg.400 Kr 38.—
Tepontenb. allg 400 Kr.
C??co:n^tcb. Söäm400fti.
E-5romr4(b.mnhr -'Ooftr.
Esooniv:ed.Marb 40^'Kr.
^.rscomoled. steier400ftr.
Ercmrte^is. n-o looo K. 70.—
U‘?c. n WchSlb. u 400 Kr. 23.—
Gal Act Hvp B? 4> 0 Kr. 13.—
GalBlf Hd nInd-r^oKr. 5.—
Giro- Wr 40,' Kr. 27.—
Otlvothbost460K. 9.80.
H!Woth-Bankil!!g1')44.G 25.—
dcont«sl. L-H-B 20> Str. 5.05
Lilnderban?» b.. 4no,Ur. 21.—,
LandvfBoSNLOOKE'aE 8.30
Ldw CreUtb s B-tOO Kr. 20.-
Lomb. u Esc-B WrLOOK. 13.-
„Mercur" W M G 400 ft. 48.—
tlberöst. i’. Sntö ©400 ft. 83.—
Oesterr-ungBankliooft. 102.—
UgBfHandttInd200K. 12.—
ll«n L-C Spare 600 ft.^
Uiiionban! 400 K.
Unirnbatit, böhm. sooft.
80.—
:i4.—
15.—
V12-
916—
468-
466—
648-
550—
! 2540
2645
098 65 694 66
-725- ;727-
,136-
431-
1310
1820
396-UlU-
’O'JÜ
596—
! 1425
1480
470-
478-
372-
674-
d52—
860—
478-
475-
tv9-
250—
447—
455-
'211 --
218-
484—
485-
;iu2—
860—
158-
851-
iibü--
765—
480—
öoO-
: 1741
1747
179 60 162—
i 1450
1420
569—
671-
259 55
265 50
822-
820-
i.6U-
265 55
|
,440-
4459
4655
3360
uUl—
706—
19-—
198-
! zü5~
215—
;4ö5—
495—
865-
950—
965—
2255
2450
595—
585—
^erkehrSbank allg L8V K. 17.—
Bersicherurrgdanstarreri.
Trv
AllianzLeb.uRAG4OOK. 10.-
Anker2u N-B ooo ft. 2 OO.-
Ass.f'en 2100 Äc.SO^/o'i 144,-
,.Dvnau^ B-A-G 4OO >lr. 6.—
l^^noioT-oPest^ALoon. 8.—
Hagel-» 3tückv-AÄ LOO'sk. 18.—
Meridionale 4OoKr. 32.—
Nnclv G Wr^OK. lO^E 8.—
Secnr. Nnclv.-Ä cooftr. 10.-
Umallv, I ö. allg 400 ft. 60.—
Wr II 400 ft. 26.—
Wr Vers-GefcÜs. 400 K. 20 .—-I 4uC—
Jud..NnternehittunLen.
Trv.i
Austria,A-GdEmMvl.F
Bauges, allg österr LOoft. 1 O.—! 154— 1o6-
Bang bist Bmt-B 200 ft. 1G.—“— 242 5‘J
Bauverein, n-öst 2 rost. 16 .—j2ö4— 294—
Bierbr-A-G (Eck) sooft. 12 .— —-
Brünn Vr- u Nt I. 4OOK. —.— 570— 58C
BriinnKrzSFA'G LOOK. 5.—>259- 2?U-
BrnnncrM F-Ges2OOLk. J i.--j555- 559—
Brnnncr Wass-G 4O0K. Lü.—IöBu— 959—
Priinii Wllw-J G 80vft. —-■
Briixer Kohl-B-G sooft. 82.— 952 -^964 59
Vrmmer Br-A-G 200K. —229- -'225-
Dyn Nobel, A»G 4OOK. 9O.— 1050 j 1960
CFqgb dif n St-J 200ft. 8.— 189 —182-
Elsb.Lerk.Aust, östSOOK.. 22 .— 399 —j494-
„ ung sooft. 80.— 550- 559-
C-B-Wg-Lelhg I.aon fi. SO.— 333— !33i-
Elbem. Pf u«® 200«. o .—136- 132-
Clellr-G, astg öftiOOfi. 38.— 506- !si66 20
Cletlr-G, Intern 400ffl. 8.-523 526
Elektr-i», Wiener »oo». 6.— 363— 602—
Clettr-G, ungar 200ffl. 15.- 233- 242—
Feli^dWeb nAvprtvoK. 44.— 1
Gal Karp Ocl-J-BSOOffl. 8.—1000 I 1C15
Äaigejell. allg äst 4Ooffl. 50.— 3756 3360
GaS-J.Ä, Wiener 200». 60.— 860— 990-
'■ öfter Brau,/!.!!! 400S. 8.— 026— 64"—
SrzAB/'Ichrein.l 1OOOK. —.— 105C 107C
iLrazcrWagg-A-GlOOK. 44.— j776— 736—
Schlutzcnrse
Gelb iWnar«
Div. I
®umnnfabr.,5'l-al00st. 20.—
{litten berget :oo K. 10 .—
{ioteiDi-0)J.SBt240ffl. 6.—
3ute-8p n®, I. ö 400 ffl. SO.—
fflaltenltg ffl llCiJ ICOfflt. 7.05
MeinmRwSv u WLOOffl. 6.— I
Lankoiv Kohl Co 200 Str. —I
Leitmik-Lnnb.stAG4OoK. 10 .—
Leiikani-Iosessl'.ialtoo». B.—
LiesingerBrauerelLOOK. —.—
Lln-erA-BrMlzliooKr. 8.—
Lobos gÄG 2VOK. abgest. l6.-,>
Loeoin.FAOl, Wr /OOK. 43.—
dlo v 6>Sigl.WrR4OOffl. IO.—>
Molchs, v Br n LhutlI83OK.5.—
Majchtnb.v.Tane! 200 K. 11.—!
bBetrovole,HotSlÄ2OOffl. 4.—
Mvntaitges.,brhni.4Ovffl. 80.—
Montanges, ö-alp LOO K. 20.—
a/adr Etscn-3-G 4C0.R. —.—
Nesselib ffigb f?® 400 ffl. 10.—
Neustebl Pap-SlG 400 St.—
a( rrbb.fflohlenm-G 4OOK. 60.—
N"rbiing.fflohIenb SOO K. 10.—
Oberniig.Hütt.AG 200ffl. 12.—
Oel-Jiibnstrle-GesLOOffl. 15.-
Perlniooser K n. E26OK. 18.
Poldthüile FAG 4OO K. 26 .—
Patlb Ti n Zwirl5Ofl.abg S.—
Dto Prior-SIetieu 800 fl. 80.—
Präger Eisen-3-G 4OO ffl. 80.
Retsichäl-, Triest 4OO ffl. 50.—
Riinnm-S-T Ew 200 ffl. 15.—
Rostn Berab-Ges 400 ffl. 6.—
Mtibölfsb litte 400 ffl. 6.—
S-Tari St.-S. 200 Kr. 84.—
Schlöglmi!hl.Pp-F4O0 K. 5.—
Scfiobutta, Pet-J 500 Stt.120.
SimtuetingerSB. 200 St. 9.—
Zteurerinüal 200 ffl. 16.
Teppich n Möbelst 240 K. 1.98
Tris Kohlw.-G. 110 Kr. 91.—
Türk.Tabak 200 Fr. pU—F.
Ng allg.Eoblbgb-G 2OOffl.— .—
tlnion-Ban-Ges LOOKr. 19.—
tlnloiib Mater-Ol 200 ffl. 7.—
Union E u Bis.® 400 ffl.—
BareserEisenJG 4OOfflr. 6.
Waffens-G i SBn 200 ffl. 4
Wagg.Leib., int 4OO Kr. 70
bto ollg t Pest 400 fflr. 70.—
Westb Bergb A-B 2OO ffl. 44.—
WrSiangesellschast 2OOK.
LSlenerb.stgl.4OOKOO0/),E 84.—
Wr. Ztg»-G, erste 2 OO ffl. 6.—
llucker-J-G, böhm2OO ffl. 8.—
gncker-I-G, ung 19OO ffl.450,—
Devisen.
Amsterb i 100 holl fl. n
Brüsscl für 100 Frcs
TeiitschBankplslOOM
ionbon für 10 Pf St
Remhorkf lOODollars
3iBkplft00iiLire(Fr)
Pari« u frzBIplOOFr
PeierSburgftOORnb
SchiveizPlähestOOFr
4-
B‘/i
4-
8-
6-
536—
640—
676-
675-
610-
624—
435—
490—
151-
155—
700-
716—
243-
251 —<
315—
320—
260—
280—
'335-
855—
765-
776- 5
276—
*478—
474—
188-
142—
1899
1403
478-
479-
220—
240—
325—
328—
im
1370"
>223-
235-
216—
220—
336—
340—
454-
458—
266—
220—
1370
188s"
696-
730—
556—
557—
420—
436—
360-
364—
033—
637 —^
360-
320—
1683
1690
340-
348—
332—
334 50
75-
76 50
426-
430—
290 56
292 50
138-
189—
224--
226—
197-
201—
280-
329-
836-
353-
357—
950—
960-
1005
1015
282-
286-
160—
162-
722-
730—
236-
236 60
237 50
238 60
1915
1925
200*25
200 66
'118 551118 70
242 36 242 60
8-/, |S» «o
- V* 95 96
Balut««.
Koiserliche SBiinjbucnien p SL 1137 1141
Kaiserliche tBaubbucaten, 1133 11 37
Zloanzig-FrancS-Stück«._ 19 23z 19 31 s
Kwanzig-Mark-Stücke.,, 23 70: 23 78
SonveretgnS„> 24 20 24 23
TeutscheReichSbanlnslOoMpT! 113'. 143 68
3tal Banknoten f 100 (tat Lire 96 95! 9113
PSpier-Rubel ... .per Stück i| 255; 256
96 95
911S
96 83
9613
Oe 23 .tral-XDeposite 3 a-CJa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bunkwerein
JWU' (Aetieit'Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.407 88)
I., Sferrengasse IVr. 8.— WIEM,— I», Merreap^asse Mr. 8.
Filialen: PrNg, ©raten Jtn. 39; Ktoi, gervengallc 11 0. 9: Krünn, Jelnitensnl!- J?r. 1; Anssig a. Gibt— tstroslofanstalt In TVtsn:
«nupistrnA, Nr. 8; VI., Mnrknstitferstratz» fttr. 75; VII., Surs. nBr 71; VUX.. Jr-f-fstüdl-rftroß« ?Ir. S7 l HC* WSH»r»g«»ftru8« N». 50;
An- ir Uevknirf von Wer-Hpapirren «. Uataten.
Gelder!, iager» ;,r gürrstigre Nerxtrrl°u«g.
Permahenng rr. Rex,ualr .)ng vor» Werti/papiere«.
Nerstchernng gegerr UerrosrrrrgsverluU.
Aeviswtr von Zoserr urrd Wertiipapiererr.
1J V Prai«rston!)e 17 f. 15; IÄl», 8a»r>tstral)e Uv. 34; »V», MI»d«»»o
XV., SrÄfsharrlerftraße Nr- diu; XVll, Krrual er Aa>rpiikr«H« 43.
Täglicher Gefchäfts-Auzeiger,
TlilMftl
, IX., Seivitengasse 1,>
j[. k. finnbcläg.ptot.ÄSetf«'
statte für Uhren-Erzeu»!
Sgnng nnb Reparatur.
lGrdßtcs Wiener Nhren-
lager. Trei Jahre 6!a-
rantie. Hänblcr 40»,'o.
Katalog sranco.
Pastellia rüsen-
HSodestoüe
für Jtraatansstnttnngon, Fest^esehenBo,]
Decoratiouslirii^o, Platten n. (»ebrauclis-
r*,>.2^\ki’ r ':';gcschirre allor \rt h(‘i
ERNST BENZ, Wien,VI!.,fv!aHahilfer8tr.!0-l2.
iORZELL Hü
Zur i-ranzösin iigecorä-Falirra«!
Wien, I.,Goldscbmidgasse 7.> 1 ^®a wjian i
ist sslf Jalirsn llie öeüahtesfe
i.nd boxfliowaitrfe Tarife!!!
f.üclls Garantie. Tslstlr.n 1050.
A. Windsperger, Wien,^ ÄS“««!»»:
Laubsä;
j
I Wanzen!
:«aa3f.-3tj»ni
Billifjc
FirmuBgs- Geschefike
ffinib. Ullb eiI6cr.;l)veit nnb Kelten.
—. Golbgarnitnren in feinster AnS-
fstfjritnfl.
Hermann (Stoße,
£.5A"/' XV., Rlarinliittrrstrnsie
Nr. 140-148.
Dp* SpMscr's
Gesichts -Pcutade; 3
50jä!.riger Erfolg
f egen Sommersprossen,
eberfleclcen, Unreinheit
Ses Teints,
i-)loget 80 Uv.-
PiaaS. frankl,
3. Be.s., Koch.gasfe 23,
2. Stiege, Taür tl.
(X
liiard Hasser, s ..bÄ,
Wien, 9. Boa., Spitaifiabso 19.
kWÄkNe
tij? XV,,Sicuüangürrcl24.^ 339 °"
rJFrpM-i®! «vM L fioldberger
WstlilT7ansisl nMn!inn- Thectur“.
„züMoliPelitan t* r,tt> st? f s^ac«',.r: taesf#die
JiebM»tätn^:se’24. IjOnfllile-Lnteriiehnmng
Preidblich gratis.' Wien. VI, Gurapendorferstrasse 36.
§Cinc!@PV 3 ?i| 3 ©n
R 2& nnb
M Baisekörbs,
in iironcr
w.ou rici
A.Kaiper.Wien
^WW) mir 1»., L6.
tüewßa^c 42,
sr*» Illnstririe Kataloge ivamo.
I IjWien, rr.. L7. Telephonl-^OlntertfcJ-cnoin.,^ a niAr«8ftfcd»B
wird durch die potcnticte .osicritt feine Ukcrettn Tien'l« tut' r!,:a^ Aa >'-e ,ei!,-c>.,». -accaiia.mii c>!:r. W AbVcvA wAVfivJ
l«k£)lBBßBflh8'»i>%an<»’ fnr ®>«tt und auswärts. |& l’nplcr en groc. a
Franz DerboblaF.
anerkannt
solidester AnS
sührg. u.Qua
litäl. Preis-
'“w'ir 1 '' iiugoFollak, Wien,VI ,Waligassc24a.
Pramergasiö 22. Jllustr. PreiScrurant aus Perlangctt
IftOBES.'.LJ&OER
üllrlcb Kudrna, TlscMemeister
XVI, Ottakriüfrerslr.31.
Hebert solid, gn: nnb billig, politirte
ftiuen t>cn 10 fl., zneithnrige von
i^ fl. au, politirte Betten von 6 fl.
an, malt Dolitlrte Schlafzimmer von
65 fl. b's 500 fl.
•'.'jaictf ~rv. :a 4L:;raaraerx- meirv5iTZii», R.--ri
lür 1. Djörup's
Piassava-Bfisen lä
:r 3 ^mü 6 wnKti.^t^^nrjBiSCh- und Steindruck- W 11 s t ©■! Leopold Schönfeid. I Unirersnl-lTeseii.
^ J Wien, IX., Tiiutugasge 10.
Tclt'pyorr 14162.
färben
8
Ni'-telaiureiitrasse 13.
I,, Liehlggasse S.
G
i
W
G
#
#
jede Ubr-Heparatisi*.. .f!. —.90.
Jede VJeeker-Refiaratur. f!. —.50.
(üm;ä!:ti;ie fchriftlur-c C’aiMUtie. 2026 jy
Groi'eS Laoer afler vrattmrgen Nhreu zu billigsten Preisen.«
ViLvv LL NL L 0 V 8 L 5, m°'bi"'^e^m'^n«ste %: 1
Fruiizüsische Guinmi-Spocialitiitcn ||
8W ERNST
Wien, I., Mürsstnerstrasse 4S
Eclvo Krugerstrasso 2.
Paris» 11 Huc Mariol.
i Depot
1 Pariser ßmmmn
y, Lagrer hygrlen. Artthel
'JLudwig FisGlier|>
!| Teplitz-ScfiiinaiUBöhmen)
;?l Arebasenbungeu
il. S.-. 3.-, 4.— und 5.-
' Versandt dieeret.
«ussM An» 1 rtliri.vr«i»- AS««
»du»ut>t nrtttl««iy
und franeo. Hp'
n.n. .f..; i....... r
-^wöchentlich. AuSknint und Pristveele kasteuieei
Dr, «Sosel WcicJjy, Üiirargt nnd Leiter i
n
out Z
(iciar.uicu
hvbm Z
mcbiC'.n. u
üBcrttjc. o
a M
Eigene Niederlage
W T ien, S., .iusrissiESierstrasse Kr.
itsmitte],
unschädlich tmo gci'*o!Hi nnd. Ein versuch -;enüat, um jeden
-N nl'e.;rNs;i":, das; die Deftcii 'ioilette-'.’lrtifel follsende sind:
?J:rrrj2E.-8öand- und üeRichtesalbe
cmferut in einig.ll £a-. ck ^ommeesproiien. ^ebcrfle>.'en, d.'titesser, glättet die
Viuuzein und verleibt drin Genpbte eint schöne, roeis;e ^tirbe. 1 Tiegel Kr. 1.80.
n. ..v4«.v-» .Voriun-Seüe toskucv.»
ist die 1e-ie Seife der Welk.' 7 '.ns.cnel):n riechend. Preis 80 Heller.
^.,-.1- >05')) X f -iriläa.-lV'OUfJ**i*>
(in drei Farben. l Schachs?! ftc. 2. 1977
'»•*^7«» Rlovmn-naarwasscr
bewährt sich vorzüglich für Slartung drd Ha^rbvdens und ger.en Haarausfall.
1 fvlae ju itr. 2.
Xorma-d 5 :iap 2 apbe»
das sicherste nnd beste Mittel -nr blou'en. braunen nnd schwarzen Färbung
de:- Haare. 1 Fl.?-?on Kr. 4. Hiei'.i ein Hn^r'ürbekanrm ftr. 6. Bei Bestellung
nbrr U) Lironcu Fraueo-?,::'endnn 6. Allein zu haben bei:
Mio!ia.e! Lisiner, 8ts.äta.xot!islrs in Temesvär 41.
I«obkowit:>Fal


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntage
Neues Wiener Journal
1. JuU 1900
Nr. 2401
Sommer Occasion
E\m Jan 05
gelangen circa 5500 Meter modern gemusterte
03
I-evantlne per Meter
zum
Kreuzer,
Ferner:
per Meter 20 Kreuzer.
Viele Woll* und Seidenstoffe
werden vorn
2- ZTuJj. ©fb
wegen vorgerückter Saison zu tief
redscirten Preisen verkauft.
[Reste
Stoffarten
£ ungewöhnlich billigen Preisen.
Warenhaus
WIES
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
Ocoaaions-Ausn ahme-Verkauf
nur an Private.
Theater von heute.
ff.k. »of-burgtlieLter.
Geschlossen.
ff.k.ttof*0pvrntli6stsr.
Geschlossen.
0sul8ell68VoIl<8tll63tSI'
Stoftfpiel b*J6d)Iier|eft Bauerntheaier»
«lmenransch und Edelweiß.
Oberbaierische» Tharakter-Gemälde mit
Besang nud Tanz t» fünf Auszüge»
nach einer Erzählung von Tr. Hermann
Echniid. Für die Bühne eingerichtet
_ von Hang Neuer«.
Der Büheibauer.. Michael DkNgg
Margarethe, s. Weib Anna «keil
Mcnil, berder Sohn Jo,es Berger
Neinthaler, Maler. >8. Niedermeier
Baberl, Jäger.. Nickel flopp
Der Hartbaner.. Joses Weiß
Zenzl. sei e Tochter Lina Saigl
Der Schützenwirth. Siam. Wagner
Ouasi, ein Wilddieb Willy Divndecger
Der Brigadier.. Hang Mater
Kord!> Th. Thirnoergec
So«) Sennerinnen Anna Dengg
Broni> Anna Terosal
DerUrdani vonStoan M. Schmidko»,
Der Prügel-sdelerl. Jose, Ertl
Der Hia» von Bühel Xaver Terofal
«eri, ein »„echt.. Kaspar Seit!
»»sang 8 Uhr. Ende 10 Uh,
|Ut>rrt»r»nait»«gen,
«ilenbahu».-, Snda>trir-,B»eg- u. chiitt»»-
g*r*Ur
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
erstatte», und sollte Ri-mand diese günstige Gelegenheit^
gehen lassen, sich diese Prachtgarwtur anzuschaffen, welche stl»
resonderreignetalr
Mtiis- uh 8tIk>tMs«tscht»k.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Hn■ TrrnantrniTDii'a soe:
Sxporthonib von ameriianischen Paten t-KIlbeeWaaren
Wien, H .RembraNdtstr. 10-21. Telrphau M4
Bersandt in di« Provinz gegen Nachnahme oder
Boranrsevdung des Betrage». Pntzpnlver da,« m A 7
10 It.„ W.
Wttr echt mit »eblaer Schuvmorke (Gesund»\™-
«u»zug aus de» AnerkermtMgSschreidem
Jly bin mit Ihren Eßdefteckcn' sehr zufrieden und bitte
um eine neu« Sendung.
Lüliöczvw, Galizien. Babie, Hanptman».
Sendung erhallen und sehr znfricdc«, bitte nochmals die Sendung
«m st. 6.80.
KoloSvar Excellenz Baronin Banffy.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit srhr zufrieden.
Gaad, Ung-, 1. Sept. 1898. GrLfln E. Sholek-Budenu».
Nene Bettfedern
ganz nett geschlissen» von graue» SSiisen, >/« Kilo 70 !c., von weißen
münse» p. i.dll Halbflaume» st. 1.80. prima Haibflanme» fl. 2 .—, hochprima
Haltflaume» fl. 2.59. verseilte Probe-Pvslcolli Son 6 «kl» gegen Post-
nachnahme, alle Sorten Federeltto«, anch seetigeö B«tt billtger
alS überall und sicher neu. Weniger aiz 2 Kil, werden nicht
versendet. Floumentnchent fl. 8.— von Halbflaume» fl. dir
fl. 8.40» Leder,ituchcnt st. b-—. Erste VShmische Bettsedern-Skieder-
lag« von S8«»Ipk «me»«, Hernaw, Lttalrinaerstraste Rr. 48.
Detallabtheilnng !i» Easionlaven. Eiigror-Berkaus im Hüs« recht»,
FMalenr I«Llef«r »rabe« 17 und «arlahllf, AmerNugstra»« ».
Dramwatz- und Stellwagenverlebr. 970
If M aller Branchen und linder
k jffim Uetart unter GaranUet
Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Q.grOnde» 1864 o Ldpzig
Katalog l
« Stück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück anierik. Patent-Eikber-Kasftelüffel,
l Stück amerik. Batent-Eilber-Snvvenfchonsek,
1 Stück amerik. Patent^ilber.Milchfchöpfer.
2 Stück amerik. PatenElber-Gierbecher.
« Stück englische «ietaria-Unterkaffen
2 Etück effectvolle Tafellenchter.
l Stuck Theeseiher,_
l Stück feinstenZn-erstreuer,
44 Stück zusammen vur st. 6.68.
Alle obigen 44 Gegenstände babensrüher fl.4°.- gekostet und
sind jetzt zu diesem mtnimalen Preise von «. 8.88 zu haben.—
Dar amettkanische Patent-Silber ist -in durch und durch weiße,
Meiall welche» die Silbersarb« durch »8 Jahre »ehält, wofür
garantirt wird. Zum besten Beweis, daß diese» Inserat aus
keinem Schwindel
»-si.
Warte-
.. Honorar müßig.Brßep.
nflagen werd.n»a«fsällig beantwortet.
IVien, I., 6rInekgL88v 3
nächst dem Lobkowitzvlatz«.
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chronisch« Er«
lranknngen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Geburt»heiser,
M. Burggasse 24, 2, Stock.
Ordinatton täglich (anch an 8»»»- u.
Feiertage») von. 8—8 Uhr Bonn. nnd
1—4 Uhr Nachmittag». 177»
Reifongj
• Mann au.
•o* d. Pe«»^fm>eryaaa
•errütt. GnTohnheiLf’
R«Hoa| d.BchUmm.
v Folgen. Jeder Jung*
<-v»t,^ nach Kun
«Michteponktee h«irb.W«k. „D(.
Servensehwgche
in A«t«6pn>ch.
ttb er».trt, 18 «Sein, pfefeAhb. PUr Ä L_
ftco. sq besieh, v. Verfoaat*
BNaWi niiIw, ßpeeiaiarmtl. Qcnf Nr.flA
(Sebwem). Brtef^orto- a. d. Schwaia SA H
Amerikanische
ZÄHME
ohne Oanmen 57 s
vollkoininen uainrähnlich, zum Kauen
nnd Sprechen, werde« von 3 fl. ausw.
schmerz!»» eingesetzt.
P* StiltzShue
Kronen n. Brfichen.
Plombenin Porzellan nnd Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocaln 80 k».
IV., Wiedener Haupts-lrasse 13.
s Specialist;^.
>_ P
T I.BRANDSTATTE^
\ 3
3000 Kronen
demjenigen, der mir den Aufenthalt des
Herrn Baron Georg Atzel
aus Budapest, mittheilt, oder Anhaltspunkte
zu dessen Eruirung geben kann, da dem­
selben eine grosse Erbschaft zugefallen ist.
Baron Atzel hat im Monate
März d. J. in Neapel geweilt.
Baron Georg Atrel Ist 23 Jahre alt, von grosser Statur, dunklem
Teint, schwarzer Haarfarbe, mit ebensolchem Schunrrbart.
Mittheilungen an das 2069
Wien, II., Praterstrasse 37.— Telephon 15201.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr: 2401
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900
Sekte 15
ergnugungs-
nzerger
VENEDIG IN WIEN.
Heut» Sonntag den 1. Juli:
CMandoli-Corso 30 Kreuzer-Tag PracM-Illnmiiiation
Um 6 Uhr: „IHdx and Moritz“.
Campo I. Um 8 Uhr Abends: Camp» I.
„Orpheus in der Unterwelt.“
JM- Um ll/ 4 Uhr: Große «arists BorfteNnng.
Vollst&ndifl neues Programm.
Neu! Corso-Theater. Neu!
Täg-licli 2 ■V'crfTölxr-a.n.g'on. von
Boger’s Raubthiergruppe (20 Thiere).
Vorführung, Dressur, Thicrspiele, Fütterung.
LvtrLs 30 Lr. 8673 Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— End« 2 Öhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Sonntag den 1. Juli, y 2 8 Uhr:
Ringkampf-Concurrenz
Grosse Foule: 8071
Pytlasinsky... Feiigler
Pons ...... Robinetti.
Eventnel folgen einige Rümpfe der kleinen Ponle.
AIZ— Beginn der Bingkämpfe 3/ 4 9 Uhr. *^4
Wiener Thi ergarte n, t. n-frater
Beduinen-Lager
tue« mit ihre« Frau««, Kind»»«,Pferde», Dieitkameeleu, 8/,» Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 30 kr
Jeden Donnerstag (bei Günstiger Witterung): Graste« Miiitär-Coneert
der Regiments Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
I
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Enlrfie 30 Heller.
Ant. Litschauer, Restaurateur.
VIVA RIP
Derwisch- Truppe«
Wiedervorfiihrung der fünf dressirten Löwen durch Herrn
R o b e r t F o l k.— Vorführung dresfirter Affe« durch
Herrn Moglia. P aL «ii fl am
—» Bären-Eingkampf. •— UcDlUllCr
Eintritt 30 irr. 8076 Militär und Kinder 15 kr.' MKg,, u „y,
Stalehner’ 8 Sommer-Orpheum
Singrspiellialle (Fritz LvmgO
XVII. Bez«, Jörgerstrasee 20.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un­
günstiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
0. Richter.
Anfang 4 Uhr. "»7 Eintritt frei.
,Jür güldenen Waldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
AtmutiM-UckmIiiiie.
P. T.
Beehre mich meine» P. T. Gästen die höfliche Anzeige zu
machen, daß ich die »enrenovtele
Restauration
—* 18. Zezirk, Währingergürtel Ur. 113 ts—
käuflich ermorden habe und
Sonntag den 1. Juli 1900
eröffnen werde.
Durch meine langiäbrige Thätigkeit im Gastwtrthe-Gewerbe,
zuletzt 8 Jahre Oderlellner in der Restauration „zum Auge Gottes"
stehen mir genügend Lenntniffe zur Berliigung, um allen An-
sprüche» meiner P. T. Gäste genüg«» zu können.
Meine besondere Aufmerksamkeit habe ich einer guten Küche,
stets Irischem Biere und echten Weinen, sowie einer ausmerksame»
Bedienung zugewendet.
Zum Besuche höflichst einladend, zeichne hochachtungsvoll
8646 EnUI Xathanlel, Restaurateur.
Heute Sonntag:
CONCERT
der UM
r. «. r. A°g..Mnstr ».»- «m
Dentschmetfter Vtt. 4.
Beginn 4 Uhr. kuirto I K.
Räch den Theatern vorzügliche inarme
Küche bei freiem Entröe. Zufahrt der
Wagen am äußeren vnrgtzlatz.
«lubzimmer stehe« zur Kerfügnng.
OOOOCOc^OOC/O^OOOj
OOOOOOOOOOOOO
Hotel- und Däder-Anpiger.
WfmJI., Prateretrasse80
yis-4-vi» ä«m Carl-Theater,
Heu reuovut.
Telephon 7759. Plan k, Besitzer
„IFerxeion. Ezq.xiisit©“
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Uqnitable.
Wien
Wie«
Wödling
„Hotel goldener Stern“,
(Hub. Oroaae Pfarrgaaae). V
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet,
auswärts sammt Beleuchtung.
" Sotel N«stä«ränt
nächst btm Sübbahnhose,
11., Grosse:
Sperlgraa»o 37,
Elektrisch beleuchtet
Zimmer von st.
O
Hygienische
Ausstellung.
Juli and August.
1 1. Gartenta-Sle.
Anmeldungen i 1. B,
Fleischmarkt 12,2.Stock«
Prospecte gratis.
t
der k. u. k. Reg.-M usik Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Anfang 4 Uhr. PNT* Entree 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse internat. Künstler-Vor­
stellung und Concert.
Stalehner’s Alpeiihaas Cale Restanrnnt
auf dem kleinen Schaf herg- bei Pornbach. Haute und faden
Sonn- und Feiertag Conoert, 1664
An sann 4 Uhr. Eintritt frei.
Joses Kell s Prachtsaal und Garten
„Aum Auge Gottes"
s. Bezirk, Nustdorfcrstraste 75.
Jeden So»n- und Feiertag:
Capelle des ßosn.hmeg. Inf.-Ktg. Dr. 1.
Anfang 4 Uhr. eintritt mit Programm 15 kr.
Jeden Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. Anfang halb 8 Uhr
Kiegt.rhStte",
.... elegante Tageszimmer
von Krone» 8.— auswärts, großer Saal und
Gartenlocalitäten, Casö und Billardsalo».
Telephon Rr. 17. E nge» Kiegler, Bes.
Hsisl „Sis-Ll:
Besitzer Johann Rain, k. I. Weinschätzmeister.
Hotel I. Ranges. 50 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats, und Tageizimnier.
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietzinger Hof‘
! !! Neu eröffnet!!!
Familien-Hotel 1. Hanges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garten uud Park.
In Htetzlno. Telephon 1964
Original-Pilsner Bier
aus der Genossenschaltsbranerel in Pilsen uud
Nürnberger Tueher-Ilier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
1643
5: CONCERT Tl
des bosn.-herz. Inh*Reg. Nr« 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capollmeisters B6m.
Anfang y 2 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
.Hotel Erzherzog Johann",
Hank I. Ranges, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß-
berg, elektrisch- Bcteuchtnng, civile Breise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
„Hotel Mailand", I. Ranges, Familie,>-
Pcnsio», Zimmer von i st. ausw. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Getränk. Eigene
Wage» nieittble
Heringsdorf, Kerle der Gstfee,
Schmidt s Hotel, Ha»s I. Ranges, mitte» in herrlichem Buchenwald,.
Sämmtliche Zimmer mit Balkons. Solde Preise! 8 Minute» vom Strande,
seine Terafleit und Parkrestaurant. Diners dn.jouran einzetne» Tische» von
l.bo an bis zu de» feinste» werde» sofort servirt. Alle Delicatesien der Saison.
Weine erster Häuser, sowie Pilsener nnd Müncketier Pichorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Anfrage» sind zu richten an W. Kurth, Jnhab-r.
Er wird zur allgemeinen Kenntniß
gebracht, baß
1. der Eisenbahnbeamt« Richard
August Dotuinicus Frenzl, wohnhatt
in GruSbach in Mähren, Sohn des ver­
storbenen BezirkSvorstehers Joses
Lanrenz Frenzl, zuletzt wohnhaft pr
Hernmgor in Kärnten, und beste» nach
lebet,den Ehefrau Baulina Frenzl, ge»
borene Moro, ohne Stand, «ohnhäst
in Hermagor in Kärnten,
2. die ft.indeSlose Maria Carolina
Müller, wahnhast in Dillinge,>-S»az.
Kreis Sarlouis in Prenßei,. Tochter
d>S Alfred Müller, Betriebtzches, und
dessen Ehesrau Carolina Müller, ar»
boren« Ullman», «bne Stand, Seide
wohnhaft i» Lillingen-Saar, die Ehe
miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Anst
geböte« bat l» den Gemeinden GruSbach
und Dillinge,,-Saar zu geschehe«.
Dillingen am 86. Juni 1900.
Der Staudetzbeamte.
In Vertretung: Kolket.
3015
MOlJlww ttD ^U[|t li r %ll|CaU'U'^
CEE2SLEE. 0000900000000
t!
10 Minuten von Rodan»
ist der romantisch gelegene Hasthos -MS
2Cäxc3a.8:n.:p3.a/t5S-
Feinste Küche der Umgebung, vorzügliche Getränke und auf­
merksamste Bedienung. iso
——- Eigene Hauskapelle.«
Anfang S »hr. 8013 <3ntree 40 Heller.
Aei günstiger Witter««« steht de« geehrte» d-ästen »in schöner,
schattenreicher Garte» s«r Uersiignng.
t „ülori
tt
XII, Weidling, Zenognsse 19, bei Schönbrunn».
Jeden Sonn» und Feiertag:
S: CONCERT
der 8014
k. I. lütnhMwfllf "W&sssr «ialn.
i in Eiiiree frei.»
Hugo Hentsch, Restaurateur.
Montag de» 2. Juli i“
und die folgenden Tnge
gelangen zum ausnahmswcisen Verkaufe:
1500 Blousen für Damen,
aus Zephir oder RtlaS-Satin, per Stück fl. 1.20,
3240 Meter ^evantin,
per Meter 12 kr., 207g
3800 Meter eugl. Zephirs,
per Meter 1«, 17, 1» kr.,
4000 Meter frauz. Batiste,
per Meter 21 und 23 kr.
S.«, Wien, 1, Miralsrjt:, 55,1. Still
hat die besten und billigste» Hüt«.
Lilzstüt«, weich und steif, alle gnMM,
st. 1.80 und höher.
«yliiidrr, neueste Faeon, elegant» tat*
fübrung, fl. 3.80 und höher.
Wien,
9. Kezirli, -Ilferdachst»«»» 1K.
^,. Filialen:. »11
l. s-rirk. Wip»u»g-«str«»»rr.
3. t?»!irk, UlaI1»«st»t»ar»»« 1»,
S. S»,trb. Waraa^tz—st«»» 84.
Jllnstrirte Preisliste gratlS uud franc».


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1906
Nr. 2401
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(87. tzortfebnng.)
Es liegt so schwer und hart in der Brust, die un-
geweinten Thränen haben es verbrannt. Mühsam schreibt. er
weiter, Schritt für Schritt, starr zu Boden blickend. Nun ist auch
die Sonne wieder hinter den Wolken verschwunden, und selbst
Lios Alfas lichtes Bild hat nicht die Macht, die Wolken aus
des Mannes Gemüth zu bannen.
Eine Biegung deS Weges führt durch ein kleines BoSkett.
Dort sitzt auf einer Bank in schmerzliches Sinnen versunken eine
schlanke Mädchengestalt. Sie hört die nahenden Schritte und
hebt den Blick. Ein Schrei entfährt den erblaßten Lippen, sie
springt auf, und Auge in Auge stehen sich gegenüber: Elfe
Herwig und Werner von Buchwald. Secundcnlang haften die
Blicke ineinander, schmerzlich, fragend. Dann senken sich langsam
die Wimpern auf des Mädchens erglühende Wangen, um sich-schon
im nächsten Augenblick erschrocken zu heben.
„Mein Gott," zittert cs von den aufs Neue erblaßten
Lippen, und die Augen wandern angstvoll von des Lieutenants
Antlitz nach dem schwarzen Flor an seinem Arm. Werner
muß zweimal ansetzen, ehe er tonlos die Worte stammelt:
„Ich komme vom Grabe meiner Mutter!"
Das Mädchen sagt keine Silbe, aber die blauen Augen­
sterne, die in unbewußter Zärtlichkeit und unbeschreiblichem Mit­
leid an den verheerten Zügen des geliebten Mannes hängen,
werden immer größer und banger, und wie die kleine Hand sich
nun in die seine schmiegt, dringen große Tropfen unter, den
seidenen Wimpern hervor. Die lustige Elfe, die Thränen nur
vom Hörensagen kennt, weint, weint bitterlich um ihn, um den
Schmerz, der ihn getroffen hat.
In des Lieutenants starren Mienen beginnt es zu zucken
und zu arbeiten, das Eis bricht unter den heißen Mädchen-
thränen, die Angst, Sehnsucht, Mitleid und Liebe in die
Schelmenaugen getrieben.
Wie es gekommen, sie wissen eS Beide nicht zu sagen.
Aber plötzlich sitzt Werner auf der Bank, das weinende Kind im
Arm, dessen Köpfchen vertrauensvoll an seiner Brust ruht. Elfe
schluchzt zum Herzbrechen, all die Enttäuschung und Angst der
letzten Tage um sein Ausbleiben macht sich nun in Thränen
Luft. Und aus des Mannes Herzen ist der Trotz gewichen, er
fühlt, wie eS weich und mild wird darin, die ersten lindernden
Tropfen feit betn, letzten Athemzuge der Mutter kühlen die
brennenden Augen.
t Zwei thörichte Menschenkinder, diese Beiden, der stattliche
Officier und die elegante junge Dame. Da sitzen sie, sich fest
umschlungen haltend, und weinen, statt sich zu tüsseN und sich
ihrer jungen Liebe zu freuen. Aber drüben daS offene
Grab steht vor des Mannes Seele, darum will er heute nicht
glücklich sein..
Ihtb sie, dar zarte, junge Ding, ruht so verschüchtert in
seinen Annen. 'Die erste eraltirte Erregung ist gewichen
und die mädchenhafte Scheu kommt doppelt stark zurück.
Sie wagt nicht, sich zu rühren, zitternd vor deut, was NUN
kommen wird.
- Langsam, richtet Werner Elfcs Köpfchen auf. Die ver­
weinten Mädchenaugen begegnen zaghaft seinem Blick, der innig
und liebevoll, .aber ernsthaft, fast feierlich in den ihren taucht.
Keine Spur liegt mehr darin von der feurigen Leidenschaft, die
diese Augen an Bertha Senftcich's Hochzeitstage redeten: Elfe
athmet erleichtert auf, voll warmen Vertrauens schaut.sie auf zu
dem, der nun langsam neben ihr schreitet.
„Hören Sie mich an Kind," beginnt er, und seine Stimme
bebt vor innerer Erregung, „Dank für diese Stunde, sie hat
mich dem Lebe»! wiedergegeben. Sie werden sie nicht vergessen,
so wenig als ich. Heute darf ich nicht mehr sagen. Dort drüben
habe ich sie vorhin begraben, die bis jetzt mein Alles war! Gelt,
!Elfe," eine Welt von Liebe liegt in den einfachen Worten, „eS
bedarf keiner Worte heute zwischen uns?" -*
I Groß und voll schauen die blauen Sterne in die seinen,
! das ist seih Kinderblick mehr, ein liebendes Weib allein
1 legt solchen, Zauber in seine Augen. Und der Mann
liest in diesem Blick, liest mehr darin, als das Mädchen
selbst noch ahnt. Ein tiefer, tiefer Athemzug befreit seine
Brust. Er reicht der Geliebten eine der Rosen, die er noch in
der Hand hält.
„Zum Andenken an diese Stunde, Elfe, sie kommt vom
Sarge der besten Mutter."
Sie neigt die rosigen Lippen darauf.
„Ich will sie in Ehren halten mein Leben lang," sagt sie
feierlich.
„So wie ich diese da," versetzt Werner, und in warmem
Druck vereinigen sich die Hände.
Einem Impuls folgend, beugt sich der Man» herab und
küßt sanft Elfes Stirn. Das erstemal, daß seine Lippen das
Mädchen berühren; selbst vorhin auf der Bank hat er es unter­
lassen, erfüllt von der ernsten Bedeutung des Tages. Elfe erbebt
unter seinem Kuß, läßt ihn aber tieferglühend gewähren. Sie
fühlt, dieser Kuß ist ein. Gebet.
Sie schreiten Hand in Hand der Stadt zu. Keine Menschen­
seele begegnet ihnen auf dem einsamen Wege. Droben leuchtet
die Sonne, die düsteren Wolken sind zurückgewichen, doch nicht
gebannt. Drohend thürmen sie sich am Horizonte.
Werner erzählt der Geliebten vom Sterben der Mutter,
wie sie so ohne Kampf eingeschlafen sei, und er wundert sich,
daß er so gefaßt davon sprechen kann. Es liegt ein so warmer,
herzinniger Glanz in den blauen Mädchenaugen, der besänftigt
den verzweifelten Schmerz, der noch vor einer Stunde sein Herz
durchwühlte.
Kurz vor der Brücke trennen sie sich. Sie haben kein Wort
von der Zukunft gesprochen; die Gegenwart füllt die erregten
Herzen ganz. Ein Wiedersehen ist ja auch selbstverständlich. Aber
verabreden kann Werner keines. Es würde ihm wie Blasphemie
erscheinen. Heute gehört jeder Gedanke der Verblichenen,
darf nur ihr gehören. So scheiden sie mit langem, zögerndem
Händedruck.
(Fortsetzung folgt.)
c
Hat echt m» die,er reg.
chttzstzwart».
X
z
L
We gen llachahmungenachte man ge nau aufdenAauien No sa Schaffe»
h r t i »i*i stu♦ r ir
B illige Nil Ilscte »MoMiw
M" ,e RosaSchaffer
sowie all o einschlfig. Fabrikate liefern in vorzflglic' s' erAneführung
MUTTER& SCHRANTZ
nAia 1649
i. i. k. Hof- uni agccUfoil. prfr. UM SUtwatm-Fatrikaates
-Bubua.
r -t. Email alle Aanl schaden, ia selbstBlatternarben und Muttern,«!» Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Peflifl-Bul
ÄÄfÄ* Sto “'■{ *-
Diesen höchstcuSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
konigl. serl» Hof. u. Kammer-Lieferantin, lVlen, jetzt I., Kolilkiarkt 6,
früher I., Graben tt.|
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Poudre ravissante
_ macht die Haut blendend weil, last unter, seinem sterbliche»
»oaetrHch »■enobfltzt“. ...—■- ■-
»er schwinden, gILttet die |.
t-rlen zioren zusammen und lagt „er. $ra«rniinuu{ Oirn.rnv, luernvwm. tn.n., 1 ,,. 11.
ttsi keinen. E. ist da» einzige Poudre, nach dessen Gebrauchman ftch Waschen Kanu, ahne daß die!
sensationelle Wirkung' von der Kant ver chwtndet. Preis eines Cartons 2 ffl. SO Vr. und|• |y| EtlG
Creme ravissanfp »er,üngt um Jahrzehnte, nrijält diepan^ elastisch und saltenla»»nd tzj, link» jlindexvaacn kaufe». besichtigen Sie oder
Uieme laviSddllte ri:m Siegen
tdU raVIbSdnie gexelchu.1ste, von sicher»« «»folge g-kvSute «ottettemassee. Prel* 1 citctten° röftfc 91^«UaS?iM
elaer Flasche 2 H# 50 kr. Creme, Ean «»> ondreravissant»M btr pacisev&^ dödiße ffiestaiiA ,R ißtc
tttth 1897er |i>itrrmstf 0 nolen 3»«ßellung mitb»rgrossentfoldenennrf*dallle—, \?1 ivmatu*? i b ui,
pramHrt. güv die muudeeeeeegeude Miekuug oüee meiuee Mittel leiste ichuoUkomme«» /Jmhv I>.I»AC.MAi*iw}K.K.PriVii.-lj[st
Garantie. Mnxäylige Dank- unk Aneekenuuugs schreiben aus Höchsten Kee isev liegen xurAnstcht ttleii, VI., »iUerflöffe Rr. 9. Bor
^_ nur uub nur Disrvelio« verbietet die UerSffentUchudg. 1 1*3 2Bf werthlosen Kachavmringen Wird tze
Jeder Da«e bestens empfohlen: K. k. prlv. Stirubincte jur Gelaugung einer falteulofeu, warnt; nur echt, wen» nebenstehende
mavmopmeiste« Slieu», per $ifuk_ 1 st. SO kr., ^ie^ a«sgerelch«ete Schönhettsfeif» §chu^mc,rk amBoden des Wagens ist.
„Savon Ravissnnfe 4 *« per Stüch SO kr.\
Madame Dofa Schauer znuhert mit ihrem „^INOIR“ \tbtm ergrauten Haare die
Farbe der Augeud %uvuä*— das herrlichste Klond, das glaureude Kostouieubra««» das sammt-
ortlge Schrnar,— keine Mafchuuglstim Staude, die erfielte Nuance?u entferne«.— «iumaliger
Gebrauch gepugt auf 6 Monate..^^ A
Dßrei» eines kleinen Carton» 1 st. 50 kr.» eine» großen 0 st. Nu» echt mrt meinem Hilde:
^ 00» Soiiafler, Wien, jetzt I Koblmarkt 0, früher X, Graben 14. ?10
rrrtr. FatalstejrratJs v. frrtco.
k. u. k. Hof- und Armee-Wnffenfabdk
WIEN
Niederlage: I.» Kohlmarkt 8. rSÄob j
Comptoir: XVI, Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher Krieg»»»»isteru,m z
Revolver, Jagd-, Scheiben-u. Salon-"
gewehre, Jagdrequisttcu, Munltlon rc. genommen.
Müller-, ^akeue- and Pa-ternoatergurten,
Aufaag* und Tranamissionsseile, Hanf-
packungen, roh and imprägnirt. Hanl-
sohlnucne, roh und ^ummirt. D chiungs-
häufe. Feuereimer, Bind- und NfthspagAte,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 91
liluatrtrte Preisblälter gratis und franoo.
V. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II 3, Onere Augartenstrasse 38
2S
Kaitgen S Wolf
chcrsmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerftraste 53.
für chas und Wenzin.
Die allgemei« «ucrkannt beste, ein­
fachste und billigst« Betriebskraft für
Jedermann.
Prospekte, RnSknnfte, Kostenanschläge rc. kostenfreit
Die in unserer ArucLerei seit Latzren in Nermendung siiehenben Hriginal „lplio"-
guolaren von der Iirma Fange» L Mols in Wien svnclioniren ununterbrochen in tadel-
lesetttt Meise, was Hiermit Bestätigt wirb.
Die Leitn«g des „Ueuer» Wiener Isurnal."
>"■ WWW T -Y--
> HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
^si»b feit mehr als lb Jahren als erprobtes, angenehm IchmekkeudeS und mild wirkendes Ads»hrmitt«l allgemein ein-
gesührt: sie werden von heroorragende» Aerzieu insbesondere für Kran»» »»d Kinder »nd Männer mit sitzenoer Lebe»«-
. weise, sürHämorrdoidal-Leibende c emp ohlen »nd dem tbenren sean-äsichen Produeie, s.wie alle» drastische» Pillen »nd
biiteee» Extracie» vorgezogen, preis riirer Krhachtet 75 Irr. Die gleiche, mild abfüheende Wirkung wird erzielt mit
** Hell’ 8 Tamarinden-Extract
7?
LINIINENT GENEAU
dai« in Waget gelöst, ei» Geiränl vo» angenehmem, erfrischendem Keichmaik liefert »nd, nebst den Pastillen verweiidei.
deren Wirksaiiiseii unterftiitzt.- Prei» einer Flasche 75 kr.— Detail-Verhaus in aUrN Apotheken»—
pastvrrsandt durch Apotheker E. AeU in Sroppau.— Engro.: ©. Kell u. Gomp, Wien, 1. Ae>„
Sterngass» Ue- 9»'*
Töjahri
ERFOLB.!
Auflösend u. ableiteud.—
Ohne vorheriges Scheeren der’
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Krhältl. bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I,
Operngasse, 16, und in den’
hervorragendsten Apotheken dtsReiches.
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle, Ueberbein, etc.
FADIUK HARK
Apoth. MESTIVIER& O«, 275, Rue Saint-Honore, PARIS«
Gütig ab i. Juni im Kürzeste Zugverbinduugen:
E. k. Oesterreichisclie Staatsbalmen.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
S.+U-»
“ 6-*5
Z lo-* 1
| 3'2ä
u 10«
£ 4«'
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9'2ü ¥ab Wien (Westb.) an
ab
9-si
5-88
- 2£2
5-55
10'i7
5-47
an Innsbruck
Zürich
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille.
aE
630 |y an Paris.
a(>!
«7-50U 5-15
6'H« S'22
10-80
1 5-ör
112'45
f 6-ss
»11-00
2355
0 w
1Ä'*2
6Z
10-35
*8:£
8**2
7*40
6*26
V57
10*30
9*24
T S.’hl-i'- und Speisewagen zwischen Wldü und Pari»«
Tahrtdauor: Wien—Paii; SS'/, Stun'eu.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.,
Speisewagen zwischen Wttrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden.
» 10«
I 3-5«
*8*5
2-u
i l’i£
12-49
Z 12*
12-04
q- 4*10
*es—
443
g 7-5,
f)*3 5
Z 9-50
10 ü
sä 4*43
5-30
k
7 ‘üo
. 7-15
8 
an Passau,
| an Mainz
an Frankfurs
„ Köln...
ab
ab
ab
an Briissei.
„ Ostende
„ London
ab
>
y,
*(5 46
1 08
"T«
■ 9*5
2-ü»
fl24*
5 »8
a
;
|aiL 0 Bdpi
an Lemberg ab
2-55
12- 40 I 8-80
6 -ir.
784
8-02
an Czemowitz .... ab
8- 0*
7 Ü 6
9-42
6'55
8-20
10-10
,, Bukarest( 0. E.Z.)„
7-05
8-30
8* 5»
11-00
„ Constanza 0. E.Z.)„
.
5-55
* 12-50
„ Constantinopel( 0. E.ZO -,
+ 11-00
5-50
11-50
556
an Podwoloczyska.. ab
10* 5»
5-26
9*02
9 '*°
1 8-30
8- 5«
<310
8-50
Y ., Kiew,
U 9 -M
12 20
.
Dinstag und S.imstng,
, Speisewsgcn C'zernowitz
* Montrg und Freilag.
m Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Crernowltr
—Butan st.»
•f Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakai:—Podwoloczysta.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, Stunden, Wien—Kiew 36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
! W ab Wien KFJB. an A
!*
8-25^9-85
3- 4 °! 10- 2°
2*4«
9-29
7*00
fri»
4*02
655
6<n
6-01
.
7-40
6-25
6-25
8- 0;
7*08
5- 4*
8"
|an Prag. ab
an Marlenbäft ab
an Eger.. ab
4*
7'25
1-10
6*55
7-80
9-20
9-30
7-30
1-35
10-21
12' so
12-05
9-35
11-18
11- 1»
8- 3»
.
10-55
,
10-55
8-20
•
1043
.
10-05
laarranzea saafl ab
|— 7- 2215-42. 8-41 anIailSMseB.ab A
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen IT. 01., sowie Speisewageu
Über Marienbad—Petschan (voml5,5uui Ui oiuschl. 1 *#. Augia;),
♦ Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. Über Marienbad—Pctschau.
Anakunstabnrcaa der k« k. Oestorr. Btaatsbahnen tu IVi$n t I, t Johannesgasse 20. G 751
Portselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von FahrpUncn im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeituugs-Verschleisaen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6*22 Abends bis 5'22 Früh sind durch Unterstreichen der Minulcnziffern bezeichnet.
'•WIENEE .PILIALE der
Spareinlagen auf Biichcl 4%.— Wechsel­
stube.— Börsenurdres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechseleacompte.—Y’iiicn-
lirang n. Devincnlirnny von Wertlipapieren.
Ziunostenska bamka
Wie». I.» Herren^asse Nr. 12.
Eingezahltes Actieucnpital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstelinriysfondes Sber
7,500 000 Kronen— Ccntralc In Prop.
Filialen in BrOnn, Pilsen, Bndweis, Pardnblc,
6U Tab»r, Beneschau, Iglau, IVlAhr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 17 ]
Ar. 2401
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1WO
Seite 17
Sport.
Trabrennen zu Baden.
Juli-Meeting.
Der heutige Tag bringt dem Badener Trabrennen ein
äußerst interessantes Programm, das in dem mit 40.000 Kronen
dotirten Prinz Solms-Preis culminirt. Und dabei be­
steht für dieses Rennen kein Favorit. Die Vertreter des Stalles
Wieuerwald können den reichen Preis so leicht gewinnen
wie „Prophet", und „Donaudorf" wie „Blaset" und „Arion"
haben die gleichen Chancen. Eben diese Momente verschaffen
dem Prinz Solms-Preis ein erhöhtes Interesse.
Der Directoriumsprcis wird ein ungemein schnelles Rennen
bringen. „Bonnatella" und „Caid" treffen unter Propositionen
zusammen, die einen Sieg des schnellen Vertreters der Farben
des Gestüts Wola nicht ausschließen. „Athanio" und „Miß
Sidney" dürften die einzigen sein, die noch in dao Ende drein-
zusprechen haben. Wenn wir noch von einer sicheren Sache
sprechen, so muß dies unbedingt der Sieg des R i p st ei n'schen
Gespannes im Fiakerfahren sein.
Nachstehend die Tips:
,,R e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
. Sport-
Z c i t u n g"
„S p o r t"
1. Turfpreis
Dongo A
Dongo A
Dongo A
B.B.M.
ShadclandTiptoe
Princesse Refta
Currency
2. Inländer-
Odilen
Pompas A.
Stall Häuser
Rennen
Meregduda
Stall Häuser
Badnerin
Meregduda
3. Handicap
Harriet
I
St. Morgenstern Harriet
für Dreijährige
Ouarter Girl
Dornröschen
Herczeg
Harolda
4. Prinz Solm-
Arion
St. Wienerwald
; Donaudorf
Preis
StallWienerivald
Arivn
StallWienerwald
Stall Häuser
8. Directoriums-
Bonnatella
Caid
Bonatclla
preis
Caid j
Bonnatella
Athanio
Miß Sidney
6. Preis
Marh C
Esznicny
!Mary C
von.Haidhof
Noblesse
Stall Häuser
' Eszmcny
lOdilon
7. International.
Robert Lee
St. Morgenstern! Stall Mac Phee
Handicap
Sprinter
St. Mac Phec
! Llllh.
Saracincsca
8. Fiakerfahren
Stall Ripflein
Stall Ripstein
St. E. Friesüiger
L-tall Linner
St. I. Friesinger
Tagesneitigsteitell.
(Das Wcrthverhältnist von Gold und Silber vor
siebentausend Jahren.) Die „Frankfurter Zeitung" schreibt:
Wenn man das Werthverhältniß von Gold zu Silber durch die
Jahrtausende verfolgt, so wird man staunen, wie wenig sich
dasselbe verändert hat bis zum Beginn der Sicbzigerjahre, in
denen die große Entwerthung des weißen Metalls begann. Wir
wissen von den Assvriern, daß sie das Verhältniß 13'/., zu 1
festgesetzt hatten. Mögen zwischen 1000 vor Christus bis 1870 nach
Christus auch Schwankungen bis zu 10:1 «im Mittelalter) vor­
gekommen sein, im Ganzen ist der Unterschied zwischen 13'/,: 1
und dem 10' ’.i: 1 der französischen Münzgesetzgebung doch kein so
gewaltiger, wie die in den Jahrmusenden anders gewordenen poli­
tischen, socialen und Handelsverhältnisse hätten erwarten lassen
können. Die Assyrier haben das Verhältniß 13's, :1 von den
Babyloniern erhalten, bei denen schon vor Abrahams Zeiten
dieses Werthverhältniß entstanden war. Wieso kamen nun die
Babvlonier dazu, zu einer Zeit, die siebentausend Jahre hinter
uns reicht, Gold und Silber derartig sicher zu schätzen? Die
neueste Lrientwissenschast hat dieses Räthsel gelöst. Es ist eine
Weltanschauung, die hier zugrunde liegt. Alles Seiende und
Geschehende wird auf dieselben Namen, dieselben Gesetze zurück­
geführt. Babyloniens Urreligion war Gestirnanbetung: Drei
Denker des Sternenhimmels haben wir, Mond, Sonne, Jstar.
Die Farbe des Mondes ist Silber, die der Sonne
Gold. Das Verhältniß von Silber zu Gold muß das­
selbe sein, wie das des Mond- und SonnenumlaufS
zu einander. Der Mondumlauf ist 27, der Sonnenumlauf 300
Tage umfassend. 27:360 ----- 1:13'/,. Der periodische Monat
(auch fiderische Monat genannt), d.h. die Zeit, toeMit der Mond
braucht, um einen vollen Umkreis zu durchlaufen und wieder mit
denselben Sternen durch den Meridian zu gehen, ist 27 Tage.
7 Stunden, 43 Minuten, 11 Secunden. Zu Abrahams Zeiten
hatte der babylonische Monat, wie aus den Contracttafeln her­
vorgeht, schon 30 Tage und das Jahr deren 360,. als besser
in das Sexagesimalsystem passend. Aber die Priester, die an
den hohen Stätten des Mondcultus und der Gestirne An
betung zu Ur-Kasdim und Kharran walteten und die
in sich die Functionen der Astronomen, Astrologen,
Aichungsbehörden, Kaufleute und Notare vereinigten
hatten schon lange vorher 27 :360 3 :40— 1:13'/, fest
gesetzt, gewiß auch den damaligen volkswirthschaftlichen Verhält
Nissen entsprechend, für die ihnen der Sinn nicht fehlte.—:
Uranfang ist der Mond (Hommel hat die Ansicht, daß die Ahnen
und die Familie Abrahams auch Mondanbeter waren); der Werth­
schätzer ist daher das Silber, weshalb Losprr (Silber) der Aus­
druck für Geld ist. Wir wissen nur, daß auch ein festes Verhält­
niß zwischen Silber und Kupfer unter Sargon bestand. Es war
voraussichtlich, wie spätere Münzverhältnisse schließen lassen,
60:1. Jstar, der Planet Venus, hat die Kupfer- oder Bronze­
farbe, und so ist auch der dritte Lenker des gestirnten Himmels,
Jstar, in das babylonische himmlische Wcrthverhältniß der Metalle
unterzubringen.
(Aus dem Landwehr-Verordnungsblatt.) Der Kais er­
bat die Uebernahme des dein Obcrsthosmcistcramte des Kaisers und
Königs zugetheilten Obersten im nichtactiven Stande der Landwehr-
Cäsar v. Walzet aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet,
demselben bei diesem Anlasse tcn Gcneralmajors-Charaktcr a<1 nonores
mit Nachsicht der Taxe verliehen und anbefohlen, daß ihm der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Haupt­
manne erster Elaste im Status der Officiere in Localanstellungen
Tlburtius Neu m a y er des Landwehr-Jnsanterie-Regimeiits Troppau
Nr. 15, Verwaltungsofficier beim Landsturmbezirks-Commando Nr. 11.
u Troppau, anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme
tn den Landwehr-Ruhestand den Mäjors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
(60.000 Kronen, 15.00© Kronen :c.) sind die Haupttreffer
der Jnvalidendnnk-Lottcrie, welche mit 20"/, Abzug baar ausgezahlt
werden. Wir niachcn unsere geehrten Leser daraus aufmerksam, daß die
nächste Ziehung unwiderruflich schon am 7. Juli 1900 stattfindet.
(Bucentaurus.) Der Vorschlag des Ministers Baccelli,
der die Reconstruction des Bucenlaurns bezweckt, auf dem der
Doge am Tage der Himmelfahrt Christi sich nach dem Lido
begab, um dort seine Vermählung mit.der Adria zu feiern, hat
die Mitglieder des GcmcinderatheS von Venedig in zwei feind­
liche Lager getheilt. Pompes Molm^nti, der venetianische
Geschichtsschreiber, der seine Stimme ebenfalls gegen das Pro-
ject erhebt, veröffentlicht in der „Nuova Antologia" aus den
besten Quellen geschöpfte Mittheilungen über das be­
rühmte Schiff. Der erste Bucentaurus wurde im Jahre
1311 durch Senatsbeschluß erbaut. Die prunkvollsten Barken
wurden in den Jahren 1520, 1605 und 1737 von Stapel
gelassen. Im Juni 1798, der Epoche der französischen Invasion,
ivurde die von Gold und Purpur strotzende Galeere in Stücke
zerschlagen; man brachte die Trümmer nach der Insel Sän
Giorgio Maggiore und legte Feuer an, aber der Rumpf des
Schiffes blieb unversehrt.- Er diente ft>äter> als Gefängniß, in
dessen Metallstanken die Feinde der neuen Regierung stöhnten
und litten. Schließlich ward der Zahn der Zeit auch über die
ilcberreste des Bucentaurus Herr. Das Wrack wurde nicht mehr
für würdig erachtet, Aristokraten zu beherbergen, und im Jahre
1827 vollständig zertrümmert. Zur Älanzzeit der venetianischen
Republik mag die Vermählungsfeier ein prächtiges Schauspiel ge­
böten haben, heutzutage, wo das Adriatische Meer längst auf­
gehört hat, ein venetianischer See zu sein, wäre die Wieder­
holung dieser Ceremonie nichts weiter als eine Parodie.
(Bivarium) Heute findet im Bivarium ein interessantes Debüt
>ait. Der Dompteur Robert Falk hat es übernommen, jene fünf
Löwen, welche am illcuiahrstage den Wärter Rudofsky überfielen und
ivdteten und seither wegen ihrer Widerspenstigkeit unnahbar waren, wieder
an den menschlichen Verkehr zu gewöhnen, und obschon die Thiere ihre
3cheu noch nicht vollständig abvelegt haben, so kann das Experiment
doch als pollkommen gelungen bezeichnet werden. Im Tropenpanorama
des Bivariums tritt heute auch zum erstenmal die aus achtzehn Per-
Zmen bestehende Dcrwischgruppc am, welche während des
Monates Mai im Thiergarten gastirte und durch ihre merkwürdigen
Productioncn berechtigtes Aussehen erregten.
(Ein Restaurant erste» Ranges) ist Hopsner's Casino in
Hietzing. Im Prachtgarten findet jeden Sonn- und Feiertag großes
Concert des Wiener Symphonieorchcstcrs unter persönlicher Leitung des
tüchtigen Musikdirectors Emil Kaiser statt. Bei bürgerlichen Preisen
wird den p. t. Gästen von Küche und Keller nur das Beste geboten.
(Staatseisenbahn-Gefellschast.) Die Direction der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gefellschast beabsichtigt, die L'ibferupg
von Schaiwollwaaren und Lederwaaren für die Zeit vom 1. Jänner 1901
bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concnrrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingmssc der bezüglichen Offert-
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni zu
enwehmm.
(Die Firma PhittPP Haas und Söhne), Filmte Land­
straße, übersiedelt am 16. Juli a. c. in ihr neues Local: Landstraße,
Hauptstraße 10, Ecke der Beatrixgafse, und findet im alten Locale bis
zu erwähntem Termine ein Uebersiedlungsverkauf zu wesentlich redü-
cirten Preisen statt.
/■ Uhotographische Apparate
Ml^ >ies__ (.»ch fiir Radfahrer) ju allen Preise»
Siimmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photo
grapste«.— Vollständiges Lager der Eastman
Itodak-Artikel.— Lechuer's Mittheilungen photogr.
Inhalt»: 1» Hefte. Preis jährlich 2 Nrouen.—
Probehefte gratis.
DP- Neuer Kaialog. Quaribnnd, mit 180 Seilen unt
800 Abbild., A 1 K 80 H. (Betrag wird rückvergiitct bei
j r-Ankänfe» von 10 K an.) Gratis-Unierrich» im Atelier.
K.Lechner g&ji (Wllh. Müller)
T. u. k. Hof-Mannfactnr für Photographie 1594
(kunftttfchlerei-c.i Wie«,Probe» 3i. fPhologr. Atelier.
exactester
Präcision
stabile»-
B"»e?,
leichteste»
Lautes.
Unüber
troffen >»
Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
ü. Eaa:taMa, WUn, 9. B»t., Lerggr«» 5.
Beste Briefpapiere und Couverts
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I-, Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Mill‘;, um durch ähnlich klin­
gende Namen nicht getäuscht zu werden.
sl
01
240
Fahrräder
ML
*
Speciak-
Heschäft
für
MrapMscbe
und Kedarfo-Artiärl
§axi Wagner
Wien, um
Vl(., Lerchenfefderstrasse 71.
Preislisten gratis »nd franco.
Vorsvdüsse
auf Lose und Werlhxapiere^
LOSBESITZER
sönnen ihre Lore (verpfändete Lose
lösen wir aus Eigenem aus) znm
TapeScnrse verkäme» und sich gena,i
dieselbe» Lose wieder aeq. kleine
Monatsraten coulantest zürückkansen.
WßcnselstaiiB' L. Weiss& Co„
Wien, I., K&mtneretrasse 42
(Heinrichshöf).
]VIEL
Wien, II, Schiittelstrasse 3. Vertreter von Tfr. Klaus& Cie. in Paris.
Muüamnniasbile
Leichtere UM OH avUlUUUUJMMBaw ohne Kette.
Patent! Keine Voiturettes! 2-, 3- ti. 48it»iK. 3-, 6- n. lOpferdfg.
TTiivergleiclilicib. einfach, tü-clrtigv elegant, 'billig'.
überflüssig.
I4S2
Original amerikanische
„Sßalding u -Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
|„Geneva <£
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
»Spalding«.
Hängematten.
Original amerikanischer
Musk el stärker
bon Pros. Al ex. W hitelh in New-Aork.
8 >gl Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
C o mp lcte
fLawn>Tennisspiele,Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
EounnissionSlager
bei Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbnch
gratis und franco. hob
IBollIlee-ßutomobnIe
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien»
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94.
Erster Preis: Rennen Salzburg—Wien, errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
669
c
gpp
sucht und placirt
sofort aus erst.
classig. Schiffe«
m. groß. trau»,
atlantische«
Reise«, raia
Paul Merker,
Heuerbaas, Haffibnrg
Stubenhuk 34.
1


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 18 ]
Gtüt%8 Smoftag: W«««hM« S»««Ä 1. galt 1900 Nr. 2E
ß Laut Beschluss der heutigen General-Versammlung unserer Actionäre ist die Dividende sät
das Geschäftsjahr 1809/1900
i-
Gesterreichisch-ungarrsthr Dank.
Die auf jede Actie der Oesterreichisch-ungarischen Bank für
das erste Semester 1900 (42. Dividendew-Loupon) statuten­
mäßig entfallende Dividende von
Achtrmdzwanzig Kronen
wich vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten in Wie«
und Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen der
Oesterreichisch-ungarischen Bank ausbezahlt.
Bndapest, W 28. Juni 1900.
OESTERREICHISCH-UNGJIRISCHE BANK.
Blliaafcl
Gouverneur-
Salti
Gtuerolrath.
Pranger
deneralsecretür.,
(Nachdruck wird nicht honvrirt.)
d= Klark 250 per Actie
festgesetzt und gelangt gegen Einlieferung des Dividendenscheines von heute ab
in Augsburg bei den Herren Gebrüder Klopfer,
in Berlin bei den Herren von der Heydt& Co.,
In„ bei den Herren Steinsieck& Co.,
in ,» bei der Dlrection der Disconto-Gesellschaft,
in„ bei der Direction der Dresdener Bank,
in Casael bei der Gesellschaftscassa und bei den Herren Mauer& Plaut,
in Düsseldorf bei der Düsseldorfer Bank,
Elberfeld bei den Herren von der Heydt-Kersten Söhne,
Hamburg bei den Herren Joh. Berenberg, Gossler& Co.,
in Leipzig bei der Leipziger Bank und deren Filialen in Dresden, Chemnitz u. Planen I. T,
in München bei der Bayerischen Bank und deren Zweigniederlassungen in Bamberg»
Fürth, Nürnberg und Würzburg,
in„ bei der Bankcommandite Gebrüder Klopfer,
ta Antwerpen bei dem Crödit Anversois,
In Brüssel bei der Caisse Commerciale de Bruxelles,
m Liege bei dem CrÖdit Gönöral Liögeois
zur Auszahlung. Bei den gleichen Stellen werden auch die Erneuerungsscheine zu den Dividenden­
scheinen unserer Actien Nr. 1 bis 6000 zwecks Ausreichung einer neuen Folge von Dividenden-,
scheinen entgegengenommen.
CA.8SEI*-den 23. Juni 1900.
Actien-Gesellschaft für Trebertrocknung.
Der Vorstand:
Adolf Schmidt.
BUrdeUa
, A bodapasti V 4» Vl ik ka-
k«S«, Mkübalye: Bodapeet,
Vagr Koron» uttaaa ttsatm.
latLi helye: Bndnpwt, »aftletSi
$erNi)igtti|. Sri Slllskllleiilkll
k« i.Dt>
irott an:
HUjssk ssrxs. rd?!'*»#!' •gsurxs:
» Jriuak valUsa: rAjnsai-ka&o- gyiy* Q*UW.. “•*»
bl &B, ea*« bet »Nt. r
J trab mil. Sem ffra>i e
idaja: MSB ivi mtoimia* M «“• **
>8nn«a, a a ki n*hsi Vadba« IlamlimMaateeUtbalctia
jFeetmm *• n«bal Vadiras F». ft»äWf» L U>m-4,th.. iw»ab «ft >n
raaoan« aettletett Zahradnitsek «ha, 1. By., «°tHe»ch»rschrabe 1».
Xerta fia. wa. a. Jhj., Gtoc »oMnfeabe 77.
I. StMtler K weitn» IM- **?: !*«h|
wira WnaBatnn. ki osalMi AU»*
potfnafiat; hajadon,*# a kinak S22J!
valltaa: r6mai.kath61iku».lakA- CBS??
halSa: B4ea, I-, Kothanüran»- **”•■*?_
Strasse 16 ssim, alöbb IX., Ob., «He »lejeai*«, bie. be^gttch bei
UoBeaatrawo nssAm, ssttUrtsi »a ^ab «"««rU
heb«: TTnhost. Csehorssig, satt- ‘•S^jBrabJWM »*** «*» ein«» »ee
lettsi ifeje: 18U *vi Oktober b6 k»ik WjnTWien aublSUeteiibea Sn-
inSSo a eki »«bei Strodlae So»« «m att« tt abrn. w-r b«. aaj.
■atbhttBnb«uedTuI«
SwM'SqratM*. *as«c ShKlt«.
UejkA bteMnttyrtl
Ut*
tädomaankvao, bony
aüjabttnyi' mistttträn
ntn kttn^ettanttl,
amaMaihaty
O^eKf
nbfin last
Bat a kibüdaMat
kesö halysken kall-
u. m.: Bodavasti V—Vl. iter. All
noyakSByvTaaabttsttKntl» htta-
ponti yttaoahAath 4a a Lttatti
„Nettes Wlsne- JoTtrnal M ban.
-Kalt Bodapssta», 18«
janhts K6 28 napjin.
Selofbrana J.,
ttsiakOnpwesstS helyetta«.
Ssasasl
wem
ntuc aebt mit Blesse Sobntsmark»
bewtiirt sioh seit 30 Jahren als bestes
Mittel zur Ausrottung aller IaseotW,
besonders Wangen. tw
TTotiexeLll spul 3ä**tooaa»
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man arbe für jeden Teller Suppe V- bis 1 Thee­
löffel Torsi hinzu. Torsi ist Fleischextract aus bestem
Ochsenfleisch, bester und billiger als die Liebig'schen
Fleischexttacte, mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
W Man verlange überall Tor«. -Wlll
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
VIJI, Jasefstädterftratze «4.
IWlaM Mt rtbtLhit Rotterdta—Ifew-York.
Vttchsta Aklabtiant
5. Juli: SeunMtai 6.W Vn. 12. lall: lletterse» I ®« Nm.
». Juli: ÜMttdam 6.M Vm. 26. hilf: Potsdttii l.oo Nm.
Nana i>^ff«i‘UiMiMSMiytt»•
Kottarta» 8M8 Tasa, Ststsattan lS^SO Tas., PaUdan 1&M Tons.
Freiss der ersten Cajttts tob Mt K aufwärts) ..^
sweitaa Cajttta ttttt K »nfwHrt«)
III. Cl»se 181 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajtttan: X., Kalnwratrlnjr 10; für
III. Clame XV., Vaprl>tn(tsH 7A.
Oasterr. Filialen in Brütui, Innsbruck nnd Triest»
(500 Meter) (1500 Meter) M
(boobalplna Onrorta). —VornabBes aratmacicaa Our- !f
»tablls« erd ent-Oanaltthrly, Sommer n.Winter gedffhet. Q
I Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung', nf
. Me erste Mt nter seaer Lettue feeglut»15. Mai 1900. P
| Xmvteo-Araenwaner In allen Apotheken erbSItlioh. P
i XMVtoo-StarkwuHrariXeirtoo-Soliwaoliwasaor G
Eisenbahnstation der Balsugana-Bahn, eine Stunde F
Tnent.— Nordsüdbrenner Expreßzug bis Trieut.— L
DiretteEilzugsvcrbiudung von und nach allen Richtungm. Q
Prospekte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch Sb
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Direc- jf
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstraße 33) >tt
nnd Levico (Südtirol). P
Telegramm-Adress-: POLLY-Levlco,
Der Beaeral-DIrector ber Turßadt
Lebico-Betriolo: Isis
l
Dr. A. PoUy-Pollaosek. h
^oivüovvo!
Wach uns die Sündfluth.
Roman, aus der Gesemvart von Glnald Angnft Mbntg-
00«. FoeNetzaa,.)
„Warten wir bis morgen, bis ich Dir die Antwort Helmes
geben kann," bat sie mit einer abwehrenden Handbewegung.
„Wir sind nicht mehr sa arm, wie Du zu glauben scheinst,"
fügte sie hinM, „Deine Freigebigkeit hat uns in den Stand
gesetzt, die alten Schulden zu tilgen, und wir sind nun auch
bereits darauf aus, eine andere Wohnung zu wählen. An be­
scheidene Bedürstiisse gewöhnt, würden wir thöricht handeln,
wenn wir uns nach üppigem Wrchlleben sehnen wollten —"
„Das will nichts heißen," unterbrach er sie. „Diese Be­
denken laste ich nicht gelten. Aber wie Du willst, warten wir
als» bis morgen, in jedem Falle mußt Du mir erlauben, daß
ich für Dich sorge, ich fordere das mit dem Recht jener Liebe,
die ja auch in Deinem Herzen noch unvergessen ist. Und nun
g«mg davon,'' fuhr er fort, indem er stch erhob, „mein Besuch
hat Dich aufgeregt und angegriffen, Du bedarfst der Ruhe. Ich
wäre früher gekommen, aber ich wartete auf einen Gruß von
Dir, auf einen Wink, daß dieses Wiedersehen Dir angenehm
sei» würde."
„Wenn ich Dich rief, so konntest Du glauben, mein Ruf
gelte mehr dem reichen Manne, als dem einstigen Geliebten."
„Ich ahnte» daß diese» gänzlich unbegründete Bedenken
Dich abhielt," nickte er, „ich hoffe, es wird nun gehoben fein.
Hast Du von Deinem Sohne drüben nichts mehr gehört?"
„Seit langen Jahren nicht. Im Anfang schrieb er bann
und wann» er hatte Arbeit gefunden, sie brachte ihm kaum so
viel ei«, daß er sein Leben fristen konnte, und um ihn nicht zu
eutmuthigen, schrieb ich ihm von uns das Beste. Er sollte nicht
glauben, daß wir auf eine Unterstützung von seiner Seite
rechneten. Später blieben die Nachrichten aus, und wir konnten
ihm auch nicht mehr schreiben, da wir seine Adresse nicht
kannten."
„ES ist die alte Geschichte," sagte Carlsen. „Verschollen,
wie so viele Andere, die denselben Weg gingen."
^8r wird wiederkommen, I)hlt !">
WWUWS»W!-2ll,.!E^ LUig' >. L..- •iLLll.ULlL
»Zch begreife, daß Du an diesem Glauben festhälst, und
ich will H« Dh gewiß nicht rauben—"
„Meine Ahnung sagt es mir, daß ich ihn vor meinem
Ende «och wiedersehen werde, and ich weiß, daß diese innere
Stimme nicht trügt. Warst Du nicht auch hier verschollen?
Würde wohl Einer von Denen, die Dich früher kannten, an
Deine Rückkehr geglaubt haben?"
„Ahntest Du sie nicht?" ftagte er mit einem Anfing von
Ironie.
„Rein, ich habe Dich schon seit zwanzig Jahren als einen
Todten betrauert."
„So siehst Du nun, wie sehr Ahnungen trügen können!"
erwiderte er qchselzuckend, indem er seinen Hut nahm und zu
ihrem Sessel zurückkehrte. „Und wem« dennoch Deine Ahnung
sich erMen sollte, dann will ich Dir von Herzen wünschen, daß
die Heimkehr Deines Sohnes Dir nicht eine bittere Enttäuschung
bereiten möge, Therese. Ich habe drüben Manchen untergehen
sehen, der lange den furchtlosen Kampf mit dem Schicksal ge-
kämpft hatte und dessen Kräfte doch endlich erlahmten. Wenn es
einmal so weit gekonunen ist, dann geht eS auch mit Riesen­
schritten abwärts!"
„Das Alles habe ich mir schon oftmals vorgehalten,"
sagte ste, und ein Lächeln ftoher Zuversicht umspielte dabei ihre
Lippen, „ich habe nicht nur an das Beste, sondern auch
an das Schlimmste gedacht, aber immer und immer wieder
sagte mir die innere Stimme, daß mein Sohn sich durch­
kämpfen werde."
„So möge diese Ahnung nicht trügen!" versetzte er,
indem er ihr die Hand bot. „Leb' wohl Therese, denk'
über Das, was ich Dir gesagt habe, ernst und ruhig nach, ich
werde morgen wiederkommen, um die entscheidende Antwort
zu holen."
„Komnie erst dann, wenn Du von mir Nachricht erhalten
hast," bat sie, seine Hand festhaltend.
„Und wann wirst Du sie mir schicken?"
„So bald Helene ihre Entscheidung getroffen hat, vielleicht
bittet ste um Bedenkzeit, es thut ja Niemand eine» solch wichtigen
Schritt ohne reifliche Neberlegung."
„Nun, ich werde warten." sagte er ruhig, „lebe wohl."
Er nickte ihr noch einmal mit einem schmerzlich wehmüthigen
Lächeln zu, dann ging er hinaus.
Ihr Blick ruhte lange gedankenvoll auf der Thür, hinter
der er verschwunden war, dann schloß sie die müden, brennenden
Augen, um die Bilder der Vergangenheit uoch einmal herauf­
zubeschwören.
Siebentes Capitel.
An demselben Nachmittage, an dem John Carlsen das
Wiedersehen mit seiner einstigen Geliebten feierte, ging es in der
Adler-Apotheke hoch her. In den oberen Räumen waren Diener
in ßfor<!e beschäftigt, die Festtafel für den Abend hcrzunchten,
die „gnädige Frau" wollte heute in diesen Räumen das letzte
Fest feiern und bei dieser Gelegenheit sollten die versammelten
Gaste von dem Verkauf der Apotheke und dem bald bevorstehendm
Umzug in die neue Villa benachrichtigt werden.
Paul Jammersegen hotte heute bereitwillig sein Zimnier
zum Tummelplatz für die Sprößlinge seines bisherigen Principals
hergegeben, er selbst saß mit dem Apotheker in dem Cabinct
neben der Officin, und vor ihnen zwischen Cursbläticrn und
Börsenberichten stand in silbernem Eisknhler eine Champagner-
flasche.
„Sie haben ein sehr gutes Geschäft gemacht," sagte der
Apotheker, dem die helle Freude aus den kleinen funkelnden
Augen leuchtete, „dieses Hans ist eine Goldgrube, die gar nicht
erschöpft werden kann."
„Das ist wieder einmal ein großes Wort gelassen aus­
gesprochen," erwiderte Paul, an seiner Brille drückend, von
meiner Thätigkeit allein wird es abhängen, ob und wie lange
aus dieser Grube geschöpft werden kann, wir kennen das! Es
sollte mir nur einmal einfallen, die Pillen statt rund, viereckig
zu machen, dann wärs nm den guten Ruf des Hauses ge­
schehen. Denn a„S Gemeinem ist der Mensch gemacht und die
Gewohnheit nennt er feine Amme. Wenn Sie mich nicht zur
Seite gehabt hätten, wäre die Goldgrube vielleicht schon ge-
schlössen."
„Na, na!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 19 ]
Nr.2401
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Juli 1900
Seile 19
erae«.
Solide und sichereCaPitats.^Tüchtige Herren-». Damen.
aulage. !wäsche-Näheri»neu außer Hau? werde» und
Häuser in
's f^inrf blick, dauernd bejdiaiiislt. Frau, Heibcnreich,!l6, Bez.,
r tteine G?ichätt,ttute acl.Wäjchegeschäst. 4. SB., Wiedencr Haupt. 2, Ssocf,
Kleidermacherinnen .Platzagent und Reisender «„stand. KSchiu für Alles, HauSbeforger-ShePaar
ern Lehrmädchen werden ^uwen.lzum PrlvatkundcittÄe'Uch der Wäsche-sucht Stelle^ bei Neinerer Familie..kinderlos, Praktisch in allen häuslichen
Praktische Hebamme
»mpfievlt sich vertrauensvoll, strengste
Ditcretion. 7. Bez., Burggasie 60,
1. Stock, Thür 2. 4955—2
Ibcionder» für „eine (Seftfiäftlleute
eignet, in gutem Bauzustande, meift; ß rstBe J '- s® 0f> 5
mit Souterrains füc Werkstütten.Tücht, BloufcNNäheriNNeN
Stiller Kompagnon
mit 1000 st. zur Vergrößerung eines
gangbaren Geschältes wird gesucht oder
diese Summe als Darlehen gegeuSilsier»
stellung mit 16% Verzinsung. Unter
.Reell 512»» an die Admin. 5128—2
500.000 Kronen zu 5%
auf zweite Haussatze in Theilbetrögen
an vergeben. Panltz Plöch.7 Bez.,
Marlahilserstraß« 70 (EckeReubau.
gaste), Telephon dir. 2«»». 5777-2
Die bekannte Wahrsagerin
in der Chiromantie (Handliiiienlesen)
Mure. Rumelli, 4. B., Jgelgafie 22
(jetzt Johann Straußgaste), 2. Stock,
Thor 18, beehrt sich hiermit aitzu.
zergen, daß sie Ende Juli nach Paris
reist. 5818 —\
Als Klavierspieler
empfiehlt sich sür Hochzeit»- u. andere
solenne Feste, Tan,lränzchen u. Club
abende ein bestrenomnnrier, tüchtiger
Pianist zum Vortrage eigener und
fremder Eompositionen seriösen und
heiteren Genres. Adresse: S. A. P.
5. B., Schönbrnnnerstraße 87, 8. St.
Thür 15. 5882—2
Zwei bei einem Berkehr»
Institute angestellte Beamte über
nehmen jede Art von Schreibarbeiten
um damit ihre freien Stunde» auSzu-
füllen. Für eorreete und schnellste An«
fertigung wird garantirt. Gest. Zu.
schrijren an R. S.. Erzherzog Carl
Platz 12. 2. St.. Th. 28. 5748—2
Damen finden freundliche
Ausnahme bei Frau Marie Gattinger
9. Bez.,Liechtensteinstraße 107. 5783—2
Hausnäherin
hat noch einige Tage in der Woche zu
vergeben, tüchtig i»t Wäsche» und
Kleiderausbestern, kann auch aus Singer.
Maschine nähen: geht auch auswärts.
4. Bez.. Alleegaste 50, 2. Stg., ». St.,
Thür 24. 5741-2
Welch edle» Damenherz
hilft intelligente», junge» Manne mit
einem kleinenDarlehe» auimomeutaner
Verlegenheit. Gest. Zuschriiter. unter
„Ewig dankbar 5758" a» die Admin.
5759 -2
Praktische Schueideriu
verseriigi Toiletten »ach Journal von
5 st., Matinses und Schlasröcke von
2 st., Blousen und Kinderkleider von
1 st. auswärts. Aenderungen werden
angenommen. 5. Bez., Grohgaste 8,
Thürts. 6027-2
Bergebe Geld auf Wechsel
und Schuldscheine. Giro nicht nöthig
Unter „Höchst anständig 8082" a» die
Admin. 6082—2
&arteti!eaeriit
6. B., Stumvergaffe 39, S. Et., Tb. 18,
Alles eingetrofien. 6001—2
Damen
von hier und auswärts, welche sehr
praktischer, an der Wiener Universität
geprüfter und diplomirter Hebamme
Hm strengster TiScretiou benöthige»,
wollen sich vertrauensvoll wende» an
Mad. E. M .Wien.l.«.. Franzens-
ring 22, 2. stg., Th. 1 L, beim
Schottenthor. Reist auch auswärts
6028—2
Besten Dank
für die gelungene Kartenlegung der
liebenswürdige» Freundin F. I. D,,
8. B .Baumgaste 18, 2. St. 21. Emma
Rimmer. 5888—2
100 fl.
von mit Teeret angestelltem kleinen
Beamte» gegen uionalliche 10 fl..
Raten aufzunebmet, gesucht. Unter
^J. B. 5914" au die Adm. 5914-2
großen Hosen »nd att der Traunvah
gelegen, ferner
fünf Sstöckige Häuser
in Nenmargarethen, tvoritnter 2 noch
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. 3stölkige» Hau» im
8. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der Inneren
Stadt, ferner
pareellirte Baugründe
in Wien, Nenmargarethen, zur An
läge von Wohnhäusern und Fabriken
auch zu Lagerplätzen geeignet.
Diese Realitäten sind unter conlanten
Bedingungen zu verlausen, resr. zu
vermiethrn. Auskunft wegen Verkaufs
resp. Bermiethuna ertheilt
derRiederSfterr. Bauverein
e. Bezirk, Peregrkngafs« 4,
2. etc«, rhstr «,
von 9—12 Uhr Borm. und von
s-s Uhr Nachmittags. 5550-8
Gemifchtwaarengefchäft
mit gutem Bierverschleiß ist Familien.
Verhältnisse halber zu verkaufen.
18. Bez., Schiudlergaise ts. 5769—8
BiUa in Weidling
8 Zi,unter, Köche, Waschküche, Keller,
Veranda, circa 1870 Quadrat-Meter
bereits tragbarer Obst. und Wei».
garle»,nm:2.500 fl. verkäuflich.Günstige
Anzahlung. Grund im Kahlenberger«
dors, circa 8600 Quadrat-Meier, >ni>
iragbareu Weinreben und Obstbäumett
bepfiauzi, um 6000 st. verkäuflich. Hirt,
Weidling, Metzgergasse S. 5785—8
Köchin
zu jungem Ehepaar, gegenwärtig
Steichenau, Winter in Wien, wird sofort
aufgenommen. JahreSzeugniiie ersordcr
Auskunft 3. B., Marokkanergaiie 3,
Stg., 1. St.. Th. 38. d813—5
Cartonnagengefchäft
gut eingerichtet, krankheitshalber preist
würdig zu verkaufen. Gnter Kunden­
kreis. Ofjerte erbeten unter „Gutgehend
603t" an die Admin. 6031
Weinschank.Concesfion
wird Illr 1. Bezirk zu kaufen gesucht.
Briefe unter „N. N. 5904" an die
Admill. 6904—8
1456 DÄtftr. Baugrund
schönste Lage im 16. Bez., ist um 5 st.
per Qnadratklafler zu verkaufen. An«
träge erbeten unter «Tantis 5928"
an die Admin. 5928- 3
Landhaus
iu Eiebenbirien bei Wien, s Wohnungen,
großer, schattiger Obstgarten, wird »m
6000 fl. verkauft. Eigenthümer Rudolf
RySka, Jeldqaffe 127. Tampftramwat)«
Haltestelle im Orte. 6996—3
Mechanikerwerkstätte
sammt Drehbank, Motor. !>» 8. Bezirk,
wegen Kränklichkeit zu rerkanfe» oder
zu vermiethrn gesucht. AnSk. Schießstäiie
Herzog, k. f. Praier 148. 6012—“
Buchhaltuug.StenograPhie
kaust». Rechn., Corresp., Wechsel-,Hat,-
delirecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 SchüleriibesieniervrobienMeid
gründ!, und billigst tS. 89t», Svecial.
Handelifachl., 8/1, Josofftstdter
strafte 20, Auswärtige brieflich.
Scngnijj u. Stellenvermittlung.
5524
sowie geschickte Kleidermacherin außer
Hans wird dauernd beschäftigt. Franz
Heidenreich, Wäschegeichäst, 4. Bez..
Wiedener Hauptstrabe 79. 5605—5
Lerchenfeldergürtel Nr. 81.
Thür 51."''
Tüchtige Büglerin
findet dauernde Beschäftigung. Ehern.
Putzerei, 6. Bez., Millergasse Nr. 35.
5906—5
Junge Mädchen
werden zu leichter P^vierarbeit anfge,
nommen. Betti Janell, 9. Bez.» Wasa-
gaste 20, Th. 26. 5518—c
Mädchen für Alles
braucht nicht kochen können, wird auf
genommen. 5/1, GrieSgasse 13, Spinla.
5702—5
Tüchtige Knopflochnähcrin
für Herrenhemden wird sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
>5. B., Zinkgasse 82, 2. St., Th. 34
5161—E
Solide Dienstitiädchcn
jeder Art sür Privat-, «eschästs
und Gasthäuser, placirt sofort das
durch 2» Jahre in der «storhazyg
bestehende Placlrungs. Institut
Witting. 0. Sstrrhazhg. :>7,
Psaidlerei u. Miedererzeugung,
5818—E
Mädchen für Alles
welches waschen, bügeln und etwas
ochen kann, wird zu 3 Personen sofort
au'genommen. Lohn 7 fl., Nachtmahl-
gald 3 fl. 6. Bezirk, Damböckgasse 3.
Mezzanin, Thürme. 5841—5
Perlmutterknopf Export
Geschäft sucht geübte HtlsSarbeiteritt.
Unter „M. H. bbll" an die Admin.
5811—5
Mitbewohnerin
wird auf schön »lödlirics Zimmer zu
anständiger grau gesucht. 9. Bezirk,
Alsersiraße 10. 2. Sig.Th, 82. 5886-9
Hausireriuuen
für Strümpfe werden gesucht vom
Erzeuger, 6. Bez., Millergasse 41.
5817—5
Modifteu.
Handarbeiterinnen und -Lehrmädchen
aufgenommen. 7. B.. Dreilanfergasfe 6,
2. Stg., 1. St. Montag vorzustellen
5837—5
Maschinnäherinncu
und Borrichterinnen auf feine Herreiit
Hemden in und anfier Hause werden
anigen rmmen. S. Glück,elig, 8. Bez..
Glockeugasse 18, 2. Stock. 5771—5
Geübte Schafwott-
Häklerinnen auf Tücher und Hauben
werden dauernd beschäftigt, gut be­
zahlt. Auch wird gelernt.- 16. Bezirk.
Brnnnengaffe65,Einma Schmidt Resten«
geschäst. 6739—5
Bauplatz, im 10 Bezirk
872 □■'Ulclet groß, circa 16 Meter
Gasse,liront, schön gelegene Slraße, ist
nur an Selbstläuser zn verlaut. Anst,
K. Wolf, 1. Bez., Toroiheergasse 12.
2260-3
StosthohcS Gasthaus
sammt Geniiichiwaarengeschätt, schöner
Warten, 11. Bezirk, Preis fl. 16.000,
Anzahlung fl. n.ooo, ist zu verkaufen.
Adr. Admin. 8978-3
Gemifchtwaarengefchäft
auf einer Hauptstraße des lv. Bezirks,
sehr guter Posten, ist wegen Nicht»
bestreitung durch Kränklichkeit de-?
EigenthümerS preiSwurdig zu ver-
kaufen. Näh. 10. B., Columvnögaste 84,
Papierhandlung. 4748—3
Französifch.Clavier,Gesang
PolkSschulgegenstäudebei einerLehrerin.
1 Krone per Stunde. 9. Bez., Markt»
gaste 88, i. Stock. 5762—4
Haus. für Fleischselcherei
geeignet, sammt Exportgeschäft für
Speck» und Schweinefett. ist zu ver-
kaufen. Adr. Admin. 5169—3
Gasthaus sammt Concesi.
Eckposlen, preiswürdig zn verkanse».
Näheres im Bierbevoi 20. Bez., Treu-
straßr 24, von 12—2 Uhr, 5451—8
Gemifchtwaareuaefchäft
alter, vorzüglicher öckposte», wcgett
Krankheit abzugeben. Preis ,500 fl.
Wer sich eine sichere Existenz gründen
will, überzeuge sich, 16. Bez., Thalia,
siraße 96, Hausbesitzer^ 5707—8
FamilienhanS
Ob-rdöbling. ftockhock, 5 Zimmer, Bade­
zimmer, Nebeuräume, beste Lage.
schöner Garten, auch für Geschäfts«
leute, verkäuflich. Briese unter „F.
5846" an die Adm. 5846-3
Die nachweisbar größten Erfolge im
Sflitieititifireii
f- d. wr»rrrch praktische« Gebrauch
oder Erwerb erzielt man in
der behördl. concess., bestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
norziigl leichtsaßlicher Methode an! per»
schieveueu lebenden Köpfen bis
zur höchste» Ausbildung. IN den aller,
neuesten Modeirisnren. Curse zu 7 fl
Anerkennung aus den höchsten
Kreisen d. Arlftokratie. Nach CurS
Zeuauiü, Mme. VawIowökv.Frlsir.
Meisterin, 1. B., Kärntnerftraße
Rr. 17 tWahliß-Hans). 582»'
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhalten Sie nach Ab.
solvirung unseres Curses. Prosvecl
gratis. Stenographie- und Maschinen
schreibschnle. 7. Bezirk, Neuftistgasse i
(beim Bollsiheater,. 5512—4
Klavierunterricht.
Vorbereitung für dar Confervatorium
Gesangsbegleitnng, Bierhändigspiel.
mäßigster Preis, auch in der Um.
gebnng WienS. 9. Bezirk, Ayrenhoff-
gaste 4, 3. Stock, Thür 27. 5750—4
Zithernnkerricht
nach moderner Theorie und Technik
bei Mahler. 18. B-. Theresiengaste 60.
Zithern unentgeltlich zur Verfügung.
5763—4
Borzttgl. ^jitheruriterrichk
fl. monatlich und Zither zu verkaufen.
Bez., Glasergaste 6, Thür 8.
5767—4
Freie Stellen,
Weiblich«
Mädchen für Alles
zu 2 Personen gesucht. Hanptbedingung
nett Aufräumen und sauber Waschen.
3. Bez.. Gärtnergaste 18, 8. Siock.
Thür 12. 5783—5
Hübsche Sitzeasiierinne»
Lerkänserinne«, Comvtoiristinnen,
Ladenmädchen, Schankcastieriuncn mit
Prima Zcngnisten und Caution, sowie
auch Anfängerinnen mit bescheidenen
Ansprüche» empfiehlt bestens und ge=
wistenhatt Frau Jofefine Sattler. I. B.
Tomgaste 5. 5951—6
EntrLekSchin fl.
Mehlspeisköchin 50 fl.. Kaffeeköchinnen
25 fl., Chef-Extramädchen 26- 30 fl.
Lobn, Küchencasfieriiuten» einige
Kellnerinnen, tüchtige Sitzcassieriiinen,
Bnffetdamen. der engl. Sprache mächtig,
dringend für' Wien und auswärts ge­
sucht. 9. Bez., Berggaste 20, Pokvrny
5946—5
Jndustrtewalcr
für Figuren, Blumen, Ornamente ?c.
auch Schriftenzeichner gesucht. 8. B.
Langegaste 44. 1. Stg.. Hochpart.'rre
Thnr 7. (Mnstervorlage bedingt.)
5810-5
Gesucht Vuchhatterin
zugleich'Comptoiristin f. Wien, Servil
casjierin für feines Caf4, Berkäuferin
fürWeingroßhandl. Jschl, Buffetsränlein
für Nähe Wiens, Bnrgersköchiu für
feines Haus, Kammcrmädchen f. Cnrort.
sowie mehrere Kinds« u. Extramädchen
durch Frau Josesine Sattler, 1. Bez..
Domgaste 6. 5952—5
Tapeziercrlehrlinst
Sei den Eitern wohnhaii, auf kurze Lehr
zeit ausgenommen. Guter Plan. 6. B„
H-sttiiiblgaste 18. 5776—E
Tüchtige Cartonnage-
Arbeiterinnen werden sofort auf
genoutme», 6. Bez., Millergasie 17.
6080—5
Mädchen für Alles
auch älteres, solid, arbeilsani, ehrlich,
i» ruhigem Hause ausgenommen. Lobn
nach Bereinbarnng. 4. Bez., Freund-
gasse 18, 2. Stock, XfvO. 5 977-6
Ratis FranzenSbad
Bonne oder jüngere KindSfrau zn einem
ijähr. Kind gesucht. Vorstellung hier.
Inst. Mathe», i. B-, Singerstrafie 8.
6014—5
Geprüfte Lehrerin
Israel., wird auf dem Lande gesucht,
kann sofort oder mir I. Sepiembel
eintreten. Adr. in der Adm. 6> 16 -5
Greiferittafchiitttäheriitneu
auf feine Tamenwäsche werden auf-
enommen. 5. Bez., Pilgramgaste to.
Stock, Thür 17. 5990—5
Bedienerin
welche in der Nähe wohnt, wird auf­
genommen. 3 Bez., Obere Angarten«
straffe 46, 1. Stock, Thü 15. 6018—5
brauche wird aufgenommen,
unter „Hohe Provision 5667"
Admin.
Offerte 6. Bezirk, Wildenmavngaste Fein-lArbeiten,' mit guten Umgangsformen,
an die putzerei. 5882—s.bitlet um Stelle. I. B.. 3. Bez.. Mohs-
^"'-5PesiereS Mädchen für Alles Thür us. 57so-8
. Praktikant lkbrtst) |bo-3 ciniach koche», nett ausräumen
n»tb m Wasche- und Modegeschäsl mitplann, sucht Posten zu kieiner, chriftl.
Gehalt ausgenommen. 20. Bez,, Jäger-Jumilie, kein Zimmer bürste». K. S,,
i'raße 48. 6661-5:16. B„ Tellgasse 16, 2. St. Th. 31.
Gesucht Monteure,
für Centralheizungen, solide, nüchterne AlS Kxtramädchen
Leute, welche ihre Brauchbarkeit durch sticht Stelle in seines chriftl. Hans
Kutscher, militärfrei
solid, mit guten Zeugnisten, der schon in
FabrikShaur gefahren ist, bittet um
Stelle. H, G., 8. B,, Hauptstraße 95,
5850-6 Thür 52.
5840-«
längere Zengniste von großen Firmen
dieser Branche nachweise» lönnen, sür
dauernde «eschäsilznng, B, n.E, Kör
iMg, 2, B„ DreSdenerstraße 70, 5710 -5
Eomptoirpraktikant
aus gutem Hanse, wird sofort anfge
nommen. Handelschnle nicht Bedininng
Osterte unter „K, P, 5911- Pos,lag
I, Bez,, Schssterplatz, 6911—E
Hausbesorger und Portiere
welche Stellen suche», iuserlren mit
Bortheil In der Qeüerreichsschen Ha»i>
desttzer-Zeilung, l.B,, Grüuangergasse
Nr. I Keine Eiuschreibgebüdr oder
Rebeuspesen. nur dar Inserat zu be­
zahlen, einmal 50 kr. 5886
P. T. Dieustgebern und
Geschäftsbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
kiichlige, dnrchgetzrnds nur mit gn'en
Zeugnissen versehene Hausbesorger,
Geschäftsdiener. Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einfache und feine
Bedtente.Hattsdieuerrc.daSPlacirttttaS
Institut A. Weiser. S. Bezirk. Aller
strafie »8. 5923-5
DecorationS-
»nd Fahmaler finden per sofort
dauernde Beschäftigung. Offerte unter
,.A. Z. 5896" an die Adm. 5896
Maschinnäherin
auf Jacken wird aufgenommen. 16. B.,
Koppstrafie 38, 3. Stock, Thür 89.
5985-5
Greisernäherin
für Damenwäsche aufgenommen. I. B.
Steindelgaste 4, 8. Stock, Kapral.
5994—!
TüchtigeTaiaerrnäherinrien
und Marchftnd de modes werden
aufgenommen. Vorzustellen täglich in
der Kanzlei „Venedig in Wien" 8. Bez.
k. k. Praier. 5989—5
Lanfinädchen zum Liefern
und tüchtige Maschinnäherin für Hemd­
blousen werden aufgenommen. 17. B.,
Ottakringerstrafie 60, 2. Stock, Th. 9
5778—!
Lehrmädchen
4—8 Kronen monatlich, aufgenommen.
Miedergeschäst, 18. B.» Martinsstrafie 88
5765—5
Rettes Mädchen sür AllcS
auch Böhmin) sofort aufgenommen;
seltes mufi etwas Singermaschiunahen
und Handarbeiten verstehen. 12. Bez.,
K. k. Llnienaml Nensteinhos, 1. Stock.
Altmannsdorferstraße. 5756—5
Ausgenommen werden
eine geüdto Maschinbüglcrin, Mädchen
aus der Schule zum Kragenansnehmeu
-5 bei der Maschine und sonstigen leichten
Arbeiten und ein Dienstmädchen, das
sehr geübt ist im Krogenwaschen und
Rnndmachen. Kost und Wohnung im
Hause, 5. B., Kliebergasse 13, Putzerei.
5996—5
Mädchen sür Alles
welches selbständig waschen kann, wird
zu 3 Personen (chrrfil. Familie- gesucht,
vorzustellen Nachmittag- nach 5 Uhr,
. B., Schlagergasse 3, 3. St., Th. 10.
5761-5
Mädchen wird zn Hanö
beforger gesucht. 2. B., Pazmaniten»
gölte 19. 5765
2 Lehrmädchen zum Kleider»
machen, mit oder ohne Verpflegung,
aufgenommen. Rudolf Neninaun, 7. B.
Wettbadnstraüe 20, Th. 13. 5880—!
Köchinnen» Stuben., Kinds-
n»d Küchenmädchen, Mädchen für Alles
s. Private, Geschäfts, u, Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen plaeiri stets diS älteste
Institut Wiens, couc, 1848, 7. Be,„
Westbahnstraße Oo, C, »‘W^ibauetitb beschäsiizt. l. -oez„
Kartonnage-Arbeiterinnen
werden sofort aufgenommen unddauernd
beschäftigt bei I. Strnad, 7. Bezirk,
Sliktgafie 27. 5971—6
Portiere n. Hausbesorger
von allen Professionen, sowie Maurer,
Tischler, Jnstallaleure, Gäriner,
Kutscher, und auch six Angestellte
2 Udr ab frei; sämmtliche m. vorzügs.
Zeugniffe», gute Nachsrage und meist
kinderlos, empfiehlt gewssteuhast »nd
kostenlos Frau Leopoldine Batek,
6 B., Mariahilierftraße 4». 6015—6
Tüchkigo Köchinnen
mit den beste» Zeugnisten, sowie nette
Iiubeuniädche» und Mädchen sür Alles
empfiehlr Frau Hegny, l, SB-, Tuch-
lanben 18, im Hofe. 5958—5
Einfaches, junges Mädchen
für Alles, welches Borliebe zn Kindern
bat. wird aufgenommen. 1. Bez.,
Steindelgasse 4, 2. Stock, Kapral.
5993-5
Magazineur
Geschästsieiier, Heizer, Wirihschafter,
schloßwart, Bahndediensiete, 2 Ma-
schinisten, Comploirpersonai gesnck»
Erster Wr. BermiNIer, 1. «., Fieiich-
markt 15. Daselbst Alleinverkauf deS
Stellrnwerber", Offerienbrielsteller,
jedem Berns entsprechend. 5931—5
GntSanfscher
Administrator, 2 Comxtoiristen, Heizer,
2 iionimis, Jncassani, Geschäitidiener,
Bureanbeamier, Gärtner, Maschinist
»nd Kestelivärier, S Magazineure,
Correspondeni, Schloßwärlcr, Platz­
meister. Zimmerpolier gesucht. Näheres
Wiener Eeniral-Anzeiger, I. Bezirk,
Singerstraße 11. 6948-5
Gesucht Hausbesorger
bevorzugt Tiichier, Schneider, Schuh
macher, erhält Wobuniig und schönen
Gaffenladei,: KcfchstftSbfcner für
Gilauierlegeschäst, ichöne Schrift er-
iorderlich, durch Justltnt Hegny,
Bez,, Tnchlanben18,Im Hose.
5957—k
81. B., Floridsdorf,
Thür 5.
Hauptstraße 28,
5782-6
HauSbesorgerswitwe
mit dreijährigem Zeugniß, großen,
Soh», bittet »nt Stelle. 8. Bezirk,
Gerlgasse 7, Thür 2, I. H. 5736
Weitere, anständ. Witwe
sucht bei alleinstehender Dame oder bei
zwei Personen, wo keine Wäsche «nd
kein Bürsten ist, unterzukommen.
18. Bez., Martinstraße 84, Lhür 8.
5786—6
AeltereS ruhiges Mädchen
bittet run Stelle zu einem älteren
Herrn oder Dame, kann kochen, hat
langjähriges Zengniü. 7. B., Linden
gafie 88. 1. St., Th. 4. 6809— 6
Weitere, einfache
sehr verläßliche Person, welche gut
kochen und waschen kann, sacht Stelle.
Nicht Zimmer biirfien. 7. B., Lerchen»
felderstrasze 11, 2.Srg., 8. St., Th. 18.
M. M. 5801-6
Anständige Witwe sucht
Bediennng nur sür Bormittage. 8. B
Hc-hlweggajje 21 ,2, St,, TH.29. 5893—6
Mädchen für Alles
welches waschen und bügeln kann,
bittet «m Posten tn besteretz Haus.
Briefe erdeten an M. K., 18. Bez.,
Kersthoferstraße 168, bi» 7. Juli.
5888-6
Hausbesorger, kinderlos
mit schöne» Zeugnisten, auch Neben­
verdienst, sucht Posten. Versteht Hau»,
daseiet; musterhafte Reinlichkeit und
reelle» Parteienverkehr wird Nachfrage
bestätigen, 2. Bez,, Engerthstraß« 211,
Th ür 28. Hölze r. 5781—6
Junger Geschäftsdiener
mit Platzkenntnisien und längeren Zeug­
nissen bittet um Posten. Josef Krall,
18. Bez., Währingergürtel 6, Thür 2.
' 6901—6
JnngeS Ehepaar
mit einem gröberen Kinde, die Frau
sehr rcin und nett, wünscht in etneni
besseren Hause HauSbesorgerstelle.
Briefe 16. Bez,, Peyerlgast, U, 1. St.,
Thür 8, A. Horak, (910-6
Bitte um einen PortierS-
Anfseher-, Magazinen:-, Lohndiener-,
HanSdieuerxcsten oder drrgl., auch
auswärts. Habe 12 Jahre bei der
Gendarmerie gedient, besitze kangjähr,
Zeugniste und gute Nachtrage. Gest.
Znichrifie» an I. S., 5. B„ Garten­
gaste 1, l. St,, Th. 10. 5926-8
Hausbesorgersleute
mit JahreSzeugniß, kinderlos, der
Mann k. k, Staatsangestellter, die Frau
nett und rein, beide im 80. Lebens,
jähre, bitten um Posten in bestere»
Haus. A. M,, 14. Bezirk, Wurmser.
gaste 8, Thür 4. 5606—6
Starkes Mädchen für Alles
bittet um Posten. A. H., 16. Bezirk.
Herbststrafie 53, 1. St., Th.18. 5842—6
Kleidermacherin
sucht Arbeit über Sommer für aus-
wärt», persect im Zuschneide», von
Krägen, Jacken und Kleider», ginge
auch in Holkl als Weißnäherin. Briefe
erdete» unter „Kleidermachrri» 6083“
an die Admin. 6033—2
Anstän». solides Mädchen
bittet um Posten als Stubenmädchen,
geht mit aus» Land. S. B., Schotten-
ieidgaste 95, 2. Stg., Th. 4, 6008— 6
Witwe
tüchtig in Gemischiwaaren, sucht Posten
als Verkäuferin, Verschieißerin oder
ein Geschäft au! Rechnung, 8. »e,
Lamprechtsgaste 4, Thür 8. 6968—6
Mädchen für Alles
das selbständig lochen kann, suchdPosten
A. 8r., 5. Bez,, Matzleinsdorferstraße 7«,
3. Stock. Thür 29. 5988—6
BUrgerSköchi«
sucht Posten; geht auch aus« Land,
Bez., Tomgaste 8, Thür 2. 5949-6
Besseres^verlätzl. Mädchen
mit guten Zeugnisten, inZHauShali und
Küche selbständig, sucht Stelle, auch
auswärts. M. M.. 5. B„ Brandmeper-
gaste 5, 9. St.. Th. 4. 6882-5
Vertretungen gesucht
für Oestcr-eichvon rontinirtenReisende»
in der Textiidranche, Manufactnr,
töeißivaare, Coninmartikel, Unter
Lohengrin 5982- posttag. Jgla»,
5982—5
Lehrjnnge
wird ausgenommen. Cartonnagerle,
I. Sir,iah, 7. B,, Sttitgaste 27. 5970-:
Lehrmädchen
mit oder ohne Verpstegnug, auch gegen
Bezahlung anfge», 4. Bez., Manerhof-
üan° .5,^, Slack^h^ 6978-5
3 Verkäuferinnen ^Gämner, mit 5. und wjähr. Zeugniß,
Vollkommen kostenlos
empfiehlt Frau Josesine Sattler, 1. B.,
Domgasse 5, Hausbesorger, Maurer,
mit 5» und 7sähr. Zeugniß, Hans.
besorger mit Nebenbeschäst,, 20jähr,
Zeugniß, Hausbesorger, Kutscher, mit
I Ladenmädchen, 2 Trasikverschleiße-
rinne», I Schreibcrin, 30 st. Eehol.'.
Kellnerin, Cassieri» gesucht. Erster Wr,
Bermitttcr, 1. Bez,, Fkeischinark! 15
Daselbst Alleinvrriaus von Kreuzer s
tellenwerber", Oiierivorlagen f. alle
Berufe. Preis 80 kr. 5980—5
Schnoller S Sticlsohn,
Eins. bescheidenes deutsches
Mädchen für Alles, daß rein waschen,
bügeln und nett Zimmer ansrämnen
kann, zu zwei Leuten ansgenomwen.
Nur solche mit längeren Zeugnissen
wollen sich melden, Borznstclle» von
12 und S—5 Uhr. 18, S>., Semper-
straße 6, Thür 15.
Maschinnäherin
Vorrichrerin und Knopflochnäherin auf
Herrenbenrden ins Hans gesucht. 5. B.,
'iebeubrnnnengasse 24, 3 St., Th.29.
5378- 5
Schneiderin
sucht sofort tüchtige Arbeiterin. Grue' er,
3. Bezirk, Rudolssgasse 20 b, 1. Stock.
Thür 9. 5944-5
Köchinnen
Mädchen für Alles, GatthouSmädchen.
Stubenmädchen bekommen sofort die
besten Plätze. Bureau, 7. B.. Kaiser»
str-ifie 11. 5847—5
GettbteKleidermachcrinncn
werden ausgenommen und dauernd
beschäftigt bei I. Frank in Tüll».
51J5—5
Conditorei
in einer sehr belebten Strasse mit einem
arofien Kundenkreise und reichhaltl'em
Inventar, ist wegen Uebernahme einer
anderen Geschäftes preiswürdig zu ver­
kaufen. Nur Reflectanten die über
Boarmittel verfügen, mögen ihre Adresse
unter „F. Bo 5797" an die Admin
hinterlegeif^ 5797—3
Wagnergeschäft
im besten Betrieb, ist wegen Zurück
ziehung vom Geschäfte, zn verkaufen.
S. B.» Zieaelofengasse 25, Teiiel.
5314—3
GelegcnheitSkanf.
Ein sehr schönes Gemifchtwaarengeschäft
mit anslotzendec Wohnung, billigem
ZinS, ist wegen einer Anstellung fefn
billig und sofort zn verkaufen. Fran.ttSka
Mazur, 10. Bez., ColnmbnSgasie 20.
5857—3
Greitzlergeschäft
Eckposten, ist sofort zn verkaufen. Aus­
kunft: S. Bez., Stroyeckgaffe 2. 6374—3 an die Admin.
Tüchtige Jabotnäheriniien
tüchtige Handarbeiterinnen, tüchtige
Pcrlfnckerinnen werden anfaenomnien
und dauernd beschäfti.t. 2. B.. Praier
strafie 50, 2. Stiege, Weiler. 526t
Junge Cassicrin
vom Lande für Spezereigeschäst wird
ausgenommen. 17. B-, Tanbergafle 41.
5961—5
Jabotsarbetterinnen
lind Lehrinädchcn werden annenommen.
Schlestnger, 2. Bez,, Siesaniestraße 7,
Thür 8. 5915-5
Kaffeeköchin,
Greifer.Maschinnäherin
sür feine Wäscke wird ausgenoinnw»,
Fahnew
gast« 1, 8. 81,, Th. 14. 5936- 5
Arbeiterinnen
werde» bei dauernder Beschästtaung
ausgenommen, Cachir Anstalt H, Weiß,
7, Bez,, Kaisersiraße 79, 5927—5
Hanrbesorger.Posl.nndBadnangefteNIe,
jeden zweite» Tag oder halben Tag frei.
5958—5
2 junge Commiö
vom Lande für Spezereigeschäii werden
ausgenommen. 17, Bez., Tandergaste
Rr, 41. 5967—5
Mannerschueider
auf Röcke, 
genonimen. 8, Bez,, Mariahilserstraße
Nr. 49, 2. Hos, Parterre, Thür 99,
5919—5
Stanzengravenrlehrling
flutet Zeichner, wird gegen Bezahlung
ansgenonnne», Karl Buha, 7, Bez.,
Hermanngasse 18, 5987—5
Frau
bittet um ein Darlehen von 150 fl.»
gegen nionailiche Raten rückzahlbar.
Unter „Pünktlich 5890" postl. 6, Bez.,
»umpendorserstraße^ 5890—2
Anständiges Mädchen
welches bei der Mutter wohnt, möchte
Hutstaffiren lernen. Gefällige Zuschr.
an Schubert, 8. Bezirk, Hohlweggaste
Nr. 21. 2. Stock. Thür 29. 5898-6
Wettere, perfecte Köchin
leistungsfähig, mit Jahreszeugnisten
sucht Steile, t. Bez., Am Gestade 8.
4. Th. lS, 5947—6
Wettere, selbständ. Köchin
bittet um Posten. 2, Bez,, Glocken-
gasse 29, Thür 6. 5945—6
Ehrliches Mädchen
welche» einsach kochen kann, such! Stelle
zu r Leute». 2. Bez., Lampigast« 25.
Thür 15. 6029-6
Magistratsbeamter
sucht von 2 Uhr Rachmitt.
ab Beschäftigung. Gest. An­
träge erb. nnt. „Mäßige
Ansprüche 5652" Posttag.
16. B., Thatiastr. 5652—6
mwm
Zu miethen gesucht:
Cabinette, 1 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, 1. oder 3, Bezirk, womöglich
mit Gasleittmg. A. R,, 8. B„ Seid!»
gaste 2, 8, St,, Th. 15. 6803—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Lebenslängliche gänzliche
Bersorgung nndangenebmen Auseuihalt
in romantischer Gebirgsgegend erhält
Herr oder Dame gegen einmalige Ab«
fertig»,,g von 4000 st., welche auf eine
anzukaufende Realität sichergestellt
werden. Gest, Anträge unter „Schöner
Aiifenihalisort 5875" postl, Südbahnhos.
5875-8
Mittagskost
sucht diplomirter Herr bei einer an­
ständigen, christlichen Familie in der
Räbe vom Josephinum. Anträge >>nt.
Diplom,rt 5724" an die Administration.
6724—8
Bürgerliche Kost
nahe der Stadt, 4. B-, Margarethen»
straße 18, I. Stiege, 2. Stock, Th. 8.
5985 -8
Absotv. Handelsfchüleri»
mit Stenographie, schöner Schrift,
sucht Posten. L, S,, 8. Bez,, »etner-
gaste 82, Thür 8^ 5973—6
Weiteres Mädchen für Alles
bittet „m Posten. Geht auch mit aus»
Land. Gute Behandlung erwünscht.
Unter „Oberösterreicherin", 17. !~
Ransilgasse 5, Thür 17. 5979-6
Intelligente, ältere
hochanständige Wiiwe, alleinstehend,
beste Reserenzen, kangsähr. glänzende
Zeugniß von Beriranenspostc», m»si!>
und sprachenknndig, tüchtig in, Häus­
lichen, verläßlich, brav »nd anspruch».
los, sucht Stelle zu älterem Herrn,
einzelner Dame, zwei besseren Leuten,
nintterlosem Kinde nnch Brovt,,,.
Unter „Dauerndes Heim", 17. Bez.
Shringgaste 19, Thür 15. 5281—,
Brave Dienstmädchen
erhalten an e ll-ollen kür Herrschafts-
Privat-, GeschäitS- „nd Gastdanscr und
Holrls, sowohl Im ersten, w!e auch in
allen andere» Bezirke,,. Die »eine Ge­
bühr la»„ auch in. Nachhinein bezahtt
werden. 9, B„ Berggaste 20, Pokvrny,
5839—5
Mlnnlioh.
Der Zeittralvercin für L hrlingSunter
bringung in Wien, 6/ 2. Hirschengaffe S
vermittelt nuetttgeltUch
Lehrstellen
Greifernäherinnen
sür Blousen und seine Tamenwäsche,
'velche Sänmäien nayen können, werden
bet hober Bezahlung das ganze Jahr
beschäftigt. Wellner, 3. Bezirk, Kezel<
gasse 15, 3. Siock, Thür 18. 6365—!
Lehrmädchen
anf Papiermachäe-Arbeilen aufgenom­
men. Rierel, 3. Bez.. Lrderergasse23.
5582
Tüchtige Schlveinemagd
praktisch in der Schweinefütternng und
Betreuung, sehr reinlich, wird für
'^iederöüerreich ausgenommen. Auskunft
bei F. Berlyak, l.Bez., Aaglergasse 1.
5550
Damen aller Stände'
sönnen bei einer ersten Bersjcherungi-
gesellschakt mühelos reichlichen Ber-
bienft erzielen. Nicht nnomjmc Zu­
schritten unter „Kein Agemireu 5538"
6583—5
2S H fflchstlt 1,1 ""eil handwerksmäßigen »nd
... Um.i»jggsgsBSS(gas
^ttÜga^K?<^-»koriw. ^Jl 8 ..“ibiä ,um Einlenke In eineSJebcflclie „»-
Einfache Köchin sofort anf,,e»lgettliche Pflege „nd u,»err»„il in,
I.Wr. LehrliiigSheiin. Anttsftundeunur
an Wochentagen von' ß bis 12 Uhr
Bormittag« und von V,8 bis ’/• 4 Uhr
Nachmittags, 5510—b
genommen. Lohn 2V fl
Leicht'ö Restauration. L.B.
k. k. Prater H. 5?83-5
Mädchen f. Kaffeeküche
wird ausgenommen. 8. Bez., Joses-
stadterüraüe 68. 5397—L
Bäkkerlehrling
wird ausgenommen. 5. Bez.. RamperS-
dorfcrgasse 50, Bäckerei.- 5379—5
Bessere« Dienstperfonale,
btiS sofort Plätze wünscht, wie:
Kvchsnnen.Stubcuntüdchcn.Ertra-
mstdchen, NindSmiidchen, KsndS-üicüi, sehr reinlich ist, wirb für >5 Kühe
krauen, Wirkhschasterinncii, Pe. für Niederöslcrrelch auigenc-mnieii. Nur
dicnerinncn, auch böhnr, Müdchcii-jolche intt sährlichen Zeugnisten werden
Tüchtiger Schweizer
oder Kubmagd, die gut merken kann
und die Butterbereitnug gründlich,ver
Scheibe,ijnuge Junges anständ. Mädchen
über 14 Jahre alt, wird auigenomnien Ibittct „nt Posten al» Mädchen für
Schießlalon Herzog, t. k, Prater 148,-Alle«. Leopoldine B,, ts. Bezirk,
gegenüber Janisch.Theater. Anfnabn>e!Nenlerche„selderstraße 55, 2. Stock,
6011-5 Thür 11. 5917-6
Moittog.
Sommer 1
WOHNUNGEN
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachtvolle, gegen,
über den, Walde gelegene Iahre».
wohnung in Matzen Nr. 20, Süeb.rDeft.,
1 Stunde von Wien entfernt, Bezirk»,
gerichtssiaito». sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend au» 2 Zimmern mit
Erker u. Veranda, 2 Cabinetten. Bor«
>i. Badezimmer, Küche te., mit Garten-
benützung, dierteljähr. 70 fl,, sofort zu
vermielhen. Auskunft 7, Bez-, Stift.
gasse I, Spitzauer. 5577—14
Hau»
über Sommer um 40 fl. zu vcr<
iiiiethen, 2 Zimmer, Cadinet »nd Küche,
möbiirt, großer Garte», in der Rahe
don Allentsteig, Walbpiertel, AnskuUfr:
Berlchöiierungsvcrein Allentsteig.
5827—14
In Pottenstein a.d.Triestg.
möblirie» Zinliner mitten im Wald«
sür Dame billig zu vermiethe». Reich«
Waldgegend »nd Bäder, Briese 6. Bez,,
Millergasse 41, 2, St,, Th. 16, 58»8—14
Hunger Bursche j Junge, gute Köchin
wird zur Erzeugung von Draht-Ein. wünscht für ein paar Monate AllShiltt
,äi,eii sofort anfi-enomme» gegen kleinen sür auswättS. C, A,, 12. Bez.. Bohl.
Ausangs-Wochenlobn. 6, B„ Maria- gaste 28, Thür 19. 5922—6
hilserstraße 113, im Hos, Thür'
6010—5
«■W
Mfinnlioh.
eiblfoh.
Um HanSbesorgcrPoste»
ibittet jüngere», kinderloses, braves
Ehepaar, welches schon in gleicher Art
gedient hat. D-r Mann hat Be-
schäfiignng »nd ist Vormittags -frei,
19. Bez., Sicoerinaerstraße 57, C, B,
5122-6
JnngeS, nette» Mädchen
(Aniän,.erin> wünscht als Eassierin od. GesiyastSoieuer
Vrrknuserin mit Berpsteauna in chriftl sverheiralet. »2 Jahre alt. bittet um
GeschastShaus baldigst nnterznkommen^kbenjolchen oder «ureaudienerposten.
C. K-. 2. Bezirk. Uiuere Angarten-ltiedt auch alt; Hilfsarbeiter, bcfitzt
strafte 31, Hausbesorger. 515 t—6 ^bngnifie als Gefchäft-dlener. Zuichr.
erbften an Heinzl, 16. B., Brunnen
Jnnge» Mädchen für Alles
nicht 6:etle m kleiner Familie. H
Schleier, 6. Bezirk, L)tnmpergasse 3,».
Sommerwohnungen
Steinhaus am Semmering 52," nächst
dem Bahnhos, günstig gelegen, irocke»,
bestehend auS s Zimmern, Küche und
GlaSfalon: ferner Zimmer, Cadinet
und Heine Beranda; Zimmer und
Küche, Alles möblirl, billig zu ver.
mithen. Jofef Wcninger. 5781—14
Ueber die Ferien
werden 1 oder 8 Mädchen, nur aus
gutem Haufe, zum Eommeranfentholt
in liebevolle und correcte Aufsicht mitge«
nommen. Gefl. Zuschriften unter
„Fichtenwälder 5848" postl. 12/ 8.
5848—14
In Wehregg am Attersee
i» unmittelbarer Nähe des Landn»,',».
Platzes ist eine sehr schöne Sammer»
Wohnung in, 1, Stock, bestehend aus
8 Hohen, große» Zimmern, möblirl,
mit Kiiche, Balkon, großem Garten
„ebst Lnsthaiss und Badedenützung zu
verniiethe». Nähere» beim Eigcitthiimer
Ludwig Eichhorn. 5828—14
gaste 41, Thür 23^
sür Privat, Geschäsis- und Gasthäuser
finden sofort Ausnahme, Burcau,
Alsrrstratze Rr, 82, Anna Weiser,
6924—5
Einfaches Mädchen
11—17 Jabre att. das keine Arbeil
scheut, in einfaches Hart- für Blumen­
verkauf in etn c Markthalle gesucht.
Lohn 5 fl. 19/5, Weinberggafie v5.
5873—5]
berücksichtigt. Ansttinit bei F. Berluak.
ien, 1. Bez.. Ragkergafie 1. 5510—5
Gesucht 2 Diener
für fiirfil.Haus, Oberösterr.:Comvtoirisi
mit Stenographie für Wien: Diener
zn einzelnem Herrn: Reitburfche für
aristokr. Hau-: Geschastskutscher 25 fl..
alles frei: Hausbursche für Kurzwaoren.
Näh. Frau Josesine Sattler, l. Bez.,
Tomgasse 6. 5920—5
AIS Hausbesorger
5870—6 b't^t ei» anständiges, älteres Ehepaar
e^- 5i77~v- ohne Kinder in ei» besteres Haus
^ckt00en. Aitträge werde» er­
bittet um Posten, 15. Bezirk, Kra»z..de>eu„ 1, 1 er „K, K. 5815" an die
gaste 27, 1, St,, Th. 7. 588t— siAbmi», 5815-6
Somnirrniostnung
zn vermielhen, bestehend au« Zimmer
und Küclir, event, auch als 2 Zimmer
z» verwenden, möbiirt, Irocke», in
schönster, staubfreier »rd waldreichster
Gegend des Wienerwaldes gelegen,
Höhenluit, vorzügliche Milch ». Butter,
5845—6 auch wenn erwünscht Verpflegung im
Hanse. Preis der Wohnung 20 st. per
Monni. Ansragen an I. Reschreiler,
Gastwirih in Si, Corona, P. Kaumberg.
5992—14
Sehr anständige», besseres FobrikSmanrcr
Matchen, welches im häuslichen fehrjbittet um HanSbeforgerftefte oder als
refchickt ist, sucht Stelle. Gebt auch z,l:Hausmaurer. Geht auch aufs Land?angabe
Kindern. Rosa, 8. V-, Laudongasie 11
^.^Stg^Part.,^Th. w. 5796—6
-lnständigcS Mädchen
'ittet um einfachen Posten. ic. Bez.
^iebbartsgafie 16, 2h,ir 10. 5851—6^. L
Die Frail ist i>elt und rein und ver­
steht alle tzänSUchen Arbeiten. 5786—6
Sommerwohnung gesucht l
MöblirteS Zimmer, eveuttrell Cabinet.
von einer Beamtenvwirwe mit Tochter
in einer gesunden, waldigen Gegend
anf S Wochen gesucht. Offerte mit Preis»
und Lage- an M. Menschik,
Junger anständ. Bursche
bittet um einen GeschäftSdienerposten.
3. Bez., Fasangasse 1,3. Stock, Tbür 20.
5959—14
Gablitz bei PnrkerSdorf
Zimmer, Cabinet und Küche, moblirt.
6. Bcz., Anilingasse I, Th, 4,;mit Lusthans in großem, schattige»
58 29—6 Garte» um 90 fl. zu vermielhen.
lüjähri,,. kräftiger Bursche,?"^ rs!ra ße ,83, 5989-14
28jähr., nette» Mädchen
das auch kochen kann, sucht Stelle zitt,„,
kleiner Familie. (Seide istAnfängerin,) bittet um Hansknechistelle od.dergleichen, 2 Zimmer, 1 Küche
Briete erdete» unter „Betlh 5821" an'J. W, 9. B., Hahngäste 84, 8, Stock/möblirt, Garten, um 185 fl. zu ber»
d,e Aduii», 5821-6 Th, 20, 5898-6 miethen. Hütteldorf Nr, 888. 6008—14


[ 2023-06-29 10:38:49.877 - 19000701 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal.
1. Juli 1900.
Nr. 2401
ß
12
ürrespgndenzeN
Dem Jubelpaare SulnB an»
•tftltttlS flAIVAU!
Zum Silberiage rufen wir Glückauf!
®ott segne Euren Leben-laus,
Bis Euch schmückt im hellen Glanz,
Der 60 Jahre gold'ne Kranz.
5791—11
««trag für Franc«!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: „Bon der
g u— für die Frau" von Frau
>, fr. a. d. könlgl. UniversltätS-
aenNinik zu Berlin. Mit Abschrift
an» lausenden von Dankschretbe», di>»
cret verschlossen zu beziehe» gegen
bü kr. in Briesmarken (offen 80 kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin 8iV» 1 »,
Lindenstr. 56. Anonhm nicht. 5f>i4—11
120 fi. Singermaschine!
K l neu. bjähr. Garantie, Original
»schiff 8» fl.. Greifer, und über-
nähte Maschinen um 7, 9 und 18 f*.
zu haben. MarlahlN. «as»«««'
gaffe 5903 l
fesche Wicuerln
jedoch ohne Vermögen, wünscht sich
mit altem, reiche» Herrn zu verehelichen.
Nur ernste, genaue Zuschriften werden
beantwortet unter „Edelsinn b7L3"
postlag. 6. Bezirk, Am HundSthurm,
bis längstens Dienstags 5753—11
OSjähriger, lediger
herrfchastlicher Erzieher in Slavonien,
wünscht ernste Damencorrespondenz.
Richtanonnme Zuschriften unter „Treue
5820" an die «dmi». bssa—il
Junge, reiche Dame
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit einem
ältere», feingebtldeten, gntsitnirten
Herr». Gest. Zuschriften bi» 6. Juli
unter,M. E. C. 5749" 4. Bez, Ren-
ma ungasfe. 5749—11
Junger Mann, 26 Jahre
alt, in fixer Anstellung, aitS besserer
Familie, wünscht ehrbare Bekonntjchast
mit bravem Mädchen au» guter Familie
stammend. Photographie erwünscht »nt.
»Jung und frisch", Witkowitz, Sarten-
gafie 109, Mähren. 5798—11
IMährigeS Mädchen
mit Vermögen, sucht ehrbare Bekannt­
schaft eine» feinen, gebildeten Herrn.
Aerzte bevorzugt. Briese bis 5. Juli
unter „Trete 5742" postlag. l. Bez.,
M-ximilianftraße. 5742—11
Besseres Mädchen
mit Geschäft wünscht fich mit einem
gut fituirten Arbeiter zu verehelichen.
Witwer nicht ausgeschlossen. Briese
erdeten unter „Hauiverkaus 5787"
postl. 18/8, Gaudenzdorf. 5787—11
Ernster ««trag.
Gerichtlich geschiedene Frau, 4» Jahre
alt, mit kleinen Ersparnisten, ohne
Kinder,wünscht fich mit sicher angestelltem
Herrn oder Geschäftsmann zu ver­
ehelichen. Unter,,B. H. 5800" postlag.
17. B., Hernalser Hauptstraße. 5300—11
26jähr. Mädchen
tüchtig im Häuslichen» kleidermachen,
mit Ersparnissen, wünscht fich mit
bravem Mann, in flcherer Stellung,
zu verehelichen. Unter „Bestimmung
5887" postlag. 4. v., Reumanngasse.
5887—11
Distingnirte Witwe
88 Jahre alt, sucht ehrbare Bekannt.
g fast eine» gebildeten, soliden Herr»,
nter „A. M. 5872" an die Admi».
5872—11
Witwer
mit 2 «nahen von 8 und II Jahre»,
derzeit Tavallerie-Wachtmeister.Militär-
Weamten-Asptrant, 89 Jahre alt,
römisch-katholisch, besitzt 10.000 Kronen,
wünscht fich wieder zu verehelichen
mit einem anständige», häuslich er.
zogenen, wirthschaftlichen Mädchen
zwischen 85—30 Jahren, Vermöge»
erwünscht. Anträge nebst Photographie
unter „Hüzam 5891" an die Admin.
5891—tl
«lleinstehende Witwe
mit schön eingerichteter Wohnung und
eigenem Einkommen, 48 Jahre alt,
gut erhalten, sucht ehrbare Bekanntschalt.
Anträge unter „Achtung 5978" postl.
18. Bez., Schulgafie. 6976—11
«VE»
Herreukleider
b. Herrschaften abgelegte Ueber»
zieh.,Jaquet«. Krack», Salonröcke,
Hofe« re.«lle» in eleganterKagon
and in bestem Znftaude zu über»
rafcheud btlllgenPrciseubeiJacob
«einberger, 1. «ez., Wcihburg.
gaste B, 1. Stock, neben Hotel
.SNfabeth", «leider,eihanstalt.
422 5*
Gegen WAlnÄ
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Leinen, Bettzeug«, Chiffon, Gradl,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, »nd
Damenkleider, Kleiderstoffe» dannUhren,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. ic. Auf­
träge von soliden JahreSpartcle», nur
für Wien, erbittet brlellich
V»rl Schindler
prot. Handelsfirma 5:27—1
d> 8., MatzleinSdorferftraßc 17.
erhalten durch künstlichen Ersatz ihre
jngendliche Küste und Rundnng
wieder. Beste amerikanischeZühne
in Gold und Kautschuk von 2 fl. ausw.
Stlstzähne, Kronen «nd Brücken.
Obtnratvrc, Aahnrlchtmaschinen
u. s. w. werdet, zu mähigen Preise»
aitsz Beste ausgeführt. 4892—1
Gustav Riebe
Wien, XVII., Hemalserprtel 25,
11 Jahre lang als erster Techniker bei
den Zahnärzten Dr. Pichler und Dr.
Kner in Wien thätig gewesen.
Gaslnster
alt und neu, von fl. 1.50 auswärts.
GinlaufallrrGattungen'Luster.Machnik,
18. Bez., Stagl gasse 4. 81 06— 1
SMSchchwlimil
fl. 1.3B Hrrrn-Drill,Damen fl. 1.10
!! fl. 1.70 echte Lack-Salon!!
Alle Sorten Prima-Echnhe für Danie»,
Herren »nd Kinder »m ein Drittel
billiger als überall, fltnr bei Kirch-
hkimer, 7. B-, Kaiserstraße 88, l. Stock.
2074—1
Gartenspritze»
von fl. 3.— a« per Stuck,
Gummischlänche, Rasen­
mäher, alle Gartengeräth-
schaften billigst bei Emil
Fischt, 8. «., GrieSgasse 41.
2690—1
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
fchiffche»- Nähinaschine» auf Rate».
Scher», Allferstraste äa, im Hose „nd
«eftbahnhvf, «erstnerftrab^s^
Epochale Neuheit!
Baltimor e-
^ Zähne
ohne «autschnkgaumen »nd ohn»
die W«r,elu zu «»tseruen, per
Sahn von fl. 2—
Schnierzlo>e Zahnentfernnng. fi. l.—
Die besten Plombe».. von fl. 1.—
Zähneputzen st- 1-—
Sofortige G-bib-Reparatnr von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
»mgesaßt. 4504-1
Zahnarzt Dr. Kreiden»! u Zahn-
lechniter Gustav Breitmnn«
Wie«, 1. B., Kärutiierstr. 29.
Auch an Sonntage» bi» 5 Uhr Abend».
Mute
Billigste
Preise!
Herren-, 85, 6 _i
Damen- und Kinderhiite
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Barggasse 115.
Kinderbetten
werde« eingeuetzt «nd Netz« der»
kauft bei «. «»scher, ». «ezirl,
St«mp«»gafse iv. bdv —1
Thonöfen und
Kachelherde!
Alles für Transport sowie gemauert!
Gast», Cafö» und Piivatherde, Einsiede«
und Backösen sür Zuckerbäcker, Bügel»
ösen sür Putzereietl und Schuetder,
Schmelzöfen sür Gold. »nd Silber,
arbeiter. Reu erfundene Thonösen,
Zierde für jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte kann mit einem »eu-
erfundenen Eporrost geliefert werben,
wodnrek 00»/» ltrennmal eriül
erspart wird. Uebernahme von
Putze» und Setzen vonThonösen und ollen
t» da» Fach einschlagende» Arbeiten.
Josef Gradischnigg, Hafner
Wien
V1X., Bnrggasse Kr. 76.
Alttaler Purkersdors, Hauptplatz ».
LS77—1
Whjchrs-«. Sommer»
loben, 120 Stm. breit, sür Straßen-
Ileider und Tourisiencostüme, in den
schönsten Farben, in besonders guter
Onalität, früher fl. 1.95, jetzt mit
85 Ir. per Meter. Aurschlteßltch im
TnchrestengeschäslWien, 1.8., Jasomip.
gottstraße Nr. 6, beim EtesanSplatz.
4784- 1
ilWotoMljiei!!
6 Stück Bifit fl. 1.86
12 Stück Bifit fl. 2.66
3 St.Cabiuet fl. 2.86
6 St. Cabinetfl
isthotographifche tzlnstalt
vigmnnd «lug,
I. Goldschmidgaste 4,
5988—1 Ecke StefanSpIatz,
XVII., Hernalser Haupt­
straße 17, im Gorten.
«uknahme» auch an So««» »nd
Feier tage» von Früh bIS Abr ndS.
26 fl. «eile Singer
alt l» fl., Ringschiff, fast neu, 85 fl.
Georg Herbst, 6. Bez., Mariahilser-
strahc Ick, 6. Bezirk, Guwpendorfer-
straße 88. 5920—l
Nur 1 sl. ftr Koche
Preise wie baar 5520—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
KiinfhattS, Mariahilscrgflrtel 2».
GkkliMlIcZickiiWli
und Einsätze in allen Breiten, sowie
Zwirnknöpfe ingrSßterAnSwahlsnsroS
n.anckötail beiJosefHirsch, 4. Bezirk,
WiedenerHanptstrabe3ö,Gkaihandlnvg.
Kröpf
und BlühhalS werdenburch ein voll-
kommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertriebe». 300 Atteste und genaue
Miitheilnng gegen Einsendung einer
10 Heller-Marke. G. Troger, Barsch
bei Salzburg. 4426—10
auf 5589—1
Raten.
Anträge brieflich nn
IB. Straeser,
Wien, VI.» Grabnergaase XO.
Auch Provinz.
—^ Rctourporto erbeton. ——
Kaufe abgel. tzerrenkleider
Schuhe, IBodenlram, altes Eise» re.
Wie» und Umgebung. Karte genügt.
10. Bez., Ouellengaffe 139, Thür 11.
5100— 1
Taschentücher
große Partie, Iveiß nnd särbig, in
manniglattigen Qualitäten, auch In
einzelne» Dutzende» billig abzugeben.
Import- u. Commisfionödiireau Garai,
8. Bezirk, Obere Welßgärberstraße ».
6091—t
Strickmaschinen
gebrauchte von IL fl. aufwärts, neue
staunend billig. Rateu-ahlungbewilligt.
Stricken wird gelehrt. 6. B.» Pilgram-
ga ffe 8, M ezzanin, Thü r 10 ._ 5522—1
Bon
GlaSschuberl
BerkaufSpnlte,
für jedes Geschäft paffend, so a«ch
complete Geschäftseinrichtungen aller
Art kauft nnd verkauft Sttmmbcv,
12. «lbnechtSberger-aHe 11.
(Rächst der MeidlingerKirche.) 5826—1
Gehrack.... fl.»
JaqnSt .... fl. 2.—
Kellner-Frall.. fl 6—
i.Ueberzieher ff.1.50
«*MI« »VlbtSoUnug
lSchwe»»») Jalob »»thbrrgor,
I., Stelantzpla»~
Knaben
So »1 »rrai»
I 0. 5518—1
Vrut-Eier
von retnracigen Hühnern, Gold.
Paduaner, Kofd-WvandotteS und von
Holländer-Weißhanben, per Stück
20 kr. Mari« Zimmer, Feldiberg,
Riederösterreich. 5981—1
Leere Blechdosen, wie ne«
aus >/a Kilo Inhalt zu 4>/, fl. per 100 St.
zuverk. F. Berlqak, l.B.,NagIergaffe U
Z» verkansen ist:
1 großer Service sür 12 Personen,
bestehend an» Speis»-, Kaffee, Thee.
und Mocca-Servic»; 1 großer Erker
auch für e!» Doppelfenster geeignet:
2 schwarze BÜch»rkäIien: l schwarzer
Salonflüg»!: 1 großer vergoldeter
Salonspiegel sammt Blumenkorb und
Kariiisien: einige elektrische Lüster.
Adresse Cafe Saruha an der Caff»,
1. B„ Parkring 2. 5056—1
Uhren, Bold- nnd Silber-
waaren gegen Tbeikzablniigen bei
Hugo EiSler, Juwelier, 9. V., Pramer-
gaffe 12, 5662—1
Kahrräder, Rähmaschiuen
auf Theilzahlung, mäßig« Angabe. Zu-
fchrifien an I. Schwarz, lo. Bezirk,
Humboldlgaffe 2». 5888—1
VerpAoäele Lose
werden ausgelöst, der Mehrbekra« bi»
»um volle» Dage8cu»se ausbezahlt,
sowie dieselbe« Los« gegen kleine
Monatsraten eoiikaotest mit sofortigem
Spiekrechte »urückverkauft-
«ech,«lft»be VN« Spitz- ,,
®le«. 1. Schotte»»,»-^
Flanelldecken, sämmtlich
in schönen Fardr», größere Partie,
auch einzeln ,» fl. t 15. Import» und
Coiiimlssionr-Bncea» Garai, 8. Beckrk.
Obere Welßgärberstraße 5. 6028—1
Reneste Zehpirblonsen
t fl. 85 kr., eleg. Hemdblousen 90 kr.,
Matrvsenblonse» 70 kr., Waschleiben«
blouse 5 fl. Alle Gattungen Damen­
wäsche staiinead billig, Waichconselllon
8. Bez., Kochgaff, »8, Th. 11, im Hose
link». 5885—1
tzlns Rate«! Modern«
Muderwage«
Scher», 4» hllserstraße, i« Hose.
5895—1
«nSlagekaften
billig 5» verkaufen. 6. «c»., Esterhazh»
gaffe »7, Psaidle rei. H844—l
GeschästS-Eiurichtung
billig zu verlausen. Stellagen, Fässer,
Flaschen verschlkdener Größen, Bubel
und Zinnlaffe. 4. v., Weyringergaffe 19.
5380—1
Leichte» Pferdegeschirr
fast ganz neu, mit einer neuen Soll!»
merdeck« zu verkaufen, bei Joses
Sobolka, 4. Bez., Miikerfleig 5, im
Geschäft. 5861-1
Zweisitziger Kinderwagen
mehrere Bücher, darunter „Oeflcr.-Iing.
Monarchie", elegant gebunden. Ist billig
zu «ertanfe». A. R.. 8. Bez.. Seid!-
gaffe 2, 8. Stack. Thür 15. 5804-t
Kinderwage«
»räderig. VKig zu verkaosen. 5. Bez..
U»gar-«H» »7. Thür 40 5916—1
Bett federn
aus Rate», auch brieflich. 15. »e,..
vnrggaff» 123, Thür 16.« 000—1
Pmyrnateppich
haiidgeknüvs», 8 Astter lavg, 2 Meter
breit, 29 st., Jmpon. „. CoMmisflonr-
bureaii, 8. Bezirk, Lter« Welftgärber-
straß« 5. 6020—1
' Kühtaaschine»
kauft man am beste» mid billigsten beim
Mechaniker, 6. B.. Webgafl« 44. Rene
Singer 80 fl., gebr. 12 fl., Greifers fl.,
Ringschiff 8« fl. 5913-1
«ltdentfche Aenster
zu verkaufen. Nähere» 5. B., Pllgram«
gaffe 24. im CafS. »889—1
eine
Silbe», Fuweleuwaare« m. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt a«Sb,zahlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen kllote«.
zahl««« znrllckgekanst werden.
Koliisch, Juwelier. 7. B., Zieglergaff«
Rr. 88, von 8—10 Uhr und von S—4
Uhr. 4094—1
Gebrochen« Zähne
uild Gebiffe kaust zu allerhöchsten
"ürcisen, 8. Bez.. Si-fanieftraße.Nr. t,
iadtiiowiiS. 6540—1
Kanfe r.(te Flaschen
brauchbar« Ballungen. M. M-rtenS,
17. Bez.. Sielnergaffe 9. Kart« genügt.
Bon 5» Stück auftvärl» werden leibe
abgeholt. 6007—1
«merttaner, Specialist^
kauft iiubranchb.ire, alte Zähne und
Gcbiüe. 1. 6*1., KpiegelgassoAl,
4. gt., «h. »». 5983-1
Gatzlnster mit Zug
drei- tl» föniarmig, Bronze oder
Nickel, nur gut erhalle», wird gekaust.
Anträge mit Preisangabe nnter „R. R."
14. Bez., llürnbergergaffe i, abznaeben
beim Hausbesorger. 5788—1
«laserdiamantensabrik^
E. Frirdl, Heriiakscrgnrtel 2 i. k. k. priv.
Blajerbiamanten von i fl. aufwärt».
6770—1
Korb- nnd Kinderwagen
billig zu verlausen. 18. Bez.. Ober-St.
Best, S chwetzer-Thalstraße 82. 5782—1
Hnndsmarke 1866
sammt Schein wird gekauft. 18. Bez.,
Kreuzgosse 87, Wagner. 5761—1
Aas vor «(Citation unverkauft
gemiedene orientalische nnd Jusäuder
DePPIche.BorHünge, Lecken, Sans.
tcppichrefte und Leinenwaare»
werde» sreilillndl, »in Hallte ve»
«chützwerthe» ,lant SchätzungS.
prolokoNI verkanit. Import- und
Commlffions-Biireoii, 8. B.. Ob. Weiß.
gärberstr. 5. Da» «cschüst wird
demnächst aus einige Zeit gc-
schloffen. 0084—j
Leichter Gcfchästöwagen
60 fl.. HasenstaN, auch sür Hühiier
geeignet, Sckiicbkarren, neuer Saukrog
billig ,« »erkaufe«. Dornbach, Braun
gaffe 18. 6754-1
Stefanie-Kinderwagen
Dovpelfftz, lehr gut erbosten, ist z»
verkaufe». 5. Bezirk, Wienstraße 71,
2. Stack, Tbür 7. 5784—1
Nahmen
znm Borhängespannen, sowie ein,
Wäscherolle wird zu taufen gesucht.
8. Bezirk, Buchseldgaffe 17, 2. Stack,
Thür 0. 5728—t
Nähmaschinen
aller Shsteme, neue und gebrauchte,
In- und AnSIänderfabritale, nnter
Garantie zu den billigsten Preisen,
auch auf Raten, sowie alle Reparaiuren.
16. B-, Thaiiaftraße 8. 5774—1
Zähne
und Gebiffe von 2 fl. auswärts, au auch
Katen
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entsernen, eingesetzt.
SO kr. Reparatnren SO kr.
auf verlangen sofort anSgesührl, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertage» von 8
bis 5 Uhr.— Es wird auch oesky nnd
ranpya.ru1 gesprochen. 65 16—1
Hundemarke f. Quittung
sowie ei» politirtes Nachlkastek, billig
zn verkansc» bet Richter, 5. Bezirk,
Wehrgaffe 6, Parterre, Thür 2 >/>, von
11 bi» 2 Uhr. 5746—1
Portale, eiserne Nollbalten
Thüren, Hausthor, Fenster zu ver.
kanse». S. Bank, «. Bez., Maria-
hilferstrahe 10». 5772-i
Bett- und Tischdecken
in Garntniren «der einzeln lies «nter
dem Preiie. Import, und Comaiiistonr»
bnreau, 8. Bezirk, Obere Weisigärber»
stroße 5. 6028-1
BELü.wohnungs
MRIGHTUNGEn*
Möbel auf Rate«
V.V.. «mnpendorserstr. 2», »o.s».
5528—16
Möbel anf Raten
a.vezirk, Markahilserstraft« in.
tm Hose. 5806 —16
Nur 180 -MG
Reell r und Billig!
Wer
5515-16
Möhel
benölhlgt und bester und billiger als
überall kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasauer-Hof
altrenomwirke und größte
Mobelwaar enhaHe
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
HSI-sI
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtniiflrn
poUt., schon von fl. 65, 7S, 90,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtnugc«
da» fl. 14, 18, 24 mid höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bilddauerarbeit schon von
fl. 140, 160, 180 bi» fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 180, 150,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190, 250 bi» fl. 400 und höher.
86 Mustenlmmer
sind in einem großen Saal zur
freien Befichtignug ansgeftestt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, paffend sür
Billen und Landhäuser.
100 eins. Chiffoniere von 9 bi» 12 fl.,
100 Topvelchiffoulere von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9fl. lOONacht»
kafleln von 8 bi» 6 fl., IvOWaichkäsien
von 5 bi» 10 fl., >00 Tische von 8 bis
5 fl., 50 SokaS ». DivanS von 8 bis 22 fl.
Man achte genau aus die Adreffe:
„Giasauer- Hof“
XIV/2, Waeiahilferstroße 186.
Zufuhr sür Wien und zu sämmiltch,»
Bahnhöfen wohlverpackikoflensrei. Wich
illnpr. PreiScoOsani tun Einseptzna,
von 40HM8M i» Briefmarke»
SIMlMrWk kapezierr».
Möbel
in jeder Eiilark und allen Preislagen.
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
Wiltzelni Kcnnpl
bürgerlicher Tapezierer »ich Tischler.
Möbellagcr
7.B.. Mariahilferstraße> 18, im Hofe.
Bitte die binmmer 118 genau zn
beachten! 7786—is
Mattes, eleg. Schlafzimmar
Bilder, Spiegel billigst zu haben.
Tapezierer, S. Bez, Mariahilferstraße
Nr. 45. 4959—16
DrahteinsStze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Elahl-Drahi-Netz-Mairatzen-
sabrik, 0. B, Marlahllscrftr. 11».
5674—16
Mädel
Von falliteu Firmen werden tief nnte.
dem Preis verkauft, darunter sind alt-
demscheS Schlag nvd Svetsezimmer. bet
Michael WalliS. k. k. beeideter Schütz«
metstrr, si. Bezirk. Mariahiiferstr. 117.
int Hofe. Adresse bitte aenan zu beachten,
-K»07- 16
II., lLdor 8 tra 886 22
im Hofe. 551» -I«
II., Circusgasse 33
M. »pstnbtre.
5535—16
Lederdtvan 17 fl.
barock ii. alld. Schlot- «. Sveisezimmcr,
150 fl.,8Ziin liier pol.Möbel,Derora i iano.
divan »o fl., Garnitur, Borzimmer. II.
Köcheueinrichtnng werden billigst ver.
kauft. e. «ez, Mariahibferktraß«
R» 10». 8. St,., 1. St., rh. 1«.
5885-16
Feiner StopiM
vttoman« und Matratzen sehr
billig zn verkansen. 6. Bez., Hosmühl»
gaffe 16, 1. Si., Th. 8. 5775—16
Möbel sehr billig abzn-
geben! «Nd Schlaf, u. Epeisez. ivo fl.,
vrock. Schlaf, u Epeisez. »50 fl., 8 Zimm.
poirlirt, Teeoraiion»d. 20 fl., Lederd.
80 fl., Uhr, Lampe, Lnster, Ankieidesp,
8 Oeigemölb« 5 fl., Ottomane. Saiong.
50 fl., aiid. Credenz 70 fl., Borz. »nd
Küchcncköbil, Schreibtisch. 8. Bezirk,
«ariahilserNratze SS, 4. Stieg«,
S. Stock, Dhür 2t». 5912-16
Gegenüber d. Reiterkasernc
8. Bez., Lerchengasse 6A, Mezzanin,
Thür 8, ist eine Wohnungseinrichtung,
poliiiri und sehr gediegen, sehr billig
auch einzeln zn verknusen, fast neu.
Auch Geschirr, Matratzen, Bilder,
Kleider, eleg. altd. DecoralionSdivan.
verschiedene Kkeinigkeitc,, rr. 5960—16
Eompl.WohnungSeiurichtg.
muß um jeden Preis auch einzeln ver-
kauft werden. «. Bezirk, Kaserne».
gaffe 2 », 1. St., Th. o. 5965- 16
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verkaufe». >7. v., Otlakringerstraße »4,
1. St., Th. 10. 5798—16
Alter Schlasdivan
ii. Ruhebett ist billig zu verkaufe».
5. Bez., Wienstraße 5», Tapezierer,
gcschäsi. 6946—16
«ltd. Schlafzimmer 140 fl.
2 Doipelchissonniere So fl.. 2 hohe
Walzenbetten 24 fl., Divan, Malratzen
und noch viele Möbel von 4 Zimmern
billig zn verkaufen. 6. Bez., Stmnper-
gaffe 9, I. S t ock, Thür 7. 5907—18
Fester Schlasdivan «. Ottoinan«
Matratzen, Uhr, Bilder, Teppich und
9 Zimmer schöne altd. Möbel, sowie
Küchensochen, schnell in 8 Tagen billigst
zu verkaufen. 6. Bez., Magdalenen-
stroße 2t, Slg. links, 1. St., Th 18.
5964-16
Gesch». alid. Credenz 58 fl.
Antzngilich sammt Ledersessel 28 fl.,
Tevpichdivan 40 fl., großer Herren,
schreibkisch »8 fi, alid. Schlaszlmmer
180 fl., kleiner Schreibtisch 12 fl.»
seiner ringet. Mahagontsalon 175 fl-,
Ottomane 16 fl.. Lederdivan 16 fl.,
Spiegellastc», Sänleii-Schlofzimmer,
Uhr, Schaukelftuhl und Bleies zn der.
kaufen. 9. B.. Lazarerhgaffe 99, Hoch-
parterre, Thür 8. 6955—16
Pracht- Mahagonigarnitnr
Sichnhr 18 fl., alid. Credenz, feine
Bellen nnd Kästen, Divan. echter
Sinhena-Teppich, Perser Teppich n»d
Rippe» von der Partei wegen Ueber«
stedknng billig zu verkouse». t. Bezirk,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1.
5961—18
k«er!
ein
Clavier
oder
k chiant«»!
kaufen
verkaufe»
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
kßr Land oder Stadt
miethe« will
oder
Clavtere. Pianino»
zur
Aufbewahrung
oder Weitervermieihung
gegen «antio»
übergeben will,
wende sich
an
«lbin^Förstl
4Bellariäftroße4
ILefepho« 2140 »nd 247»)
* nächst dem
Deutschen BollStheaier.
Reparatnren und SNmmunge»
billigst besorg». 5529—17
Ruf Theilzahlung:
liNlfleLlener Bczirkr.SIadiere.Dretz'
Harmonikas, Biolinen,
1 dilligsien Preisen, auch
. »gen. «l,e Instrument»
i eingetauscht, auch gekauft,
»z, «aldarieuberggaffe so,
StiaSutt. Matte genügt. 6517—17
Concert-Stutzflügel
7 Oktaven, von k. k. Hof. u. Kammer-
Lieferant Friedrich Ehrbar, fehlerlo»,
um 160 fl. zn vertanien. >>. Bez,
Währlngeegürtel 1», 1. Stock.
5802-17
Stutzflügel llv fl.
Pianino 1.0 fl. zu «erkaiifai. Leih.
iebühr auch aas« Land ttlligst. 15. B„
FnchSgaNe 9. nächst «estdahn (Eck, der
Mariahilf erstraße). 5808-17
«nte», 7o«ta». Pianino
renom. Fadrik, testen» erhalte«, um
160 fl. zu verkansen. Max Hamburger,
8. «e,.. Schiöffelgaffe »t. 6991-17
Lernetavier, 7 Oktaven
48 fi.. palitirier Ziiherttsch» fl. 7.B,
Renbangaffe 20, 8.Stg., 1. St., Th. 86.
Sepäckßrad, Dreirad, fast
neii,sowiega«z«eneS Fahr­
rad ist billig z« haben.
S. Singer, 7. vez., West.
b ahnstraste 1. 5509-15
Räder.Reparatnren aller
Systeme fackgemäsi, rasch »nd billig.
Ztäberumtausch. Opel. Filiale 2. Bez,
Untere Dontiustrahe 45. 751—15
Mechaniker uitb Händler:
Große Partie G»belscheideti, vernickelte
Laternen. Säiteln billig zu verkaufen.
4. Be-., Favoritenstroße 45, Trödler-
geschäft. 5610—15
Fahrstuhl mit Motor
oder Aebnlichcl, verläßlich, zeucht.
C.tiage Kasten bei Böhcimkirchcn 98.
5482-15
Fahrrad, Modell 1888
fast neu, sehr gut erhalten, wegen Ab-
reise zn verkaufen. 14. Bez., März-
straße 55, 2. 81.. Th. 14. 5598—1»
Dachshund
9 Monat« all, billig zu verkansen.
18. Bez., L-ckuergaffe 67, 8. stock,
Thür 18. 6708—16
Strasten-Aaeer
fast neu, mit vernickelten Feige», billig
zu haben. 16. Bez., Ottakrtngerftraße
Rr. 68. 2. 81., Th. 86. 5824—15
58
zurückgesetzte Damen- und Herreufahr-
räder werden billig abgegeben. Georg
Herbst, 6. Bez.. Mariabilserstraße ick,
6. v., Gumpendorserstraße 88. 5981—15
Fahrrad, ältere» Modell
gut erhalten, ist um 28 fl. zu derk.
5. Bez.» Wimmergaffe 4, 8. Stock,
Thür 20. 5987—15
Sehr gut erhaltenes
Damenrad Ist privat spottbillig zn ver-
' Be,.. Schottenring 17
laufen. 1
8. Stock. Thür 80
6008—15
Ra^TTAiiffll
Zu vermiethen
schöne Wohnung, bestehend aus 1 Zim­
mer, 2 Cabineiien, Küche, Closei, per
August zu beziehen. 8. Bez., Hörne«.
gaffe 18, 1. Si., Th. 15. 5421—9
Vorzimmer, Zimmer
Cabinei miiZugehör per sofort zu ver-
miethen. 3. «ez., Hegergaffe 4,
dosorger.
;, HauS-
6426—1
Wohnungen zu vermiethen
ab August, mit allem Comsort aus­
gestattet, in der nächsten Nähe von
Schöiibrunu «nd Tivolt, elegantes
Biertel, beste Luft. AnSk. unter F. R.,
2. B-, Ruckerg äffe 20. 1200—9
Billige Wohnungen
Werkstätten lind ei» Saffenlade« sofort
zu vermiethen. 8. Bez., Lerchenselder-
stroße 188. 5kö7-9
FahreSwohnnng
Zimmer, Cabinei, Küche, großeBeranda,
Garten, Keller, Boden, Waschküche und
Thocschlüssek, sür kinderlose, christliche
Partei vom 15. Juli oder 1. August an
zu vermiethen. Thorschiüffcl. 16. B..
Erdbrustgaffe 1462. 6881—9
Schön mödlirteS Zimmer
oder Cabinei mit separ. Eingang zu
vermiethen, eventuell Absteigquartier.
1. Bezirk, Singerstraße 8» 8. Stiege.
1. Stock, Thür 37. 5272—9
Billige, schöne Wohnungen
2 und 8 Zimmer, Borzimmer, Küche ic.
sogleich oder per August zu vermiethen.
9. Bez., Pfluggaffe 8. 5620—9
Zimmer, Cabinet, Küche
Zimmer nnd Küche, in elegantem,
ruhigem Hause beim Sngartcnvieriel.
Jährlich nnp monatlich. 20. Bezirk,
Wallensteinftraße 20. 5819—9
Hübsches,schön möhl.Gasten
zimmer, rein, groß und separirt, ist
an einen stabilen Herrn oder solide
Dame zu vermiethen. Näh. 18. Bez.,
Zimmermanngaffe 10, Th. 18. 5748—9
Schönes, großes, lichtes
separirtes Cabinei ist an einen stabilen
Herrn zn vermiethen. Eventuell auch
Mtttagitisch. 7. Bez., Bnrggaffe 42,
2. Stg., 1. St., Tb. 6. 6546—9
Zimmer, Cabine», Küche
sehr licht und trocken, mit prachtvoller
Audsicht, Kachelherd und engl. Abort,
ist sofort zu vermiethen. Nähere» 17. B..
Antonigaffi 97. 5984-9
Mitbewohner
für ein Zintmer mit Thorschlüffel ge-
sucht. Bon 10—8 Uh». 7. Bez., Ncu-
stiftgaffe 32, l. Stock link» 5909—9
Schön möbl. Zimmer
samnit Borzitnmer ist um 20 st. sofort
zu vermiethen. 18. Bezirk, Schnlgaffe
Rr. 22, 1. Stock, Thür 5. 6019—9
Separirtes Cabiuet
möblirt, ist an «ine Frau zu ver-
miethen. 2. v., Untere Augartenstraße
Rr. 5, Thür 12. 5958—9
möblirt,
Gastenzimmer
', separirt. Ist um 14 fl.
sofort
zu vermiethen. 5. Bez., Grohgaffe 6,
Thür 1».“
6026—9
FübilaiSTE
100 Gulden-Rote
hat arme« Mädchen atn Freitag den
89. Juni zwischen 8—10Uhr ASendS vom
Stadipark bis >. Bez», Bäckerstraße 16
verloren. Der redliche Finder wird ge-
bcien, dieselbe gegen gute Belohnung
daselbst abzugeben. 5962—12
•VERMISCHTEM
Bb AN ZEIG ein 4®
Vorzügliche
LEINEN
von
lestem Flacteari
erzeugt nnd versendet
Franz ||etval
Handweberei
ausschlicsslioh für
reinleinene Waare
in
Roth-Kostelec
(unter dem Riesougebirge,
BShmeu).
Muster gratis und franco.
Zähne
und Gebiffe von 1 fl. 59 kr., auch
aus Raten 8 st. monatlich. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit Cocain
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk,
Martin-straße l.
6885—10
e§ ri 0
JS 0 MK
S 2 dü°
«©3 g
* "1 »rl *rt
n ’dP
•d
18. Bezirk, Wiihring,
Schulgasse 5.
Jede Reparatur nur SS kr, unter
schriftlicher Garantie.
5997—10
Herrenkleider
und Wäsche
«ach Mast gegen
Wkmtk« a 1 tac
ohne Preiserhöhung
Ueberzieher, Hose 1
»SL-' i-"»
wasserdicht,
"BP 1 Sronc
für Tonriste«
Reichhaltiges Lager moderner
Stosse.
Separate Abtheilung
für
Dckincnl: leider
*nr&sr 1 SioiK
Damenkleider.
1508
Reiche Auswahl
Mode-Stoffe für
Damenkleider
Wäsche in allen
AnSsührungen
8. Lomtsld,
Schneidermeister,
?. üti., Sitiltuft 17
Mezzanin.— Delephou 0081.
[Silz
Naturheilanstait
Dreiden-Ratlebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheilbuch
lOO.Aufl., Kr.15.—u.Kr.19.—, d.Dietl;
Wien.Kaiserstr.86. Auchin4Teilzahlg
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adressenbureau
dose! Roscnzweig& Söhne*
Wien, I M Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155, Prosp. freo.
Papierstuck-
1, 0, Industrie
Franz Josef Korbrrly
6/1, Magdalonenstvirtz-
empfiehlt sich den 1?. Herren Archi­
tekten und Bamneistern zur besten nnd
prompten Ausführung aller Arbeiten.
Illuftr. Katalo.,e gratis an Jedermann.
I eleganter Sonmeranzng
1 eleganter UelierMer.
1. 26
11.22
1958
6017-10
> -Kemr Sagmuaavc! Qcbcß Stück
wird nach Bcafl angefertigt.
Nicht tadellos PasscndcS braucht
nicht übcrnommcn zu werden.
! Vollste Garantie für vorzügtiche
! Qualität. Akoderne Etonc in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Kandlisngshaus
CITY,
II, Giere Doaaiistrasse 89
nächst der Stesaiiichriicke.
Telephon Kr. 14495.

