
[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 1 ]
«r1che1«t täglich
ftt Wien .... 4 fr.— 8 Heller
tu der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znssraten-AufnaHrne:
KlMpt-Adminiftrati-n;
Stadt, Tchnlerstratze Sir. S
^ und in den eigenen Filialen:
4 V., Mayerhofqasse 11! IX., Dähringerstraße SS
XV., Neubaugürtel 45«
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haafenstetn L Vogler,
Rudolf Moffe, M. Duke'- Nachf. Max Augenfeld
& Emerich Leßner, Schalet. Oppelik, Danneberg re.
rn Wien; G. L. Taube L Co., Frankfurt a. M.,
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen«
bureaux de- In, und Au-landeS.
Srg«»d»,lche «arantie für die Aufnahme der In.
fkraie In eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admini-rattnn nichts doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Wr die ZnrScklenbung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction letncrlet
Berpffichiung.
Post^Hareasten-LheL-Couto: «». 820878
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephon«»
Uheb>N«h«cteur:Rr. 7»l»! HPt..Administr.:Rr.7»H
Redaction: Nr. 7»A> j Druckerei: Nr. 791»
Herausgeber: J. Appowih.
AbonnementSPret-t
Jür Mien
-ei täglich freier gustelln«» in» Haue
25 kr. -° 50 Heller wöchentlich
1 st.lv kr. ---S Kr. 20 Heller monatl.
3 fl. LS kr. <= 6 Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent dcd „Reuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Jnierate»
im Kleinen Anzeiger seinen Ndonnemenksscheta
während der Dauer seiner Giftigkeit in Zahlung zu
gebe«, jedoch nur fstr die Woche löste, nicht fuc
die Sonn* und FrierragSnummer.
H>ostabonnemenlr
Für Oeiterr.ich.Ungar».. per Quartal Ilr, 7.69
Für Deulfchlaub ...... «fort
Für Srrbieu uu^ Montenegro.„ Frcs.
Für Rnnland, Frankreiiti, Dürtei und
lille übrigen Länder. vor Quarl.'k Frcs. I».2t»
8cl dlrector Bestellung durch die PustäUtter
Für Deutschland.... »er Quartal M-rl 8 Uw
Für die -chweij g* 1 '«-" “?
Für stta ien----- Sre* 8
Ciovfci.-n
gtedaclion: 0. Bc,lrk, Nutzdorfer^rahe »».3
Sprechstunden 4—6 Llbr lU rtuMitiafc.
Lerantw. iKeDstctcur: Willibald Ried!»
Dru erei: Livpowitz 4c Eo.
IX, M'cheivelierugaue 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Rotationsdruckiarde von F. Wüste in Älen.
Nr. 2263 Wie», Sonntag 11. Februar ISvv 8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 22 Seiten.
Das Recht auf Bildung.
(Zur Frage der Ottakringer Staats-Real-
schule.
Der Staat beansprucht immer größere Rechte, allein
bei der Uebernahme der entsprechenden Pflichten entwickelt
er geringeren Eifer. Wir besitzen ein Unterrichtsministerium,
ein Beweis dafür, daß der Staat— und gewiß mit Recht
— die Frage des Unterrichts der heranwachsenden Genera­
tionen als seine Domäne ansieht. Allein mit dieser idealen
Anerkennung der Bildungsnothwcndigkcit ist es nicht gethan:
der Staat muß auch dafür sorgen, daß die entsprechenden
Anstalten vorhanden sind, welche das Bildungsbedürfniß be­
friedigen. Mit dieser materiellen Leistung ist aber der
Staat stark im Rückstand; und wenn auch zumeist finanzielle
Gründe vorgeschützt werden, so liegt die Ursache dieser Rück-
ständigkeit auch zum großen Theile daran, daß man die
Bildung bei uns noch vielfach als Luxus ansieht. Das
Unterrichtsressort ist das beliebteste Spargebiet der Finanz­
minister, und leider entwickeln ihre Kollegen vom Unterricht
nicht jene Energie in der Vertheidigung ihres Ressorts,
wie etwa der Herr College mit dem Säbel. Nur wenn es
sich um politische Tauschgeschäfte handelt, dann hat die Finanz-
verwaltung auch für den Unterricht eine legere Hand. Allgemein
sind die Klagen über die nicht ausreichende Zahl mittlerer
Bildungsanstalten; am stiefmütterlichsten wird jedoch in dieser
Beziehung die Reichshaupstadt Wien bedacht. Die Regierung
meint wohl, Wien sei reich genug, dem Staate einige Kosten
abzunehmen, dasselbe Wien, welches den Löwenisitheil der
Steuern der Monarchie trägt. Ein crafles Beispiel für diese
Vernachlässigung Wiens, die zugleich eine Mißachtung des
Rechtes auf Bildung ist, für das die Unterrichtsverwaltung
eintreten— sollte, ist der Kamps um die Ottakringer Real­
schule.
Ottakring ist ein großer Bezirk, und dieser Bezirk der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mit nahezu anderthalb-
hnnderttansend Einwohnern hat keine staatliche Mittelschule.
Der Nothstand wurde schließlich so arg, daß private
Wohlthätigkeit und ein emsiger Verein einspringen mußten,
um dem geradezu entehrenden Ucbelstande wenigstens noth-
dürftig abzuhelfen. Es hatte sich in Ottakring ein Verein
zur Gründung einer Mittelschule gebildet. Die Commune
überließ ihm einige Räumlichkeiten in einem städtischen
Lause und gewährte ihm eine Subvention— eine Unterstützung.
So war bisher in einer Angelegenheit vorgesorgt, die zu
den vornehmsten Pflichten und Obliegenheiten des Staates
gehört, und dadurch sollte die immer noch fehlende und
endlich zu einem unabweislichen Bedürfnisse gewordene
Staatsrealschule in Ottakring ersetzt werden!
So ging das natürlich nicht weiter. Man legte also
unserer hochlöblichen Unterrichtsverwaltung nahe, doch endlich
auch ihres Amtes zu walten und dafür zu sorgen, daß ein
ansehnlicher Wiener Stodttheil zu seiner Mittelschule komme,
die er thatsächlich nicht länger entbehren kann. Die Geneigt­
heit war sofort da. Am 24. October 1899 wurde ein
Ministerialerlaß hinausgegebcn, in welchem die Bereitwilligkeit
ausgesprochen war, die staatliche Pflicht zu erfüllen und die
Staatsrealschule in Ottakring ins Leben zu rufen. Es
wurden nur einige kleine Bedingungen gemacht: Die
Gemeinde Wien müsse sich rechtsverbindlich verpflichten, dem
Aerar nicht nur einen Baugrund, sondern auch gleich
das ganze, nach den Plänen des Unterrichtsministeriums
herzustellende Schulgebäude fix und fertig unentgeltlich
zur Verfügung zu stellen und außerdem.für das Haus nicht
nur die vollständige innere Einrichtung und Ausstattung zu
liefern, sondern auch aus eigen n Mitteln dafür zu sorgen,
daß das Gebäude stets in gutem Zustande erhalten werde.
Man sieht, die Herren von der Unterrichtsverwaltung stellen
sich die Aufgabe der Gründung staatlicher Schulen ziem­
lich leicht vor. Und da war es denn endlich, wo der
Wiener Gemeinderath sich zu einem einstimmigen Votum zu­
sammenfand, in der Würdigung nämlich solcher Auffassung
staatlicher Aufgaben und Pflichten. Man einigte sich in
einem geharnischten Tadelsvotum gegen die Regierung.
Vielleicht geschah es unter dem Drucke dieser Kund­
gebung, daß der Unterrichtsminister Ritter v. Härtet eine
Abordnung des Vereines zur Gründung einer Mittelschule in
Ottakring mit ganz besonderer Liebenswürdigkeit empfing,
und daß auch der Finanzminister Dr. Böhm R. v. Bawerk,
wie der an anderer Stelle mitgetheilte Bericht hervorhebt,
ebenfalls sehr liebenswürdig war. Die Deputation be­
kam schöne und verbindliche Worte zu hören, aber beileibe
keine bindenden. Man möchte ja so gerne! Aber die
Aetionsfähigkeit des Parlamentes! Das muß sa jeder
einsehen, daß bei dieser verminderten Aetionsfähigkeit
nichts zu machen ist. Die Deputation wird also gut
thun, möglichst rasch für eine erhöhte Actionsfähigkeit
unseres Parlamentes zu sorgen, wenn sie die Absicht hat, die
Begründung der Staats-Realschule in Ottakring noch zu er­
leben. Der Dichter hat recht: es ist schwer, die Satire nicht
zu schreiben. Da gibt es einen Nothstand, wie er craffer
und beschämender kaum gedacht werden kann, eine förmliche
geistige Hungersnoth im Centrum des Reiches, und man
zögert und zaudert und kann das Mittel der Ab­
hilfe nicht finden. Und man kann es nicht finden,
weil man nicht ernstlich will. Es handelt sich ja
nur um Wien. Ja, wenn es Cilli wäre, oder
irgend ein czcchisches Schulbedürfniß! Aber ein Bezirk
$i r 3 en Reiches, bewohnt von einer Intelligenten
deutschen Bevölkerung und für sich allein so groß, wie eine
Landeshauptstadt, wozu braucht der eine Mittelschule! Man
kann suchen nach Analogien in einem anderen Culturftaate
so viel man will, nian^ wird sie nicht finden. Daß auf
emmalhundertachtunddreißigtausend städtische Bewohner nicht
eine Mittelschule kommen soll— man versuche es doch, dazu ein
Gegenstück zu finden. Immer und immer wieder muß die nieder­
drückende Erfahrung gemacht werden, daß gerade da, wo es sich
um Wiener Interessen handelt, der Mangel an Actions-
Fähigkeit sich einstellig In Gmunden besteht ein Gymnasium,
das von achtzig Schülern besucht wird. Wir freuen uns
dessen, daß es da ist, aber einen Theil dieser Fürsorge darf
doch auch Wien für sich beanspruchen. Schade, daß Otta­
kring nicht eine czechische oder sloocuische Enclave ist, oder
daß dabei nicht wenigstens irgend welche politische Eompen-
sationen zu holen sind, die Staatsrealschule wäre schon längst
geschaffen. 0
_ .... Wien, 10. Februar.
. Heute trifft Prinz Heinrich von Preußen,
der Bruder Kaiser Wilhelms, in Wien ein, um den
Kaiser F r a n z I o s e f zu begrüßen und ihm für die Er­
nennung zum Viceadiniral der österreichisch-ungarischen filotte
den Dank abzustatten. Nach fast dreijähriger Abwesenheit von
der Heimat unterbricht Prinz Heinrich die Rückreise, um dem
Verbündeten seines iaiserlichen Bruders einen Beweis seiner
Verehrung zu geben. Aus dieser Thatsache spricht das intime
Verhältniß, welches Kaiser Franz Josef mit dem
deutschen Kaiserhause verknüpft und das ein Ergebniß dec
Oesterreich-Ungarn und Deutschland verbindenden engen
Allianz ist. Der Besuch des Prinzen Heinrich, welcher dem
Herzen und Throne Kaiser Wilhelms am nächsten steht, ist
ein neuerlicher Beleg für das— trotz der immer wieder ver­
suchten Anzweifelungen— unerschütterlich feststehende treue
Buiidesverhältniß zwischen unserer Monarchie und dem
Deutschen Reiche.— Die „Wiener A b c n d p o st" be­
grüßt den Besuch des Prinzen Heinrich mit folgenden
Zeilen: „Ein erlauchter und werther G a st wi d
dieser Tage bei uns weilen, den die Haupt- und
Residenzstadt mit herzlicher Freude begrüßt. Heim­
kehrend von langer Reise, trifft Prinz Heinrich
von Preußen, noch ehe er die Heimat und die
Seinen wiedersieht, morgen hier ein. um Sr. Majestät dem
Kaiser und König den Dank abzustatten für die Ernennung
zum Biecadmiral der österreichisch ungarischen Flotte, welche
diesen durch Geburt und Leistung gleich hervorragenden See­
fahrer des verbündeten Reiches mit Stolz zu den Ihrigen
zählt. Dem Glänze und der Herzlichkeit des Empfanges,
welchen unser erhabener Monarch dem Bruder Seines
hohen Bundesgenossen und Freundes bereitet,
KeirMelo».
(Nachdruck verboten.
Ein Triumph des Realismus.
Mit ganzer Seele in seine Arbeit vertieft, saß Richard
Becker, ein Schriftsteller, am Schreibtische und schrieb, als ihn
ein Klopfen an der Thür störte.
Er blickte ermüdet auf.
„Wer ist da?" fragte er, obwohl er es nur zu gut
wußte.
„O, eS ist nur ich!" antwortete eine Stimme, und dann
kam seine Frau hereingeeilt und küßte ihn.
„Wie sagst Du^"
„ES ist nur ich, Du Fratz."
„Ich bin's nur, würde ich gesagt haben."
„Aber Du warst es doch gar nicht, es war ich!"
Er gab das Corrigiren als erfolglos auf. Der kleine
Sprachfehler war lächerlich gering, aber er irritirte ihn. Dann
zog er die Stirne kraus in Falten.
„Aber Nellp, hast Du es schon wieder vergessen? Erst
gestern habe ich Dich gebeten, Tu solltest nicht zu mir herein­
kommen, wenn ich beim Arbeiten bin. Diese fortwährenden
Unterbrechungen sind wirklich zu störend."
„Aber ich mußte ietzt eben zu Dir kommen, Richard. Es
betrifft etwas sehr Wichtiges. Rathe einmal, was für ein Tag
übermorgen ist."
„Nun, Mittwoch selbstverständlich."
„Ach, sei nicht so dumm. Es ist etwas Besonderes. Nun,
ich will Dir helfen, es ist ein Jahrestag."
„O, dann ift’8 Dein Geburtstag, denke ich. Ich hätte ihn
nicht vergeben sollen. Es thut mir leid"
„Nein, mein Geburtstag ist's nicht."
„Nun dann ist es vielleicht gar mein Geburtstag?"
„Nein. Ach, wie schwer von Begriff die Männer sind.
Unser Hochzeitstag ist es— wir sind dann schon vier Jahre ver­
heiratet."
Mir kommt es länger vor."
„Nun, höre einmal, Liebster, den Tag müssen wir feiern.
Wir Habens immer so gehalten. Was sagst Du dazu, wenn wir
einmal ins Thca ter gingen? Wir sind über Jahr und Tag nicht
drin gewesen und ich gehe doch so gern in das Theater."
„Ich kann einen ganzen Abend nicht so wegwerfen."
„Ach, Richard, Du bist schrecklich!" Und sie wandte sich
zum Gehen.
„Nun, nun, ich sehe schon, ich muß ein Opfer bringen,"
rief er ihr nach.
Mit Thränen in den Augen kam sie zurück und küßte ihn.
„Ach, ich möchte so gern einmal das neue Stück „Ein
Mißgriff" sehen."
Er zuckte bei ihren Worten zusammen.
„Nein, nicht das Stück," sagte er. „Ein Mißgriff" ist
kein Stück, wie Du es sehen kannst."
„Ach Unsinn. Das ist lächerlich. Wenn man ein Stück nicht
sehen soll, wenn man verheiratet ist, wann soll man es dann
überhaupt sehen?"
„O, nicht etwa, daß es unpassend wäre; es würde Dir
nur einfach nicht gefallen. Es ist so traurig und niederdrückend,
wie Du es nicht liebst. Ich will mit Dir hingehen, wohin Du
willst, nur nicht in „Ein Mißgriff".
„Nein, ich will aber nicht anderswohin gehen. Ich will
den „Mißgriff" nun einmal sehen. Alle Leute sprechen doch
davon, alle sagen, es ist so schön."
„Ich sage Dir, es wird Dir nicht gefallen."
„Ach, wie kannst Du daS wissen? Hast Du es denn schon
gesehen?"
„Nun meinetwegen, gehe denn, wenn Du durchaus willst!"
rief er endlich, alle Geduld verlierend; „doch wenn es Dir nicht
gefällt, dann tadle mich nicht, das sage ich Dir."
„Ganz gewiß will ich Dich nicht tadeln; ach, Richard, Du
bist zu lieb."
„Und nun geh'!"
Sie zögerte noch.
„Gehst Du noch nicht?" fragte er.
„Ach, ich möchte Dir noch etwas sagen, Liebster. Ich
glaube, ich muß einmal einen Arzt zu Rathe ziehen. Dann
und wann empfinde ich solch eigenthümliche Schmerzen in der
Herzgegend. Ich möchte gern wissen, ob ich eine Herz­
krankheit habe."
l, »Ach, rede doch keinen Unsinn! DaS kommt vielleicht von
schlechter Verdauung. Du setzt Dir immer solche fire Ideen in
den Kopf und bildest Dir ein, zu sterben. DaS komm: davon,
daß Tu immer die schrecklichen Dcgcbnifle in den Zeitungen liest,
und von Deinen sentimentalen Romanen."
„Sentimentale Romane! Das sieht Dir ähnlich. Alles
lächerlich zu machen, was ich gern habe. Du bist blos neidisch,
weil Du nicht das Geschick hast, selber welche zu schreiben. Ich
bin gewiß, das wäre besser, als solche trockene Artikel f r die
— Buntschau ober Rundschau, was weiß ich, wie die heißt, zu
schreiben, die doch Niemand liest.
Es wurde ihm schwer, seinen Gleichmuth zu wahren.
„Ich weiß. Du hältst mich für einen großen Dummkopf,
Nellp; doch es gibt andere Leute, die es besser wissen. Ich gebe
natürlich zu, daß Du recht hast und die Anderen nicht. Doch es
sind auch nur Menschen und „Irren ist menschlich!"
Doch die Ironie verfehlte bei ihr gänzlich ihren Zweck. Er
wußte das.
„Nun geh' aber," sagte er entschieden. „Ich denke, Du
kannst nun zufrieden sein; die Arbeitslust für heute hast Du mir
gründlich verdorben."
Da ging sie.
Er nahm seine Feder wieder zur Hand, doch vegebkich.
Der einmal zerrissene Gedankengang ließ sich jetzt nicht wieder
anknüpfen. Zuletzt warf er voll Abscheu die Feder von sich.
Dann lehnte er sich zurück in den Stuhl und lachte still
für sich— zuerst darüber, daß ihr Hochzeitstag überhaupt ge­
feiert werden sollte und bann über die Idee, daß er damit ge­
feiert werden sollte, von allen Theaterstücken gerade den „Miß­
griff" anzusehen. O, über diese Ironie deS Schicksals!
Und doch handelte er ehrlich ihr gegenüber? Durfte er es
erlauben? Doch, sie war ja so beschränkt, daß sie ohne Zweifel
die Aelmlichkcit gar nicht einmal merken würde. Sie halte ja
noch nicht einmal gemerkt, daß sie ganz und gar nicht zu ein­
ander paßten. Und was konnte cS schaden, wenn sie es auch
merkte; jedenfalls war es eine gute Lehre für sie.
Er wollte sie hinführen.
**


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
schließen sich die Sympathien und die Verehrung unserer
.Bevölkerung, für den edlen Prinzen an, dessen hiesiger Auf­
enthalt nicht nur innige persönliche Beziehungen, sondern auch
den kraftvollen Fortbestand eines segens-
vollen politischen Verhältnisses zum ei­
ne u e r t e n A u s d r u ck b r i n g t."
Heute Nachmittags fand ein mehrstündiger M i n i st e r-
rath statt. In demselben wurde jedoch der Termrn
für die Einberufung des Reichrathes
noch nicht e n d g i l t i g festgesetzt. In der Absicht
der Regierung ist es, den Reichsrath zwischen dem 20. und
dem 24. Februar einzuberufen. Sie hält sich zu der An-
. nähme berechtigt, daß der bisher günstige Verlauf
der Ausgleich sconferenzen die normale
Fun c tiö n des Reichsrathes erwarten lasse, da die Czechen
dem MinisteriumKo er b er gegenüberkeineObstruction
treiben würden. Seitens der Czechen wurde zwar
dem Ministerpräsidenten nahegelegt, den Reichsrath erst
nach Abschluß der Ausgleichsconferenzen einzuberufen,
allein die Regierung könnte diesem Wunsche mit Rücksicht auf
die dringlichen Arbeiten, die des Reichsrathes harren,
.k eine R e ch n u n g tragen, zumal ein baldiges Ende
der Ausgleichsberathungen bei der Umständlichkeit und
Gründlichkeit, mit welcher dieselben geführt werden, nicht
erwartet werden kann.— Die nächste Sitzung der
Ausgleichsconferenz findet Montag statt.—
Die deutschen Conferenzdelegirten hielten heute
eine mehrstündige Berathung ab.
Wie wir von competenter Seite erfahren, werden die
Landtage für Ende März einberufen werden.
Städtische Augelegeuheite«.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
HM in der kommenden Woche am Freitag den 16. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths-
sitzungen finden Dienstag, Mittwoch und Freitag 10 Uhr
Vormittags und Dienstag 4 Uhr Nachmittags statt.
(Das historische Museum) der Stadt Wien bleibt
'Dienstag den 13. und Donnerstag den 15. d. M. für den all­
gemeinen Besuch geschlossen.
(Die Realschule im sechzehnten Bezirk.) Mit Rücksicht auf die
im gestrigen Btorgenblatte veröffentlichte Stellungnahme des Gcmeinde-
und Ctadtrathes zur Beitragsleistung bezüglich der Staatsrcalschule
in Ottakring begab sich gleich gestern eine Deputation des Vereines
zur Gründung einer Mittelschule im sechzehnten Wiener Gemeinde­
bezirk, bestehend aus dem Obmanne Bezirksvorsteher Ho fing er und
dem Kanzleilciter Magistratscommissär Dr. Korschmann, ins
Unterrichts- und Finanzministerium und wurde dieselbe
an beiden Stellen ant das Liebenswürdigste empfangen.
Dem Unternchtsminister Wilhelm Ritter v. Hartel trug die
■ Deputation die Bitte vor, vorderhand ohne Rücksicht
aui die weiteren Ergebnisse der Unterhandlung zwischen
Regierung und Gemeinde wenigstens die erste Baurate ins diesjährige
Budget noch aufzunehmen, um nach Bestimmung des Baugrundes
Heuer noch mit der Verfertigung der Pläne und der Erdaushebung t be­
ginnen zu können. Hiebei wurden als geeignetster Baugrund die hinter
der Habsburgschule zwischen der Poffingergaffe, Hasnerstratze und Arlt-
gaffe gelegenen ärarffchen Gründe bezeichnet, und macht sich der Verein
crbötig, den dem Bauunternehmer Herrn Julius Frankl gehörigen an­
grenzenden Baugrund dem Aerär zu schenken. Der Unterrichtstmnister
- erklärte, daß er für die Nothwendigkeit der Vermehrung der
M i t t e l s ch u l e n .gerade in Wien nicht nur jetzt als Minister, sondern
seit jeher als Scctionschef und Referent mit aller Kraft eingetreten sei, nnd
besonders der Realschule in Ottakring seit jeher das größte W ohlw ollen
' entgegengebracht habe. Alles Weitere in dieser Beziehung hänge jetzt von der
Activ ii s s ä h i g k e i t des Parlaments ab,, welches die
I n v e st i t i o n s a n l e i h e ehebaldigst zu bewilligen hätte. Im
gleichen Sinne drückte sich auck der Finanzmimster Dr. Eugen Bö hm
Ritter v. Lawcrk aus, der so liebenswürdig war, die Deputation in
außerordentlicher Audienz zu empfangen, und versprach, den nur zu be­
rechtigten Wünschen deS sechzehnten Bezirkes Rechnung zu tragen.. Bei
' diesem Anlasse nahm Bezirksvorsteher Hofinger Gelegenheit, ant die
Vortheile des Proiects- der Verlegung des Kranken­
hauses nach O t t a k r i n g zu verweisen, und hob hervor, daß
. am Eingänge des Wienerwaldes nicht nur eine gesunde Luft herrsche,
sondern bei der günstigen Lage der vom Krankenhaussonds hiezu er-
' wordenen Gründe die Möglichkeit geboten sei, im Falle einer Epidemie
-das Krankenhaus vom Verkehr vollständig zu' isoliren. Zudem sei
Es war die 35. Aufführung von „Ein Mißgriff", dieses
zugkräftigen kurzen Stückes eines anonymen Autors, und ganz
Berlin drängte sich dazu, es zu sehen. In einer Loge saß Richard
■ Becker mit seiner Gattin.-
Der erste Act „Werbung und Hochzeit".war vorüber und
: Nelly wandte sich lächelnd zu ihrem Gatten:
„Du hast Dir wohl einen Spaß mit mir erlaubt, als Du
sagtest, das sei ein so trauriges Stück?"
Er schüttelte ernst den Kopf.
„Laß uns gehen," sagte er, „ich habe genug davon
gesehen."
„Wie lächerlich Du doch bist, Richard," antwortete sie.
- „Du magst ja gehen, wenn Du willst, aber ich werde auf jeden
Fall bleiben. Es ist furchtbar schön und so interessant. Ach,
hast Du es nicht gemerkt, es war fast ganz so, wie bei unserem
Verhältniß? Der junge Autor warst Du, natürlich, und das
Mädchen war ich. Und es war Alles gerade so, wie es sich
’ zugetragen hat. Du kamst nach Deiner Krankheit zur Erholung
üufs Land, und da trafst Du mich. Ich glaube sogar, manche
von den Worten waren dieselben, die wir gesagt haben. Weißt
Du noch, wie ich zu Dir sagte, ich sei nicht zur Hälfte klug
' und geschickt genug für Dich, da sagtest Du: „Unsinn. Ich habe
die klugen Frauen überdrüssig bekommen. Helle Äugen und rothe
-Wangen will ich haben." Richard, es muß uns damals Jemand
belauscht haben."
„Was für Unsinn Du schwatzt."
„Ach, Richard, Liebster! Schreibe doch auch ein Theater-
' stück, in das alle Leute gehen und worüber alle sprechen. Ich
' glaube, Du brächtest es fertig, wenn Du willst. Versuche es doch,
das gäbe einen Heidenspaß."
In diesem Augenblicke erscholl das Glockenzeichen, und der
Vorhang ging für den zweiten Act in die Höhe: „Drei Jahre
später."
Und da sah sie ein, daß ihr Gatte nicht gescherzt hatte,
denn das Stück wurde mit einem Male mitleidshäßlich. In ganz
kurzer Zeit hatte sie vergessen, daß es ein Schauspiel war. Für
ihre einfache, empfängliche Natur war es Wirklichkeit; die
Illusion war vollkommen. Dann begann es langsam aber sicher
in ihr zu dämmern, daß die Tragödie, die sich auf den Brettern
vor ihr abspielte, die Tragödie ihres eigenen Lebens war.
Bisher hatte sie nicht geahnt, daß es eine Tragödie sein könne.
Jetzt lüftete sich der Schleier vor ihren Augen.
Neues Wivrer Journal
durch die neuangckatm -breite«, Straßen Reu.
lerchenfelds und Ottakriugs eine dirrcte und rasche
Verbindung des Krankenhauses- mit der Stadt ermöglicht.
Schließlich sprach die Deputation noch im Präsidium der Ersten öster­
reichischen Sparcassa vor «nd erbat von dem Geheimen Rathe Herrn
Nikolaus Dumba, als dem Obercurator der Ersten österreichischen
Sparcassa, eine Subvention der Sparcaffa für die Bereinsrealschule
Ottakring und für das vor derselben durch obigen Verein geplante
Kaiserin Elisabeth-Monument.— Die General­
versammlung des Vereines findet aiq 15. Februar um 7 Uhr Abends
im Saale „Zum goldenen Luchsen" statt, und werden in derselben Be­
zirksvorsteher Hofinaer und Magistratscommissär Dr. K o r s ch a n n
über die bisherigen Schritte und Erfolge referiren. Nach Schluß der
Generalversammlung wird der Afrikaforscher Dr. H o l u b um 8 Uhr
einen Vertrag über die Buren halten.
(Die Stadt Wie« auf der Pariser Weltausstellung.)
Stadttath Dr. Mahner referirte in der Stadttathssitzung vom
26. v. M. über die Entlehnungmehrerer Objecte für die Pariser Welt­
ausstellung aus dem städtische» Museum und beantragt, dem Beschlusse
der Pariser Weltansstellungscommission vom 19. Jänner 1900: 1. daß
aus dcm Museum der Stadt Wien die Bronzebüste „Friedrich von
Schmidt" von T i l g n e r für die Pariser Weltausstellung entliehen
werden dürfe; 2. daß jene drei Skizzen von M a k a r t aus dem
Jubiläumsfestzuge, deren Verwendung in PariS bereits genehmigt ist,
von der Firma Portois und Fix zu dem Zwecke entliehen werden, um
sie in der Täfelung anzuvaffen und den Ton der letzteren entsprechend
zustimmen; 3. daß die von der Ausstellungscommiffion gewählten
Ori nalmanuscriptr von Beethoven und Grill­
parze r von der Firma C. Angerer nnd Göschl zu dem Zwecke ent­
liehen werden, um photograpbische Facsimiles anzufertigen, welche statt
der Originale ausgestellt werden sollen» die Zustimmung zu ertheilen.
Der Antrag wurde angenommen.
Tagesneuigkeiie».
Prinz Heinrich von Preuße» in Wien.
<OrigI»al-BerIcht de» „Reuen «St»»« Journal'.)
Auf der Heimkehr von Kiaotschau trifft heute. Nachmittags
der Bruder des deutschen Kaisers, Prinz Heinrich von
Preußen, zu kuqem Besuche in Wen ein und wird als
Gast des Kaisers in der Hofburg Absteigquartier nehmen.
Sechsundzwanzig Monate ist Prinz Heinrich von seiner
Heimat fern gewesen. Am 16. December 1897 trat er bekanntlich
an Bord des Kreuzers „Deuts chland"die Fahrt nach China
an. Die Veranlassung dazu ist wohl noch in Erinnerung. Die
Ermordung zweier deutscher Missionäre in der chinesischen Pro­
vinz Shantung bildete den äußeren Grund für die Besitz­
ergreifung von Kiaotschau durch ein deutsches Geschwader
am 14. November 1897. Diese Besetzung- eines „Platzes an
der Sonne" erfolgte im Einverständniß mit Rußland, aber da
China sich begreiflicherweise dagegen sperrte,- entsandte Kaiser
Wilhelm seinen Bruder „zu festem Schutz der heimischen Inter­
essen gegen jeden, der den Deutschen zunähe treten will." „Das ist
Dein Beruf und das ist Deine Aufgabe," rief der Kaiser am Abend
vor der Abreise seinem Bruder bei der Abschiedstafel im Schloß zu
Kiel zu und knüpfte daran die Mahnung und den Wunsch: „Sollte
es je irgend Einer unternehmen, uns an unserem guten Recht zu
kranken oder schädigen zu wollen, dann fahre darein mit ge­
panzerter Faust! und so Gott- will, flicht Dir den
Lorbeer um Deine tttnge Stirn, den Niemand im
ganzen Deutschen Reiche Dir neiden wird." Prinz Heinrich ant­
wortete damals mit der Versicherung;. „Mich lockt nicht Ruhm,
mich lockt nicht Lorbeer, mich zieht ynr Eines:- das Evangelium
Eurer Majestät geheiligter Person im Auslande zu künden, zu
predigen Jedem, der es hören will, auch Denen, die es nicht
hören wollen."
Es ist dem Prinzen Heinrich erspart geblieben, „mit ge­
panzerter Faust" dareinzufahren. Noch ehe der Prinz den Suez-
canal durchführen,' meldete der „Reichsanzeiger" am 5. Jänner
1898, daß hinsichtlich der Ueberlasiung von Kiaotschau zwischen
der deutschen und der chinesischen Regierung eine Verstäli­
la igung erzielt worden sei. Am 6. März erfolgte der end-
giltige Abschluß des Vertrages, durch den. der Kaiser von China,
„von der Absicht geleitet, die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen China und Deutschland zu kräftigen und zugleich die
militärische Bereitschaft deS chinestschenReiche? zu stärken,beide Seiten
des Eingangs der Bucht von Kiaotschau pachtweise vor­
läufig auf 9 9 Iahre" an Deutschland abtritt. Prinz
Jeden Augenblick schien ihr daSHerz immer tiefer zu sinken,
und sie empfand, den größten körperlichen Schmerz.
Doch war sie wie gefesselt— entrückt.
Ihr Gatte blickte sie ein um das anderemal ängstlich an
und fragte: „Wollen wir denn gehen?"' aber sie hörte ihn nicht.
Sie sah sich selbst auf der Bühne wie in einem Spiegel.
Da stand sie, enthüllt vor sich selbst—das gedankenlose, frivole,
unnütze Weib, daS sie war— ein Mühlstein am Stacken des
Genies— den begabten Gatten zu Tode quälend mit ihrem
leeren Geschwätz, ihren ewigen Küssen und Liebkosungen; voll­
kommen ohne die geringste Theilnahme für sein Werk— voll­
ständig unfähig, es zu verstehen. Nichts, was sie that, war recht.
Alles, was sie sagte» fiel mit einem Mißton in sein Ohr. Ihre
Gegenwart allein schon war ihm verhaßt. ES wurde ihm immer
weniger möglich, zu schreiben. —Seine Zukunft stand auf dem
Spiele. Sie zerstörte ihm sein Leben.
Die Enthüllung brach so plötzlich über sie herein, daß es
sie förmlich betäubte^
In ihrem Haupte begann es sich zu drehen und sie chloß
die Augen für einige Minuten. AIS sie sie wieder öffnete und
nach der Bühne blickte, hatte der junge Autor seinen Monolog
beendet; er hatte seine Lage klargelegt. Jetzt schloß er einen
Schrank auf. Er entnahm demselben einen Revolver.
„Es wird das Beste sein, für sie und für mich," stöhnte
er. „Es ist der einzige Ausweg. Einer von uns muß es thun.
Es war mein Fehler» ich muß es auch sühnen," und er hob den
Revolver und drückte ihn au seine Stirn.
Da ereignete sich eine Scene, die nicht vom Autor ent­
worfen war.-
Ein Weib erhob sich in einer der Logen. Ihr Gesicht war
verstört und von Aufregung durchwühlt. Die vollkommene Stille
des Theaters ward'von dem herzzerreißenden Rufe unterbrochen:
„Nein, nein, nicht Du!— Ich! Es ist mein Fehler.
Lebe— und tödte mich!"
Es war mtsetzlich.
Aller Augen waren ihr zugewandt.
Sie wankte und sank zurück, scheinbar ohnmächtig,' in die
Arme ihres Gatten, des Männes, der das Stück ge­
schrieben hatte.‘
Ein Arzt eilte herbei. Man trägt sie in die Garderobe.
Zu spät! Sie war.bereits todt.
Kurt Georgi.
11. Februar 1900 Nr. 2263
Heinrich traf Ende März erst in Hongkong ein, erreichte
Shanghai am 17. April und erreichte sein Ziel, die Bucht von
Kiaotschau, am 5. Mai. Ohne mit der eisernen Faust darein
fahren zu müssen, erreichte Prinz Heinrich, daß er bei seinem
Besuch Mitte Mai in Peking vom „Sohne des Himmels", dem
Kaiser von China, als Gleichberechtigter empfangen
wurde. Damit wurde das bis dahin im Reich der Mitte geltende
Ceremoniell für den Empfang von Vertretern ftemder Souveräne
völlig umgestoßen, und bei den Wächtern über die altchinestsche
Tradition im Tsungli-Aamen wurde dieser unerhörte Vorgang
vielleicht noch schmerzlicher empfunden als die Besetzung von
Kiaotschau. Im selben Monat stattete Prinz Heinrich nach einer
Fahrt zur großen Mauer auch der neuen russischen „Pachtung"
im Port Arthur einen Besuch ab. Nur für kurze Zeit kehrte
Prinz Heinrich nach Kiaotschau zurück, besuchte dann F u s a n an
der Ostküste Koreas, traf am 14. August in Korsakofsky
auf der Insel Sachalin, hierauf in W l a d i w o st o k und am
16. September in C h a b a r o w s k ein und wurde überall von
der russischen Besatzung aufs Freundlichste begrüßt. Am 1b. Oktober
erwiderten zwei russische Kriegsschiffe in Kiaotschau den Besuch
des Prinzen Heinrich.
Inzwischen hatte sich des Prinzen Gemahlin fast gleichzeitig
mit dem die Palästinafahrt antretenden Kaiserpaar an Bord einer
Lloyddampfers nach Ostasien begeben, um mit dem Gatten das
Weihnachtsfest zusammen zu verleben. Sie ist im Sommer bereits
in Deutschland wieder eingetroffen und hat vor einigen Monaten
ihrem Gemahl den dritten Sohn beschert. Prinz Heinrich hat
das Jahr 1899 zu ausgedehnten Besuchen in Japan und in
chinesischen Küstenstädten benutzt, überall bemüht, Beziehungen zu
Deutschland anzuknüpfen oder zu festigen. Bor wenigen Wochen
ist er vom Kaiser Franz Josef zum Viceadmiral ernannt
wordett.
Als er seine Fahrt in die ostafiattschen Gewäffer antrat,
war der Kampf um ein Flottengesetz entbrannt; nun er zurück­
gekehrt, findet er wiederum große neue Flottenpläne vor.
*.*
Genua, 10. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen ist an Bord der „Loreley" aus Lerici hier ein­
getroffen und reist Abends nach Wien ab.
Die Buren als Kriegslehrmeister.
Antworten aus OfficierSkreisen.
Unserer in der letzten Donnerstag-Nummer ausgesprochene
Bitte um populäre Bezeichnung jener Momente, welche die
taktischen und strategischen Operationen des BurenkriegeS als
lehrreich, als beispielgebend und nachahmenswerth erscheinen lassen,
ist in einer Reihe von Zuschriften entsprochen worden, aus deren
Zahl wir die nachstehenden, besonders markanten reproduciren.
**
*
Die Siege der Buren beweisen im Großen und Ganzen die
Nichtigkeit jener Gefechtsgrundsätze, die, wie Sie ganz richttg be­
tonten, durch den amerikanischen Unabhängigkeitskrieg gelehrt und
seither allgemein eingeführt worden sind.
Ihre große Kunst ist das „Plänkeln", das möglichst ge­
deckte Anschleichen an den Gegner mit möglichster Schonung des
eigenen Kämpfermaterials, oder um es noch präciser zu sagen,
die weitestgehende Ausnützung der Munition. Die Engländer
hingegen, deren Söldnertruppen sich seit Jahrzehnten freilich nur
mit „Wilden" gemessen haben, halten noch immer an der un­
glückseligen Stoßtaktik fest, die sich ja auf dem Manöverfelde
sehr schön und tapfer ausnimmt, einem ruhigen, auf seine Waffe
vertrauenden und ihre Wirkung kennenden Gegner gegenüber
aber der reine Unsinn, der aufgelegte zwecklose Selbstmord ist.
Das „Drauflosgehen" mit fliegenden Fahnen und unter klingendem
Spiele über ein noch dazu mit vielen Annäherungshindernissen
versehenes Gelände, das gibt es jetzt nur mehr— auf historischen
Schlachtengemälden. Vor dem Hinterlader hat diese poetische
Romantik die Flucht ergreifen müssen auf Nimmerwiedersehen.
Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Der Soldat
muß erforderlichenfalls sein Leben selbstverständlich bedenkenlos
preisgeben. Aber es muß damit ein Gewinn erzielt, ein
gefechtsmäßiger Vortheil erreicht oder doch in die Nähe der
Wahrscheinlichkeit gerückt werden. Sich zu einem solchen Opfer
zu verstehen, ist Tapferkeit und Kriegerpsticht, das Gegentheil ist
Dummheit. Dumm muß ich es nennen, wie die englischen Officiere
dircct eine Force darein setzen, im Kugelregen spazieren zugehen,
und eine Ehre, zuerst erschossen zu werden. Sie sollen doch
die Führer der ihnen unterstellten Truppen fein. Ein erschossener
Führer aber ist nicht mehr werth, wie der einfältigste Soldat.
Das ist bei den Buren ganz anders. Das, was das öster­
reichische Reglement „Schonung von Mann und Material" nennt,
haben sie wunderbar ausgebildet. Sie verschießen keine Patrone,
die nicht ihr Ziel treffen kann, sie opfern keinen Mann, denn sie
können nicht so leicht lebendigen Ersatz für ihn schaffen, wie die
englischen Feinde. Das erklärt auch ihr Verhalten bei dem Rück­
zug der Engländer über den Tugelafluß. Ein Vorbrechen der
Burencolonnen von den Höhen hätte vielleicht zu einer entscheiden­
den Niederlage der Engländer geführt. Vielleicht. Vielleicht
hätten aber auch die Verfolgungstruppen schwere Verluste erlitten.
Das durfte nicht sein. Darum unterblieb der Vorstoß.
Also: Plänkeln, das heißt dem Gegner keine Zielscheibe ab­
geben; Feuerdisciplin, das heißt Verwerthung der Munition erst
im erträgnißreichen Bereich, und drittens eine tadellose Aus­
nützung des Terrains!
Die ausgiebige Verwendung des Spatens,
daS Eingraben in das Gelände, das scheint mir eine der
wichtigsten Lehren zu sein, die uns der Krieg in Südafrika gibt!
K. Sch.
k. u. k. Hauptmann im Generalstab.
*
Wissen Sie, welche Lehre ich aus dem Burenkriege ziehen
möchte? Vor Allem, daß nur jene Mächte auf den Sieg rechnen
dürfen, deren Soldaten wissen, für was sie kämpfen.
DaS Kriegführen um seiner selbst willen ist Söldnersache. Aber
der „Sold" allein kann die Leute nicht mehr zum Einsatz aller
ihrer Kräfte veranlassen. Mit lebendigen, auf zwei Beinen
wandelnden „Kriegsmaschinen" kann man, wie die Engländer
beweisen, keinen rechten Gebrauch machen.
Das moralische Element ist bei den Truppen der
Gegenseite. Die Buren kämpfen um ihren mit Schweiß und Blut
gedüngten Boden, und dieser Umstand verleiht ihnen die
Heldenkraft, die wir so sehr bewundern.
Diese Erkenntniß birgt etwas Erlösendes in sich. Aus ihr
dürfen wir die Hoffnung schöpfen, daß es in Hinkunft nicht mehr


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 2263 Sonntag
Neues Wiener Journal 11. Februar 1900 Seite 3
5o leicht wie in ftüheren Jahren sein werde, einen Angriff so
muthwillig vom Zaune zu brechen, wie es diesmal Albion gethan.
Es will mir vorkommen, als ob bloße Raub- und Eroberungs­
kriege unter Culturnationen nicht mehr möglich wären, ohne Jene
an den Rand der Vernichtung zu bringen, die sie angezettelt
haben.
Ein ehemaliger Militärcaplan.
**
*
Die Erfolge der Buren lassen sich meines Trachtens aus
einem Punkte sehr einfach erklären. Die Buren sind Jäger!
Das zeigt bei ihnen die Gewohnheit des einzelnen Schützen, wie
das Vorgehen ihres Obercommandanten.
Ich weiß, was der eine oder andere Leser sofort ein­
zuwenden haben wird, aber ich bestreite im Voraus, daß er im
Rechte ist, wenn er darauf hinweist, daß das Wild— nicht
zurückschießt. Na, wer Hirsch- und Saujagden mitgemacht hat,
weiß, daß die Geschichte unter Umständen auch nicht „so
ohne" ist.
Aber auch abgesehen von dem Muth und der Kühnheit
(im Klettern zum Beispiel), die der tüchtige Weidmann braucht,
sind ihm noch viele kriegerische Tugenden vonnöthen. Er
braucht grenzenlose Geduld und eine besondere Kaltblütigkeit, die
den geeignetsten Moment gelassen abwartet. Das haben die
Buren, dieses Jägervolk, das sich im fortwährenden Kanipfe den
afrikanischen Boden zur zweiten Heimat gewonnen.
Man braucht nicht so weit zu gehen. Man hat nur die
Recruten aus unseren Alpenländern mit denen der ungarischen
Tiefebene zu vergleichen, wobei ich, notabene, natürlich in erster
Linie die ausschlaggebende Waffe, die I n f a n t er i e im Auge
habe. Die Ersteren bekommt man beinahe als fertige Soldaten,
wenigstens was den Felddieust anbelangt. Bei den Anderen aber..
Ich will nicht weiter davon reden. Ich könnte parteiisch sein,
denn ich war lange Jahre hindurch bei den Tiroler Kaiserjägern.
Und da ich dieses Wort niederschreibe, möchte ich darauf auf­
merksam machen, daß die „Staudenhocker" die moderne Taktik
der „zerstreuten Gefechtsart", die bei ihnen aber national^ und
Sache der Jugenderziehung ist, schon zu einer Zeit prakticirten,
da man auch noch eine „leichte" und eine „schwere" Infanterie
unterschied. Unsere „grauen Teufel" haben sich, eben weil sie
Jäger waren, in allen kriegerischen Affairen durch ihre Jägcr-
gewohnheiten gefürchtet gemacht.
B. v. B.,
Feldmarschalllieutenant i. P.
*_*
*
Was der Bur mit Rücksicht auf seine und seines Landes
Eigenart mit großem Vortheil anwendet, könnte uns zu
schmerzlichem Schaden gereichen.— Die Eigenart vortrefflich
auszunützen, ihr die Operationen klipp und klapp anzupassen,
ist das kriegstechnische Meisterstück der freistaatlichen Comman­
danten.
Der Bur ist vortrefflich beritten. Infolge dessen besitzt
seine kleine Armee eine überraschende Mobilität. Sie gestattet
blitzschnelle Verschiebungen, sie ermöglicht die weitgehendste An­
wendung des strategischen Lehrsatzes: Getrennt morschiren, vereint
schlagen, womöglich einen isolirten Feind. Europäischen, un-
berittenen Heeren haben selbst bescheidene Rochaden oft den Hals
gebrochen. Jnsanteriemasseu gleich den unseren kann man nicht
aufs Pferd setzen. Die Verschiebungstaktik der Buren
erscheint somit für uns nicht anwendbar.
Der Löwenantheil an den überraschenden Erfolgen gebührt
der raffinirten Feuerverwerchung, welche den „blank" anrückenden
Feind mit Geschossen verschüttete. Hohe Weisheit läßt sich daraus
ableiten: freilich ist sie fast so alt wie die salomonische und doch
noch sehr oft— nicht verstanden: Die Lehre vom gezielten
Massenfeuer bei geschickter Munitionsgebarung und das Axiom:
Greife erst dann zum Bajonnet, wenn der Widerstand des
Gegenübers durch machtvolle Feuerentfaltung gebrochen
ist. Gewiß werden auch zukünftige Kriege der Stahlspitze ein
schneidiges Schlußwort gönnen— trotz des Repetirens oder rich­
tiger eben wegen des patroueufressenden Repetirens. Eine Truppe
wird sich binnen kurzer Zeit verschossen haben, wenn sie
nicht die vollendete Muuitionsgebarung der afrikanischen Baucreu-
soldaten zum Vorbild nimmt.
Mit Reserven scheinen sich die Männer vom Vaal und
Oranje nicht zu plagen und sie thun recht daran. Betrachtet mau
ein europäisches Manöverbild mit seiner vielfachen Tiefengliederung,
so drängt sich unwillkürlich die Befürchtung auf, daß nur spär­
liche Trümmer der Unterstützungen in die schwache und gewiß
schon erschöpfte und verschossene Schwarmliuie gelangen werden.
Warum entfaltet man nicht von Haus aus kraftvollere Feuer­
gruppen und beschränkt sich auf die durch das Terrain und die
Angriffsart unbedingt geforderten Reserven?
Compagnie- und Bataillonsreserven sind, einige Fälle aus­
genommen, gar nicht nothwendig. Auf große Distanzen «von
1200 Schritte aufwärts) ist ein Vorreißen der Feuerlinie durch
rückwärtige Abtheilungen überflüssig. Auf mittlere Distanzen
(1200 bis «100) genügt der Einwnrf von Regimentshilfen und
näher? Denkt man das entscheidende Feuergefecht überhaupt näher
als 500 bis 600 Schritte an den Feind heranzutragen? Die
lockere Schwarmlinie schon wird furchtbar leiden, wie erst ge­
schlossene Reserveabtheilnngen hinter der Feuerliuie inr B e-
r eiche der Streuung. Die Reserve des Gcfechts-
commandeurs allerdings ist eine unumstößliche Forderung. Sie ist
der Sturmwidder, welcher sein Gehörn in die zerfetzten Glieder
des Feindes treibt, oder— sie ist der Schild, welcher sich
zwischen die wankenden und zurückfluthcndcn Eigenen und den
Bajonnettwald des Feindes schiebt.
Der „Drill", ein veraltetes, stark nach verzopfter Kasten-
bornirtheit riechendes Wort, soll die schwierige Aufgabe be­
zeichnen, Mann und Abtheilung zu einer miuuiiös functiouireudcu
Kriegsmaschine auszufeilen. Worin besteht die Schulung? Im
Schießen, Schießen und wieder Schießen, in der Uebung der
Bewegungselemcnte und in der Anerziehuug eiserner Disciplin.
Ein prächtiger Reiter, handhabt der Bure meisterhaft die
Büchse, blitzschnell orientirt er sich im Terrain und beuützt es;
er ist der g eb o r e u e Soldat, die unseren sind nur er­
zogene. Welcher Maler schaffte Größeres, der geborene oder
der mühevoll aufgepäppelte? Mau wird einwenden: Auch der
geborene Künstler muß erzogen werden. Gewiß. Auch der ge­
borene Soldat Bure übt das Waffeuwerk— auf gefährlichen
Jagden und Streifzügen.
Der hohe Zweck seines Freiheitskampfes zwingt den nieder­
deutschen Bauer mit unwiderstehlicher Macht in den heiligen Bann
freiwillig geübter Manneszucht. Welche Art Ehrlichkeit ist
schätzeuswerther, die aus Ueberzeugung oder die der Furcht vor
Strafe entsprungene?
Der Bure überragt den europäischen, über die „Blutsteuer"
murrenden Soldaten, und gar erst den englischen Miethling um
Haupteslänge. Ihm wäre der „Drill" eine lächerliche Zwangs­
jacke— man lehre den Adler fliegen!— uns ist er Noth­
wendigkeit.
Die freistaatlichen Generale haben bewiesen, daß eine stoß-
freundliche Vertheidigung gar nicht zu verachten ist, sie haben uns
gezeigt, wie man die Feste des eigenen Landes für einen eventuell
zurückschrcitenden Krieg aufspart, und vor Allem, wie man den
Kopf von complicireuden und künstelnden Larifaris freihält. Sie
sind Muster der Einfachheit und Natürlichkeit und
durchaus nickst Männer ohne höhere militärische Bildung, sie sind
aber auch Lieblinge des Glückes, das ihnen englische Generale
gegenübergestellt hat! X. M.
„ManoiL* ä Penvers.“
Die Welt, die auf dem Kopf steht.
Paris, im Februar.
Auf der Pariser Weltausstellung dürfte es diesmal mehrere
„clous" geben, und ein am originellsten und auf den Besucher
am frappireudsten wirkender wird wohl die „Manoir a
l’envers" sein. Besucher der Ausstellung, die von der Place de
la Concorde eintreten, werden im ersten Augenblick nicht wissen,
ob sie das Opfer eiues Scherzes oder einer Vision sind. Jbr
Blick wird staunend und verwundert an dem sonderbaren
Gebäude haften bleiben, das sich gerade vor ihnen erhebt und im
wahrsten Sinne des Wortes auf dem K o p f e steht. <Ein
Scherz, der nebenbei bemerkt, zum erstenmale, wenn auch in
bescheidenen Dimensionen, im „Secessionistischen Dorf" in der
Rotunde zu Wien zu sehen war.)
Der Erbauer des „Manoir ä l’envers“ hat das
Fundament mit der Richtung nach den Wolken hin verlegt und
stellt die Verbindung mit Mutter Erde lediglich durch Schorn­
steine und kleine Thürmchen her. Nichtsdestoweniger ist keine
Gefahr vorhanden, daß das Hans seinen Bewohnern auf den
Kopf fällt.
Bewohner? fragt verwundert der Leser. Ja, und dort
schauen sie ja heraus, Männlem und Weiblein, ganz wie's sich
gehört. Der Ansstcllnngsbesucher tritt naher heran, schaut un­
gläubig zu den Fenstern empor, und gewahrt zu seinem maßlosen
Erstaunen, daß die aus denselben heraussehenden Personen auch
mit dem Kopfe nach unten stehen, wahrend die Beine gen Himmel
ragen. Und es sind richtige, lebendige Menschenkinder! Man sucht
von hinten auf das Geheimniß zu kommen, wie es möglich ist,
daß lebendige Menschenkinder auf dem Kopfe gehen können, doch
anstatt Aufklärung zu finden, wird man immer mehr frappirt,
und weiß schließlich nicht mehr, ob man wacht oder
träumt, ob man selbst auf dem Kopfe oder auf seinen
Füßen steht. Denn sobald man in das Haus eintritt, dämmert
es Einem auf, daß mau eigentlich au der Decke spazirt,
das heißt, daß mau mit dem Kopfe nach nisten geht. Aengstlich
blickt mau unter sich, einen Schritt nach dem anderen schreitet
mau langsam vorwärts und kommt endlich zu der Ueberzeugung,
daß thatsächlich das Unmögliche Ereigniß geworden, nämlich, daß
man auf dem Kopse gehen kann. In dem Eßzimmer steht der
Tisch mit der Platte nach unten, ohne daß Schüsseln, Teller,
Gläser u. s. w. herabzufallen drohen; sie bleiben fest auf ihrem
Platze, obwohl sie nicht befestigt sind, wie man, nachdem
man sich nunmehr in sein Schicksal ergeben hat, feststellt. In
einem Salon kann der Besucher, wenn es ihm Spaß macht, die
Kunst eines Pariser Friseurs, der eben an dem Haupte einer
Dame die kühnsten Versuche macht, bewundern. Die Dame sitzt
mit dem Kopfe nach unten und versucht, einem ebenfalls auf
dem Kopse stehenden Piano die Melodie des neuesten Gassen­
hauers zu entlocken.
In der Küche geht der Koch in tadelloser weißer Schürze
emsig seinem Geschäfte nach. Ein ungeschickter Unterkoch läßt
plötzlich einen Deckel fallen: unwillkürlich hebt der Besucher die
Hand. um seinen Kopf von einer unsanften Berührung mit dem
herabfallenden Deckel zu schützen, doch siehe da, einem unbekannten,
ganz neuen Gesetze folgend, fällt derselbe nach oben, statt
nach unten.
Wie man wohl schon längst errathen, beruht die ganze
Täuschung auf einem überaus kunstvollen Spiegelsvstem, das von
einem russischen Ingenieur zusammengestellt wurde. Ein franzö­
sischer Architekt hat das Gebäude erbaut, während britische
Financiers die zum Ausbau erforderlichen Mittel geliefert haben.
Was ist Elektricität?
Eine neue Theorie.
Seitdem die Wirkungen der Elektricität besser bekannt sind,
suchte man auf erperimentellem Wege tiefer in ihr Wesen ein-
zudringen und aus ihren Erscheinungen die Natur dieser Kraft
zu erklären. Und es schien, daß man eine gute Stütze für die
Erklärung hatte. Plan dachte an jenen feinen Stoff, der den
Weltenraum erfüllt und der gleichsam das Verbindungsglied
zwischen Stern und Stern bildet: an den Aether. Die mensch­
liche Phantasie vermag es sich nicht vorzustellen, daß die uumeß-
baren Räume zwischen Welt und Welt völlig leer seien. Den
Stoff nun, der diese Unendlichkeit ausfüllt als eine uugemeiu
feine Materie, unendlich viel feiner als Luft, denkt man sich
als den Träger jener Kräfte, durch die ein Weltkörper auf den
andern einwirkt, lind da das Weltall voll von elcklrifchcu Er­
scheinungen ist, so lag es nahe, auch für den Aether elektrische
Kräfte anzunehmen.
Bei den Versuchen, das Wesen der Elektricität zu erklären,
kam man nun darauf, eine Achulichkcit oder Gleichheit der
Elektricität mit dem Aether zu suchen, das heißt die Elektricität
für eine Art Aether zu halten.
Die Forschungen der letzten Jahrzehnte schienen dicke
Theorie zu bestätigen. Der englische Physiker Maxwell hatte
festgestellt, daß sich elektrische und magnetische Störungen ebenso
schnell durch die Luft fortgflauzcn, wie das Licht. Das Licht legt
in der Secunde 600.000 Kilometer zurück und mit genau der
gleichen Schnelligkeit macht die Elektricität den Weg durch den
Raum. Auf den Berechnungen Maxwell'? bauten sich dann jene
großartigen Versuche von Heinrich Hertz auf, die für die Ar­
beiten T e s l a's und für die Erforschung elektrischer Leucht-
erscheinungen von so ungeheuerer Wichtigkeit waren. Heinrich
H e r tz entdeckte die wellenförmige Ausbreitung der elektrischen
Kraft. Er fand, daß sich die Elektricität in Wellen
bewegt, wie das Licht, und daß die elektrischen
Wellen ebenso wie die Lichtwellen sich nicht nur mit der gleichen
Geschwindigkeit von 300.000 Kilometer in der Secunde fort­
pflanzen, sondern ebenso gebrochen und gebeugt werden können,
wie die Wellen des Lichts. Diese Entdeckung führte ihn nun zu
dem Schluß, daß Lichtwellen und elektrische Wellen ein und das­
selbe seien, daß Licht Elektricität und Elektricität Licht sei, und
daß man in beiden schließlich Schwingungen des Aethers vor
sich habe.
Noch bis vor Kurzem war diese Theorie von der Aether-
natur der Elektricität ziemlich unbestritten. Aber Theorien sind
schließlich nur Meinungen, nur Schlüsse, die durch andere Schlüsse
oft ins Wanken gebracht werden, llnd e§ scheint, daß nunmehr
eine neue Theorie über das Wesen der Elektricität die
Hertz'sche verdrängen wird. In einem sehr interessanten Aortrag
unter dem Titel „Die Anschauungen über Elektricität" wurde von
Herrn Professor Dr. E. Bndde in Berlin die neue Anschauung
erörtert. Das Wesen dieser neuen Theorie hat Aehnlichkeit mit
den Vorstellungen, die wir von den Vorgängen zum Beispiel in
einem galvanischen Elemente haben. Ein galvanisches Element
wird bekanntlich gebildet aus zwei Metallen, die sich in einer
Säure oder einem Salze befinden. Man nennt diese Metalle im
Element die Elektroden. Es vollzieht sich nun im Element
folgender Vorgang: Da jedes Salz ein Metall enthält,
so scheidet sich das Metall der Lösung an der einen Elektrode ab,
während der Rest des Salzes an die andere Elektrode geht.
Diese beiden verschiedcuen Bestandtheile nennt man Ionen. Die
Bewegung der Ionen ist eine Zersetzung, das Product der Zer­
setzung ergibt für uns den elektrischen Strom.— Die Ionen
also sind hier gleichsam etwas Körperliches. Die ganze Elektricität
soll nun das Product solcher allerkleiusten Ionen «Mikrofonen)
sein. Im Eisen zum Beispiel sind solche Ionen vorhanden und
man stellt sie sich in der Weise vor, daß die positiven Ionen
festgeklebt sind, während sich die negativen Ionen rings um
die positiven bewegen. «Sehr subtile Forschungen von
Leiiard, Goldsteiu und Anderen haben dazu geführt, das Vor­
handensein und die Bewegung der Ionen wahrscheinlich zu machen.
Wenn elektrische Kräfte thätig sind, stürmen diese Mikrofonen
in den Raum, tranSportiren die Elektricität und bilden so die
eigentlichen elektrischen Kräfte. Sie sind gewissermaßen Atome, wie
die Atome eines Gases, isosirte, bewegte, mit lebendiger Kraft
ausgestattete Körper, die sich mit der Geschwindigkeit des Lichtes
fortpflanzen. Sie sind die Träger der Elektricitäten, oder rich­
tiger die Elektricitäten selbst, sozusagen greifbare Körper, wenn
man etwa die Atome eines Gases als greifbare Körper an­
sehen wollte. Das ist die neueste Anschauung über das Wesen
der Elektricität— die Theorie des neuen Jahrhunderts.
Aus aller Welt.
iAndrke's Polarboie.— Erweckung vom Tode durch Elektrisiren.—
Ein realistisches Maskenkest.— Die vereitelte Pilgerfahrt.— Ein
Reiseabenteuer.— Ein Justizuiimstcr, der sich ducllirt.)
Die von der schwedischen anthropologischen Gesellschaft vor­
genommene Untersuchung der P o l a r b o j e A n d r e e's ist
nun beendet. Die Resultate sind folgende: Professor Nathorst
meitit, daß das Schicksal der kühnen Polarforscher in den Ge­
wässern, die gegen Norden »nd Westen von Spitzbergen und
und Franz JosefS-Land, gegen Osten und Süden von Nowaja
Scmlja und der Nordküste Europas begrenzt werden, besiegelt
worden sei. Professor Cogerheim, der die in und an der Boje
gesundeneu Thiere und Pflanzen genau untersucht hat, erklärt,
er sei mit dem zu seiner Verfügung stehenden Material nicht
imstande gewesen, einen sicheren Schluß zu ziehen bezüglich des
Zeitraumes, während welches die Boje auf dem Lande gelegen
habe. Nur so viel könne man mit Sicherheit behaupten, daß
nichts gegen die Annahme streite, daß die Boje erst im
Jahre 1899 an den Strand auf König Karls-Land geworfen
worden sei.
**
*
Ein merkwü rdiger Fall aus der ärztlichen
Praxis wird uns gemeldet: Der Bezirksarzt in Weißenburg a. S.
Dr. Model hat einem schwächlichen, zehn Wochen alten Kinde
Opium in sehr geringer Dosis verordnet. Durch die Unachtsamkeit
der Wärterin bekam das Kind zuviel von der Medicin, und als
der Ar t am nächsten Morgen erschien, lag der kleine Patient
wie eine Leiche, regungslos, ohne Athemmg oder Herzschlag,
natürlich auch ohne Puls da. Der Arzt leitete künstliche Athmung
ein und wendete sonstige Wiederbelebungsversilche an— Alles
vergebens. Er ließ hierauf einen elektrischen Apparat holen, und
als er die eine Elektrode auf den Unterleib, die zweite auf den
Hals anlegte, hatte er die Freude, das Kind wieder schwach
athmen zu hören. Aber mit dem Aussetzen des Stromes hörte
auch das Athmen sofort auf. Lange Zeit machte es den Eindruck,
als hinge es von der Willkür ab, durch Weglassen der Elektri-
strung das kleine Würmchen immer wieder iu jenen absolut leichen-
hasten Zustand zurückzuversetzen, der vor Ankunft des Arztes
bestand. Die Elektrisirung mit dem faradischen Strome wurde
nun unverdrossen zehn Stunden hindurch fortgesetzt, bis das Kind
von selbst zu athmen begann, die Körpertemperatur sich hob, der
Puls fühlbar wurde. Das auf so merkwürdige Weise gerettete
Kind erholte sich in der Folgezeit vollständig.
Dieser Tage veranstaltete ein SMtzenclub in München in
einem Restaurant an der Krielmayerstraße ein Maskenfest,
welchem als Idee der gegenwärtig in Südafrika zwischen Eng­
ländern und Buren herrschende Krieg zugrunde lag. Die Mit­
glieder des Clubs battcn verabredet, daß ein Theil von ihnen
als englische Soldaten, ein anderer Theil in dem Costüm der
Buren erscheinen sollte. An den Eingängen zum Saale waren
Vorposten der Buren ausgestellt, welche beim Eintritt der Eng­
länder aus ihren bliudgeladencn Gewehren Schüsse auf die Ein-
dring'iuge abfeuerten. Ilumittelbar nach der letzten Salve fühlten
sich zwei der Engländer von Schüssen getroffen. Während jedoch
der eine nur eine leichte Verletzung am Knie durch einen Streif­
schuß erhalten hatte, war dem zweiten das Geschoß, eine Kugel,
iu das Bei» eingedrungen, hatte den Unterschenkel durchbohrt
und war an der anderen Seite wieder zum Vorschein gekommen.
Es mußte ein Arzt herbeigerufen werden, welcher dem erheblich
Verletzten einen Nothverbaud anlegte und ihn mittelst Droschke
nach Hause schaffen ließ. Auch der leichter Verletzte mußte sich
in ärztliche Behandlung begeben. Und das Alles auf einem
„Maskenfeste"!
*
Drcihuudcrteinulidscchzig P i lger aus Marseille,
die am Abend des 6. Februar in Rom hätten eintreffen sollen,
wurden an der italienischen Grenze aufgehalten und vor die
Wahl gestellt, sich in Ventimiglia impfen zu lassen,
oder den Heimweg anzutreten. Einige Italiener, welche aus


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 4 ]
Sonntag
11. Februar 1900
Seite 4
Marseille gekommen waren» hatten nämlich in Oberitalien das
Gerücht verbreitet, die Pocken seien in der französischen Hafen­
stadt epidemisch auSgebrochen, und da in mehreren piemontesischen
Ortschaften die Krankheit bereits herrscht, so wurde die Maß­
regel angeordnet, über die die Pilger höchlich erstaunt und ent­
rüstet waren. Es heißt übrigens, der Führer der Wallfahrt,
Bischof Robert, habe noch in Marseille eine Depesche erhalten,
die ihn von dem beabsichtigten Schritte der italienischen Sanitats­
behörde unterrichtete, nur war dieselbe so gefaßt, daß er ihren
Sinn nicht ganz verstand. Seine Schutzbefohlenen so ohne
Weiteres von Aerzten, deren Zuverlässigkeit er nicht kannte, und
mit Stoff impfen zu lassen, von dessen Reinheit er nicht über­
zeugt war, schien dem Prälaten zu gewagt, und er zog es im
Einvernehmen mit den Pilgern vor, die Rückfahrt anzutreten.
Er hat eine Beschwerde gegen die italienischen Behörden erhoben,
welche seit vierzehn Tagen von der Wallfahrt unterrichtet sein
mußten und Zeit gehabt hätten, ihm durch den Generalcousul
in Marseille die nöthigen Winke ertheilen zu lassen.
**
*
Ein merkwürdiges Reiseabenteuer ir d
unS aus Mailand unterm 5. Februar gemeldet: „Ein junger
Mailänder, Signor Virgilio Bernabo, der einen Ausflug nach
Monte Carlo unternommen hatte und mit dem Vormittagszuze
nach Mailand zurückkehrte, hatte einen jungen Schweizer, den
Volksschullehrer Adolf Seizinger aus Zürich, zum Reisegefährten.
Der Unglückliche hatte ein Erstem erfunden, mit dem er glaubte,
an der Spielbasik von Monte Carlo Millionen gewinnen zu
können. Natürlich bewährte sich das System nicht und statt der
Spielbank wurde die Lasse des armen Seizinger gesprengt.
Auf der Fahrt erzählte er seinen Neisegenossen be­
ständig von seinem System, an dessen Unfehlbarkeit
er noch immer glaubte. Der Verlust sei nur dadurch
zustande gekommen, daß er in der Aufregung des
Spieles einen Rechenfehler begangen und statt auf das dritte
Dutzend auf das erste Dutzend gesetzt habe. Dieses Versehen habe
ihn seine ganze Baarschaft gekostet und bringe ihn zur Ver­
zweiflung. Auf der Fahrt zwischen Genua und Mailand verfiel
der Unglückliche bald in dumpfes Brüten, bald brach er in Ver-
wünschungen über seine Unachtsamkeit und den verhängnißvollen
Rechenfehler aus. Kurz vor Mailand bekam er wieder solch einen
Wuthanfall. Sein erschrockener Reisegenosse suchte ihn vergeblich
zu beruhigen. In seiner Verzweiflung zog der unglückliche
Lehrer ein Messer aus der Tasche und schnitt sich die
Gurgel durch. Der Mailänder Herr schrie auS Leibes­
kräften um Hilfe, doch hörte ihn natürlich Niemand.^ So
blieb er eine Viertelstunde lang allein mit dem Selbstmörder,
aus dessen furchtbarer Wunde das Blut in Strömen hervorschoß
und das Athmen in ein grausiges Todesröcheln verwandelte.
Endlich besann er sich auf die Nothleine und brachte den Zug
zum Stehen. Ein Arzt, der zufälligerweise im Zuge war, ver­
band den Selbstmörder, doch war der Blutverlust schon so groß
und führte rasch den Tod des Unglücklichen herbei. Sein Reise-
S enosse, der halb todt vor Schrecken war, wurde in Mailand von der
tolizei in Empfang genommen und festgehalten, bis sich der
Selbstmord des jungen Schweizers völlig aufgeklärt hatte. Herr
Bernabo versichert, daß ihm die Lust zu weiteren Ausflügen nach
Monte Carlo vergangen sei."
*
Am 2. Februar fand zwischen dem portugiesischen
Justizminister Dr. Alp oim und dem der Partei der
Progressisten angehörigen Cortes-Deputirten Abel de Andrade ein
P i st o l e n d u e l l statt. Die Ursache war folgende: In der
Sitzung der Kammer am 30. Jänner hatte der oppositionelle Ab­
geordnete, welcher Professor der Rechte an der Universität
Coimbra ist, dem Justizminister gelegentlich einer Interpellation
über die Reform des Notariats vorgeworfen, daß er den Gegen­
stand- nicht genügend studirt habe, ja daß ihm derselbe sogar ganz
fremd sein müsse, da er sich auf die bezügliche Organisation in
Frankreich stütze, welches Land gerade in dieser Frage ganz be­
sonders zurückstehe. In seiner Erwiderung wurde der Justiz­
minister persönlich: „Nicht Jeder, welcher es wolle, könne be­
leidigen; der Abgeordnete könne nicht beleidigen, er sei kein Abel,
sondern ein Kain u. s. w." Der Abgeordnete forderte nun den
Justizminister, welcher sich für Pistolen entschied. Ein zweimaliger
Jugelwechsel bei 25 Schritt Distanz wurde vereinbart. Das Duell
fand auf einer Landstraße in der Nähe Lissabons statt und ver­
lief unblutig. Die Gegner schieden unversöhnt.
(Der Besuch des Kaisers bei der Gräfin Harrach.)
Der Kaiser hat gestern Vormittags der gewesenen Obersthof­
meisterin der Kaiserin Elisabeth, Gräfin Maria
Theresia Harrach, in ihrem Palais in der Herrengasse
einen längeren Besuch abgestattet. Der Monarch drückte, wie
„Hlas Naroda" meldet, der Gräfin seinen Dank für die Mühe­
waltung um die verblichene Kaiserin und ihre Thätigkeit bei dem
Arrangement von Feierlichkeiten in der kaiserlichen Familie und bei
den Hofbällen aus. Die Gräfin geleitete dann den Kaiser in
ihr Schreibzimmer, wo sich das vom Maler Horowitz
gemalte Porträt der Kaiserin Elisabeth befindet, das der Monarch
der Gräfin als Andenken an die erlauchte Verblichene gewidmet
hat.Der Kaiser verweilte längere Zeit in tiefer Rührung
vor dem wohlgetroffenen Portrsit seiner auf so tragische Weise
aus dem Leben geschiedenen Gemahlin und verabschiedete sich
dann von der Gräfin, nachdem er ihr nochmals seinen herz­
lichsten Dank für ihre aufopfernde Thätigkeit ausgedrückt hatte.
Der Gemahl der Gräfin, Graf Johann Harrach, weilt derzeit in
Abbazia.
(Aus dem Armeeverordnungsblatte) Der Kaiser hat die
Uebernahme des Feldzeugmeistcrs Franz Freihcrrn v. Wi mpffen
auf sein Ansuchen m den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des
Feldmarschall-Lieutenants Josef Ritter S ch i l h a w s ky v. B a h n-
drück, zugetheilt dem 8. Corpscommando, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und deniselbcn bei diesem Anlasse den Feldzcug-
meisters-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe verliehen; die
Uebernahme des Generalmajors Alois Hallada, Commandanten der
38. Infanterie-Brigade, auf sein Ansuchen in den Ruhestand ange­
ordnet und demselben bei diesem Anlasse den Feldmarschail-Lientcuants-
Charakter ad honores und das Ritterkreuz des LeopoldS-Ordcns,
beides mit Nachsicht der Taxe, verliehen; ernannt die Oberste Karl
Regenspursky, Commandanten des Infanterie-Regimentes Nr.43,
zum Commandanten der 38. Infanterie-Brigade, und Oskar Z e d n i k
Edlen von Z e l d e g a des Jnfanterie-Regnnents Nr. 43 zum Com­
mandanten dieses Regiments; die gegenseitige Transferirnng der
Generalmajore Paul Freiherr« Baumgartner v. Baum-
garten, Commandanten der 9. Cavallcrie Brigade, und Clemens
Freiherrn v. Preuschen von und zu Liebenstein, Comman­
danten der 5. Cavallerie-Brigade angeordnet; die Uebernahme des
Obersten Benjamin P e t e r des Jnianterie-Regiments Nr. 81 nach
dem Ergebnisse der Superarbitriruna als invalid, auch zu jedem Land­
sturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesem Anlasse das Militär-Verdienftkreuz verliehen; angeordnet die
Neue- Wien« Journal
Ueberfetzuug desOberstlieutenants Armm Mariantsik des Husaren-
Regiments Nr. 9 in den Activstand der Landwehr; die Beurlaubung
des Oberstlieutenants Lqar Ritter v. Bukelic» Commandanten des
Divisions-Artillerie-ReaimmtS Nr. II, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit Wartraebübr auf die Dauer
eines Jahres; dann den Oberstlieutenant Karl Stockar v. Bern-
kopf des Dlvisions-Anillerie-Reaiments 4lr. II zum Conimandanten
dieses Regiments ernannt: anbefohlen, daß der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegebm werd« dem Corvettencapitän Karl
Grafen Lanjus v.Wellenbur g, dann den Linienschiffs-Licutenanten
1. Classe Lino Lins und Alfred Freiherrn v. Kon delka.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher Admiral Freiherr v. Spaun, die Feldzeugmeister
Schmidt und Freiherr v. S z t a n k o v i c s, die Fcldmarschall-
Lieutcnants v. Morawetz, Heinrich R. v. Pitreich, Graf
Wurmbrandt und Semrad, die Generalmajore R es ch
und Thiele, Generalauditor v. K o p e tz k y und Generalstabs­
arzt Dr. Uriel erschienen waren.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
S a l v a t o r und Erzherzogin Marie Valerie sind gestern
Nachmittags von hier nach Wallsee zurückgekehrt.— Herzog
Robert von Parma traf gestern auS Schwarzau hier ein
und wohnt im Hotel Sacher.— Herzogin Mileva von Sän
Marco ist gestern auS Paris hier angekommen und im „Hotel
Erzherzog Karl" abgestiegen.
(Erzherzogin Maria Immaculata in der Hof­
bibliothek.) Vorgestern Vormittags besuchte Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria in Begleitung ihrer
Hofdame Marquise Therese de T u r s a n d'E s p a i g n e t die
Hofbibliothek. Vom Director Hofrath Dr. Karabacek em­
pfangen, besichtigte die Erzherzogin zunächst den großen, die ganze
Breitseite des JosefSplatzeS einnehmenden, von Fischer
v. Er lach 1722 erbauten Prachtsaal, dessen mächtiges Kuppel­
gewölbe mit Fresken von Daniel Gran geschmückt ist. Sodann
wurde der Erzherzogin eine Auswahl der merkwürdigsten und kost­
barsten Repräsentanten aus den literarischen Schätzen der altberühmten
Palatina vorgelegt, wie die Genesis auS dem vierten Jahrhundert,
der um ein Jahrhundert jüngere DioscorideS-Codex mit seinen
köstlichen Miniaturen der Medicinalpflanzeu, der in Goldschrift
ausgeführte Psalter der Hildegarde, Gemahlin Karls des Großen,
mit einer Dedication des Kaisers an den Papst Hadrian I.,
Torquato Tasso's „Befreites Jerusalem" von des Dichters
eigener Hand, Dante's „Göttliche Komödie", wohl in kleinster
handschriftlicher Ausgabe als Büchlein von 2'/, Centimeter Höhe
und 1 Va Centimeter Breite mit mikroskopischer Schrift und
ebensolchen Federzeichnungen, die ersten Bibeldrucke von
Gultenberg, Fust und S ch ö f f e r rc. Sodann wurde die
Erzherzogin in die Kupferstichsammlung und Musikalienabtheilung
geleitet, deren herrliche Schätze nicht minder das größte Interesse
der Erzherzogin erweckten. Nach fast zweistündigem Aufenthalt
verließ die Erzherzogin die Bibliothek.
(Bom ungarische« Miuisterium.) Wie das ungarische
Amtsblatt mittheilt, hat der Kaiser dem Ministerialsecretär im
Ministerium a latere Nikolaus Wo cher den Titel und Cha­
rakter eines SecttonSratheS verliehen.
(Die Königin vo» England 1« Bordighera.) Aus
M a ila n d, 9. Februar, wird uns geschrieben: Der englische
Botschafter in PariS Monfon befindet sich feit gestern in Sau
Remo, die Königin trifft gegen Mitte des Monats in Bor­
dighera ein, wo alle Empfangsvorbereitungen bereits beendet
sind; die Königin nimmt ihren Weg über Belgien, Gotthard,
Mailand, um französisches Gebiet nicht zu betteten.
(Professor Eifenmenger.) Wie schon berichtet, feiert
heute der Professor an der Akademie der bildenden Künste
August Ei s enm eng er seinen- siebzigsten Geburtstag. Aus
diesem Anlaß war Professor Eifenmenger schon gestern Gegenstand
einer herzlichen Ehrung. Als der beliebte Professor Nachmittags
den Schulsaal betrat, wurde er von den versammelten Schülern
mit Hoch-Rufen begrüßt. Der Frequentant der vierten Classe
Anton Wr ab etz, ein Sohn des Abgeordneten, hielt an den
Jubilar eine Ansprache, in welcher er ihn namens aller gegenwärtig en
Schüler beglückwünschte. Gestern um 10 Uhr Vormittags erschienen
unter Führung der Malers Professor Julius S ch m i d die
ehemaligen Schüler Eifenmenger's in dessen Atelier, um ihm zu
gratuliren. Professor Schmid überreichte Herrn Eifenmenger
eine prächtige Reproduktion seines (Schmid'S) für die Stadt
Wien gemalten großen Bildes „Schubert-Abend".Gestern Abends
gab das Profefforencollegium dem Jubilar zu Ehren ein Bankett.
Heute werden feine gegenwärtigen Schüler ihm ein prachtvolles
Album mit Werken ihrer eigenen Hand überreichen.
(Maximilian Graf Brinls f.) Unter sehr starker Be­
theiligung des Adels hat gestern um 3 Uhr Nachmittags das
Leichenbegängniß des am 8. d. M. verstorbenen Kämmerers und
Reichsrathes Alexander Grafen VrintS zu Falken st ein
stattgefunden. In der Karlskirche auf der Mieden, in der der
Pfarrprovifor Ratzek die Einsegnung der Leiche vornahm, waren
anwesend: ^Oberstkämmerer Graf AbenSperg-Traun,
Statthalter Graf Kielmansegg, Gardecapitän Graf
Palffy, ObersthofmeisterGM. Freiherr V.Dlauhowesky,
Oberstabelmeister FML. v.B erz ev i cz y, Landmarschall Frei­
herr v. Gud enus, Mcepräsident des Herrenhauses Ernst Graf
Hoyos mit den Mitgliedern diese? Hauses Freiherrn
v. Cz edik, Sectionschefs Dr. Franz R. v. Pr o s ko w etz,
Freiherrn v. Berger, Fürsten Windisch-Graetz, ferner
Prinzessin C r o y, Fürstin Paar, Fürst Karl T r a n t t m a n s-
dorff. Fürst Paul Metternich, Fürst Salm, Fürst
O e t tin g e n, Herzog vonBeaufort, Prinz Ernst Windisch-
G r a e tz, Graf Maximilian M o n t e c u c c o l i, Karl Graf
Lanckoronski, Gesandter Rudolf Graf Harrach, Adolf
Graf Dubsky, Dominik Graf Hardegg, Max Graf
Hardegg. Graf und Gräfin Georg Stockau, Graf
Duglas Thurn-Balsassina, GM. R. v. I o e l s o n,
Freiherr v. Doblhoff, Regierungsrath Dr. Winternitz rc.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg zur Beisetzung nach Pois-
brunn gebracht.
(Ein Meynert-Denkmal i» der Universität.) Wie
wir erfahren, hat das Ministerium für Cultus und Unterricht
über Antrag der Wiener medicinischen Facultät den Wiener Biid-
hauer und Modelleur Theodor Franz K h u e n mit der Herstellung
der Büste des berühmten Psychiaters Professor Dr. Theodor
M e y n e r t betraut. DaS Denkmal gelangt im Arcadenhof der
Universität zur Aufstellung.
(Die Anthropologische Gesellschaft) hält Dienstag den
13. d. M. um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des Wiffenschattlichen
Club, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 9,, ihre MonatSversammlnug ab.
Vortrage: Dr. Wilh. Hein: Bericht über die.Rene in der Schweiz
anläßlich der Lindauer Versammlung: Bemalte rumänische Kreuze.—
Leo Bouchal: Einiges über Völker in und um Celebes. Gäste
willkommen!
Nr. 3263
(Oberbergrath Paul f.) Gestern Vormittags ist der
Chefgeologe der geologischen Reichsanstalt Oberbergrath Karl
Maria Paul gestorben. Oberbergrath Paul war vor ungefähr
vierzehn Tagen schwer erkrankt und sein Zustand verschlimmerte
sich derart, daß die Vornahme einer Operation unausbleiblich
schien. Oberbergrath Paul wurde in eine Heilanstalt gebracht,
und die Operation hatte scheinbar günstigen Erfolg'. Da sich der
Zustand der Kranken besserte, konnte Paul vorgestern in seine
Wohnung, 3. Bezirk, Sosienbrückengasse 24, gebracht werden.
Und nun ist gestern so bald danach der Tod eingetreten. Der
Verblichene war verheiratet. Besonders als Karpathenforscher hatte
er begründeten Ruf. Er war zu Wien am 17. Juli 1838 geboren
und absolvirte hier die gymnasialen und Universitätsstudien.
Er beschäftigte sich vorzugsweise mit der geologischen Wissenschaft
und trat 1862 in den Verband der geologischen Reichsanstalt.
1866 erhielt er den Titel eines Bergrathes und 1883 avancirte
er zum Chcfgeologen der geologischen Reichsanstalt. 1884 unter­
nahm er längere Reisen in den Orient zu Studienzwccken und
gelangte bis an die Ufer des Kafpifchen Meeres. 1885 erhielt er
das Ritterkreuz des Franz Joscf-OrdenS. Paul, der die Mit­
theilungen der geologischen Reichsanstalt redigirte, veröffentlichte
in ihnen zahlreiche größere und kleinere Arbeiten über die Geologie
Nieder- und Oberösterreichs, Mährens, Schlesiens, Galrziens,
der Bukowina, Ungarns. Rumäniens und Bosniens. Die Leiche
des Verblichenen wird morgen um 3 Uhr Nachmittags in der
Rochuskirche eingesegnet und zur Beerdigung auf den Central-
friedhof gebracht.
(Kinder-Matinee.) Heute um 3 Uhr Nachmittags findet bei
Ronacher die von uns bereits angezeigte, unter dem Protectorate der
Fürstin Ludwig Windisch-Graetz veranstaltete Wohlthätigkeils-
akadcmie statt. Das Erträgniß ist unglücklichen Kindern gewidmet.
(Zur geistigen Erkrankung des Schachmeisters
Steinitz) erfahren wir Folgendes: Die Erkrankung des Schach­
meisters äußert sich in einer ganz eigenthümlichen Wahnvorstellung.
Steinitz bildet sich nämlich ein, mit starken elektrischen Strömen
geladen zu sein, und glaubt, daß Diejenigen, welche sich ihm
nähern, in Todesgefahr seien. Er kommt infolge dieser Wahn­
vorstellung aus der größten Aufregung nicht heraus und zeigt
wahrhafte Angstparoxismen. Die Aerzte glauben übrigens, daß
sich der Zustand bei anhaltender Ruhe bessern wird.
(Katharina Herzog P.) Der erste Kranz, der gestern
auf dem Sarge des Fräuleins Katharina Herzog niedergelegt
wurde, kam von Marie Geistinger, ihrer einstigen Collegin
am Theater an der Wien. Die schwarzen Bandschleisen des aus
Lorbeer, Palmen, weißen Rosen und Nelken gewundenen Kranzes
tragen die Widmung: „Ihrer lieben Collegin Katharina Herzog
— Letzter Gruß von Marie Geistinger." Einen großen Lorbeer­
kranz ließ die Directorin Fräulein Schönerer niederlegen. Die
schwarzen Bandschleisen tragen die Inschrift: „In Werthschätzung,
Directorin Schönerer— Ruhe so sanft, wie Du gelebt haft."
Auch Girardi, welcher sie wiederholt während der Krankheit
besuchte, hat einen großen Lorbeerkranz mit schwarzen Band­
schleifen niederlegen lassen.
(Der Ccntralverein der Hilfsbeamten) der Ministerien und
Behörden in Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße 26 (Mozart-Host, ver­
sendet mittelst eines Rundschreibens die beiden im Abgeordnetenhause in
der XVI. Session eingebrachten Gesetzentwürfe betreffend die
Regelung der Stellung und der Bezüge der nichtactiven Staats-
bedicnsteten (Diurnisten und Calculanten). Bisher sind bereits von
1500 Collegen Unterschriften eingelangt, welche sich für die dringliche
Behandlung des— von den Abgeordneten Dr. P o m m e r,
v. Peßler, v. Hosmann-Wellenhof, Heeger, Doctor
Sylvester und Genossen am 21. November eingebrachten und über
Anirag des Abgeordneten Dr. Pommer am 6. December 1899 mit
Umgehung der ersten Lesung— dem Budgctausschusse zugewiesenen
Gesetzentwurfes aussprechen. Aus vielen Kronländern sind die
Unterschriften noch ausständig. Aus Galizien sind bereits 500 Unter­
schriften eingelangt und es lausen noch immer welche von dort ein. Die
Zusammenkünfte der Mitglieder finden jeden Samstag 7,8 Uhr Abmds
im Vereinslocale, 9. Bezirk, Währingerstraße 26, statt, wohin auch alle
Zuschriften zu richten sind.
(Capellmeister Lindner.) Ueber den Wiener Capell-
meister Karl Lindner schreiben Berliner Tagesblätter Fol­
gendes: Anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers hatte Herr
Capellmeister Karl Lindner, der Feier des Tages entsprechend, am
27. Jänner d. I. ein Festconcert in den Wilhelmshallen ver­
anstaltet. Wie gewöhnlich war der Saal bis auf den letzten
Platz gefüllt: für die Feststimmung hat Herrn Lindncr's vor­
züglich gewähltes Programm hinlänglich gesorgt. Hier wollen
wir in erster Linie Lindner's eigens zu diesem Tage componirteu
Festmarsch „Kaiser und König Wilhelm II." hervorheben, eine
wirklich musikalisch tadellose Arbeit, dabei für den Laien leicht
faßlich und ins Gehör gehend. Thiele's „Kriegserinnerungeu
1870—1871" wurden vorzüglich vorgetragen. Das gut ge­
wählte Programm endete mit Lindner's „Verbrüderungsmarsch",
einem feindurchdachten Werk. Herr Lindner, der Liebling der
Berliner, wurde für seine Mühe mit rauschendem Beifall gelohnt.
(Die Taglohnbedienstete» der Staatsbahnen beim
Eisenbahnminister.) Der Eisenbahnminister Dr. Ritter von
W i t t e k empfing gestern eine Abordnung der Taglohn-
bediensteten der k. k. Staatsbahnen, welche die Bitte um Auf­
besserung der Löhne, Abkürzung der Arbeitszeit und Erleichterung
der Stabilisirnng vorbrachte und ein Memorandum hierüber über­
reichte. Der Minister erkundigte sich bei den einzelnen Teputatwns-
mitglicdcrn, welche aus den verschiedenen Directiousbezirkeu und
Arbeitergruppen ensendet waren, um ihre speciellen Anliegen
und Bedürfnisse und nahm Anlaß, den Gerüchten über eine ge­
plante Lvhnrcduction bei den Staaisbahnen entschieden entgegen­
zutreten. Der Minister sagte die Prüfung des überreichten
Memorandums zu, betonte jedoch die Nothwendigkeit, vor einer
Schlußfassung über dasselbe sich die finanziellen Conseauenzen
klarzumachen, welche die Berücksichtigung der vorgebrach'en
Wünsche für den Staatsbetrieb zur Folge hätte. Der Gesammt-
betrag der erbetenen Lohnerhöhung wurde von den Wortführern
der Deputation— wie die „Wr. Abendpost" meint— „wohl
viel zu niedrig" mit fünf Millionen Kronen beziffert.
Einzelne Mitglieder der Teputation brachten überdies noch
specielle Anliegen ihrer engeren Bernfsgenossen zur Sprache und
überreichten dem Minister einschlägige Bittgesuche, welche der­
selbe mit der Zusage wohlwollender Erwägung ewgcgemiahm.
Die Deontation wurde in freundlichster Weise verabschiedet.
(Zweite Wiener Modcansstcliuug.) In dcn letzten Tagen
landen Conlerenzen der großen Modcatelierchcls mit hervorragenden
Künstlcni wegen der Details der Hochwitsgruppe statt. Mit der -Ver­
stellung dieses grandiosen Tableaus („Eine vornehme Hochzciisgcsellschatt
verläßt die Karlskirche"), das noch keine Ausstellung auszuweisen halte,
wurden die Maler Hans Temple, stasche und Kaufmann betraut. Die
zahlreichen Figuren, welche mit dcn kostbarsten Toiletten bcileidct
werden, dürfen, in keiner Weise an Banopticum-Gestalten erinnern und
sollen das künstlerisch Neuartigste und Vollendetste darstellen. Ilm dieses
stiel zn erreichen, werden^ 20"Reoräscnta1ionsdaiuen und -Herren eines
hiesigen ersten Hauses an Ort und Stelle in den verschiedenartigsten Stellun­
gen photographisch ausgenommen und nach diesen Bildern die Figuren
t,
}


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 2268- Somtag
geformt werden. Außer dieser Gruppe wird es jedoch auch noch andere
Modesensationen geben, beispielsweise den „weißen Salon", in welchem
alle Einnchtungsgegenstände weiß und auch die Damen ganz weiß, ge­
kleidet sein werden. Sehr originell dürste die vorn Maler Studmtzka
inspirirte secessionistische Bekleidungsgruppe werden, bei welcher iedoch
die gewissen langstieligen Gewächse ausgeschlossen sind und ein zwar
selbständiger, aber geläuterter Modegeschmack zum Ausdrucke gelangen
soll. Im Laufe dieses Monats stndet noch unter dem Vorsitze der Frau
Gräfin Kielmansegg und der Hofschauspielerin Katharina Schratt eine
Sitzung des großen Damencomit.'s statt. Der Termin der, in den
Sälen der Gartenbaugesellschast installirten Modeausstellung ist vorn
17. März bis 18. April. Das Bureau befindet sich 1. Bezirk, Opern-
ring 11....
(30.000 Kronen für den Bolksbildungsvere»«.)
Von Rudolf R. v. Gutmann ist dem Wiener VolkSbildungS-
verein der Betrag von 20.000 Kronen als Spende zugewiesen
worden. Dadurch ist für den Verein die Verwirklichung eine©
längst gehegten Gedankens näher gerückt, nämlich die Errichtung
einer neuen großen Volksbibliothek in einem der
westlichen Vororte, welche dem Andenken des früheren Obmannes
Alfred v. Arneth gewidmet sein soll und für welche von
Freunden des Verstorbenen bereits Beiträge geleistet worden sind.
(Die erste internationale KatzeuaussteUung in Wie«) findet
gleichzeitig mit der sechzehnten internationalen Geflügel-, Vogel- und
Kaninchcnausstellung des Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzucht-
vereines zu Pfingsten in den Sälen der Gartenbauaesellschaft statt. Als
erste Schau dieser Thierart in Oesterreich dürste dieselbe allseitiges
Jnterefie erregen.
(Frauengewerbeausstellung.) Welch reges Interesse die
Gesellschaft dieser Ausstellung weiblichen Gewerbefleißes und
Kunst entgegenbringt, erhellt aus der Namensliste des Ehren­
präsidiums, das aus folgenden Damen zusammengesetzt ist: Fürstin
Franz Auersperg, Fürstin Henriette von und zu L i e ch t e n-
st e i n, Fürstin Franziska von Montenuovo, Fürstin
Pauline M e t t e r n i ch und Gräfin Marie Trauttmans-
dorff-Liechtenstein.
(Militärcasino.) Im Wiener militärwiffenschaftlichen und
Cafinvverein finden im Lause der Woche statt: Am 15. d. M. gesellige
Vereinigung des militärärztlichen Officierscorps; am 16. d. M. Vor-
trag des Corvettencapitäns Georg R. v. K i r ch m a y r: „Das Schießen
zur See"; am 17. d. M. viertes Concert.
(Ein Wiener Vermächtnis für daS Germanische
Museum.) DaS Nürnberger Germanische Museum hat
jetzt die Erbschaft deS am 31. December 1896 verstorbenen öster­
reichischen Hauptmanns Friedrich Hetzer von Rosenfeld,
der sich als Genealoge und Heraldiker einen bekannten und ge­
achteten Namen gemacht hat, angetreten. In feinem Testament
hat er daS Museum zu seinem Universalerben eingesetzt, wodurch
der Anstalt außer der werthvollen heraldisch-genealo­
gischen Bibliothek des Verstorbenen noch beträchtliche
Capitalien— etwas über 70.000 Gulden— zugefallen sind,
bereit Zinsen nach der letztwilligen Verfügung des Erblassers zur
Anschaffung von Werken, die für Heraldik und Genealogie von
Wichtigkeit und Interesse sind, verwandt werden sollen.
(Jubiläum des Ersten Mariahilfer Kindergartenvereines.)
Der Eiste Mariahilfer Kindergartenvcrein veranstaltet Sonntag den
18. März d. I. um 11 UhrBormittags aus Anlaß des 25jährigen
Bestandes eine Festfeier, zu der die ersten Honorationen Wiens ihre
Theilnahme in Aussicht gestellt haben.
(Säbelduell.) Gestern Mittags fand in einer Privat-
wohnung im ersten Bezirk zwischen dem Schriftsteller V. E. und
dem Reservelientenant L. H. ein Säbelduell statt, welches mit
einer schweren, jedoch nicht lebensgefährlichen Verletzung des
Reservelieutenants endigte. Beim zweiten Gange erhielt dieser
von seinem Gegner einen schweren Hieb über das Hinterhaupt,
so daß die Aerzte seine Kampfunfähigkeit zu constatiren veranlaßt
waren. Der Schriftsteller hat eine unbedeutende Verletzung im
Gesichte und auf der Stirne davongetragen. Die Ursache des
Duells war ein in einem Kaffeehause geführtes Zwiegespräch, in
dessen Verlaufe sich der Reservelieutenant durch eine Bemerkung
deS Schriftstellers beleidigt fühlte. Die Gegner schieden unversöhnt.
Der Zustand des Verwundeten gibt zu keinen ernsten Besorgnissen
Anlaß.
(Thiergartcnlotterie.) Die zur Versendung gelangten Lose des
Thiergartens haben allenthalben die freundlichste Aufnahme gesunden,
welche den Wunsch der Bevölkerung auf eine Erhaltung und gedeihliche
Entwicklung des Thiergartens wie des Vivariums deutlich erkennen läßt.
Zu diesem Erfolge trägt auch die große Anzahl und die Originalität
der Gewinste, der ansehnliche Haupttreffer von 25.000 Kronen und vor
Neues Wiener Journal
Allem aber der Umstand bei, daß jedes Los zum einmaligen freien Ein-
tritte in den Thiergarten oder das Vivarium berechtigt, io daß das Los'
spiel selbst eigentlich nur die Bagatelle von 40 Heller kostet.
(Das neue Porto und die amerikanische Post.) Zu
den gestern hier eingelangten N e w- I o r k e r Blättern finden wir
folgenden Schmerzensschrei unserer Landsleute: Tausende
von Oesterreichern, die in den letzten Wochen, wie üblich,
frankirte Briefe aus der Heimat erhalten haben, sahen sich ge­
zwungen, z w e i C e n t s Strafporto zu entrichten. Die
Briefe trugen die seit Jahren gebräuchliche Frankirung von zehn
Kreuzer, waren aber von den österreichisch-ungarischen Behörden
als ungenügend frankirt abgestempelt. Es fehlten an­
scheinend zwei Kreuzer (Anm. d. Red.: Fünf Heller) denn
daS fehlende Porto muß vom Empfänger doppelt entrichtet werden,
und das Strafporto betrug in allen Fällen zwei Cents. Als
Postmeister Cornelius Van Cott gestern von einem Bericht­
erstatter befragt wurde, sagte er: „Alles seit dem 1. Jänner von
Oesterreich-Ungarn eingetroffene Postgut, welches mit zehn Kreuzer
per halbe Unze, oder Bruchtheil einer halben Unze, frankirt ist,
wird von den österreichisch ungarischen Behörden als um einen
Cent unvollständig frankirt behandelt. Nach den Bestimmungen
des Postvertrages müssen wir den doppelten Betrag von dem
Empfänger collectiren. Das haben wir in den letzten Wochen
mit Tausenden von Briefen thun müssen. Wir haben das
Departement in Washington um genaue Auskunft über den
Gegenstand gebeten. Die Antwort wird voraussichtlich klarlegen,
daß der Ratenunterschied die Folge einer Aenderung der Postrate
Oesterreich-Ungarns oder des Werthes des Kreuzers ist.
Herr Cornelius Van Cott scheint nicht genau informirt zu sein.
(Todesfall.) Nach kurzem Leiden verschied am 9. d. M. der
hoffnungsvolle Sohn des in weiten Kreisen bekannten Kau marines
F. Berlyak, Herr Franz Berlyak im 20. Lebensjahre.
(Winterhandschuhe für Officiere.) Wie das Armee-
Verordnungsblatt mittheilt, dürfen von nun an im Winter bei
allen jenen Anlässen, für welche die Parade- (Gala-) Adjustirung
nicht vorgeschrieben ist, die Officiere (Militärgeistlichen, Militär­
beamten) g e st r i ck t e oder gewirkte, weiße wollene
Handschuhe ohne Verzierung— die Gage beziehenden, in eine
Rangclasse nicht eingereihten Militärpersonen dagegen die für frei­
willig fortdienende Unteroffieiere normirten halbfeinen schafwollenen
Handschuhe tragen.
(Wiffenschaftlicher Club.) Morgen 7 Uhr Abends Vortrag
des Dr. Bernhard Münz: „Der Begründer der Völkerpsychologie".
(Professor Dr. Lazarus.)
(Plötzlich gestorben.) Gestern Morgens wurde auf dem
Schlickplatze am Alsergrund die Inhaberin der Tabaktrafik
Schottenring Nr. 17, Frau Hermine Weißenberg, Alser­
grund, Servitengasse 15 wohnhaft, von einem Herzschlage ge­
troffen und blieb sofort todt. Frau Weißenberg war die Tochter
des Dichters März roth, der am 14. Februar 1888 in Salz­
burg gestorben ist.
(Zahlreiche Dank- und Anerkennungsschreiben) beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumaleidcn mit wunderbarem Er­
folge behandelt werden können mit derZoltan'schen Gicht- und Rheuma­
salbe. Eine Flasche 2 Kronen in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Zoltan, Budapest.
(Eine Haupttreffergeschichte.) Zu Ende des Vor­
monates hat ein in der Provinz wohnhafter Kaufmann eine
Präger Bank mit der Veräußerung seines Besitzes an Türken­
losen betraut. Diese überwies den Auftrag an ihre Wiener
Filiale, welche die Ordre jedoch nicht ausführen konnte, da der
vom Verkäufer geforderte Preis nicht zu erzielen war. Der
Verkäufer zog telegraphisch seinen Auftrag zurück und erfuhr
einige Tage darauf auf demselben Wege, daß eines seiner Lose
mit dem— Haupttreffer von 300.000 Francs gezogen worden
sei. Er erhält zwar nur 58% dieses Betrages (174.000 Franes)
aber immerhin mehr als der Erlös seiner 25 Lose er­
geben hätte.
(Der Fregoli des Nonacher.) Die Sensation des dics-
monatlichen Programms bildet die Production Segomnier's. Dieser
Künstler verblüfft nicht blos durch die geradezu erstaunliche Schnellig­
keit, mit der er seine Verwandlungen vollzieht— er tritt als Sängerin,
Arzt, Hausknecht, Clown und Maler auf— sondern insbesondere
dadurch, daß er mit einer Reihe irappirend lebenswahrer Figuren feine
ergötzlichen Bauchrednerkunststückchen treibt und obendrein eine Fülle von
Kunstfertigkeiten zeigt, die ihn als den vielseitigsten Künstler zeigen.
11. Februar 1900 Seite 5
welcher derzeit das,Variete beherrscht. Seine Thicrstinimenimita'iouen.
sein Habnenductt, feine Schueütcichuunc;cn,und seine Conccrtbildhaueiet
~ baS sinb durchwegs glanzvolle und äußerst humoristische Leitungen.
Ueber eine halbe Stunde währt seine Production, welche das Pubücnm
mtt pürmischem Beifall belohnt.. Neben ii.m finden Mademoiselle Lucie
Nanon, die Spanierin Carincucita, Salerno, die Amerikancrin Miß
Roste Rrndci, Gulti und Georg Edler, Mister Granto und Miß
Ehester, die mit ihrem Setter wun-e bare Jagdtablcanx stellt, wegen
ihrer vollendeten Leistungen größte Ancrlennuna.
(Billiger Einkauf bei Orcndi.) Montag den 11. d. M..
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in den Soutcrrainlocalitäten
des Leppichhauscs Oreiidi, 1. Bezirk, Luaeck 2, 120 Coupon Ziuimer-
laustcppichc, zeder Coupon 57 Ceutimctcr breit und 4 M-ler 50 Ccnti-
nieter lang. in Verkauf. Der ungcincin billige Ausnahmspreis für alle
4 Meter 50 Ccntimctcr zusammen beträgt i «. 90 kr.
(Der neueste Pariser Ausstellungsschwindel) wird
in letzter Zeit von einer französischen Gauncrgesellschaft betrieben,
welche in ihren Offerten von G e s e l l s ch a f t s- A r r a n g e-
ments spricht, die dazu dienen sollen, wohlfeile Unterkunft und
Verpflegung zu besorgen und alle möglichen Begünstigungen für
die Dauer des Ausstellungsaufemhaltes zu erlangen. Die neuesten
Pariser Schwindler— sie bilden die vierte dieser Gesellschaften
zur verbrecherischen Ausbeutung der Reiselust— arbeiten in
großem Stil, versenden Circulure, Einladungen und illustrirte
Broschüren in allen Sprachen und begehren „Anzahlungen"
im Betrage von zwanzig Francs (Mark oder Kronen). Sendet
man ihnen diesen Betrag, so wird die weiiere Correspondenz
abgebrochen.
__, (Seltene Gelegenheit.) Diese Woche gelangen im Special-
Leidcnhaufe „stur Stadt Luvn", 1. Bezirk, Tnchlaubcn 13, die bei der
Inventur zurückgesr ten Seidenstoffe und Seibcnrestc der letzten Saison
zu außerordentlich billigen Jnvcn urspreisen zum Verlauf
(Ziehrer's Concert-Akademie» im Ronacher-Saal) Auf
vielfaches Verlangen wird in der heutigen Akademie die beliebte
Operettcnsängcrin und Schauspielerin Fräulein Leopoldlne Augustin
noch einmal mitivirken und heilere Lieder vortragen.
(Verhaftung eines Holzhändlers.) Am 8. d. M. ist
der Holzhändler Eduard Anton Kohaut, 44 Jahre alt, Neu­
bau, Neustiftgasse 19 wohnhaft, wegen Verbrechens bc© Betruges
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden. Kohaut
hatte von einem Hufschmied zwei Wechsel zur Eseomplirung er­
halten. Er begab sie weiter, statt aber das Geld dem Schmied
zu geben, behielt er die Valuta für sich. Kohaut befand sich in
der letzten Zeit in argen finanziellen Nöthen. Er half sich auf
betrügerische Weise. Seine Bedrängniß war so arg, daß er bei
Wirthen, Fleischhauern und anderen Geschäftsleuten betrügerische
Schulden eontrabirte.
(Die Einführung des Malzkaffces,) welche vor circa einem
Dccennium begann und heute fast über die ganze civilisirte Welt ver­
breitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von den wohllhäligstm
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Bolkswirthscha't. Es ist
gar nicht abzuschätzen, welche Ersparniß an Gcldwcrth und welche
Förderung an Wohlbefinden, und Krast durch diese von der Firma
Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführimg eines gesunden, heimischen
Kaffeegetränles erzielt wurde. Die steit ist gewiß rächt fern, wo
Kathrciners Kneipp-Malztafice sowohl als vorzüglichster Zickas -um
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicher cit© untersagt ist,
auch Pur getrunken, in jeder Fainilie heimisch sein wird. Es ist geiviß
jede HauSiran zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische Ver­
besserung unseres täglichen Gewvhnhcitsgetränkes zum Segen der
Ihrigen eingeführt hat oder einführt und fördert.
(Zwei schwere Unfälle,) Der im St. Marter Brau-
hause beschäftigte 53jährlge Hilfsarbeiter Anton Find eis,
Landstraße, Schimmelgasse 1 wohnhaft, verunglückte gestern nach
4 Uhr Nachmittags dadurch, daß er in einen mit Schlempe
(Brauereiabfallwasser) gefüllten Boltich stürzte. In der auf 50°
erhitzten Flüssigkeit erlitt er Verbrühungen an der ganzen Rückseite
des Körpers und am Unterleib. Aerzte der Freiwilligen Retwngs-
gesellschaft fanden ihn bewußtlos und leicht alkoholisirt. Sie leisteten
ihm erste Hilfe und transporlirlen ihn ins Rudolfs-Svital.—
Im Hause Gonzagagasse 23 ereignete sich um 2 Uhr Nach­
mittags ein schwerer Unfall. Ein etwa 24jähriger Mann trug ein
großes Thongefäß— einen sogenannten Plutzer— das mit
Rumessenz gefüllt war, auf dem Rücken die «Stiege hinan.
Im ersten Stockwerke wollte er ausrasten und
lehnte zu diesem Zwecke seine Last auf das Sticgengcländer. in­
dem er sich selfft mit dem Rucken gegen das StiegenhauS stellte.
Das Thongefäß bekam plötzlich das Uebrgewicht und zog im
Falle den Mann, der es an der Gurte hielt, rücklin s
Der neue Schneider.
Wiener Skizze.
Mit dem Schneidermeister Pollak war der Herr Schober-
b ö ck gründlich unzufrieden. Es konnte nicht mehr so fortgehen.
Er, dem die grundgütige Natur so viele körperliche Schönheit
verliehen, ging in den verpfuschten Pollak'schen Machwerken „ver­
schandelt" herum und kein Mensch hatte die geringste Ahnung
davon, daß er eigentlich eine Beaute sei.
Wie das gewöhnlich geschieht, versuchte auch in diesem
Falle der Schuldige der leistungsunfähige Meister Pollak, sein
Verbrechen stets in eines Andern Schuhe zu schieben, und der
Andere war der Herr Schoderböck.
„Waß der Teuxel," hatte dieser geklagt, als er den letzten
neuen Anzug probirte, „Sie richt'n mi allerweil so her, liaber
Master, daß a Jeder glaub'n muaß, Sö hab'» das G'wand
derweil auf an' Kladerstock g'hängt. Dös schlankelt All's so hin
und her.. ."
„Is a wirkli wahr," secundirte die Frau Schoderböck,
welche die durch keine sichtbare Thatsache zu erhärtende Be­
hauptung aufzustellen liebt, daß ihr Gatte „»Bild von an'Mann"
sei, „in dera Glnst lass' i di gar net auf d'Gassen. Die Hosen
is total verschnitten. Mein Mann is zwar schlank gewachsen, aber
das nimmt st ja so aus, wia wann er statt Füaß' Besen-
stangeln hätt'!"
Bei der Bemerkung über den schlanken Wuchs wurde der
Meister, der bisher an seinem Werke, beziehungsweise an allen
Ecken und Enden des Herrn Schoderböck herumgezupft hatte, um
einen erhöhten ästhetischen Eindruck zu erzielen, über alle Maßen
lustig.
„Hl, hi, i, is gute Witz, gnä Frau. Wann is a Herr so
damisch mager, soll Schneider ausbessern! Hufen kann ma do nit
wattir'n, so wie Sacco."
„Sö reden so daher, wia wann i 's reine Schkelett war',"
knurrte Herr Schoderböck beleidigt.
„Met Mann is do ka Heugeig'n."
„O ja, o ja," erklärte Herr Pollak, heftig mit dem Kopfe
nickend, woraus er, tief bekümmert über so weitgehende körper­
liche Verkommenheit, noch den beleidigenden Zusatz machte: „Wo
nix is, is nix, und wann ich drei Tafeln Watta aufleg'—
nutzt nix.. ."
Geschäftsbeziehungen solcher Art sind unhaltbar. Das Ehe­
paar Schoderböck beschloß, sich endlich einmal um einen „ordent­
lichen" Schneider umzusehen, der sein Metier versteht und nicht
die herrlichsten Naturanlagen zur Carieatur verunglimpft.
Der Schneidermeister Nowak erhielt die ehrenvolle Berufting,
sich mit der Musterlarte emznfinden.
Herr Nowak fand sich also ein. Er betrachtete zuerst seinen
neuen Kunden von allen Seiten, und in seinen Mienen malte sich
immer deutlicher und schmerzlicher eine peinliche Ueberraschung.
„So sein Sie unter Leut' g'gangen, Herr von Schoder­
böck? Hm, hm, hm! Is Schand und Spott, daß so was sich
a darf Schneidermaster haßen. I hab' mir schon längst g'mimschen,
daß ich darf für Ihnen amal Anzug machen, Herr von Schoder­
böck. So an' Wuchs trifft ma heute selten, Herr von Schoder­
böck, grad' wie Pfeifenröhrl uud schlank.- ."
Die Dame des Hauses lächelte verklärt. Ihr Gatte be­
mühte sich, dem gespendeten Lobe Ehre zu machen und hielt sich
von nun an, so lange sein Bewunderer anwesend war, so
„g'spreizt", als ob er den bewußten, unbiegsamen Ladcstock ver­
schluckt hätte.
„Und der Andere hat gesagt, i bin z'mager, und drum
kann er für mi nix Ordeutlich's arbeit n."
„Da siecht ma ja, da siecht ma ja," brummte Meister
Nowak: es freute ihn sichtlich, seine Hypothese über die comvlete
Unfähigkeit des Vorgängers so schnell von autoritativster Stelle
bestätigt zu finden. „Natürlich, für Schmerbauch kann jeder
Patzer G'wand z sammflicken. Um Mehlsack zu machen, braucht
ma nix g'lernt z'hab'n. Aber so a Figur— allen Respect,
Herr von Schoderböck, so an' Brustkasten hab' ich unter alle
meine Kundschaften kan' anzigen. Und ich hab' lauter uobliche
Herr'n! Ich hab' neulich mein' Weib g'sagt, wie Sie sein bei
mein' Laden vorllberstolzirt: „Marie," hab' ich g'sagt, „schau
amal den Herrn von Schoderböck an," hab' ich g'sagt, „wann
den a Maler stecht, malt er ihn auf a Plaeat für d' nächste
SeeessionsauSstellung. So was Aetberisches, so was Elegantes,
und so! Das is halt a moderne Gestalt, so wie's jetzt alle
bessern wohlhabenden Herrschaften tragen thun!" Meine Marie
war gleich ganz verliebt in Ihnen, Herr von Schoderböck,
he, he."
Der Gelobbudelte wehrte bescheiden, doch nicht zu heftig
ab; seine Frau jedoch besichtigte ihn auf diese Mittheilungen hin!
voll Aufmerksamkeit, wie ein Kunstwerk, in dessen Nähe matt:
zum erstenmal int Leben kommt. Und während der neue Meister
mit seinem Centimeter die Vermessungen der Schodcrböck'schen>
Topographie vornahm, wobei er fortwährend neue Vorzüge eni- j
deckte, bedachte sie, wie viele Frauenherzen der „Ihrige" in dem«
neuen Anzug knicken werde, und ob der Schneidermeister Nvwak
nicht vielleicht doch indireet den Anstoß zur Vernichtung ihres
bisher wolkenlosen Eheglücks geben könne.———■
Sie reducirte ihre Befürchtungen auch dann nicht, als nach
einigen Tagen da? Wunder der Bek'eidungskiinst abgeliefert
wurde. Um die Wahrheit zu gestehen: es kam ihr anfänglich so
vor, als ob die Leistung doch noch um Einiges vcllendeier hätte
ausfallen mögen. Aber Meister Nowak belehrte sie eines Besseren.
„No. Bitte, was sag'» S', gnä Frau?! Wie aus»
Sehachterl, was?! Ja, bei so aner Figur is a gar ka Kirnst.
Ueber B.rckel sau Falten?" Er strich über die beanständeten
Stellen. „Is schon weg', seg'n S'. Und dann: nur legere, das
is letzte Modi."
Der Herr Schoderböck, der sich prüfend im Spiegel
betrachtete, zog den Rock um die Miite zusammen, konnte ihn
aber nicht zuknöpfen.
„Bitte, Herr von Schoderböck, das bleibt offen, das hab'
i mit Fleiß so knapp g'schniiten: so Taille mi.d ma do nit
verstecken, was? Soll Jeder seg'n, soll si Jeder, der blade
Wampen hat, giften, daß er zerspring!, he, he! Schileh is a nit
zu knapp, wann S' oberste zwa Knips' offen lassen, wie jetzt
letzte Modi is, und Hosen sackt großartig in Falten. Wann Sie
nit Ans'eg'n machen in nenchen G wand, Herr von Schoderböck,
so btauchen S' mir kan' Kreuzer nit zu zahln!"———
Herr Schoverböck konnte dieses verlockende Anerbieten nicht
ausnützen. Herr Schoderböck machte Aufsehen. Als er sich in
seiner ganzen, fri'chgeüefeeten KlekderherrUchkeit am Stammtiseh
einfanb, erkundigte sich der Vorsitzende, HerrPomeisl, im eigenen
sowie im Namen der anderen ehrenwetthen Mit lieber, we eben
Costümball Herr Schoderböck an diesem Abend zu besuchen
gedenke und warum er gerade die so wenig vortheithaste Ver­
kleidung als „Taferlclass -Lua" gewählt habe.
„Wieso? So tragt ma's jetzt."
„Ah so, das bab'n mir net g'wnßt. Mir hab'n g'mant,
Du hast a alte Schaler an, aus der Du in Deiner Jugend
drausg'wachsen bist."
Der nach der letzten Mode des Meisters Nowak gekleidete
Mann sandte einen Blick mitleidiger Verachtung in die Runde.
„Daß Ihr mit Engere Maigariu-Bänch' steigts, wann a
Anderer a Weschpentaille hat, das wundert mi gar net. ös
Schotterwalzcn, dö was die Commune aus Verkehrsrücksichtev
schon längst hätt' demolireu lassen soll'n!"...
Ottolar Tann-Bergler.


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 6 ]
T
T
Seite 6
Sonntag
Neae- Mener IovmÄ
Äber das Stiegengeländer in die Tiefe. Der Unglückliche verlor
den Boden unter den Füßen und stürzte mit seiner Last kopfüber
ein Stockwerk tief auf die Steinfliesen des StiegenhauseS. Neben
dem zerschellten Gefäß, dessen Inhalt ausrann, blieb der Mann
bewußtlos liegen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
wurden berufen und constatirten, daß der Verunglückte einen
Bruch der Schädelbasis und wahrscheinlich auch schwere innere
Verletzungen erlitten hatte. Sie leisteten ihm erste Hilfe
und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Der
.Verunglückte dürfte kaum mit dem Leben davonkommen.— Von
anderer Seite wird hiezu berichtet: Beim Bezirksgericht inCivil-
sachen in der Gonzagagasse hat gestern Vormittags eine Ver­
handlung stattgefunden, bei der es sich um eine Civilstreitsache
handelte. Gegenstand der Verhandlung war das Gutachten über
' eine Rumessenz. Die Rumessenz— ungefähr 40 Liter— war
in einem Ballon enthalten, der in einem Korb stak. Als die
'Verhandlung geschlossen war, sollte der Ballon wieder weg-
transportirt werden. Ein Hausknecht der Firma Johann Otto
Beckering sollte den Ballon zurücktragen. Er schleppte ihn auf
den Corridor des zweiten Stockwerkes. Der Korb war mit zwei
/Tragriemen versehen, und in die Höhlungen wollte der Mann
die Arme stecken. Zu diesem Zweck hob er. den Korb auf das
Stiegengeländer. Den einen Arm hatte er schon in die Schleife
gesteckt, und eben wollte er mit dem zweiten Arm in die Schlinge
fahren, als der Korb seiner Hand entglitt. Den Arm, der schon
. in der einen Schlinge steckte, konnte der Hausknecht nicht mehr
.herausziehen, und so wurde er selbst in die Tiefe gezerrt. Im
Fall überschlug er sich, und als er auf den Steinboden.auffiel,
kam der schwere Korb auf ihn zu liegen. AIS man den Hausknecht
fand, hatte er einen Schädelbruch und gefährliche innere Ver-
. letzunge» erlitten.. Der Unglückliche ist der 23jährige Johann
Bayer, zu Bären in Mähren geboren und in Ottakring
wohnhaft.
(Ausstellung moderner Mefsingbetten und EisenmSbel.)
Die bekannte größte österreichisch-ungarische Möbelfabrik von Josef und
'Leopold Ouittner, k. u. k. Hoflieferanten, hat in ihrer Patent-
möbelfabrik, Wien, 7. Bezirk, Mariahilicrstraßc 8, ein Musterlager
ihrer renoinmirten, geschmackvoll und gediegen ausgeführten modernen
■ Eisenmöbel und Mesfingbetten für. Erwachsene und Kinder errichtet.
Dem Püblicum wird auch Gelegenheit geboten, die neuesten, sinnreich
construirten, patentirten Möbel, wie Patentdivans, Bettsauteuils» Kinder-
stuhle und Schreibpulte, die sich leicht für jeve Körpergröße vcr-
■ stellen lassen, automatisch functionirende Streckfauteuils für jede
Körperlage, moderne Kinderwagen, neueste Krankenwagen rc., kennen
zu lernen.„■
(Tanzer's Orpheum.) Mit den großartigen, absolut erst-
elassigen Attractioncn des gegenwärtigen reichhaltigen Programmes finden
heute Sonntag zwei große Vorstellungen statt, und zwar Nachmittags
von 3 bis 5 Uhr (bei bedeutend erniäßigten Preisen) und Abends um
. V 3 8 Uhr. Es wird zufolge vielseitiger Änsragen besonders darauf auf-
. inerksam gemacht, daß die phänomenale unverbrennbare Amazone und
Schlangenbändigerin Semona, sowie die köstlichen französischen Straßen-
sänger Les Decarusos und die übrigen Zierden des Artistenensembles in
' beiden Vorstellungen auftreten werden.
(Haupttreffer der Türkenlose.) Bei der am 1. Februar
b. I. stattgefundenen Ziehung der Türkenlose entfiel der Haupt­
treffer im Betrage von 300.000 Francs auf das bei der Wiener
Filiale der Zivnostenska banka gekaufte und bei derselben
deponirte Türkenlos Nr. 1519189.
(Verhaftung eines Matrosen.) In Linz wurde der nach
Bac-Bodrogh in Südungarn zuständige Matrose Rudolf Treuer
verhaftet, weil er einem Capitän der Süddeutschen Donau-Danipffchiff«
, fahrts-Gesellschaft aus versperrter Kajüte Kleider entwendete. Treuer
. hat bereits im Jahre 1896 wegen Diebstahls eine sechsmonatliche und
im Jahre 1898 wegen Veruntreuung eine vierinonatliche Kerkerstrafe in
der F r o h nfcst e in B u d aP est abgebüßt.
(Der Salon moderner Wunder) ist allabendlich der Rrndez-
vonsort der eleganten Wiener Welt, der Einheimischen, und Fremden
geworden. Damen und Herren der Aristokratie conkrolircn jetzt all-
' abendlich die Ausführung der mysteriösen Experimente auf der Bühne)
ohne die'Räthsel aus dem Reiche moderner Wunder ergründen zu
können. Für die studirende Jugend sind die Nachmittagsvorstellungen,
die Herr H o m e s mit seinen Danicn an jedem Sonntag um 4 Uhr
veranstaltet, besonders beliebt geworden.
(Budapester Orpheumgesellschaft.) Die Direction dieser hier
so beliebten und gerne besuchten Gesellschaft hat abermals weder Kosten
noch Mühe gescheut, um ihren Gästen stets "Neues zu bieten, die Posse
„Chrysis" oder „Wie man Weiber fesselt", _frei bearbeitet
von Tausstein Louis, erworben, dieselbe auf das Glänzendste ausgestattet
und findet die erste Aufführung morgen Montag statt. Heute kommt die
Posse „G a u n e r st r e i ch e" zum letzienmale zur Aufführung,, und als
zweite Posse verbleibt „Pin las und Comp." im Repertoire. Der
Beginn der- heutigen Vorstellung ist auf 7-,8 Uhr festgesetzt.
(Eine Exportfirma m Zahlungsstockung.) Gestern
wurden auf Anzeige eines Hauptgläubigers die Chefs des Hut-
exportgeschäftes Brüder PorgeS in der Seidengaffe unter dem
Verdachte der schuldbaren Crida in Haft genommen, jedoch auf
Juterventiou ihres Anwaltes wieder in Freiheit belassen. Der
ältere der beiden Brüder, Bernhard Porges, ist im Jänner dieses
/Jahres zum zwcitenmale innerhalb dreier Jahre in Concurs ge­
rathen. Er hatte als Angestellter der Firma David Wiener
nach deren Liquidation zusanimen mit einem Herrn K. ein Hut­
geschäft errichtet, und es gelang den jungen Leuten, in kurzer
Zeit einen bedeutenden Umsatz zu erzielen. Vor etwa drei Jahren
zog sich dann K. vom Geschäfte zurück, und im April 1897
erklärte sich Bernhard Porges mit 200.000 fl. insolvent. Nach
dem Ausgleich gründete er zusammen mit seinem jüngeren Bruder
• das Hutexportgeschäft, welches bald florirtc. Im Juli1899 hatPorges
von Herrn F. A p f e l b a n m, der ein Nauchwaarenexportgeschäft
in der Mariahilferstraße 116 besaß, dieses Geschäft mit der Ver­
pflichtung übernommen, für die Passiven aufzukommen. Die
Schulden betrugen blos 8000 fl., Herr Apfelbaum mußte jedoch,
trotzdem auch die Activen auf Porges übergegangen waren, weiter
die Mithaftung für seine Schulden wechselmäßig durch sein Giro
Tragen, nachdem ihn Porges mit 50%, ausgeglichen hatte. Da
jedoch Porges die übernommenen Schulden nicht zahlte, ist Apfel-
baum trotz der Uebergabe seines Geschäftes noch heute für
4000 fl. haftbar. Heuer haben sich die Brüder Porges zu Anfang
'des Jahres wiederum in Bezug auf beide Geschälte insolvent er­
klärt und gingen Ende Jänner in Concurs. Der Status der dies­
maligen Insolvenz ist noch nicht genau festgestellt, ist aber niedriger
als das erstemal.
(Vom Wetter.) Während der ganzen verflossenen Woche war
Südwestenropa von niedrigem, Ost- und "Nordosteuropa von hohem
Barometerstand bedeckt. Ein bereits am Sonntag über dem Biscayischen
Meer gelegenes Dcpressionsgebiet rückte langsam oft- bis nordostwärts
vor und verursachte mit Ausnahme, des Donnerstags, an welchem Tage
dasselbe erwäs zurückgetreten war, in Mitteleuropa andauernd trübes
und nebeliges, Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen am Dienstag und
Mittwoch, die besonders stark m den südlichen Gebieten auftraten. Der
Westen und Norden waren anhaltend kalt, der Osten relativ warm.
Heute liegt das Depressionscentmm über Italien, dürfte gegen das
Innere von Oesterreich-Ungarn vordringen und in unseren Gegenden
zunächst noch tt'übes Wetter mit Niederschlägen verursachen; doch ist
baldige Besserung mit T e m p e r a t u r a b n a h m e wahr-
^schnnliäi.
(Im Grand Etablissement Gschivandner) heute großes Con­
cert der Reginicntscapelle "Nr. 28 Markgraf von Baden unter persön­
licher Leitung des Kapellmeisters Karl Schoof. Zur Aufführung ge­
langen nebst andere» Novitäten „Musikalisches Feuilleton", Potpourri
von W. Zitta; „Für lustige Seur", Potpourri von K. Komzak, und
„WäS kommt letzt?", Potpourri von Joh. N. Kral. Anfang
7-5 Uhr.
' („Goldene Rose" in Rnßborf.) Bei dem heute stattfindenden
Militärconcert ist vom gestrig« Touristenball der „Kahlenberger" noch
die großarttge Decoratiou vollkommen bclaffen, welche für sich allein
schon der Besichtigung werth ist; dabei kommt ein besonders gewähltes
Musikprogramm von den 2Sern zur Aufführung. Ansschank von Märzen-
und Bockbier aus dem Hofbrimhaus. Beginn des Concertes 4 Uhr
Nachmittags. Eintritt 20 kr.
(Unfälle durch Telephondrähte.) Der 29jährige Tag-
löhner Jgnaz Brandmayer, Taborstraße 73 wohnhaft, war
gestern Abends gegen 7 Uhr auf dem Heimwege begriffen. Als
er den Radetzkyplatz paffirte, trat er unversehens auf einem
gerissenen, zur Erde herabhängenden Telephondraht. Im selben
Augenblicke stürzte er bewußtlos zusammen. Allem Anscheine nach
war durch die Berührung deS Drahtes mit der Oberleitung der
elektrischen Tramway ein Contact hergestellt und als der Tag-
löhner darauf trat, erhielt er einen elektrischen Schlag. Brand­
mayer wurde auf die Centralstation der Rettungsgesellschaft ge­
bracht. Dort erholte er sich nach kurzer Zeit und
konnte sich selbst eMfemen.— Gestern um 3 Uhr
Nachmittags verwickelte sich auf dem Franzensring
der Tramwaymotorwagen Nr. 66 in einen Telephondraht, der
eben vom Parlamentsgebäude zur Restauration im Volksgarten
gespannt werden sollte. Da der Telephondraht mit der elektrischen
Leitung des Motorwagens in Berührung kam» entlud sich unter
heftigen Lichterscheinungen an der BerühruygSstelle die Elektricität.
ES entstand dadurch eine Panik unter den Passagieren des
Motorwagens. Da der Motorführer geistesgegenwärtig den Draht
mit einer Jfolirzange abgeschnitten hatte, konnte der Wagen nach
sechs Minuten währendem Aufenthalte seine Fahrt fortsetzen. Ein
Unfall hat sich nicht ereignet.
(Großes Anffeheu) erregte gestern zwischen 3 und 4 Uhr
Nachmittags in der Kärntnerstraße die Verhüttung eines Mannes,
welche in demselben Augenblicke erfolgte, als er der Privaten Frau
Fanni G e r st n e r das Portemonnaie aus der Tasche zog. Der Ver­
haftete wurde auf das Commissariat Innere Stadt gebracht, wo es sich
herausstellte, daß er der wiederholt abgestrafte Taschendieb Karl
Zürn er ist.
(Wcigl'S Festxäume Dreher-Park.) Ein färbe», und abwechs­
lungsreiches Bild ist im Carneval nebst dm Monstreconcerten in den
Festräumen zu sehen. Diese Woche hatte der alpine Club „D'Schuh-
plattler" sein Bestes geboten, und die große Festhalle mit einer neuen
und schenswerthen hochalpinen Landschaft geschmückt. Dies liebliche Bild
wird nur noch heute zu sehen sein. Auch. das Concertprogramm ist ein
sehr gewähltes und besonders heiter.
(Die Beschien«ignug des Güterverkehrs auf den Eisen­
bahnen.) Ueber Einladung des BereineS „Communication" wird der
Generalinspector der österreichischen Eisenbahnen Herr Gustav G e r st e l
Montag den 12. d. M. um 7 Uhr Abends im Festsaale des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines einen Bortrag über die Beschleunigung
des Güterverkehrs aus dm Eisenbahnen halten.
(Schwerverletzt'.) Der Verschirber Karl Miechel gerieth
gestern Nachmittags auf dem Nordbahuhof beim Verschieben zwischen
dir Puffer zweier Waggons und wurde schwer verletzt ins Spital ge­
bracht. An seinem Auskommen wirb gezweifelt.
(Tod einer Tracheotomirten.) Wie berichtet, ist Freitag
Abends aus der Himbergerstraßr eine Frauensperson plötzlich gestorben.
Die Unglückliche ist die 82jährige Handarbeiterin Karolme Bousek,
10. Bezirk, Eugengasse 2 wohnhaft. Sie
ist vor drei
eine Canüle.
ähren
reitag
tracheotomirt worden und trna seither„
Abends nahm sie die Canüle aus der Narbe, um sie zu reinigen. Als
dies geschehen war, vermochte sie nicht, hie Canüle wieder in die Luft­
röhre hineinzubringen. Sofort die Gefahr erkmnend, die ihrem Leben
drohte, wollte die Arme zu einem Ayt lause«, doch auf dem Wege
dahin stürzte sie in der Himbergerstraßr zusammen und starb, ehe
Hilf« kam.
Das umstrittene Statut.
Die Mißstimmung ««1er de»Bedte«ftete« der Wie«er Tramway-
gesellschast.
(Qtiglna!«Beridjt der „neuen Wiener Journal".)
Die Mißstimmung unter den Bediensteten der Wiener
Tramwaygesellschast ist so alt, wie diese selbst. Zweimal war sie
bereits mit elementarer Gewalt zum Ausbruche gekommen; es
handelte sich in diesen beiden Fällen um die zwangsweise Durch­
setzung der von den Bediensteten aufgestellten Forderungen. Der
Sinke, das letzte Mittel zu diesem Zwecke, half den Miß­
vergnügten nur zum Theile— die Unzufriedenheit war nicht be­
seitigt, sondern nur auf ein geringeres Maß herabgesetzt worden.
Nun ist sie wieder rapid gestiegen, und es ist kaum zu hoffen,
daß seitens der Gesellschaft der nothwendige— um nicht zu
sagen: unvermeidliche— Schritt zur Beruhigung der Gemüther
unternommen werden wird, ohne hiezü durch gewisse Umstände
oder Ereignisse gezwungen zu sein.
Der letzte Strikt der Tramwaybediensteten hatte diesen Ent­
täuschungen gebracht, deren sie. sich jetzt erst in ihrem vollem
Umfange bewußt werden; denn nun zeigt es sich, daß die Gesell­
schaft bestrebt ist, in aller Sülle ihre Bediensteten einzusacken,
indem sie sich durch die Neuengagirten eine gefügige Majorität
zu schaffen sucht. Einen der Haupfftreitpunkte bildete seit jeher
der Penstonsfonds der Tramwaybediensteten, der bisher seltsamer­
weise den ganz unpaflenden Titel „Unterstützungscassa" führt.
Die Geschichte dieser Caffa ist im gewissen Sinne sehr
interessant. Zuerst wurde von den Bediensteten für den Penstons­
fonds durch dreizehn Jahre 1% vom Lohngulden abgezogen,
später, bis vor zwei Jahren, 3°/,, dann 4% und seit November
vorigen Jahres beträgt der Abzug sogar 7°/ 0. Nun beabsichtigt
die Gesellschaft, die Statuten dieses Pensionsfonds dahin abzu­
ändern, daß die neueintretenden Bediensteten bei einem Abzug
von 7°/ ö nach zehn Jahren eine Pension von 40% des Lohnes
erhalten und diese Pension progressiv bis zu 80°/, steigt. Die
Dienstzeit der alten Bediensteten soll nach diesem Plane
unberücksichtigt bleiben. Es wären also zwei Kategorien
geschaffen, von welchen die eine, die gerade aus den ältesten
Dienern besteht, außerordentlich zu Schaden kommen würde.
Diese so stiefmütterlich behandelte Kategorie würde einfach nach
dem alten Pensionsstatut oder nicht— viel besser behandelt
werden. Um die Ungerechtigkeit, welche darin liegt, zu
charakteristren, braucht man nur ein Beispiel. anzuführen: Ein
alter Diener müßte jetzt schon zwanzig Jahre der Gesellschaft an­
gehören, um im Falle seiner Dienstuntauglichkeit eine Pension
von 40% vom Lohngulden beanspruchen zu können, während
darauf ein Diener, der heute bei der Gesellschaft eintritt, schon
nach zehn Jahren Anspruch hätte. Für den alten Diener wären
somit in dem als Beispiel hier angeführten Falle volle zehn
Jahre, die er im Dienste der Gesellschaft sich abgerakert hat,
vollständig verloren.
Bis jetzt bezieht solch ein alter Tramwaybediensteter nach
10 Dienstjahren eine Pension von 25°/, und nach 35 Dienst-
jahrett eine solche von 60°/,. DaS Verlangen der alten Diener
geht nun dahin, daß die Pension bei 40°/, beginne und progressiv
bis zu 75°/, erhöht werde, und zwar für alle Bediensteten der
11. Februar 1300 Nr. 2263
Gesellschaft, welcher Kategorie immer. Nun geht aber die Gesell­
schaft weiter und plant, wie erwähnt, sogar eine progressive Er­
höhung. DaS wäre wohl recht schön, würde dahinter nicht ein
Pferdefuß stecken. Es ist dies eben die beabsichtigte Theilung der
Pensionsberechtigten in zwei Kategorien. Und gegen diese enorme
Schädigung der alten Diener wollen diese, wie wir hören, zum
geeigneten Zeitpunkt in energischester Weise Stellung nehmen. Der
betreffende Statutenentwurf befindet sich gegenwärtig in Berathung
und wird den Bediensteten jedenfalls erst als fertiges Werk zur
vollen Kenntniß gelangen. Einer solchen Ueberrumpelung will
man aber rechtzeitig vorbeugen und zu diesem Zwecke pflegen
bereits einige Vertrauensmänner der Tramwaybediensteten Be­
rathungen. Eine Entscheidung dürste jedoch erst im Juli zu er­
warten sein, die für diese Zeit die endgilüge Regelung des
Pensionsfonds in Aussicht gestellt ist.
Charakteristisch für das Vorgehen der Gesellschaft ist die
Thatsache, daß die Zahl der seit dem letzten Stiflke neu engagirten
Tramwaybediensteten jene der alten Diener dieser Gesellschaft
nahezu übersteigt. Während nämlich zur Zeit des letzten Süflkes
die Gesellschaft blos 2300 Mann zählte, weist sie jetzt schon
circa 4500 Mann auf. Das Plus bildet nun mit Zuhilfenahme
einer Anzahl alter Diener die Majorität, auf welche die Gesell­
schaft zu rechnen scheint. Unter den Bediensteten zeigt sich nun
das Streben, die jungen Diener für die Sache der alten zu
gewinnen.
Man befürchtet, daß bei der wachsenden Ausdehnung des
elektrischen Betriebes Hunderte der alten Diener abgestoßen werden
sollen, da man sie zu schwach für die Anforderungen des
elektrischen Betriebes hält. Die Bewegung, die nun unter den
Tramwaybediensteten allmälig wieder um sich greift, soll also
hauptsächlich zum Schutze der alten, im Dienste der Gesell­
schaft ergrauten Männer dienen. Die Unzufriedenheit
der Leute wird noch durch die Thatsache erhöht,
daß der Penstonsfonds, zu welchem die Gesellschaft die gleichen
Beträge beisteuert wie die Bediensteten, dadurch ganz der Ge­
sellschaft ausgeliefert ist, daß diese ebensoviele Delegirte in den
Ueberwachungsausschuß entsendet wie die Bediensteten, sich jedoch
für den Vorsitzenden dieses Ausschusses, der natürlich immer ihr
Delegirter ist, das Recht der entscheidenden Stimme beiStimmen-
gleichheit gesichert hat, so daß niemals der Wille der Bediensteten
zur Geltung gelangen kann. Derselbe crasse Uebelstand besteht
übrigens auch bei der Disciplinarcommisflon. Daher kommt es,
daß die Urtheile dieser Commission so selten zu Gunsten der Be­
diensteten ausfallen.
Die Reihe der Beschwerden und Klagen der Tramway­
bediensteten ist damit aber noch lange nicht abgeschlossen. Dazu
kommt noch die Benachtheiligung der Bediensteten in Bezug auf
die definitive Anstellung und Quartiergeld, die Chicanen der
Ingenieure beim elektrischen Betriebe, die Ueberanstrengung des
Fahrpersonales der elektrischen Tramway und so manches
Andere.
ES herrscht aus allen diesen Gründen thatsächlich eine
Gährung unter den Tramwaybediensteten, die sich nach den bis­
herigen Erfahrungen von der Umgestaltung der Tramway in eine
Bau- und BetriebSgesellschaft wenig oder gar nichts erhoffen.
Die Schlangen im Bette.
Abenteuer eines Pariser Polizei«
commtssärS.
(vriginal-Mittheilung del „Renen Wiener Journals)
Paris, 8. Februar.
In einem Hotel der Rue de Trevise stieg vor einigen Tagen
eine Schlangenbändigerin ab, die sich Fräulein Zalemma Keardy
nannte. Fräulein Keardy, Schwedin von Geburt, war nach Paris
gekommen, um in einem öffentlichen Etablissement Vorstellungen
zu geben. Die junge Dame hatte jedoch aus ihren Wanderfahrten
in verschiedenen Hotels von London, Hamburg, Berlin :c. ver­
gessen, die Rechnungen zu begleichen, und es waren gegen sie
Anzeigen wegen Betruges, sowie Steckbriefe erlassen worden.
Die Pariser Polizei, mit der Execution dieser Anzeigen be­
auftragt, entsendete einen der Chefs des Sicherheitsbureaus ins
Hotel Trevise, um die Verhaftung der jungen Schwedin vor­
zunehmen. Als Kommissär Hamard das Zimmer betrat, fand er
Fräulein Keardy im Bette liegend.
„Mademoiselle", sprach der Commissär, „ich bitte Sie, mir
auf das Polizeibureau zu folgen!"
Zur Antwort ließ die junge Danie einen Pfiff ertönen und
in demselben Augenblick streckten ein halbes Dutzend Schlangen und
eine Boa constrictor ihre schrecklichen Köpfe unter der Decke
hervor. „Wenn Sie mich anrühren," sprach die holde Jungfrau
zum Commissär, „fallen meine Schlangen über Sie her und Sie
sind ein todter Mann!"
Commissär Hamard verlor die Fassung nicht und erwiderte
ruhigen Tones:
„Ihre Drohung wird mich von der Ausübung meiner
Pflicht nicht abhalten. Werde aber ich oder einer meiner Agenten
(diese hatten sich zur Thür hinausgeflüchtet) verletzt, dann' steht
Ihnen lebenslängliche Zwangsarbeit bevor."
Die ruhige Antwort des CommtssärS verfehlte ihre Wirkung
denn auch nicht. Fräulein Keardy that wieder einen Pfiff und die
Schlangen verkrochen sich rasch unter die Decke. Dann erhob sie
sich, schloß mit Hilfe ihres Dieners die gefährlichen Reptilien in
Kisten, kleidete sich an und ließ sich auf die Polizeipräfectur führen.
Die sonderbare Schlangenbändigerin wurde in Haft be­
halten. Vor ihrer Auslieferung an die requirirenden Behörden
des Auslandes wird sich Fräulein Keardy in Paris wegen ge­
fährlicher Drohung gegen ein amtliches Organ zu verantworten
haben. Das dürste ihr vier bis sechs Monate Gefängniß ein­
tragen.
Amerikanischer Fasching.
New-Aorker Geselligkeit.
N e w- o r k, Ende Jänner.
Der New-Aorker Fasching beginnt vor dem Kalendertermin.
Unmittelbar nach Weihnachten schon wird er durch Maskenbälle
eingeleitet. Der Charakter dieser Festlichkeiten ist europäisch. Die
Ungarn geben ihren Ungarnball, und der Jankee drängt sich,' sie
den Czardas tanzen zn sehen. Der deutsche Arionverein ver­
anstaltet seinen rheinischen Carneval, den kein Mitglied des New-
York,. das sich amüsirt, versäumt. DaS Hauptereigniß der Saison
bleibt aber immer noch der französische Ball.
Ein Riesentheater wird für den Abend zum Ballsaal um­
gewandelt und mit amerikanisch verschwenderischer, aber auch
aufdringlicher Prunksucht decorirt. Man bezahlt denn auch dafür
.55 Kronen für eine Einlaßkarte und wenigstens das Vierfache


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 7 ]
«f. 2263 Sonntag Neues Wiener Journal 11. Februar 1900 Seite 7
für einen Logensitz. Aber trotzdem muß man sich seine Karte
schon auf Wochen im Voraus sichern. Nunmehr hat der Ball
stattgefunden. Erst nach Mitternacht füllte sich der weite Raum.
Herren erschienen im Frack, für Damen war Maskenzwang vor­
geschrieben, und die Amerikanerin scheint in der Auswahl von
Verkleidungen erfinderisch zu sein.
In den Logen, von denen auch die Gesellschaft bis zur
DemaSkirung dem bunten Treiben zusieht, herrscht natürlich der
Domino vor, auf dem Parket deS Tanzsaales aber sieht man die
groteskesten Costüme mit einer ausgesprochenen Vorliebe für das
Tricot: nur wenige der Schönen erscheinen in der gebräuchlichen
weiblichen Gewandung mit Rock. und diese wenigen haben
wenigstens Sorge getragen, daß dieselbe unten zu kurz und oben
nicht lang genug ist.
Gegen ein Uhr leiten dreihundert Balleteusen mit einem
Ballet die Festlichkeit ein und vermischen sich mit der Menge der
Besucher, die bald auf Tausende anwächst. Es scheint ein
kriegerischer Geist unter all diesen New-Iorker Dämchen zuwehen.
Neben Cowboys mit großen Pistolen ist „Tommy Atkins", der
„Gentleman" in Khaki, am zahlreichsten vertreten und „rauhe
Reiter" von Santiago tanzen mit bartlosen Buren unter mächtigen
Schlapphüten. Die Männerwelt verhält sich dem Tanzen gegen­
über einstweilen noch spröde und dient vorläufig unr dem
Zwecke, den Durst der Tänzerinnen, die sich unter sich
bewegen, mit Sect, dem einzig erlaubten Getränk, zu
befriedigen. Derselbe fließt denn auch in Strömen, und
wie verschiedenen Zwecken er dienen kann, wird amerikanisch
demonstrirt, als eine japanische Lampe, zur Erde fallend, Flammen
aus den classischen Falten der Gewandung einer unsterblichen
griechischen Göttin emporzüngeln macht. Zwanzig, nein, hundert
Gläser schleudern ihren Inhalt auf die Acrmste, ersticken jede
Gefahr im Keime, aber bereiten auch ihrem Vergnügen ein jähes
Ende. Bei ähnlichen Scherzen, die ihn unendlich amüsiren, thaut
der steife Banker allmälig auf. vergißt für einige Stunden
Zahlen und Geschäfte und läßt sich von Pierrots und
Philippinenmädchen, die deren Nationalcostüm soweit zur
Schau tragen, wie es die Gesetze des Landes, zu
dem die Philippinen nunmehr gehören, irgend gestatten, zu einem
amerikanischen cake walk überreden. Ein schauderhafter Tanz,
dieser oaks walk, der an die Kriegstänze von Eannibale» er­
innert, mit denen er übrigens das gemein hat, daß dem, der ihn
am besten ausführt, daß größte Stück eines Kuchens (daher vak«
walk oder Kuchentanz» zuertheilt »vird, gerade wie die Wilden
nächst dem Häuptling dem besten Tänzer beim Kriegstanze den
fettesten Bissen des Opfers geben. Hier tritt natürlich die Perle
der Champagne an Stelle des Kuchens. Vergeblich versuchen
einige Mitglieder der den Ball veranstaltenden französischen Ver­
einigung ihren nationalen Cancan zustandeznbringen, der oaks
walk triumphirt. Er wird in der Weise ausgeführt, daß mehrere
Versauen zum Takte der Musik im Kreise hintereinander Her-
Hüpfen und gehen und dabei durch möglichst groteske Bewegungen
des Körpers die Umstehenden zum Lachen zu blingen versuchen.
Wem dies am besten gelingt, wird der Preis zutlieil.
Die Masken sind inzwischen gefallen und der Ball wird
mehr und mehr zur Orgie. Damit wird uns die Anivesenheit von
fünfzig stämmigen Polizisten im Saale erklärlich, die wenig Um­
stände machen. Allzu laute männliche Besucher befördern sie kurzer
Hand vor die Thüre, dem weiblichen Element gegenüber lassen sie
mehr Nachsicht walten, doch auch diese findet ihre Grenzen. Eine
blutrotste Tulpe, die unter allgemeinem Beifall auf einem Tische
einen Tanz ausführt und dabei einen Reichthum von spitzcu-
besetzten Dessous entfaltet, wird von ihnen von ihrem Piedestal
heruntergeholt, freilich erst, nachdem sie in graziöser Pirouette
mit einer einzigen Fußbewcgung die Helme der drei Ordnungs-
wächter weit in den Saal gefegt hat. Das besiegelt ihr Schicksal,
auch sie muß den Ball verlassen.
Diese Eingriffe der Polizisten scheinen für den freiheits­
liebenden Amerikaner den Hauptspaß zu bilden und dieselben
werden in mehr oder weniger harmloser Weise fortgesetzt pro­
vocirt und dann belacht, so daß es dem Fremden scheinen könnte,
man habe es mit für Unterhaltung des Publicnms eugagirten
Pseudopolizisten zu thun. Der Eindruck wird dadurch noch ver­
stärkt, daß diese Diener der heiligen Hermandad, sobald ihr an­
wesender Vorgesetzter den Rücken kehrt, nach einem schnellen Blick
auf denselben eifrigst dem ihnen von allen Seiten gereichten
Champagner zusprechen. Wenn man ihrer einen in angeheitertem
Zustande sehen könnte, das wäre aber der Gipfel des Ver­
gnügens. Indessen sie stehen dabei ihren Mann, bis sie um
8 Uhr Morgens durch energisches Zufassen auch den letzten Be­
suchern die Wohlthat der frischen Morgenluft zukommen lassen
und der Scheuerfrau Raum und Gelegenheit geben, einen ehr­
samen Taglohn zu verdienen.
Die Strikes kt WeiUliöer.
Das Einigungsamt in Teschen.
Das Einigungsamt in Teschen, wo die Gewerken- und
Arbeitervertreter unter deni Vorsitz des Freiherrn d'Elvert
verhandeln, ist gestern um einen guteit Schritt
weiter gekommen. Ein Subeomite— nian sieht,
ohne Subeomite geht es in Oesterreich absolut
nicht— hat die Arbeiterfordernngen erörtert und weitere
Concessionen der Gewerken festgestellt. Bis morgen wurde
hierauf die Einigungsarbeit vertagt, damit die gesummte
Arbeiterschaft in die Lage kommt, zu den Ergebnissen der
Berathungen Stellung zu nehmen. Ein günstiger Ausgang
erscheint nicht ausgeschlossen, und eine solche Wendung im
Ostrau-Karwiner-Gebiete müßte auch in den anderen Strikc-
gebieten die günstigsten Consequenzen haben.
Im Nachstehenden die Nachrichten:
(Privat-Telegramme dei „Neuen Wiener Journal".)
Teschen, 10. Februar.
Die Forderungen der Arbeiter.
Heute Früh trat das E i n i g u n g s a m t zusammen, um
über den ersten Punkt der Tagesordnung „Gedinge" zu ver­
handeln. Die Gewerken, welchen die Forderungen der Arbeiter
zugegangen waren, bezeichneten sie als nicht discutabel und
erklärten, in eine Verhandlung über dieselben nicht einzugehen.
Den Bemühungen des Vorsitzenden Baron d'E l v c r t
gelang es jedoch, beide Gruppen zu bestimmen, ein S u b-
comite, bestehend aus vier Mitgliedern jeder Gruppe, zu
wählen, welches über die von den Vertretern der Arbeiter ge­
stellten Forderungen zu verhandeln hat.
Die Forderungen der Arbeiter sind folgende:
1. Die Forderung des Minimallohncs bedeutet nicht, dost für
Arbeiter im Gedinge ein bestimmter, von der Leistung unabhängiger
Minimalverdienst garantirt werden müßte, sondern daß die Gedinge so
bemessen werden müssen, daß der Durchschnittsarbeiter einen bestimmten
Minimalverdienst ver Schicht zu erreichen imstande sei.
2. Dieser Minimalverdienst soll betragen: Für Häuer und gleich­
gestellte Arbeiter 4 Kronen, für Huntestößer 3 Kronen und für Schlepper
1 Krone 80 Heller.
3. Herrschaftliche Schichten dieser Arbeiterkatcgorien sind mit dem
erwähnten Minimalverdienste zu entlohnen.
4. Als Garantie dafür, daß die Gedinge io bemessen werden,
daß der Turchschnittsarbciter den vereinbarten Minimalverdienst, zu
erreichen imstande ist, erscheinen folgende Maßnahmen und Einrich­
tungen nöthig:
a'> Die Gewerken werden i n g e m c i n s a m e r Be­
rathung mit den Arbeitern eine Revision der Gedinge vor­
nehmen, und zwar wird eine aus je zehn Vertretern der Gewerken
und Arbeiter bestehende Commission unter Vorsitz eines u n-
parteiischen Sachverständigen 1. die Grundsätze fest­
stellen, nach welchen in Zukunft bei der Gedingevorschreibung vorzugehen
ist, 2. vor Allem auch durch die weitestgehende Spccialisirung der Ge­
dinge einen festen Lolmtans schaffen, der nur nach gemeinsamer Be­
rathung der Arbeitgeber und Arbeiter im großen Ausschusse, respcctive
vor dem Einigungsamte geändert werden kann. Nur kür jene
Arbeiten, für die ihrer Natur nach das Gedinge für jede Lohnperiode
ermittelt werden muß, soll die Feststellung eines Einheitssatzes der
Betriebsleitung überlassen bleiben, wobei dann die Punkte 1 und 2 zu
berücksichtigen sind. Die Revisionscommission hat spätestens am
1. März d. I. ihre Arbeiten zu beginnen und ohne Unterbrechung zubc-
endigen. Die von der Commission vereinbarten Gedinge sind am
Zechcnhause anzuschlagen. Jeder Arbeiter hat ein Exemplar des Tarifes
in czechischer und polnischer Sprache kostenfrei von der Betriebsleitung
zu erhalten.
b) Zur Sicherung der unparteiischen Bemessung der wechselnden
Gedinge werden von der Bergbaugenoffenschait zwei oder mehrere
Sachverständige bestellt und aus den Mitteln der Genossenschaft be­
soldet, welche die Beschwerden der Arbeiter bezüglich der Gedinge ent­
gegenzunehmen, sorgfältig und unparteiisch zu prüfen und darüber end­
giltig zu entscheiden haben. Bom Tage der Gedingevorschreibung
bis zuin Tage der Gedingeabnahme kann der Arbeiter
jederzeit, seine Beschwerde vorbringen. Jeder Sachverständige
ständige ist berechtigt, zum Zwecke der Untersuchung von Beschwerden
die Grube zu befahren und Einsicht in die Schichtbüchcr zn nehmen.
Die Betriebsleitung ist vcrpstichtct, die Entscheidung der Sachverständigen
zu respectircn. Werden die Dienste eines Sachverständigen in offenbar
müthwilliger Weife in Anspruch genommen, so kaun der Sachverständige
eine Stra'e bis zum Betrage eines Schichtlohnes verhänge».
5. Für die Bestellung des Vorsitzenden der Revisionscommission,
sowie der Sachverständigen gelten die Borschristen über die Wahl des
Vorsitzenden des Einigungsamtes, jedoch init der Maßgabe, daß, wenn
die Wahl nicht zustande kommt, die Bestellung durch den Vorsitzende»
des gegenwärtig tagenden Einigungsamtes Baron d'Elvert vorzunehmen
ist. Im Falle der Weigerung oder Verhinderung des Baron d'Elvert
ist das Ackcrbauministcrium um eine Entscheidung anzugehen.
0. Wegen einer Beschwerde vor den Sachverständigen darf Nie
wand bestrast oder entlassen werden.
7. Die Lohnzahlung erfolgt vierzehntägig, und zwar an jedem
zweiten Freitag für die am Samstag vor dem Lohntage beendigte
vierzchntägigc Lohnvcriode. An den Freitagen, au denen keine Lohn­
zahlung stattfindet, ist ein angemessener Vorschuß zu gewähren.
Das Subcomits.
Das Subeomite bestand aus: Rcgierungsrath Rauscher,
Bergrath Moliuek, Centraldirector Dostal und Bergdirector
P o g z e seitens der Arbeitgeber und den Arbeiterverlretern
B e d u a r, M o t i k a, S ch l e ch t a und F o l w a c z n y. Es
wurden von den Vertretern der Gewerke die von denselben ge­
währten neuerlichen Concessionen endgiltig festgesetzt.
a) Die s i e b e n p e r c c n t i g e P r ä m i c wird in eine
weitere, unbedingte s i e b c n p e r c e n t i g e Lohnerhöhung
umgewandelt, so daß zusammen circa eine zw ö lfp erc enti g c
L o h n c r h ö h u n g r c s u l t i r t;
b) daß die Lebencmittclmagazinc an den Wochentagen geöffnet
bleiben:
c) in Rücksicht der Gcdingbestcllimg wurde Nachstehendes fest­
gestellt:
1. Das Gedinge wird der Manuschost in den ersten drei Tagen
icdcn Monats durch Anschlag in der Zcchcnstube oder am Schachte
bekanntgegeben.
2. Im Laufe der ersten Woche des Monats steht es dem Ar­
beiter frei, sich beim Betriebsleiter zn melden, wenn ihm daS Gedinge
nicht angemessen zu sein scheint; in diesem Falle ist der Betriebsleiter
vcrvflichtct, sich davon zn überzeugen und eventuell eine Probe in dieser
Arbeit vornehmen zn lassen. Im Bedarfsfälle ist es dem Arbeiter ge­
stattet, bei der Dircction um Revision des Gedinges anzusuchen.
3. In der zweiten Halste des Monats findet eine Revision des
Gedinges statt, die aber nie zn Ilngunstcn des Arbeiters ausfallen
darf, das heißt, das am Anfange des Monats ausgestellte Gedinge
darf nicht heruntergesetzt werden.
4. Die Betriebsleiter werden aus eine gerechte Vcrtheilung der
Arbeitsorte unter den Arbeitern Bedacht nehmen.
st. Aus Anlaß des Strikc soll keine Maß­
regelung stattfinden, unbeschadet der Bestimmung des Para­
graph 33 der Dicnstordming. Ebenso werden die Vcrlrctcr der Gewerke
bei Letzteren beflirw orten, daß D e l o g i r n n g c n nicht v o r g e n o m-
mcn und die Kündigungen z u r Ü ck g e n o in in c n werden.
Die Vertreter der Gewerke, erklären, daß diese Concessionen nur
dann in vollem Umfange in ^Wirksamkeit treten, wenn
die Arbeit am D i c nst a g den 13. F eb ruar normal auf-
g c n o in m c ii w i r d.
#*
*
Die Vertagung deS EinigungsamteS.
In der um 5 Uhr wieder aiifgeiionimencii Plenarsibniig
des EiiilgiliigsamteS erstattete das Subcomite dem Pleiinni feinen
Bericht, woraus sich auch die übrigen Vertrauciismäinier und
Veitrcter der Gruppe l mit den von den Gewcrkcnvertretern im
Subeomite endgiltig festgesetzten Concessionen e i n v e r-
st and c n erklärten. Die Vcrtraucnsmäiincr der Arbeiterschaft
lehnten eine Stell,uignahmc zn dic'cn Concessionen ohne vor­
herige Cinholiing der Ent cheidmig der g e s a m m t c n A r-
b eiter sch a ft ab und ersuchten zu diesem Zwecke um V cr-
t a g ii n g der Verhandlung, worauf der Vorsitzende die
Schlußsitzung des Cinigniigsamtcs auf Montag Nachmittags an­
ordnete.
Die Lage im Strikegebiete.
Briix, 1 0. Februar. Auf sechzehn Schächten
sind znr heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1288
Plann 450 angefahren. Auf zwei Werken wird gefördert und
auf einem Depot verladen. Heute wurden 202 Waggons Kohle
verladen. Wegen der Soniitagsrnhe findet die nächste Anfahrt
Montag Früh statt. Die Ruhe ist ungestört.
Niirschan, 10. Februar. Die Lage im hiesigen Bezirke
ist u n v c r ä n d e r t. Die Anzahl der Strikenden beträgt
4661: 330 Grubciiarbciter sind angefahren. Die Ruhe wurde
nirgeiids gestört.
Der Ausstand iu Reschitza.
Budapest, 10. Februar. „Bndapesti Hirlap" meldet aus
Reschitza: Die strikenden Eiicuarbeiter haben gestern in einer
Versainwlniig beschlossen, von jeder Branche zwei Delegirte iu
eine Commission zu wählen, welche mit zwei Delegirten der
Gesellschaft in Verhandlimgen zu treten haben. Für heute wird
die Befürchtung gehegt, daß die Krise mit voller Kraft ans-
brechen werde. Die Arbeiter überreichten ihre Forderungen in
Accordarbeit, ein Loh »Minimum von 160 Heller
nach d r e i j ä h r i g e m D i e n st e und bei verschiedenen Eisen­
brauchen verschiedene Lohnerhö h u n g e n fordern. Schließ­
lich verlangen sie, daß die Vorgesetzten mit den Arbeitern
humaner verkehren.
Fasching 1900.
(Volkstheater-Abend.) Mittwoch den 21. Fehruar
findet in den Sofiensälen „Ein Abend im weißen
R ö ß l" statt. Die Besucher erscheinen im Touristencostüm
oder in Heller Sommerkleidnng. Heute beginnt der Kartenverkauf
im Deutschen Volkstheater (9 bis 1 Uhr, 3 bis 5 Uhr, Cassa
für Nachmittagsvorstellungen). Preise der Plätze: Logen für sechs
Personen 80 Kronen, Logensitze 16 Kronen, Cntree 10 Kronen.
Für die Besitzer von Entreekarten kostet ein reservirter Tisch zu
sechs Personen im Rößlgarten (vor der Bühne) 24 Kronen, ein
Tisch zu vier Personen 16 Kronen, ein Platz an einem reservirten
Tisch 4 Kronen. Das Programm umfaßt eine reichhaltige Serie
von höchst interessanten Eiiizelnporträgen der Damen S i r o n i
und S ch l e i n z e r von der Hofoper, der Frau Hansi Riese-
Jarno, des Fräuleins Lili Lejo, der Damen Milton und
Worm vom Theater an der Wien, sowie der Damen Odilon,
Glöckner, Retty, Wallen st ein :c., ferner einige
originelle theatralische Aufführungen, und zwar „Die drei
Hamlets", Rösselsprung von C.Costa; das „Spitzb uben-
Trifolium" und ein „Wiener Panopticum" mit
lebenden Figuren. Um Mitternacht findet die Ziehung der Großen
Lotterie statt. Auf jedes der 5000 Lose entfällt ein hübscher
Treffer. Der erste der fünfzig Haupttreffer besteht in einer
Fahrkarte er st er Classe zur Pariser Melt­
au S ft e l l u n g mit zehntägigem freien Aufenthalt, freien
Rundfahrten in Paris, zehn Ausstellungseiitrees, einer
Neiscunfallversichernngspolizze und zahlreichen anderen Beneffcien.
Die Rückreise mit dreißigtägiger Giltigkeitsdaner führt über die
Schweiz oder München mit beliebiger Unterbrechung. Die
übrigen Treffer bringen unter Anderem 15 Parketsitze ins
Deutsche Volkstheallr, Kunstwerke und Skizzen von ersten
Künstlern, einen Korb Champagner, einen Korb Cognac ec. rc.
Lose zum Preise von 2 Kronen sind an der Verkaufscassa des
Deutschen Volkstheaters erhältlich. Nach Schluß des Programmes
findet ein Tanzkränzchen statt. Im kleinen Saal sind das
Original-Nürnberger „B r a t w n r st- G l ö ck l i" und die
„Grmzinger" untergebracht.
**
«Der Bürgerball des fünften BezirkcS. Würdig feiner
Vorgänger fanb vor einigen Tagen der fünfte diesjährige Bürgerball
des Bezirkes Margarethen statt. Weigl's Katharinenhalle war aus
dieiem Anlasse sehr hübsch decorirt, und prangte die städtische Festhallc
in den städtischen FaiRen weiß und roth, von welchen sich das Tannen
reisig schön abhob. So wie in den Vorjahren war auch Heuer der
Ball, der znm Besten der Armen des fünften Bezirkes ver
nnttaüet wurde, das Rendezvous der besten und angesehensten
Bürgerkreise des vorgenannten Bezirkes. Auch Heuer hatte da§
Gcincindcrathspräiidium das Protectorgt über dieles Elite'cst über-
iiommen, welches trotz der Eleganz nicht echter wienerischer Gemüthlichkeit
entbehrte und deshalb schon einen vollen Er'olg sicherte. Wenn das
Fest, das sich durchwegs im vornehmsten Äohmen präscntirie, diesmal
ganz besonders gelungen verlief, so ist dies ein hervorragendes Verdienst
des Bezirksousschiiffcs, des Armcnrathcs dcs fünften Bezirkes und »um
nicht geringen^Sheile dcs Jungen Herren-ComitZ dos durchwegs aus Mit-
glicdcni^deS „Fe»iidscha>tsvervandes Lueger" bestand, mit Herrn Goldinger
an der Spitze, das sich mit voller Hingebung den mühevollen Agenden des
Balles widmete. Bon Ehrengästen sah man Vicehnrgermcister
^trobacfi, bic Gemeinderätbc Hnllmann und Schneeweiß, Bezirks-
vorstcher Schwarz, dessen Stellvertreter Polisa, ferner die Bezirks­
ausschüsse Sladek, Janacek, Kicrer sammt Frau, Frömel. Kraiic. Petz,
Wicsnuer sammt Frau, den Obmann des Armcninstitutes Wolf sammt
Frau, den Obmann des Ortsfchnlrathes Schasfcr, Obmaun-Stell-
vcrtretcr Adam, Ober-Bezirksarzt Tr. Gersiinger, fast sämmtliche
Armenräthe und viele Andere. Das LandivehrJufanteric-Negim"nt
Nr. 1 war durch eine stattliche Corona von Officieren, darunter der
Major und Oberstlieutenant dieses Regiments, vertreten.
(Bakl der Freiwilligen Turnerfenerwehr von Nußdorf.)
Der erste Maskenball dieses Vereines wurde am 3. d. M. bei der
„Goldenen Rose" in Rnßdors abgehalten und verlief dank der rührigen
Bemühnng deS Comites, welches aus den Herren Hauvtmann Wein-
thrant, Jordan. Heier und Winkler bestand, glänzend. Unter den
Ehrengästen bemerkte man: P'arrcr Eichhorn. Fcuerwehrhauptmann
Brunner, Rcstanratcnr Kreuzipiegel sammt Frau und ücrr Brostg.
Taiizmeister Bngno hatte in liebenswürdiger Weise das Arrangement
des Festes übernommen. Als die Capelle dcs bosnisch-berzegowinischeu
Ju'antcrie-Regimcnts Rr. 1 den ersten Walzer intonirte. eröffneten
Hauptmanu Weinthraut mit Fräulein Brunner, Herr Jordan mit
Gennililiu, Herr, Tiffcher mit Gemahlin und Herr Weider
mit Fräulein Rol'a Brunner den Tanz, ivouach alsbald die
tanzlustigen Paare, den Saal füllten. Bon den Masken,
welche durch, besonderen Geschmack der Costüme auiffclen,
seien Erwähnt: Fräule-n Fichte! als Husarenmajor, Fräulein Koneubergcr
und Fräulein Knövfler als englische Svortsdamen und Fräulein
Brostg als spanische Muiikdirectrice. Als Gäste von den Feuerwehren
waren erschienen lffe der Mcidlinaer Turner, sowie die von Hciligen-
stadt. Gi'ioziug, Sicvering und Döbling. Das Rcinerträgniß wurde
znr Anschaffung von Löschregniüte» bestimmt, und findet Sonntag den
ll. d. M. um l0 Ubr Vormittags die feierliche Einweihung eines
neuen Löichtrains statt.
* ...*
(Ball der Stadt Wien.) Mit Rücksicht darauf, daß die
Ankunft des Kaisers auf dem Ball dcr Stadt Wien (14. Februar»
für V,9 Uhr Abends angesagt ist, werden die Ballbesucher gc-
betcn, pünktlich bis spätestens 8 Uhr im Saale zu erscheinen.
Die Nachfrage nach Karten ist eine außerordentlich rege.
Weiße Ncdontc) Der Beginn dcr Weißen Rcdonie, welche
Montag den 12. d. M. in den Soffcn-Sälen stattffndct, ist ain !) Uhr
festgesetzt. Der Einzug dcr Patronesicn ffndet um '310 Ubr statt. Um
vicl'achcn Anfragen zn genügen, sei nochmals daraus hinacwiescn, daß
GesichtSmaste nur,ißr Dominos erforderlich ist. Jene Herren, welche
nicht ini Eostüm sind, erscheinen, ohne Hut im i-caal. DaS Eomitelocal
3. Bezirk, Dorotbeergassc 9' bleibt Sonntag und Montag von 10 bis
12 Uhr Vormittags und :> bis st Ubr Nachmittags geöffnü.
..Concordia"«Ball.) Wie allzädrlich gibt fiel) auch diesmal iür
den Ball d"s Journalisten ^und Schrfftstellervereincs „Concordia",
weicher am Montag den 19. Februar in den Soffen-Sälen stattffndet.
das Icbhasteste Jntcrcffc kund. Schon gestern, am Eröffnungstage dcs
Comitflocales. war die Rach'ragc,um,Karten eine außerordentlich rege.
Aus einer großen Anzahl von Znschri'ten. die an das Comite gelangt
sind, ist zn entnehmen, daß sämmtliche Künstlerinnen und Künstler der
Residenz aus dem Balle erscheinen werden. Die aus dem Atelier
Schwcritz und lszada stammende Damcnspcnde ist ebenso originell als
geschmackvoll und reich in der Ausstattung. Eine geradezu sensationelle
Wirkung wird die große Estrade üben, welche von Künstlerhand decorirt
und mit Hunderte» von Glühlichtern taghell ei leuchtet werden wird.
Das Comiteloeat ll. Bewirk, Hcl'erstorierstraße 1k i» welchem Eintritts
karten und auch Logen zn haben sind, bleibt täglich von 10 Uhr Vor­
mittags bis k> Uhr stlachmittags geöffnet.
Ballkalender.
, S o n n t a g den U >: Kränzchen (Sofien-Sätc). Ball der Denffch-
metftcr Einjährig-,nciwilliacu (Blumcn-Säle), Kränzchen des Vereines
zur Hebung dcr Gewerbe -Nonachcr', Verein „Strzccho" (Koustnömlnebcr
Saal), Jabrckskränzcheu der FirmaHabig („Drei Engel"^Sä1e), Reform»
einem Memorandum, in welchem sie Sonntaqsrube. z e h n-
fl ü u d i g e Arbeitszeit, eine Jury zur Schätzung der


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
verein der Gemischtwaarenverschlnßer (GninesThor). KrEchm der
Musikschule Pospischill (Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Maskenball
(Marim-Säle). g 12; 2 g e ;g e Redoute (Sofien-Säle), Historiker-
kränzchen (Ronacher), Staatsbeamten- Casinoverem (Kautmanmlcher
Saal), Ball des Radwhrclubs „Wiener Schwalben (Blmnen-Sale),
Nordwestbahnkränzchen (Continental), Ball der Wiener General-Omnibus,
acsellschait (Hotel Savoy), Verein „Goldener Humpen" C∋ (Snael*
Säle), Ball des Vereines „Kinderliebe", (GrünesThor),VolksMcnball
(Gschwandner), Männergesangverein „Hahdn (Rosen-Sale), Atasken-
Llle ^"^^Donau-DampffchiMhrtsball (Sosien-Säle),
Beamtentöchterball (Musikvereinssäle)' Theaterabend (Kauinläumscher
Saal). Kränzchen der Tanzschule Borst (Ronacher), Kränzchen des
Hausherrenvereines (Wilder Mann), Verein „Einigkeit („Drei Engel-
Säle), Ball der Huf- und Wagenschmiede (Grünes Thor), Mariahilter
Bürgerball (Wimberger), Kränzchen des Vereines „Schnecrose (Hotel
Savoy), Kränzchen des Radfahrclubs „rZavorita (Rosen-Sale), Costum-
fest des christlichen Frauenbundes (Stalehner), Gaudenzdorfcr Manner-
gesangverein „Einigkeit" (Dreher-Park), Maskenball( Blumen-Sale).
Mttheilungeil aus dem Uublicum.
Ihr Zahn- und Mundwasser Kosmin ist eines
der erfrischendsten Präparate, welche ich kenne,
und wird täglich von mir benutzt.
Rosa Retty,
Deutsches Volkstheater.
Kogmin-ilundwasser, flasohe fl. 1'—. 488
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehr schreibt:
,Jhr Sanatogen ist in der That ein ganz
„brillantes Nervinum. Die gesunkene Spannkraft
„des Geistes und der Muskulatur hebt sich
„sichtlich. ES scheint berufe« z« sein, in der Be­
handlung der Neurasthenie (Nervenschwäche) eine
„hochwichtige Rolle zu spiele». Ich werde es nicht
„an Empfehlungen meinen College» gegenüber fehlen
„lasten, da mir die Wirksamkeit des Sanatogen über
„alte Zweifel erhaben ist."
Hergestellt von BAUER& Ci®, BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
0. BRADY, WIEN I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
auinzende ärztliche Gutachten und Literatur gratii und sranco. 808
Erste k. k. priv.
Douau-Dampf s chiftfahrts-Gelellschaft.
Eröffnung der Gllteraufnahme zwischen Regensburg—Pasta»
—Linz—Wien—-Prestbnrg—Gönyö—Raab—Budapest—Semlin
—Belgrad, Save- und serbischen Donaustationeu.
Im Nachhange zu der am 6. d. M. erfolgten Eröffnung der
Gütcraufnahme zwischen Wien—Preßburg—Gönyö—Raab—Budapest
bringen wir zur Kenntniß, daß wir
am 13. Februar a. c.
auch die Güterausnahme zwischen den nachgenannten Stationen: Regens­
burg—Paffau—Linz—Korneuburg—Wien—Preßburg—Gönyö—Raab—
Budapest—Semlin—Belgrad—Pancsova, Semendria, Dubrovitza, sowie
sämmtlichen Savcstalionen eröffnen.
Wien, 10. Februar 1900.
Die Dircctio«.
Preisräthsel Nr. 1909.
Mit H als Stadt Dir wohlbekannt,
Mit K in der Physik genannt.
Mit B als Kinderspiel verwandt.
AuS der Reihe der,richtigen Einsendungen wird behufs PreiS-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrefpondenzkarte« geschrieben sind und bis zuin Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1908 und die Nennung des
PreiSgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
**
*
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1906 ist an Herr«
Ludwig Bauch, 2. Bezirk, Treustrape SO, 2. St., Thür Ist,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Papier— Rapier.
Theater und Kunst.
Moderne Dirigenten.
Ha«S Richter.— Arthur Nikisch.— Richard Strauß.—
Gustav Mahler.— Siegfried Wagner.
Der Capellmeister Arthur Seid! in München ver­
öffentlicht soeben in Conrad's „Gesellschaft" einige ausgezeichnete
Charakteristiken moderner Musikdirigenten. Wir greife» aus den
treffenden Charakterstudien einige heraus, die bei uns in Wien
auf ganz besonderes Interesse rechnen dürfen.
Hans Richter.
Hans Richter, der Wiener Hofcapellmeister, scheint ein
durchaus tüchtig Erbtheil der von Wagner eingehender beschriebenen
„süddeutschen" Dirigentenschule überkommen zu haben und diesen
Geist mit dem neuen Wagner'schen Ideal in sich noch heute zu
Icbfrischem Ausgleich zu bringen. So etwas vom guten, tief­
ernsten wie humoristischen Musikanten alter Ordnung und seiner
prächtigen Selbstherrlichkeit lebt in ihm, mit seiner ganzen, alt­
modisch breiten und Hastlos behäbigen Behaglichkeit. Die Musik
liegt bei dieser Art nicht in den Nervenenden und Fingerspitzen,
sondern in der ganzen Natur als eingeborener Klangsinn und
rhythmisches Leben schon begründet, womit sich denn eine
urkräftige, steifnackige äußere Erscheinung und ein kerngesundes,
gehaltreiches Phlegma als deren Temperament gar wohl verträgt,
ja zu einer natürlichen Harmonie gelegentlich sogar verbindet.
Dieser geborene „Musiker" in ihm, mit all seiner ehrlich deutschen
Gemüthlichkeit, läßt ihn zum Beispiel eine Oper nicht aus dem
Erfassen der dramatischen Situation herausleiten, also die
Partitur gleichsam von der Scene und ihren Vorgängen her als
Vi
11. Februar 1900
Nr. 2863
die dazugehörige SeeleuhaMüng und musikalische Plastik effect-
voll interpretiren (wie die» Wetngartner so treffend als For­
derung für den Capellmeister der MufikdramaS gelegentlich heraus­
gestellt hat). vielmehr geht er durchaus als musikalischer Praktiker
mit schwerfällig-solider Gründlichkeit an solche Aufgabe dann
heran, seiner bewährten Dirigirroutine eine wirksame Ueberein­
stimmung des Orchesters mit der Action droben, in der er zu­
nächst nur die Singstimmen und nicht handelnde Gestalten, sich
entwickelnde Charaktere erblickt, geruhig vertrauend überlastend.
Vergleichen wir seine unerschütterliche Weise zum Beispiel mit
R. Wagner's klaren Ausführungen über Aufführung und Darstellung
des „Tannhäuser"-DramaS, so werden wir also Richter selbst nicht
ohne jede Einschränkung ulS „Wagner-Dirigenten" kat exochen
bezeichnen können. Hat er doch nie von seinem Sitz auS in die trostlos
wirthschaftende Regie der Wiener Oper energisch ein- und als Spiritus
rsotor über die Rampe hinaus auf die Scene übergegriffen.
(Das allein schon erklärt ja die Thatsache, daß Mahler setzt
frischbelebte, reformirte und ganz anders besuchte Wagner-Abende
am selben Justitute erzielt.) Und seine durchaus selbständige, vom
Standpunkte eben jenes absoluten Musikers in ihm auch durchaus
begreifliche Stellung zu einer bei Frau Cosima Wagner bekannt­
lich noch unbekannten Größe wie Johannes Brahms— die er
anderseits sehr wohl mit einer wohlwollenden Haltung gegenüber
Anton Bruckner, stet von allem localtn Parteigezänk, zu
vereinigen wußte— ist für diese Auffassung ein
erneuter, doppelt belehrender Fingerzeig, beweist uns
das Alles bei ihm doch nur wieder den starken,
unverwüstlichen „Musiker"— in einem gewissen Gegensatze zum
„Wagner-Credo" strictester Observanz, das nur sclavisch,
oft wider seine eigene Natur, in verba magistri zu
schwören versteht. Und gerade darum standen auch seine
„Meistersinger" in Bäyreuth seinerzeit (mehr noch wie seine dortigen
„Nibelungen") als solch unvergleichlich unübertroffene Leistung
da, weil er hier die musikalischeste Partitur des Meisters vor
sich hatte, und diese mit all ihrem melodischen Zauber, rhythmischem
Reichthum und polyphonem Contrapunkt herzhaft in lebendig
blühendes Klangwesen umsetzen durfte!#
Arthur "Attisch.
Eine Art Uebergang der alten zur modernen Dirigenten­
schule bildet Arthur Nikisch (Gottlob noch zu Lebzeiten
Reineckes dessen Nachfolger auf dem berühmten Leipziger Gewand­
hausposten), den wir daher auch an erster Stelle hier erwähnen
möchten, zumal er bei allem Drang zur beredten Instrumental-
charakteristik noch ein beträchtlich Quantum— nennen wir es:
Schönheitsgcist in sich trägt und zur „Moderne" vom Hause aus
mitbringt. Sollten wir einen besonders markanten
Vorzug seines Talentes herausstellen wollen, so wäre
es seine hervorragende Gabe, dem echten LiSzt-Stil und seinem
durchaus eigenartigen, mit dem Wagner'schen so oft verwechselten
und darum arg verkannten Melos zu seinem Rechte zu verhelfen:
eine ganz außerordentliche Eigenüote seiner Befähigung, bei der
ihm wohl das Magyarenblut in seinen Adern wesentlich mit zu­
gute kommt und sein wirklich frappantes Vermögen besonders
glücklich zur Seite steht, die Tonphrase in freiester Orchester-
declamation rhapsodisch zu meistern, so daß er sie bei ganzen Jnstru-
mentalgruppendurcheineHypnose gleichsam von derhandwerksmäßigen
Gängelei des TaktstockeS gleicherweise wie von den subjecliveu
Zufälligkeiten deS Abends nahezu unabhängig macht. Trotz dieser
persönlichen Vorliebe aber für Liszt ist er, genau genommen, der
am universellsten von allen gleichstrebendcn Genossen Veranlagte,
weil zugleich der reproduktivste Charakter von ihnen— einer,
der in allen Stilgattungen gleich gut Bescheid weiß und noch
heute den Meistern der verschiedensten Richtungen pietätvoll, ohne
alle Parteivoreingenommenheit, wohl gerecht wird. Sogar im
Reisen selbst ist'er der Universellste; feilt Name der am weitesten
herumgekommene von Allen, da er als Dirigent wie fast ganz
Europa, so auch Nordamerika von Boston aus bereits durch­
quert hat.^
Richard *Stra«tz.
Das pure Gegenstück, den diametralen Gegensatz zu ihm,
bildet der Münchener Feuerkopf Richard Strauß, und zwar
eben schon allein deswegen, weil er selbst schöpferisch ist; weil
seine eigene, bedeutend productive Begabung als genialer Ton­
dichter, die ja schon ein „Programm" allein für sich bedeutet,
ihm einigermaßen im Wege steht rmd ihn unwillkürlich auch ein
wenig ungleich in der Haltung, abhängig— der Stimmung und
der Auffassung nach— im Urtheil von seinem individuellen Tem­
peramente macht, so daß er als ständiger Orchesterleiter mitunter
zu wenig zuverlässig wirkte, auch nicht immer objectiv genug für
das seinem Wesen Fremdartige bleibt. (Für einen Bruckner oder
Draeseke z. B. hat er leider nicht das Geringste, desto mehr für
Alexander Ritter, Schillings, Mahler übrig.) Eine Art „im-
provisatorischer" Rubinstein des Orchesters also, der die Fehler
seiner hohen Tugenden an der Stirne trägt, der momentanen
Inspiration ungemein stark unterworfen; im günstigen Falle aber
dann auch von uuvergleichlicher Größe in schwungvollen Steige­
rungen/ polyphonen Architekturgebilden und scharf contrastirender
Charakteristik— vor Allem ein Meister der Jnstrumentalpalette.
Aber nicht nur im Produktiven ist er das direkte Widerspiel zudem
Vorgenannten; schon in der äußeren Erscheinung prägt sich
die Polarität bemerklich auS. Während Nilisch nicht selten in seinen
Handt-ewegungen etwas kokett wir't, geht bei Strauß die
Nonchalance in der Körperhaltung auf dem Podium nach meinem
Gefühl häufig zu weit. In einer Stadt, wo er an deniselben
Abend gastirte, an welchem im Theater die Premiere von
„Hans Huckebein" stattfand, hatten lose Witzlinge die Version
colportirt: „Gehen Sie heute Abends zu Hans Huckebein oder zu
Richard Knickebein?" Auch in einem anderen Punkte mag er so­
zusagen als Antipode Nikisch' gelten; denn dieser bleibt
stets von einer eisernen, in ihrer Sammlung wie
dämonisch faSkinirenden Ruhe, wo jener einen liebens­
würdig stürmischen Begeisterungsrausch, aber auch im
Draufgehen dann geradezu erschöpfenden Dränge der Kraft­
anwandlung gleich wie esnem Taumel sich allzu leicht überläßt,
lind während Nikisch bei schwierigen Einsätzen oder obligaten
Passagen einen Bläsersolisten am liebsten gar nicht erst ansieht,
sondern sich dann gerne mit einer ganz anderen Stimme scheinbar
zu schaffen macht, nur um jenem für seine bedeutsame Aufgabe
die volle Unbefangenheit zu erhalten, geschieht es mitunter, daß
Strauß mit seinem gewissenhaften Eifer und seinem heraus­
fordernden Ungestüm steter, gelegentlich auch unwilliger Auf­
merksamkeit seine Leute direkt beunruhigt oder verwirrt. Unter
allen Umständen muß ich persönlich den Componistcn in ihm un­
bedingt für größer als den Dirigenten Sttauß halten, welch
Letzterem Jener zwischendurch einen.Streich zu spielen liebt. Und
umsomehr muß der ehrliche Freund gerade bei ihm das viele
Umherreisen beklagen und lebhaft bedauern, daß er über den
mancherlei schmeichelhaften Triumphen, die ihn allerdings schon
zu einer europäischen Berühmtheit gestempelt haben, seinen eigent­
lichen, wahren, inneren Beruf verkennt. Im Allgemeinen ist er
— schon als Leiter seiner eigenen Werke— der klangvollste,
gefeiertste Name; er selbst zudem der direkteste Schüler Hans
v. Bülow'S.
*.*
Gustav Mahler.
Nicht allzu viel vermöchte ich von dem Dirigenten Gustav
Mahler zu sagen, der ja erst jüngst ungeachtet seiner Jugend
durch Berufung zu einem so verantwortungsvollen Amte wie dem
eines Wiener Operndirectors vor vielen Berufenen auserwählt
ward. Ich habe vor etwa zehn Jahren gelegentlich eines Besuches
zu Leipzig einigen dortigen „Nibelungen"-Aufführungen unter
seiner verantwortlichen Zeichnung angewohnt und von da eine
ganz unleidliche Dehnung aller Adagiostellen, ein wahres Schwelgen
in breiten Zeitmaßen bis zur verlegenen Athemlosigkeit der Bläser,
als äußeren Eindruck mitgenommen. Voilä tout! Er hat sich
aber nach einem bösartigen Intermezzo als Operndirector
in Budapest (das freilich dort am Boden selber liegen
mußte, da Nikisch bald darauf dieselben Erfahrungen wie
er— in zweiter, verböserter Auflage sogar noch— machen
sollte!), sowohl als Capellmeister in Hamburg, wie jetzt in seiner
neuen Wiener Stellung so ausgezeichnet zu bewähren Gelegenheit
gehabt und findet mit seiner streng künstlerischen, energischen
Leitung dort andauernd ebensoviel Anklang als starken Anhang,
daß er wohl ausgezeichnete und aparte Fähigkeiten zu diesem
Berufe in sich vereinigen muß. Ein eigener Ausspruch von ihm
Deutet übrigens darauf hin, daß der Theater- den Concert­
dirigenten bei ihm übertrifft. In seiner Hamburger Wirksamkeit
soll er nämlich einmal seine humoristische Verwunderung darüber
geäußert haben, daß er mit der großen Beethoven'schen
„Leonoren"-Ouvcrture in der Oper stets so schöne» Erfolg habe,
während sie, im Concertsaal von ihm gegeben, immer Niemandem
gefallen wolle. So viel ist überdies noch sicher: als zukunfts­
reicher, geistvoller Componist von hohen Intentionen und ziel­
sicheren instrumentalen Kühnheiten wird er zur Zeit im heiligen
Deutschen Reiche noch grausam unterschätzt und ganz unerhört
vernachlässigt!
**
*
Siegfried Wagner.
Nicht viel besser ergeht es mir mit dem Eleven und
Novizen der edlen Dirigirkunst: Siegfri ed Wagner, dem
Sohne des Bayreuther Meisters und Schüler Heinrich v. Steins
wie Engelbert Humperdinck s. Ich genoß zwar den willkommenen
Vortheil, als Gast des Leipziger „Liszt-Vereins" seinem dortigen
ersten größeren Dirigentendebut vor vier Jahren als persönlicher
Augen- und Ohrenzeuge beiwohnen zu dürfen. Eine der oben
bereits genannten Kapacitäten des Taktstockes, die mit anwesend
war— nomina sunt odiosa— raunte mir damals
während seiner Vorführung der „Fliegende Holländer"-
Onverture ein überzeugtes: „Der geborene Dirigent!"
ins Ohe, und auch ich meinte am Schlüsse des
Ganzen mit Glückwunsch zunickend: „Siegfried, freu' sich des
Sieg's!" Allein das war eben doch erst das relative Ueber-
raschungsurtheil, eben über einen allerersten Versuch. Schon
damals war es bei ,der Arienbegleitung der im selben Concert
mit auftretenden Sängerin— also dem nicht Einstudirten,
vermuthlich nicht Eingepaukten— stellenweise recht fatal
und hilflos hergegangen. Später vernahm man aus zu­
verlässiger Quelle von einer Festspielaufführung im Jahre 1896,
daß es unter seiner Leitung am selbigen Abende bei einem
Haar z:mr Umwerfen mitten in der Scene gekonnneu
wäre. Und sein Dirigiren mit dem Taktstocke zur Abnormität
einmal in der linken Hand schien wiederum gleich zu Anfang
dem boshaften Bonmot eines seiner Herren Collegen recht geben
zu wollen, das in eingeweihten Kreisen colportirt wurde und
wörtlich gelautet haben soll: „Der Siegfried bekam den Tirigir-
Wahnfricd, und da wurde er ein— Dirigigerl!" Jeden­
falls kann man der Auffassung einer ganzen Reihe von
Fachleuten und warmen Anhängern der Bayreuther Sache
nur lebhaft beistimmen, wenn sie fauden, daß gerade für
ihn das viele Gastreisen vom Uebel, weil das pädagogisch
Unvernünstigste, denkbar Ungcsündeste war— für ihn, der
nach dem Verhältniß seiner Talente und dem Stande seiner
Entwicklung vielmehr, seßhaft an einem Orte, aus die Ge­
winnung der nöthigen, handwerklichen Routine im
strengen Dienst und fördernden Verkehr mit einem
womöglich weit weniger leistungsfähigen Orchester als
der besten Schule hätte bedacht sein müssen. Alan wird ja nun
sehen, und die Zukunft wird lehren!— Die jüngste Mittheilung
Hamburger Blätter, wonach er mit der dortigen Stadttheatcr-
direction für nächste Spielzeit einen Pact geschlossen habe, dieser
die „Meistersinger", den „Fliegenden Holländer" und die
„Walküre" völlig neu einstudiren zu wollen und bei dieser Gelegen­
heit die Aufführungen dann persönlich zu leiten.—
Diese Zeitungsnotiz nimmt schon eher sympathisch für ihn
ein, denn bei solchen Aufgaben wäre er in der That
vortreflich am Platze und könnte sich gar manche Sporen ver­
dienen. Daß er aber als Componist „inmitten all der modernen
Componirerei um uns „herum" das Hasenpanier der sogenannten
melodischen „Reaction" ergreifen will", wie es in einem Privat-
briefe von seiner Hand laus dem Jahre 1896 schon) heißt, den
ich dieser Tage erst las: das wieder— na, ich will nichts
gesagt haben. Ich weiß nur, warum mir das von Vater Wagner
zu Ehren der Geburt seines Sohnes componirte „Siegfried-
Idyll" seit einigen Jahren gar nicht mehr recht klingen will. Da
hat der „Zahn der Zeit" bereits grausam 'an genagt!
(Raimund Theater.) Herr Bonn debutirte gestern als
Schauspieler und Dichter. Als Schauspieler hatte er großen
Erfolg. Die Dichtung heißt „K iw it o". Das ist der Name des
Titelhelden. Ein Japaner— so eine Art Graf Traft— der
nach Europa kommt, in eine decadeute Familie hineingeräth. das
Parket durch die falsche Anwendung von deutschen Worten
amüsirt und auf der Bühne Ehen stiftet. Das Stück wird Lust­
spiel genannt und hat vier Acte. Es lebt von alten Theater-
mitteln, springt vom possenhaft Derben ins Pathetische und
wird mitunter nnaugenehm. Kann es etwas Geschmackloseres
geben, als immerfort eine alte Frau beschimpfen zu Hörens
Kann es etwas Brutaleres geben, als wenn mau einem
gebildeten Mann sagt, seine Mutter sei eine Hexe, eine alte
Schachtel, und seine Schwester werde man— im Scherz—
zur Maitressc machen? Und der junge Alaun ohrfeigt
nicht den Betreffenden, sondern findet das lustig. Es gibt denn


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 2263 Sonntag
Neues Wiener Journal
11. Februar 1900 Seite S
doch etwas, wo der Scherz aufhört: das ist Mutter und
Schwester. Davon lasse man die Hand. Der_ Scherz,
der dahin zielt, schlägt leicht in Gemeinheit um.
— Der erste und zweite Act wurden mit_ stür­
mischer Heiterkeit aufgenommen. Die vielen Requisiten­
scherze wirkten. Dann wiederholten sich eigentlich immer
dieselben Späße, und der dritte und vierte
Act ermüdeten. Herr Bonn kann gewiß Alles.
Aber das Dichten soll er nach dieser Probe lassen. Er hat es
gewiß nicht nöthig. Ein so tüchtiger Schanspieler. Sein Japanese
„Kiwito" ist eine Sehenswürdigkeit. Man kann sich nichts
Liebenswürdigeres und Humorvolleres denken. Auch die anderen
Darsteller blieben nichts schuldig. Fräulein Schneider als
drastische Berliner Magd und Herr I c n s e n als Prototyp der
ehrlichen Arbeit hatten Gelegenheit, sich viel Beifall zu holen. Sie
verdienten ihn. Fräulein Hctsey, ebenso elegant als verständig,
Herr Lackner, der den Hinauswürfling des Stückes gut gab.
Fräulein Krauß, die nur gerne ein bißchen aufträgt und Herr
Wirth, der einen durchlauchtigsten Fatzke mit Anstand reprcisen-
tirte, gaben ein flott gestimmtes Ensemble. Wenn wir auch des
RegiffeurS Herrn Raeder erwähnen, ist genannt, was überhaupt
zu nennen ist. b. b.
* Der Kaiser hat den Regisseur und Hofschauspieler
Einest H a r t m a n n durch Verleihung des Ordens der
E i s e r n e n K r o n e dritter Classe ausgezeichnet. Hart­
mann gehört 36 Jahre der Hofbühne an.
* Gerhart H a u p t m a n n hat sich durch den Berliner
Mißerfolg seines Schwankes „Schluck und Jan" nicht eut-
muthigen lassen; er ist eben damit beschäftigt, das Stück um­
zuarbeiten, um es in neuer Gestalt im B u r g t h e a t e r
aufführen zu lassen. Dort wird es im Herbst mit K a i n z und
Thimig in den Titelrollen in Scene gehen.
* Karlweiß arbeitet, wie es heißt, an einem nenen
Stücke, welches in der Hauptrolle für Frau Niese, also für
das Josefstädtcr Theater, und zwar für die nächste Saison,
berechnet ist.
* Die wenigen Bewohner des Mieihstractes im Theater
an der Wien-Gebäude wurden— wie wir erfahren
— gestern von Fräulein v. Schönerer ersucht, einen Revers
zu unterschreiben. In diesem gestehen die Parteien der Haus­
besitzerin das Recht zu, ihnen die Wohnungen, respective
Gewölbelocalitäten eventuell bis 2 2. Februar kündigen
z u dürfen. Bis dahin will Fräulein v. Schönerer sich ent­
schlossen haben, ob sie den U m b a u der B o r d e r f r o n t
ihres Theaters u o ch heuer vornimmt. In diesem Falle
würde Fräulein v. Schönerer ihre Vorstellungen anfangs Mai
beenden und— falls sie das Theater überhaupt beibehält,
was jedoch immer fraglicher w i r d— die Vor­
stellungen erst im Octobcr wieder aufnehmen. Selbst für den
nicht wahrscheinlichen Fall, als Fräulein v. Schönerer das
Theater behält, ist sie gar nicht mit sich einig über das zukünftige
Programm. Bis heute ist noch kein einziger Vertrag für die
nächste Saison abgeschlossen und kein Stück erworben,
wogegen Vielerlei darauf hinweist, daß die Directorin Heuer
Kehraus machen will.
* Johann Strauß, der Jüngste aus der Walzer­
dynastie, besteigt hiemit den Tirigententhron seiner Vätcr.
Johann Strauß, der Sohn Eduards, der sich be­
kanntlich schon als Operettencomponist versuchte, wird
gleich seinen Vorfahren, Capellmeister. Herrn Johann
Strauß dirigirt zum erstenmal ani 17. Februar in Budapest bei
einem Elitcball sechs Tänze seines Großvaters, seines groben
Oheims und seines Vaters. Mitte April wird der junge Strauß
in B e r l i n zrm erstenmal an der Spitze seines eigenen Orchesters
erscheinen und dann mit diesem eine Tournee durch Deutschland
antreten.
* Hoiopcrnsängerin Fräulein Sclma Kurz. .welche in einem
philharmonischen Concerte mit außerordentlichem Erfolge als Lieder­
sängerin auftrat, veranstaltet Freitag den !). März einen Liederabend im
Bösendorier-Saalc, zu welchem der Kartenverkauf ausschließlich in
Gutmanu's Hofmufikalicnhaudlung erfolgt._
* Im Deutschen Voltstheater findet Samstag die erste
Aufführung dcs Schauspiels „D i e L ü g u e r i tt" von Alphonse
Daudet statt.
* Fräulein Glöckner, die nichr als eine Woche hindurch das
Bett hüten und eine kleine Operation erleiden mußte, tritt heute
wieder auf.
* Im S tad tth ea ter geht morgen Montag zum erstenmale
„Die Hochzeit zu Ultosu" von Hedbcrg in Scene.
* Im Raimund-Theater gelangt heute Nachmittags
„Robert und Bertram" und Abends „Die dritte Es­
cadron" zur Wiederholung.— Herr Bonn spielt diese Woche ic
einmal in „Geigen in a ch e r von C r e m o lt a" und in „K e a n".
'* Das Theater au der W icn versucht es mit dcn>. cr-
centrischcn Genre. Wie unS die Direction miithcilt. ist es ihr gelungen,
die Concertsänaerin Ada Collev, die im Berliner Wintergarten durch
die Phänomenale Höhe ihrer Stimme Sensation gemacht hat, für drei
Abende zu gewinnen und wird diese „austratischeNachtigall" Freitag
den 16. d. M. im zweiten Acte der „Fledermaus" zum erstenmale
auftreten und unter Andere!'.! die erste Biolinstimme des Mascagni'schen
Intermezzos aus der „Cavalie'ia rustieana“ fingen. (!)— Heute
(Sonnlag) Nachmittags tritt Frau B i e d c r m a n n zum erstenmale
nach ihrer Krankheit, und zwar als Regcrl im „Verwunschenen Schloß"
wieder ani. llebermorgen (Dienstag) findet die 25. Ausführung der
Heuberger'schen Operette der „D er S e ch S- Uhr- Iug" zum Benefiz
der Autoren statt.
* Im T he ater an der Wien wohnte Erzherzog Friedrich
der gestrigen Aufführung der Henberger sehen Operette „Der Sechs-
uhrzng" bei und verweilte bis zum Schlüsse der Vorstellung.^
* Zum gestrigen Referat über das Josefstädtcr Theater
haben wir noch nachzutragen, daß das erfolgreiche Couplet der Frau
Niese die Herren Otto E i s e n s ch i tz und Capellmeister R a i m a n n
zu Verfassern hat.
* Graf Hochberg beabsichtigt, wie wir hören, in Berlin eine
Opernschnlc für begabte unbemittelte Säuger und Sängerinnen zu
gründen.
Otto Ernst, der Verfasser der Komödie „Jugend von
heute", heißt eigentlich Otto Ernst Schmidt und ist von Beruf Lehrer.
Er ist 1862 zu Ottenscn bei Hamburg geboren, erhielt seine Ausbildung
auf der Präparandenanstatt in Hamburg und wirkt seit 1883 dort als
Lehrer. Seine literarifche Thätigkeit, die bereits Ende der Achtziger-
jahre begann, umfaßt die Gebiet: der Lyrik, der 'Novelle und des
Dramas.
* Der A g u a r e ll ist e n c l n b der Wiener Künstlergenoffcn-
ichait schließt seine Ausstellung im Künstlerlianse unwiderruflich am
'Sonntag den 18. Februar.— Ministerpräsident Tr. v. .K o erbe r
statte!: vorgestern in Begleitung des Ministen ilrathcs Euiil Ritter
v. Förster der von dessen (HochbauHTepartcmeiit für die Pariser Welt­
ausstellung vorbereiteten Ervosition der Aonarclle miltela terlicher und
moderner Bauten im Künstle'.hause einen längeren Besuch ab.
* Morgen (M vntag) Abends 'J8 Uhr findet im Böseudoricr-
Saale das Concert Clotilde K l e^b e r g aus Paris statt.— In dem
am 19. Februar im Böseiidorfer-Saale stattfiiideudcn Concert Albertino
Mayer v. Tenne bürg wirkt der Coiieertiänger Herr August
Körner mit.— Kamniervrrtuosin Sofie M cnter hat kür ihr
einziges Concert mit Orchester, welches Freitag den 16. Februar,
Abends V.6 Uhr, im großen Musilvcreiiissaale stattfindet, folgendes
Programm gewählt: Tschaikowsky, Concert G-dur mit Orchester;
Durante, Allegro: Schumann, „In der Nacht", Traumeswirren (aus
den Phantasicstücken); Chopin, Trauermarsch und Finale aus der
Sonate in B-n,oll, Prelude, Etüde, Walzer; Liszt, Ungarische Phan­
tasie mit Orchester. Das aus Mitgliedern der Hoscapellc be­
stehende Orchester leitet Proieffor Hermann G r a e d e n c r. Karten in
Gutmanu's Hoimusikalienhaiidlung.
* Für das am 1. März im großen Musikvereinssaale statt­
findende Concert von Alired G r ü n f e l d wurde folgendes Programm
festgesetzt: 1. Mozart, Phantasie in O-moU; Brahms, Ballade in G-molf,
op.jlS; Schubert, Impromptu in B-drr (Thema mit Variationen).
2. Schumann. Kreisleriana Nr. 1.2 und 8: Arabeske in 6-änr,
op. 18; Romanze in D-moll, op. 32; Nachtstück in F-dur, op. 23;
Novelette in D-dur, op. 21, Nr. 4. 3. Chopin, Prelude in Cis-moll
op. 45; Nocturne iit Fis-moll, op. 48; Etüde in F-moll; Etüde in
As-dur; Impromptu in Ges-dur. 4. Rubiustei», Barcarole itiA-moll,
op. 93; Lchubcrt-Liszt, Auf dem Wasser zu singen; Grün'eld, Prelude,
op. 49 (neu): Gavotte caprice, op. 49 (neu); Ed. Schütt, Bluette
in As-dur (neu); Poldini, Marche mignonne (neu); Lcschetitzky, Valse
caprice, op. 39 (neu).
* Freitag den 15. d. M. veranstaltet der AltcrthumsvercinMzu
Wien im grünen Saal der Akademie der Wissenschaften, Wien, Uuivcr-
sitätsplatz, eine Ausstellung von Bilder» des Wiener Agnarelliflen
Gustav Zafaurek. Ungemciii reizvoll ist der „Amorsaal Beim
Schwendcr" (aus den Scchzigcriahren), dann sonstige Genrebilder
aus dem Alt-Wiener Leben, ferner Architekturbilder langst verschwundener
Straßen und Plätze Wiens, seiner Vorstädte und Vororte. Die kleine
Ausstellung ist nur auf einen Tag beschränkt. Eintritt frei.
* Die Concertsängcrin Fräulein Marie Madelcine R u m b o l d
gibt am 9. März einen Liederabend im Ehrbar-Saale. Siehe das heutige
Inserat.
Spart.
(Die Erölaufconeiirrenz i» Davos.) In DavoS ge-
laugeii heute und morgen die S ch n e l l l a n f e n um den
Silbervokal und die Weltmeisterschaft i m K u n st-
laufen zur Entscheidung. Als Favorit für den silbernen
Pokal gilt der langjährige Weltmeister Peter Oestlund. Für
das K n n st la u f c n gilt ein *W jener, Hügel, als aus-
sichtsvollster Bewerber. Hügel hat auch im Vorjahr die Welt­
meister s ch a f t heimgebracht. Ein ernster Gegner ist S a l-
ch o w, der Heuer die M e i st e r s ch a f t v o n Europa ge­
wonnen hat.
(Die Wahlen im Jsikcyclub.) Bei den Freitag vorgriiommenen
Wahlen in den Ausschuß wurden gewählt mit zweijähriger Fiuictions
damr: Baron Fclir Ächreuthal: mit dreijähriger FuiictionSdancr: die
Fürsten Karl -vrauttmansdorff und stlikolaus Paliiy, die Graten
Kaiman Hnnyady, E. Batthvany, Heinrich Larisch-Mocnnich, Rudolf
Hardcgg, Heinrich Lützow. Baron Leo Gndenns und Herr Anton
Dreher. Zu Revisoren wurden berufen: die Herren GratHeinr. Fries,
Baron Leop. Ludwigstorä, Grat Maximilian ÜNontecuccoli.
(Eine intcrcssantc Wcttsfiaire.) Aus Budapest wird ge-
schrieben: Es cristirt hier ein Wetlbureau, das sich der besonderen Pro-
tcction der Polizeibehörde und des ungarischen Jockeyclubs erfreut. Es
hat das Privilegium, für Wien und ausländische Pferoereniien Wetten zu
vermitteln, während anderen ähnlichen Unternehmungen die Concession zum
Betrieb verweigert wurde. Dieses Wcttbureau, welches von der
Admiiiisiratiou des „VadaszcS, Vcrsenylap" unterhclltcii wird,
wurde jüngst von, dem Ziegelfabrikanten K. ,2z. wegen
Bezahlung von 315 st. geklagt, weil es die Begleichung einer
Wette verweigert hatte. An Renntagen, nimmt das Bureau Wetten
bis 1 Uhr Mittags an und es berechnet iür die Vermittlung von Weiten
sünt Pcrccnt des Gewinnes. Der Kläger machte eine sogenannte
Koppelwette, doch fiel ihm 'Nachmittags 3 Ubr ein, daß eines der
in die Koppclwette einbezogenen Pferde schlecht gewählt sei. Er begab
sich also um 3 Uhr ins Wetibnrean und bat, man möge sein Ticket
ausbessern nud den Namen eines anderen Pferdes einschreiben. Ein dort
weilender Beamter versprach die Ausbesserung vorzimehme» und steckte
das Ticket ein. Am Abend erfuhr, der Ziegellabritant, daß er die von
ihm cntrirle Kovpciwctie in ihrer ursprünglichen Fassung gewonnen habe.
Er suchte daher sofort dcn Eigenthümer des Wettbnrcaus aus, von
welchem er erfuhr, daß die Wctibiichcr nach 1 Uhr abgeschlossen
werden und daß eine Eorrectnr nach I Uhr nicht vor­
genommen werden dürfe. Der Ziegelsabrilant hatte daher die
Wette gewonnen, da man ihm aber das Ticket abgenommen hatte,
klagte er ani Bezahlung der Koppelwette, aus Grund welch,r er 516 fl.
4 kr. zu fordern hatte. Heute fand in dieser Angelegenheit vor dem
Jniierstädtcr Bezirksgericht die Verhandlung statt. Der Bcrlretcr des
Wrttbureaus führte aus, daß das Wettbureau cigcntiich kein Wetten
veimittliingsbmcau sei, d a es al lc W etten „in sich" m a ch e,
es habe daher das Recht, die TickctS wauu immcr zu eorrigiren. Der
Vertreter dcS Klägers bewies die Unrichtigtlit dieser Behauptung, dcml
aus den Tickets sei es mit fetten Lettern zu lesen, daß die Wetten nur
gegen Abzug von fünf Pcrccnt Ver ut,i ttl u n g s g c b ü h r ausbezahlt
werden. Unter solchen Umständen dürfe das Wettbureau eine Cvrreitur
an den TickctS nicht vornehmen. Der anitsbandettide Richter stellte sich
auf den Standpunkt des Klägers und verurtheilte das Wett­
bureau zur Bezahlung der Weile.
Geri chts saal.
Aus der Gerichtswelt.
(Svengali vor Gericht. Das Gcständniß eines Diebes.)
Wir berichteten jüngst über einen Amateur-Hypnotiseur vor
Gericht, dessen Kunst dem Richter gegenüber freilich vcrsagte. Nun
wird uns eben über einen anderen Gerichtsfall berichtet, in dem
die Hypnose eine ganz sonderbare Rolle spielt. Es handelt sich
um'ein Ehedrama. Man meldet darüber aus Temesbar
vom st. Fcoruar: Am 12. Jnui v. I. wurde hier das Ehepaar
Johann und Mariska B o s s a n y i geborene Unrein wegen sehr
schm'itziger Affairen verhaftet. Die eingeleitete Untersuchung
förderte sonderbare Thatsachen zutage. Es stellte sich nämlich
heraus, daß der 48 Jahre alte Bossanyi, der im Jahre 1895,
nach elfjährigem Finanzdienste pensionirt 'wurde und eine JahreS-
pension von 8st fl. bezog, im selben Jahre seine bildhübsche,
jedoch hysterisch angelegte Frau heiratete, und zwar blos zu
dem Zwecke, um mit ihr einen schmutzigen Handel zu treiben.
Die Aufgabe der schöncn Frau bestand darin, lebenslustige
Herren in ihre Wohnung zn locken, wo dann gewöhnlich „zu­
fällig" ihr „verreister" Gatte eintraf, sehr entrüstet that und die!
hereingcsallencn Herren anständig rupfte, was diese, um einen
Scandal zu vermeiden, ohne die Anzeige zu erstatten, sich ge­
fallen lassen mußten. So kam eS imtcr Anderem auch, daß
einem pensionirten Honvedoberste seine Briestasche mit 100 fl.
und verschiedenen Papieren aus der Rocktasche gestohlen wurden;
die Sache wurde ruchbar, kam der Polizei zu Ohren, woraus
die Verhaftung des sauberen Ehepaares erfolgte.
Anläßlich der Hausdurchsuchung fand man auch einen
Versatzschein über eine goldene Damcnuhr mit Kelte und Kreuz,
welche aus der Wohnung des TafelriajterS Dömok gestohlen
wurde, als die Bossanyi dort einige Tage als
Näherin arbictete.
Im Lause der üiitersnchmig wurde nun die sensationelle
Thatsache festgestellt, daß die Frau unzurechnnngssähig!
sei, ein D o p p e l b e w n ß l f e i n besitze und nur
unter d e in hypnotischen Einflüsse ihres
Gatten handle. Man schickte die Frau nach Budapest,
wo das gleiche Resultat constatirt wurde. Da sich nun ihr
Zustand von Tag zu Tag verschlimmerte, so daß sie schließlich
als vollständig entnervt und irrsinnig erklärt werden mußte,
wurde das Verfahren gegen sie eingestellt und ihre Juternirung
in eine Irrenanstalt angeordnet.
Die wiederholt vertagte Schlnßverhandlung wurde am
Donnerstag abgehalten. Der Saal war überfüllt mit Neugierigen,
die den vielfachen Pikanterien des Verhöres mit Spannung
folgten. Nur Diejenigen waren nicht erschienen, die man
für die Verurtheilung Boffanyi's dringend gebraucht hätte,
n ä m l i ch d i e Z e u g e n. Es sind zumeist verheiratete. Leute,
die sich aus begreiflichen Gründen fernhielten.
Bossanyi leugnete seinerseits hartnäckig jede Schuld. Er
erkannte die günstige Situation und sagte immerfort:
„Ja, ich wußte von den Liebschaften meiner Frau, aber
ich verzieh ihr, denn ich war zu alt für sie, und ihr junges
Blut suchte nach Liebe. Aber ich zog keinen Nutzen aus ihren
Bekanntschaften und die Diebstahlsanklagc ist eine unerhörte
Machination meiner Feinde.
Deni Gerichtshof blieb somit kein anderer Weg, als
Bossanyi wegen Mangels an Beweise» frei­
zusprechen und sofort in Freiheit zu setzen.
Der Brave verließ erhobenen Hauptcs das Gerichtsgebäude.
— Der Staatsanwalt appellirte.
**
*
In Paris wird in den letzten Tagen die schauerliche
Enthüllung besprochen, die ein Häftling des Kerkers in FreSnes
jüngster Tage gemacht hat. Man berichtet darüber: Der 22jährige
Dachdecker Sigismoud S andre aus Paris war vor einiger
Zeit vom Gerichtshof in C o r b e i l wegen Dicbstahls zu einem
Jahre Gefängniß verurtheilt worden, welche Strafe er in FreSnes
verbüßte. Dort gelang eS ihm, seinen Gefährten derart zu
imponiren, daß sie mit einer gewissen Scheu zu ihm auf­
sahen. Bald flüsterte nian sich zu, daß Sandre einmal eine
Frau vcrbramit hätle, ohne den geringsten Verdacht auf
sich zn laden. Dieses Gerücht kam schließlich zu den Ohren des
Gefängiiißdirectors, der seinerseits den Polizeiches davon in
Kenntniß setzte. Dieser stellte sofort eine Untersuchung au und
erfuhr, daß Sandre zn der Zeit, da er das Verbrechen, dessen
er sich rühmte, begangen haben wollte, mit einem gewissen
Feidniand Trienz intim verkehrt hatte. Es gelang, diesen
Mann ausfindig zu machen, und man unterzog ihn einem Verhör.
Anfänglich wollte Trienz von nichts wissen. Als ihm aber der
Polizeiches versicherte, daß sein Kamerad selber von dem
Verbrechen gesprochen habe, ließ er sich zu folgen-
gendcu Aussagen herbei: „Am 5. August J 899 waren wir
zusammen in Montargis, wo gerade das Fest der heiligen
Magdalena gefeiert wurde. Wir besuchten die Buden der herum­
ziehenden Gaukler. als Sandre auf einem der Wagen seine frühere
Geliebte, die Istjährige Marthe Andre, bemerkte. Das Mäd­
chen halte ihn zwei Monate vorher verlassen und war Chan-
sounette geworden. Er liebte Marthe noch immer und wollte den
Versuch machen, sie sich wieder zn erobern. Er überredete die
Kleine, ihm in ein benachbartes Gehölz zu folgen. Mich bat
er, am Rande des Wäldchen auf ihn zu warten. Drei
Stunden dauerte es, ehe er zurückkam. Er sah blaß
und verstört aus und zitterte wie im Fieber. Auf meine
Frage nach dem Mädchen rief er aus: „Laß mich. ich mag
von ihr nicht sprechen. Sie hat mich ansgeschlagen, und ich
bin in Wuth gerathen und habe sie durch fünf Messerstiche ge-
tödtet. Ihren Leichnam legte ich auf einen von trockenem Holz
errichteten Scheiterhaufen, deckte ihn mit Reisig zu und zündete
das Ganze an. Es ist nichts von ihr übriggeblieben. Ich habe
die Ische durchsucht, selbst mein Messer ist mit verbrannt."
Dann ließ er mich schwören, nichts zu verrathen, und ich hätte
es auch nicht gethan, wenn er selbst nicht zuerst gestanden hätte."
Nach diesen Enthüllungen wurde Trienz verhaftet. Als man
den Mörder kommen ließ, zögerte er keinen Augenblick, die Aus­
sage seines Freundes zu bestätigen.
(Schenkung oder Tiebstahl?) Die vorgestern begonnene
Vcrhandlnug gegen Adalbert R ezabek und Marie Bocik, über die
wir bereits nnSfiihrfich berichteten, endete in später Abendstunde. Beide
Angeklagte winden verurtheilt, und zwar Adalbert Rezabek wegen
Diebstahls und Berhehlung zu zehn Monaten einfachen
Kerkers, Marie Bocik zn zweieinhalb Jahren schweren
Kerle rs.
(Majestätsbcleidiaung.) In geheimer Verhandlung hatte sich
gestern der 27 Jahre alte Musiklehrer Victor John, der Sohn eines
hiesigen Advocatcn, vor einem Ertemitnißsenatc (Vorsitzender Vicepräsrs
Dr. Feig!) wegen M a i c st ä t s b c l e i d i g u n g zu verantworten.
Der Angeklagte, überaus ercentrisch veranlagt, war beim Militär, der
Musik zugetheilt worden, dcscrtirte aber ohne ieden Anlaß. Dieses
Vergehen zog ihm G irnisonsarrest von vier Monaten zn. Schon
damals wurde sein Geisteszustand untersucht, doch erklärten ihn die
Aerzte nir normal. Später brachte sich John als Mufiklchrer in Wien
kort nud ivohnte als Miether bei einer allen Frau Namens Snkan,
mit der er oft in Slreit ncricth. Eines Tages fing er auch mit seinen
Nachbarn, dem Ehepaare K r c t s eh m c r, mit dem er sonst gern verkehrte,
Streik an. Kretschmer holte einen Wachmann, dcn er um Schutz gegen
John bat. Dabei erzählte er dem Wachiuaiiii, John habe beleidigende
Worte gegen den Monarchen und andere hochgestellte Persönlichkeiten
stillen lasscu. Der Wachmauii erstattet pflichtgemäß die Anzeige. Der
Anzeiger Kieli'chmcr hielt au seiner Aussage auch in der Verhandlung
lest. Präs.: Ich habe zur Beurtheilung der G l a n b w ü r d i o-
k c i t dcS Zeuge» Kretschmer nur coiistatircu lvollen. daß derselbe
w c g e n Betruges mit zehn M o n a t e n
K e r k c r b c^ st r a s t >u u r d c.— Jakob Kretschmer:
Ich bitte, Herr Präsident, meine Frau hat von d i c s c r
A b lt r a jung u i ch t s gewußt, war diese
C o n st a t i r u u g nothwendig?— Präs.: Ja, sie
wurde beantragt.— Vertheidiger Tr. Kastner fie 'te hieraus dcn
'Antrag, die Berhandlung zu vertagen und den Geisteszustand des
Aligcstagteii durch Gcrichtspsychiater untersuchen zu lassen.—
Staatsanw.: Ich spreche mich dagegen nu§.— Bcrth.: Dann
bitt: ich um die Vorladnug der Genchtspsnchiaters Dr. Fritsch, als
Zeugen. Dr. Fritsch hat im Jahre 1897 ein Gntachien über Victor
John abgegeben, als dessen Vater beim Bezirksgericht Hietzing um
Vcrläiigcrinig der Vormundschaft über seinen Sohn ansuchte. Doctor
Fritsch bat sich nnu mir gegenüber geäußert, daß bei Victor John eine
starke An'rcguiig vorübergeheud zu einer psychischen Störung tühren
könne. Der Gerichtshof lehnte die Anträge ab. Der Gerichtshof er­
kannte den Angeklagten Victor John schuldig und verurtheilt: ihn zu
drei o u a t e n Kerle r s.
(Der Tod eines Kindes.' Vergmigenen Dienstag ist im
Kraukenhaiise die dreicinbalbjährige Hitdegardc Driimmel an den
Folgen einer Luiigeneiitzündiing gestorben. TaS Kind war, wie er­
innerlich, in letzter Zeit iirsache ziveicr Straivcrhandlungcn, die vor dem
Bezirksgerichte Währing stattiandcn, denn dessen Mutter, die Tischler«
gehilseusgatiin Autouie D r ü m in c( peinigte das Kind a u i
lu n hrhatt rafsinirte Weis c. Kurz vor der Erkrankung des
Kindes wurde von 'Nachbarn die Anzeige erstattet, daß
Anlonie Drniil^nick, welche wegen Mißhandlung des Kindes mit
ziuci und sieben Tagen Arrests vorbcstrast ist, die Kleine neuerdings
mißhaiidelt hat. Das Bezirksgericht Währing, dem der Act abgetreten
wurde, pflog diesbezüglich Erhebungen,, doch das Kind starb mittler­
weile. Der Obductiousbcfuiid stellte einen ursächlichen Zusammenhang
zwischen dem Tod nnd der Mißhandlung nicht fest, weshalb der Strat-
richtcr des Bezirksgerichtes Währing, Gerichtssecretär Dr. Görlich die
Verhandlung gegen Llntonie Drüinmel wegen vorsätzlicher


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Körperverletzung' für Montag den 12. d. M. festsetzte. Die
Staatsanwaltschaft hat jedoch unterdessen den Act abverlangt und
dieser wurde sonach dem Landesgerichte abgetreten.
Die Verhandlung findet deshalb Montag nicht statt.,- <m.„ s,
(Die Claqueure als Kritiker.) Die SangermManeWendt
war unter dem Namen B e l l o n a B e l l o n i c a von Director Kart
Blase! für das Colos.seum als italienische Chansonnettt und
Mandolinenvirtuosin engagirl worden». wurde aber schon nam z»mi-
maligem Auftreten entlassen, weil sie keinen Erfolg hatte. Sie, brachte
nun eine Klage auf Bezahlung der vierzchntägigen Ki,ndlgungstrM em.
Der Vertreter Blasel's berief sich darauf, dav uu Vertrag der Lassus
Mhalten sei, daß die Sängerin sofort entlassen .Eden könne,
wenn sie mißfalle, und dann nur auf den effecttv verdienten Betrag,
das ist 15 sl. täglich, Anspruch habe. Daß Fraulem Wendt mißfallen
habe, wurde durch eine Reihe von Claauemitgliedern und
Artisten bewiesen. Die Klägerin wurde sohm mit ihrem Anspruch
kostenpflichtig abgewiesen. Ein BerutungssEt des^ Landesgerichtes
unter Borfitz des Obcrlandesgerichtsrathes Dr. Motloch bestätigte gestern
d'^ (Der^Dhurmbesteiaer Hubert Fraukl vor Gericht.) Vor­
dem Straf bezirksgerichte Wahrina erschien gestern Hubert Frank!,
der bekanntlich am 2. December 1898.— dem Tage des Kaiser-
jubiläums auf der Spitze des Votivklrchenthurmes eine Fahne
hißte, als Angeklagter und Privatbetheiligter. Franst, der letzt den völlig
ungefährlichen Posten eines Hausbesorgers im Hause Anaswslus Grun-
gaffe 19 versieht, gerieth vor Kurzem mit einer seiner Mlcthpartelcn,
der Wäscherin Antonia Rasw orsch ek, in Streit, -.^.benahm sich
dabei sehr aufgeregt, weshalb sich die Frau zu einer 4,achbann fluchtete.
Frankl folgte ihr, die Frau ergriff eine. brennende Stehlampe, mit.
welcher sie sich zur Wehre setzte. Durch einen Stoß, mit der Lampe
wurde der Thurmbcstciger im Gesichte verletzt. Die Frau war vor dem
Bezirksgerichte Währing. der leichten K ö r p c r v c rl e tz u n g.
Frankl der Ehrcnbeleidigung angeklagt. Zwei Zeugen be­
stätigten, daß Frankl damals in angeheitertem Zustande btc Ras-
worsthek molestirt hatte, so daß sie sich zur Wehre setzen mußte.
Gerichtssecretär Dr. Görlich verurtheilte sie m Anbetracht dessen zu
fünf Kronen Geldstrafe. Frankl wurde über Rücktritt der Rasworschek
von der Anklage freigesprochen.^
(Eingestellte Untersuchung.! Der Maschinist Robert K a l l e r,
in Baden ansässig, wurde am 30. December v. I. wegen Verdachtes
des Heiratsschwindels verhaftet. Am 21. v. M. hat ihn das Kreis­
gericht Wiener-Neustadt auf freien Fuß gesetzt und die gegen ihn em-
geleftete Voruntersuchung eingestellt.. ....... m v
(Doppelraubmord.) Aus Berlin wird berichtet: Bor dem
Schwurgericht zu Hagen i. W. hatte sich Mittwoch und Donnerstag der
. 23 Jahre alte Schlosser Max K.r e i t l e r. aus Milspe (Kreis
Schwelm) wegen Raubmordes in zwei Fallen zu verant­
worten. Am 26. September 1898 wurde auf einem Grundstücke in der
Gemeinde Oelkinahausen die Leiche des Drehers Heinrich Hofacker aui-
gesunden. Die Lerche war halbnackt. Der Tod des Mannes, r!t durch
einen tiefen Stich in das H erz. erfolgt. Am Vormittag des
23. Juli 1899 entdeckte ein Maurer die Leiche des Arbeiters F. W. E gen.
Die Leiche war mit Laub, Erde und Gesträuch, sowie mit starke», dicken
Steinen bedeckt, nur der Kopf ragte hervor. Auch hier ergab die Unter­
suchung, daß der Tod durch einen tiefen Stich, ins Herz herbei­
geführt worden: allerdings fanden sich außer dieser tödlichen Wunde
noch sechzehn zum Theil schwere Verletzungen am Körper des Todten
vor. Die Gleichartigkeit des Falles mit dem Morde Hofacker lag klar
Wage. Aber auch das war sehr bald sicher, daß in beiden Fallen em
Raubmord vorlag, denn es ward festgestellt, daß so­
wohl Hofacker als auch Egen» die Beide in der Nacht vom
Samstag zum Sonntag ihr Leben verloren, Samstags
Abend ihren verdienten Lohn in Empfang genommen hatten und m
ihrer Tasche hielten; es wurde aber bei Beiden kein Geld vorgefunden.
I». beiden Mordsällcn sind die Opfer zuletzt mit Kreitler zusammen
gesehen worden, in beiden Fällen waren die Opfer ältere, schwächere,
dem Trunke nicht abholde Männer, in beiden Fällm waren es Leute,
die mit Krcitler in derselben Fabrik arbeiteten und von deren Lohn-
erhehung er Kenntniß hatte. Kreitler wurde zum Tode ver-
urtherlt.
Mord itt einem verrufenen Hanse.
Neutitschein, 10. Februar.(Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Vor dem hiesigen
Schwurgerichte hatte sich gestern der 24jährige Bauernsohn
Mathias Furcht wegen Verbrechen des gemeine» Mordes
zu verantworten. Furcht hatte am 3. December v. I. die Be­
sitzerin eines verrufenen Hauses in Mährisch-Ostrau» Victoria
Jelinsky, während eines Streites mit einem anderen Be­
sucher, den diese schlichten wollte, mit einem auf seinen Gegner
gezückten Messer tödlich verletzt. Die Geschwornen beantworteten
die vom Vertheidiger beantragte Frage auf T o d t s ch l a g ein­
stimmig und verneinten die Frage auf Mord.
Furcht wurde zu vier Jahren schwere »Kerkers ver-
urtheilt.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal
Budapest, 10. Februar. Ministerpräsident v. Szell
ist heute Abends nach Wien abgereist und kehrt morgen
»ach Budapest zurück.
Paris, 10. Februar. Die mit der Prüfung der Acten
in. Betreff der Verurtheilung D e r o u l e d e's beauftragte Com­
mission der. Kammer beschloß mit 7 gegen 3 Stimmen, der
Kammer den Antrag zu unterbreiten,. D i! r o u l c d e seines
M a ndates verlustig zu erklären.
., Bukarest, 10. Februar. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf betreffend die Subventionirung der r u m ä n i s ch e n
S ch ulen in Kro n stad t nach mit lebhaftem Beifalle auf­
genommenen Reden des Ministers des Aeußern Lahovary und
des Finanzministers Jonesco mit 04 gegen 6 Stimmen an.
Nisch, 10. Februar. Die Session der Skupschtina würd»
heute vom König Alexander mit einer Thronrede geschlossen, in
welcher der König zunächst mit Befriedigung die zwischen der Volks­
vertretung und der Regierung zutage getretene Einmüthigkcit
constatirt, durch welche die legislativen Arbeiten der abgelaufenen
Session fruchtbringend geworden seien.
Konstantinopel, 10. Februar. Der wegen Ermordung
deS Staatsrathes Dschavid Bey, des Sohnes des Grrß-
veziers, angeklagte Albanese M u st a f a wurde zum Tode
verurtheilt.
tritt für die Vorlage ei« und weist mehr auf die nationale Seite
der Vorlage hin.
B e b e l bekämpft die Vorlage, indem er erklärt, seine Partei
lehne diese und ähnliche Forderungen ab, weil sie ein System
stützen, welches von der Partei bekämpft wird. Das Centrum,
sagt Redner, werde mit sich reden lassen und
schließlich die Vorlade in allen wesentlichen Theilen be-
bewilligen. Bebe! fährt weiter: Nach den gestrigen Ausführungen
des StaatssecretärS Tirpitz erscheint eS sicher, daß weitere
Forderungen folgen werden. Unsere Flotte soll den
stärksten der Welt gewachsen sein. Bei einem Wettrennen zwischen
England und Deutschland wird immer England voran sein.
Wenn man bedenkt, daß o h n e d e n e n g l i s ch e n Handel
ein Theil unserer Industrie nicht bestehen könnte,
ist es unbegreiflich, wie der Haß gegen die Engländer in so weite
Kreise dringen konnte. Wir haben alle Ursache, mit England
freundschaftliche Beziehungen zu Pflegen. Wenn wir
jemals mi: unseren Machtmftteln, auch mit dem Landheere, operiren
müßte, wüßte Niemand das Ende.
StaatSsecretär Tirpitz tritt den Ausführungen Bebel'S ent­
gegen und erklärt, die Regierung halte eS für erforderlich, daß
die Flotte die Nordsee freihalte. Die Entwicklung des Schiffs­
baues sei für die gesammten Handelsinteressen sehr wichtig.
Die Flotte solle der gesammten Wirthschaft zum Schutze
dienen. Niemand bezweifle, daß ein Krieg mit
England ein großes Unglück wäre. Der Vorsitzende des
Bundes der Landwirthe Freiherr v. Wan g e n h e i m er­
klärt, die Landwirthschaft sei bereit, für die nationalen Aufgaben
diejenigen Opfer zu bringen, die sie nach ihren Kräften bringen
kann. ES sei die Aufgabe der Wirthschaftspolitik, dafür zu sorgen,
daß die Landwirthschaft diese Opfer bringen könne.
Abgeordneter HauSmann (Süddeutsche Volkspartei)
spricht sich gegen die Vorlage aus. Die von Chamberlain
inaugurirte Politik des WeltprotzenthvmS habe seitens der ganzen
Culturwelt eine moralische Ablehnung erfahren und
werde nicht von Dauer sein.
StaatSsecretär Graf PosadowSky führt aus, die Auf­
fassung Hausmann'S sei ihm unverständlich, da doch die Volks­
partei die bestehende StaatSform billige. Die Bindung der Re­
gierung bestehe so lange, bis die Reichstagsmehrheit sie aufhebe.
Wichtige Gründe würden in, der Commission vorgebracht werden.
Die larmoy anten Ausführungen Bebel'S hätten
keinen Werth. Vorläufig können wir Gott danken, daß wir eine
starke Monarchie haben.
Oekonom Nißler (conservativ) erklärt die Vorlage
anzunehmen, wenn für bfe Landwirthschaft etwas
geschehe.
StaatSsecretär v. Tirpitz polemistrt gegen den Ab­
geordneten Hausmann. Abgeordneter Hodenberg (Welse)
hält eine so schnelle Vermehrung der Flotte für bedenklich hin­
sichtlich der Qualität. Es sp-echen noch die Abgeordneten Graf
Stolberg und Graf O r i o l a, welche Beide für die Vor­
lage eintreten, wonach die Vorläge der Budgetcommission über­
wiesen wird. Montag kommt der Samoavertrag zur Verhandlung.
Das Attentat eines Schülers.
Spalato, 10.Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im DirectionSsaale der
Realschule wurde heute Profeflor Nardelli, welcher einem
Schüler der vierten Classe ein'schlechtes Zeugniß aus­
gestellt, von ihm attakirt. Der Knabe zog einen Revolver
und schoß dem Professor inS Gesicht. Mit Mühe
entwaffneten ihn andere Professoren und lieferten ihn der Polizei
aus. Die Verletzung Nardelli'S ist leicht.
Der Krieg in Südafrika.
Drei englische Niederlage».
Heuchlerisch und unaufrichtig wie die ganze Politik
Englands ist, hat der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r,
gestern eine Anfrage Bannerman's beantwortet, welcher
sich nach den Nachrichten vom Kriegsschauplatze crlundigte.
„Sir Bull er habe den Vormarsch aus seiner
am Mi ttw o ch b esetztenSt ellung n ich t forcirt,"
sagte Balfour. Das ist eine geradezu köstliche Umschreibung
für die Thatsache, daß auch Sir Buller's dritter Entsatz­
versuch mißglück t und er wieder über den Tugela
zurückgeworfen ist.
Ein Unglück kommt selten allein, in diesem Kriege für
die Engländer aber immer en masse; auch am M odder-
River sind die Engländer im Nachtheil und die großartige
Action Macdonald's hat mit einem Rückzug geendet.
Nicht weniger schlimm hat die Sache bei C o l e s b c r g
geendet, die Engländer haben nicht, wie sie meldeten, die
Buren umzingelt, sondern au eontraire die Buren beherrschen
in halbkreisförmiger dominirender Stellung alle Zugänge zum
Oranje-Freistoat.
Das sind drei Niederlagen der Engländer.
Alle drei Colonne» der britischen Macht sind geschlagen oder
wenigstens durch starke feindliche Artilleriestellungen in
Schach gehalten. Das weiß jetzt alle Welt, nur ein Mann
nicht: der Höchstcommandirende Lord Roberts, dessen Bericht
nach London zum Mindesten naiv ist. Der Obergeneral ist
vollkommen desorientirt und so überzeugt von den Erfolgen
der Engländer, wie Diejenigen, die Balfour'S Erklärungen
geglaubt haben.
Im Nachstehenden die Telegramme:
Der Kohlenarbeiterstrike in Sachsen?
Zwickau, 10. Februar. In der gestrigen entscheidenden
Berathung des Vereines für bergbauliche Interessen wurde nach
dem „Zwickauer Tagblatt" folgende Antwort anf die Forderungen
der Bergarbeiter beschlossen: Die Unterzeichner des Memorandums
Sachse und Genossen werden nicht als Vertreter der
Belegschaft der hiesigen Steinkohlenwerke anerkannt,
. weshalb jede Verhandlung mit ihnen abgelehnt wird. Sollten die
bisherigen Forderungen auch von den ordmiiigsmäßigeil Arbeiter­
vertretern gestellt werden, so könne man schon heute versichern,
daß-sie als unannehmbar abgelehnt würden.— In den morgigen
^ Berathungen der Bergarbeiter soll daher beschlossen werden, ob
der Strike begonnen werden solle.
Die Flotteudebatte im deutschen Reichstag.
Berlin» 10. Februar. Der Reichstag setzt die Berathung
der F l o t t e n v o r l a g e fort. Graf S ch w e r i n- L ö w i tz
Am Tugela.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung des
Unterhauses erklärte der Erste Lord desSchatzes, Balfour,
unsere Information vom Kriegstheater wüst auf die That­
sache hin, daß General Bnller seinen Bor­
marschaus der Stellung, die er am Mitt­
woch besetzte, nicht forcirt. Wir habt» es nicht für
richtig gehalten, in ihn wegen einer detaillirteu Information
über seine gegenwärtigen Operationen zu dringen und würden,
falls er uns eine solche Information gibt, sie zu publiciren
nicht für geeignet halten, bis die Operationen abgeschlossen
seien. Aus eine fernere Aufrage, ob General Mac­
don a l d zurückbeordert wurde, erklärt Balfour, er habe
keine diesbezügliche Information.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet vom
S p r i n g f i e I d- Ä r i d g e unter dem Gestrigen: Die
britische Streitmacht ist über den Tugela zu rü ck g e gangen,
nachdem die britischen Generale erklärt hatten, daß an-
11. Februar 1900 Nr. 2268
gesichts des heftigen feindlichen Feuers ein weiteres Vorrücke»
nutzlose Menschenopfer bedingen würde.
London, 10. Febmar. Reuter's Office meldet aus
Springfield: Die Stellung der britischen
Truppen nördlich vomTugela konnte nicht
gehalten werden. Die Verstärkungstruppen, die über
den Fluß gesandt worden waren, gingen direct auf die Kette
der Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung des
Feindes auf den zur Linken von Brakfontein gelegenen
Hügeln war es den britischen Truppen unmöglich, weiter vor­
zurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste an
Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden
sollten. Der Feind beschoß unausgesetzt die Stellung der
britischen Truppen. Mehrere Geschosse des langen Tom fielen in
die Transport-Colonne, vierderselbenzerplatztenaufdemZwarts-
kov: doch konnte der Feind die dort aufgestellten britischen
Geschütze nicht in den Schußbereich bekommen. D i e
Kanonade war fürchterlich. Die gesammte britische
Artillerie war in Thätigkeit, aber sie vermochte den „langen
Tom" und die anderen Geschütze des Feindes nicht zum
Schweigen zu bringen. Die Buren schössen fortwährend mit
N o r d e n f e l d t- G e s ch ü tz e n auf die britische Infan­
terie. Mittwoch Vormittags beschloß der britische General,
den Vormarsch nicht zu forcieren. Die Transportcolonne trat
alsdann den Rückzug an. Nachts verließ die Jn-
fanterie den Vaalkrantz. Die Ueberlegenheit
des feindlichen Geschützfeuers machte den Vor­
marsch unmöglich.
London, 10. Februar. Die Abendblätter melden aus
Spearmanscamp vom 9. d. M.: Die Truppen des
Generals Buller befinden sich wieder südlich vom
Tugela, aber nur z e i t w e i l i g. Der Rückzug bedeutet nur
eine Aenderung der Taktik, deren Nothwendigkeit
sich aus Informationen ergab, welche durch die Vorwärts­
bewegung erlangt wurden. Die ganze Truppenmasse wird
bald wieder in Thätigkeit treten. Die englischen Verluste sind
gering.
Ein Ansfall aus Ladysmith?
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet aus
Pretoria: Nach dem Rückzug der Engländer über den Tugela
versuchte die Besatzung von Ladysmith in der
Richtung gegen das Lager der Freistaat­
buren sich durchzuschlagen. Es wurde heftiges
Gewehrfeuer gehört.
Bei Colesberg.
London, 10. Febmar. In einem Telegramme des
Reuter'schenBureaus aus Rensburg vom 9. d. M. heißt
es: Es ist ein Irrthum anzunehmen, daß die englischen
Truppen die Buren im Gebiete von Colesberg umzingelten.
Der Feind steht in einem großen Bogen
nördlich der Stadt und beherrscht alle Zu­
gänge zum Oranje-Freistaat. Er ist in lebhafter Thätigkeit
und bedroht den rechten englischen Flügel. Gestem trafen
50 Berittene vom australischen Contingent auf eine über­
wältigende feindliche Uebermacht und wurden unter
dem Hagel der Geschosse von Kopje zu
Kopje getrieben.
Am Modder-River.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, daß General Macdonald, nachdem er eine
Recognoscirung ausgeführt hatte, d en Befehl erhalten
hal e, sich nach dem Modder-River zurück­
zuziehen.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Die vereinigte Streitmacht
Macdonald's und Äabington's ist hieher zu­
rückgekehrt. Ihr Marsch war, obgleich der ursprüng­
liche Plan wegen Terrainschwierigkeiten nicht aus­
zuführen war,in jederBeziehung von Erfolg,
denn der Feind wurde zurückgeschlagen und zum Rückzüge
gezwungen.
Der schlecht iuformirte Lord Roberts.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord Roberts
vom 8. d. M. bestätigt, daß die Buren vom Generul
Gatacre am 3. d. M. bei Penhök und Vogelfluß
zurückgeworfen worden seien. Gatacre fügte
seiner Meldung an Lord Roberts hinzu, daß beide
A u ß e n p o st c n völlig gesichert seien. Roberts legt sodann
dar, daß der Zweck der Bewegung Macdonald's nach dem
Koodoesberge gewesen sei, den Feind abzuschneiden,
welcher die Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber vor
den Hochländern unter Oberst Broadwood zurückzog.
Die Stellung beherrschte die Furth über den Rietfluß. Der
Feind versuchte vergebens, die Hochländer aus ihrer Stellung
zu drängen. Auf Ansuchen Macdonald's brachte General
Badiugton am 7. d. M. Verstärkungen, um die Hoch­
länder zu unterstützen. Der Feind wurde zurück­
getrieben und räumte später die Stellung.
**
*
London,' 10. Februar. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 8. d. M.: Leute, die von
Inhambane kommen, berichten, daß die portugiesische
Zollbehörde eine große Menge von W a f f e n und
Munition, welche unrichtig declarirt waren,
mit Beschlag belegt habe.
Dasselbe Blatt meldet aus Kimberley vom 8. d. M.:
Die Buren beschossen gestern die Stadt während des ganzen
Tages mit schweren Geschützen. Gegen Abend brachte die
englische Artillerie die Geschütze der Buren zum Schweigen.
Drei Personen wurden verwundet.
»Paris, 10. Februar, „Eclair" verzeichnet die That­
sache, daß der Minister des Aeußern, Delcasse, die
Beantwortung der Interpellation des Depntirten F i r m i n
Faure über eine eventuelle Intervention
Italiens im südafrikanischen Keiege abgelehnt habe,
und glaubt zu wissen, daß ein hoher Beamter des
Ministeriums des Aeußern vor drei Tagen mit b esonderen
I u st r n c t i o n e n für den französischen Botschafter
nach Rom abgereist sei.
Der Deputirte R o u a n e t wird Montag den Minister­
präsidenten über die Maßnahmen interpelliren, die er
zur Unterdrückung a n t i r e p u b l i k a n i s ch e r Kund-


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr. 2263 Sonntag
gebungen seitens geistlicher Würdenträger
zu ergreifen gedenke.
Im Zululand.
Durban, 10. Februar. (Reuter-Meldung.) Die B u r e n
bemächtigten sich des Sitzes der Behörden in Jnkandhla
im Zululand. Dem Ortsvorsteher war es vorher ge­
lungen, das Pulvermagazin in die Luft zu
sprengen und mit dem Polizeibeamten nach Eshowe zu
entkommen.
Cabinetsrath in London.
London, 10. Jänner. Heute Nachmittags fand im
Auswärtigen Amte ein Cabinetsrath statt, an welchem
sämmtliche Minister mit Ausnahme der Lords
Cadogan und Ashbourne theilnahmen.
Englisches Unterhaus.
London, 10. Februar. Das Unterhaus berieth und
verwarf verschiedene zur Adresse eingebrachte Unteranträge.
Hierauf wurde der von B a l f o u r gestellte Antrag auf
Schluß der Debatte mit 215 gegen 01 und sodann die
Adresse selbst mit 2 29 gegen st 9
Stimmen a n g e n o m m c n. Die Minorität
bestand aus Jrländern.
Englische Disciplin.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet aus
Kairo: Die Meldungen ausländischer Blätter über eine
angebliche Meuterei der sudanesischen
Truppen entspricht nicht den Thatsachen. Weder in
Omdurman, noch anderswo hat sich etwas ereignet, was als
Meuterei zu bezeichnen wäre. Es handelt sich darum, daß
zwei Bataillone schwarzer Truppen, die
Munition v e r st e ck t e n, als befohlen wurde, dieselbe
herauszugeben. Ein Bataillon kam sofort dem Befehle nach.
Die Munition der anderen Bataillone wird jetzt eingesammelt.
Die a l l g e m e i n e D i s c i p l i n in der egyptischen Armee
wurde hiedurch keineswegs beeinflußt. (Wenigstens nach
englischen Begriffen! Anm. der Red.)
**
*
Eine Manifestation für die Buren.
Innsbruck, 10. Februar. lP r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen W i e n e rJ o u r n a l".) Gestern Abends fand hier
eine imposante Manifestation zu Gunsten der
Buren statt, zu welcher sich mehr als dreitausend
Personen eingefunden hatten. Der Abend,dessenReinerträgniß
den Opfern des Krieges zngcwendel wird, nahmeinen großartigen Ver­
lauf. Nach dem Vortrage der Jubclouvertüre von Weber hielt der Vor­
sitzende des Comites V i c e b ü r g e r m ei st er Dr. Wenin
eine zündende Ansprache. Die mitwirkenden Gesangvereine trugen
unter Leitung des Chormeisters Muther unter lebhaften Kund­
gebungen Neff's „Ein schön deutsch Reiterlied" vor. Die vorn
Vicebürgermeister Dr. E r l e r gehaltene Festrede mit ihren
markigen Pointen wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen
und der Vortrag des Freiheitsliedes der Buren
enthusiastisch begrüßt. An den Gesandten Dr. Leyds wurde
ein T e l e g r a m m a b g e s e u d e t.
**
*
Die Forts von Pretoria.
Wie die Hauptstadt Transvaals militärisch geschützt ist.
Der neue Kriegsplan des englischen Obcrstcommandirenden
Lord Roberis hat in London wahre Paroxismcn des Sieges-
jubels hervorgerufen, und die leicht inflammirte Masse träumt
sich bereits in Pretoria, dem Herzen Transvaals. Nun, wir
brauchen unseren Lesern wohl nicht erst zu sagen, daß es mit
der Verwirklichung dieses Siegestraumcs vorläufig— und wahr­
scheinlich sogar für unabsehbare Zeit— noch seine gute Weile
hat. Die Burenarmee ist der englischen so sehr an Disciplin,
an strategischer Führung und vor Allem an militärischer Schulung
überlegen, daß nur ein Wunder die Engländer aus dem Wirrsal
herausführen könnte.
Nehmen wir aber einmal den unwahrscheinlichen Fall an,
es werde den Engländern mit einer enormen Ueberzahl von
Mannschaften und nach schweren Verlusten gelingen, in Trans­
vaal einzudringen: vor den Mauern Pretorias würden sie
schließlich noch einmal einem schier unüberwindlichen Hinderniß
begegnen. Dieses Hinderniß ist die Kette von Forts, welche
Pretoria umschließt und die in ihrer Gewaltigkeit zu den Meister-
werkcn der Kri'egSvertheidigungskunst gehört.
Pretoria liegt in einem tiefen Thale, das einer Untertasse
mit breitem Rande nicht unähnlich ist. Die Hügel, die von drei
Seiten die Stadt einschließen, steigen von dieser an und senken
sich ebenso wieder auf der anderen Seite, während in der
Richtung nach Johannesburg zu sich die Hügel zu einem Plateau
abflachen, dessen Höhe daran erkennbar ist, daß Preroria 1500
Fuß und Johannesburg 5000 Fuß über dem Meeresspiegel liegt.
Zur Vertheidigung dieses tassenförmigen Gebietes sind nicht
weniger als sieben Forts errichtet, und zwar wurden zwei davon
in den Jahren 1891'90 vollendet, während die anderen späteren
Datums sind. Der Bau dieser Forts war die Ursache zu end­
losen Reibereien und internationalen Verwicklungen. Die Re­
gierung, die durch allerlei bittere und trübe Erfahrungen so
manche Lehre erhallen hatte, vertraute keinem Menschen, und da
sie Verrath der Amtsgeheimnisse besürchiete, beschloß sie, die
Submission für die Erbauung der Forts an verschiedene
Firmen aller Nationalitäten zu vertheilen. Den Löwen­
antheil bekamen die Deutschen als Stannnesverwandte
des Präsidenten Krüger. Oberst Schiel• wurde mit
einem Sachverständigen nach Berlin gesandt, um den Rath
hervorragender Ingenieure und Fachniänner einzuholen. Er kehrte
mit vorzüglichen Plänen und einer Abtheilung erprobter Arbeiter
zurück, und unter seiner Leitung wurde das Fort von Daspoort,
nicht weit von der Cementfabrik, in Angriff genommen. Eine
Zeitlang gingen die Arbeiten ohne Störung von statten. Die
Regierung forderte aber, daß die Arbeiter, welche an einem Theil
des Forts beschäftigt waren, nicht mit denen an anderer Stelle
Arbeitenden zusammenkommen sollten. Alles schien gut zu
gehen, bis der deutsche Einfluß anfing, geringer zu
werden und die Niederländer die Oberhand gewannen. Eine
große Anzahl Amsterdamer Ingenieure wurde von dem ver­
storbenen Jonkheer Blaerlats van Blokland angeworben, um sich
an den Arbeiten im Fort zu betheiligen. Auch sie blieben nicht
lange so zu sagen „am Ruder", denn den Bemühungen des
französischen Generalconsuls von Pretoria gelang es, einen voll­
ständigen Wechsel der Verhältnisse herbeizuführen. Man arbeitete
fleißig, bis auch die Franzosen wieder von Italienern oder besser
■ Neues W iener Journal
von der stanco-italienischen Ballgesellschaft verdrängt wurden.
Nach und nach wurden die Bauten vollendet und erwiesen
sich, da so viele gute Köpfe an ihnen gearbeitet hatten, als
trefflich.
Die Forts um Pretoria herum sind mit allen Errungen­
schaften der Neuzeit ausgestattet. Ein mächtiger Scheinwerfer be­
findet sich auf jedem Fort, um das Land meilenweit zu erhellen.
Telephons sind zwischen den Forts und den Regierungsgebäuden
in Pretoria gelegt, kurz und gut, alle nur irgend dienlichen und
zweckmäßigen Einrichtungen sind getroffen worden, um die Be­
festigungen zu den vollkommensten zu machen. Große Vorräthe
von Mehl und Getreide sind aufgestapelt worden, damit man
bei einer etwaigen Belagerung versorgt ist, und unterirdische
Gänge verbinden die Forts mit den Pulver- und Munitions­
magazinen. ;•
Das Wonderboom-Fort, ungefähr 5 Meilen von dem
Mittelpunkte Pretorias, schmiegt sich dicht an den Kamm der
Hügel an, die die Stadt im Norden beschützen. Auf dem Signal-
Hügel, vier Meilen südlich von der Stadt, über die Eisenbahn
und die Johannesburgerstraße hinüberschauend, liegt ein zweites
Fort, während sich ein drittes weiter östlich, auf der Spitze eines
hohen zerklüfteten Berges erhebt. Außerdem befinden sich Forts
in Daspoort, auf den Hügeln über Skinner's Spruit, und weiter
ab in Hermanns-Kraal, ErasmuS-Farm und Moselikats-Neck. Die
letzteren drei liegen nordwärts, und zwar eine ziemliche Strecke
von der Stadt ab. Die Einrichtungen btcfe. Forts sind ziemlich
gleichartig. Sie sind aus Mauerwerk gebaut, an den Außenseiten
durch Erdwerke geschützt, ursprünglich waren sie mit Fünfzehn-
Centimeter-Creuzot-Kanonen bewaffnet, ob diese heute durch
andere schwerere Geschütze ersetzt sind, weiß man nicht. Jedenfalls
werden die Engländer, falls es ihnen einfallen sollte, Pretoria
zu belagern, noch manche harte Nuß zu knacken haben.
Kotto-Ztehimgen am 10. Februar 1900.
Linz: 24 32 37 2 58
Trieft: 47 25 26 45 86
Uolksmirtffschaft.
Berlin, 10. Februar. (Tel.) Aus niedrigere Londoner Mincn-
curse sowie auf Privatmeldungcu aus London, daß man die Situation
dort_ ungünstig beurtheile, herrschte im hiesigen Börsenverkehre
Realisationslust vor. Dieselbe hatte für Kohlenactien und theilmeise für
Eiscnacticn Cursrückgänge zur Folge. Für Hüttenactie» machte man
auch mattere amerikanische Eiscnpreise als ungünstiges Moment geltend,
jedoch konnten Laura-Hütte und Dortmunder ihre gestrigen Schlußcurse
hehaupten. Banken träge, nur die Actien der Deutschen Bank fest auf
Dividcndengerüchte. Bon Bahnen österreichische Staatsbahn, 'Northern-
und Canada-Pacific und Transvaalbahnactien schwächer. Im Uebrigen
war das Geschäft bei unbedeutenden Cursschwankungen wenig belang­
reich. Privatdiscont 37s n n. Tiirkcnlose 122 30.
Letzte CurSdcpeschc».
Berlin, 10. Februar. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
237.70 (= 237.511, Lombarden 27.75 (= 20.07), Staatsbahn
140.25 (= 137.32), Nordwestbahn- 7 .— (= —.—), Elbethal —.—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (— 255.80), Disconto-
Coinmandit 196.—, Ungarische Kronenanleihe 94.25 (= 91.62-,
Italiener 94.40. Schwach aus, Wochenreakisirungen und auf un­
bestätigte Gerüchte über eine Slrikebcivegung.
Frankfurt, 10. Februar. 118.10. Schln 8 curs e.
Credit 238.20 (= 237.96), Staatsbahn 140.50 (= 137.57), Lombarden
27.50 (= 25.82), Ungarische Goldrente 99.25 (98.90), Oestcrrcichische
Silbcrrcnte 99.55 (99.93), Oesterreichische Papierrente 99.50 (— 99.88),
Oesierreichische Goldrente 100.00 (— 98.99), Wiener Bankverein 138.10
7= 137.487 Alpine 275.50 (— 275.16), Ungarische Kronenrente 94.20
(= 94.58).— (A bendbörs e.) Credit 238.10 (= 237.86),
Staatsbahn —.— (= —.—), Wiener Bankverein —(—
Lombarden —(= —.—), Italiener 94.45, Laurahütte 276.—,
Harpencr 227.80, Discouto 196.20. Ruhig.
Hamburg, 10. Februar. 118.10. Silberrentc 99.20
(= 99.58), Credit 237.90 (= 237.66), 60er Lose 140.25 (---—
Staatsbahn 140'- (= 137.07), Lombarden 27.50 (— 25.82),Italiener
94.00 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 100 .— (= 98.38), Un­
garische Gold reute 99.50 (= 99.05), Silber —Brief,—
Geld. Ruhig.
Paris, 10. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3°« Reute 100.75, 3'/ 2% Reute 102.55, Italiener
93.20 (— Staatsbahn —(= —), Alpine.-
(— —.—), Neue türkische CousolS 23.40, diene 6 Ü' 0 cghptische Anleihe
—. —, Oesterreichische Goldrente 100 .— (— 98.75), Ungarische Gold-
rente —(— —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.—
Saitque Ottomane 572.—, Tabak 2.89.— (= 139.75),
Türkenlose 126.75 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurH 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.37,5, Wechsel aus deulsche Plätze (kurz)
121.53, Wechsel per London 25,19, Banque de Paris 1104.—,
Credit foncier de France —. Meridionalbahu —, 4°/ 0
spanische Exterieurs 68.95, 4"' 0 rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1231.-—,(Saft Rand 153.50, Chartcred 84.25, Eghptische Rente 104.80,
Randfontain 71.25, De Bcers 600.—, Ländcrbank —t,= —.—,)
Lombarden W.— (= —Ocstcrrcichische Bodencredit —.--
(= —.—). Behauptet.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Fricdensaussichten in den Koblenrevieren.— Wirkung des Strikcs auf
die Kohiengcsellschastcn.— Die Stille an der Börse.)
Wenn nicht Alles täuscht, werden diesmal die Verhandlungen
im Teschencr EinigimgSamt zum Frieden führen. Die zweite Er­
klärung der Regierung betreffend die gesetzliche Abkürzung der
Arbeitsschicht, welche viel präciser war als die erste, hat
die Arbeitervertreter sichtlich nachgiebiger gemacht und den
schwierigsten Streitpunkt provisorisch erledigt. Jetzt handelt es sich
ins Wesentlichen nur mehr um Lahndifferenzen, und da in
dieser Beziehung die Werke mit sich reden lassen und eine zwölf-
percentige Lohnerhöhung nebst freier Kohle und Geleucht bereits
zugesagt haben, steht der Einigung nichts mehr im Wege. Der
Verlauf der Dinge in Ostran dürste aber entscheidend auch für
die übrigen Stritegebiete sein. Erstens gilt die Erklärung der Re­
gierung selbstverständlich nicht für das mährische Revier allein ,sondern
für den ganzen Kohlenbergbau, dieses Zugeständniß ist also allen
Arbeitern gemacht worden. Ferner haben ja die böhmischen
Arbeiter den Strike mit specieller Beziehung auf den Ostraner
Sinke und zum großen Theil zur Unterstützung desselben unter­
nommen. Dies Motiv fällt niit dem Friedensschluß in Ostran
fort, und die böhmischen Arbeiter werden sich dann ihrerseits mit
Lohnerhöhungen zilfriedengebcn. Geht der Strike in den nächsten
Tagen zu Ende, so hat er durchschnittlich etwa einen Monat
gedauert. Er trägt den Charakter eines Gencralstrike, in den
Steinkohlenrevieren Böhmens, Schlesiens, Mährens, in- den
Braunkohlenrevieren Böhmens stand die Arbeit fast
vollständig still. Es ist sehr hochgerechnet, wenn
man annimmt, daß 20 Percent der Arbeiter in diesen
Gebieten ihre Beschäftigung fortsetzten. Unter dieser Voraussetzung
ist der Productionsausfall folgendermaßen zu berechnen: Die
Jahrcsproduction in Ostrau-Karwin beträgt circa 60 Millionen
Metercentner, daher die MonatSproduction 5 Millionen Meter-
11. Febru ar 1900 Seite 11
centner und nach Berücksichtigung der erwähnten 20% ergibt sich
ein Ausfall von 4 Millionen Metercentner. In den böhmischen
Steinkohlenrevieren beträgt die Jahresproduction 40 Millionen
Metercentner, der Ausfall ähnlich berechnet 2* 77 Millionen
Metercentner. Daher der Ausfall der gesammteu Stekn-
kohlenproduction circa 6'8 Millionen Metercentner im
Productionswerth (Preis am Erzcugungsort) von 2*/, Mil­
lionen Gulden. Die Jahresproduction an böhmischer
Braunkohle beträgt circa 170 Millionen Tonnen,
der Ausfall daher circa 11 Millionen Tonnen im Productions­
werth von circa 1°7 Millionen Gulden. Daher also im Ganzen
ein Productionsausfall von mehr als 4 Millionen Gulden. Der
AuSfall in der Lohnsumme läßt sich nicht so genau berechnen.
Man schätzt den Jahresverdieust sämmtlicher Kohlenarbeiter in
den sinkenden Revieren auf 45*/* Millionen Gulden. Der
Monatsverdienst betrüge demnach 3'8 Millionen Gulden und der
Lohnentgang circa 3 Millionen Gulden.
**
*
Sind diese Schäden gering zu achten? Können sie so leicht
gutgemacht'werden, wie die öffentliche Meinung annimmt? Nun,
was die Quantität der producirten Kohle anbetrifft, die wird
zweifellos hinter dem Vorjahre zurückbleiben müssen. Ein ver­
lorener Monat holt sich nicht sobald ein, zumal die Arbeiter, die
doch vorläufig die Abkürzung der Arbeitszeit nicht erreicht haben,
sich zur Ableistung von Ileüerstunden kaum bereit finden lassen werden.
Und daß die Vergrößerung der Production durch Mehranstellung
von Arbeitern nicht so leicht ist, das hat sich ja eben während
der Strikezeit bei den nicht am Strike betheiligten Kohlenwerken
gezeigt. Die wenigen Kohlenschächte, welche neu in Betrieb
komnien, wie zum Beispiel derjenige der Bnschtiehrader Gesell­
schaft im Kladnoer Revier, werden daran nichts ä..dern. Da­
gegen mag das allerdings apokryphe Eircular der Brüxer Berg-
bangesellschaft, das aber ziemlich geschickt und mit Sachkenntuiß
gemacht ist, darin recht haben, daß aus den Folgen des Strikes,
selbst wenn die Arbeiter siegen, den Kohlengewerken kein Nach­
theil erwachsen kann. Denn je größer die Kohlennoth,
desto höhere Preise lassen sich von den Kon­
sumenten durchsetzen. Und es ist kein Zweifel, daß
die Gewerke das thun werden, daß sie sich durch die Rücksicht
auf ihre bisherigen kolossalen Gewinne nicht bestimmen lassen und
die Kosten der Niederlage auf die Eonsumenten überwälzen werden.
Sehen wir uns zum Beispiel einmal das Verhältniß zwischen
Lohnsnmme und Werth der Production (am ProductionSort) im
Revier Brüx—Teplitz—Komotau an, wo wir die ge­
nauesten Daten haben. Im verflossenen Jahr entsprach
daselbst einer Production von 147 Millionen Meter-
ccntner im Werthe von 24 Millionen Gulden und
eine Lohnsumme von 13 Millionen Gulden. Man kann daraus
entnehmen, daß bei den Braunkohlen wenigstens der Lohn nur
die Hälfte des Productwerthes ausmacht, und daß zum Beispiel
schon eine Erhöhung des Productwerthes um 6% vollauf ge­
nügt, um eine Lohnerhöhung von 12% wettzumachen. Aber
die Kosten des Strikes selbst, der Entgang von y, 2 oder circa
8% der Jahresproduction, werden sie kaum auf dieEonsumenten
überwälzen können. Ein Zuschlag von 14% zu den gegen­
wärtigen Kohlenpreisen wird sich kaum auf einmal durchsetzen
lassen, und daher dürfte sich das laufende Jahr für die
Kohlenge sellschaften denn doch ungünstiger
gestalten als das Vorjahr. Aber nur wegen ihres eigenen Ver­
schuldens, weil sie es sich nicht angelegen sein ließen, die Dauere
des Strikcs abzukürzen. Die Arbeiter haben durch den Strike
gleichsfalls einen Monatslohn oder 8% ihres Jahreslohnes ver­
loren, bei einer 12percentigen Lohnerhöhung haben sie dies aber
bereits in acht Monaten wettgemacht, und in den zwei letzten
Monaten des Jahres kommt der erhöhte Lohn schon rein zur
Geltung.
**
*
Die Börse lebt nach wie vor im Dunkeln, ist über alle
Gegenstände ihres Interesses in völliger Ungewißheit gehalten.
Sie weiß nicht, wie der Transvaalkrieg ausgehen wird, sie weiß
nicht, wie die Verständigungsconferenzen verlaufen werden, sie
kennt sich in der Strikebewegung nicht aus, sie weiß nicht recht,
was sie von dem Streit zwischen dem österreichischen und dem
ungarischen Eiscncartell halten soll, und was der Staatsbahn-
actieilkäufer eigentlich gewollt hat, ist ihr auch
unklar. Sie lebt also im Dunkeln und in der Stille, und zieht
es mit Recht vor, liebe ganz stille zu stehen, als irgend einen
Schritt zu thun und sich eventuell anzuschlagen. Die meisten
dieser Fragen sind freilich nicht so schwer zu beantworten als es
scheint, und über die übrigen wird wohl in der nächsten Zeit
Licht verbreitet werden. Es steht denn auch zu erwarten, daß es
in den nächsten Wochen wieder etwas lebhafter zugehen wird, als
in der letzten Zeit.
Die Eursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
3. Februar
10. Fearuar
Oesterreichischc Creditactien...
237.50
Ungarische Creditactien
189.—
Anglobauk
....> 124—
124.25
Bankverein
136.75
Länderbank
118.25
Ünionbank
115.75
Staatsbahn
••••• 13o. l 20
137.10
Südbahn
24.90
Nordwestbahn ........
119.—
Elbethalbnhn
124.85
Dampfschiff.•
73.30
27au imö Betrieb A
140-
Ba> und Betrieb B
135.—
Alpine..
273.25
Präger Eisen
591.—
Rinia-Mnranher
323.50
Waffentabrik
181.—
Mairente
••••» 99*75
100.05
Ungarische Goldrcnte
98.85
98.95
Tnrkenlose.
••••• 12o.75
124.60
Marknoten
118.15
(Oesterreichisch ungarische Bank.) Der dieswöchentliche
Ausweis unserer Notenbank zeigt abermals eine Verringerung des
Escomptes um 19'9 Millionen Kronen, ein Beweis für die
Geringfügigkeit der Ansprüche, die an die Bank gestellt werden.
Im Lombard hat sich eine Steigerung um 3'7 Millionen Kronen
ergeben, was zum Theile auf die Ansprüche der Börse zum
Ultimo zurückzuführen ist. Wenn trotzdem der Notenumlauf sich
nur nur 4'6 Millionen Kronen verringerte, so basirt dies haupt­
sächlich wohl darauf, daß 10'8 Millionen Kronen als Erträgniß
des Vorjahres, und zwar als Dividende für das zweite Semester
ausgefolgt wurden. Der Besitz der Bank an Goldmünzen hat sich
um 1'1 Millionen Kronen verringert, an Golddevisen ist er hin­
gegen um 2' 5 Millionen Kronen, an Silbermünzen um 0'S


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 12 ]
«
Seite 1L Sonntag
Millionen Kronen gestiegen; die sonstigen Active« find um 8*7
Millionen Kronen angewachsen, die Giroeinlagen habe« fich um
5*4 Millionen Kronen vermehrt. Die steuerfreie Banknotenreserve
ist um 6'7 Millionen Kronen gestiegen und beträgt nun 175*7
Millionen Kronen gegen 54 MMonen Kronen im Vorjahre. Der
^campte war mit 390 Millionen Kronen voriges Jahr um
69 MMonen Kronen größer als Heuer, der Lombard dagegen
ziemlich ebenso groß, nämlich 33 Millionen Kronen. Der Metall­
schatz ist dagegen Heuer um 194 Millionen Kronen größer
als 1399.
(Die Gründerrechte bei der Creditanstalt.) Vor dem
Oberlandesgerichte als zweiter Instanz fand gestern die Be-
rufungSverhandlung in der von der Firma Josef Alberti gegen
die Creditanstalt eingebrachten FeststellungSklage statt, in welcher
begehrt worden war, es möge festgestellt werden, der Beschluß
der Generalversammlung hinsichtlich der Gewährung deS Gründer­
vorrechtes sei unwirksam. DaS Handelsgericht hatte in erster Instanz
das Klagebegehren in beiden Punkten abgewiesen und den
Kläger in die Kosten verfällt. DaS Urtheil deS Oberlandes»
gerichtes wird den Parteien im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
(Deutsche ReichSbank.) Der gestern erschienene AuSweiS
der Deutschen ReichSbank weist eine neuerliche mäßige Besserung
auf, indem die steuerfreie Notenreserve auf rund 90 Millionen
Mark gestiegen ist. Der Metallschatz hat sich um 10 Millionen
Mark vermehrt, der EScompte hat um 63-2, der Lombard um
6*3, der Notenumlauf um 41*9, die Giroeinlagen um 28 Millionen
Mark abgenommen.
(Koliner Creditbank.) Der VerwaltungSrath beschloß der
für den 25. d. M. einberufenen Generalversammlung die Ver-
theilung einer Dividende von 42 Kronen vorzuschlagen. Diese
hohe Dividende wird aus den Erträgnissen deS laufenden Ge­
schäftes gezahlt. Die heurige Generalversammlung ist die letzte,
welche in Kolin abgehalten wird, von nun anmelden die General­
versammlungen— der Präger Creditbank— in Prag abgehalten
werden.
(Capitalserhöhung der Roth-Kosteletzer Spinnerei.)
Die Aktiengesellschaft der Roth-Kosteletzer und Erlacher Spinnerei
und Weberei hielt gestern eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab. Wie wir bereits mittheilten, hat der Verwaltungsrath,
um die geschäfttiche Wirksamkeit der Gesellschaft zu erweitern,
beschlossen, die Wollwaarenfabrik der Firma Sigmund
Goldschmiedt in Grottau (Böhmen) zu erwerben und
daher das Actiencapital zu erhöhen. Der VerwaltungSrath be­
antragte, die Generalversammlung wolle beschließen: die ob-
bezeichnete Wollwaarenfabrik sammt Zugehör, sowie die Waaren-
vsrräihe und Materialien nach dem Stande vom 1. April d. I.
um 2 Millionen Kronen zu erwerben, das Gesellschaft-capital
durch Ausgabe von volleingezahltev, auf den Inhaber lautenden
2600 Stück Stammactien und 2400 Stück PrioritätSactieu
zu 400 Krouen, welche ab 1. April d. I. an den gesellschaft­
lichen Erträgnissen parttcipiren, von 5 auf 7 Millionen Kronen
zu erhöhen und seien die gesammten neu zu emittirenden Aktien
der Firma Sigmund Goldschmiedt für deren der Gesellschaft zu
überlassende Fabrik an Zahlungsstatt zu übergeben. Die General­
versammlung genehmigte ohne DiScussion einstimmig die Anttäge
deS VerwaltungSratheS, sowie die hierauf bezugnehmenden
Statutenänderungen.
„ (Die Waggonleih-Aetiengesellschaften.) Die „Bud.
Eorr." meldet: Sowohl die Ungarische wie die Internationale
Waggonleih-Actiengesellschaft hielten gestern Generalversammlungen
ab und beschlossen die Bezahlung einer Dividende von je
70 Kronen.
,. (Das deutsche Zuckereartell.) Gestern fand in Berlin
die Generalversammlung der deutschen Zuckerraffineure statt. Eine
Einigung über das Zuckercartell wurde nicht erzielt, da die Er­
klärung mehrerer großer Fabriken noch aussteht.
(Amerikanisch-asiatische Kabelverbindung.) Einem der
„Pol. Corr." aus Washington zugehenden Berichte zufolge hat
jüngst das ständige Comitk des CongresseS für zwischenstaatlichen
und überseeischen Handel unter Zuziehung von RegierungSbeamten
und an dem Unternehmen interessirten Privatpersonen über die
Frage der Herstellung eines RegierungSkabelr durch den
stillen Ocean nach H a w i i und Manila berathen. Nach An­
sicht aller maßgebenden Personen unterliegt e? keinem Zweifel,
daß die Regierung die Kabelverbindung für eigene Rechnung her­
stellen und den Betrieb in Händen behalten werde, auch sollen
die Vorarbeiten sofort begonnen werden.
(Schiedsgericht der Börse für landwirthschaftliche Pro-
dncte in Wien.) In der am 7. Februar d. I. stattgefundenen
Plenarversammluna des Schiedsrichtercollegiums erstattete dessen Prä­
sident. Commerciattath Reik, den Bericht über die Geschäftsthätigkeit
deS Schiedsgerichtes im Jahre 1899. Zuzüglich der zum Jahresbeginn
anhängig verbliebenen 90 Klagen waren 2186 Rechtssachen zu er­
ledigen, von welchen sich 716 Klagen auf Börsengeschäfte
bezogen. Advocaten haben intervenirt für den Kläger in 360,
für den Beklagten in 195, darunter für beide Parteien
gleichzeitig in 72 Fällen. Die Einrede, daß das Geschäft
m offenbarem Mißverhältnisse zu dem landwirthschaftlichcn Betriebe des
Beklagten stehe, sowie dich dem Klagsanspruche ein als Spiel oder
Wette zu beurtheilendes Geschäft zugrunde liege, wurde in einem, und
zwar demselben Falle erhoben und von dem Schiedsgerichte zurück­
gewiesen. Bon den gegen das börseschiedsgerichtliche Erkenntniß er­
hobenen Nichtigkeitsbeschwerden und Klagen auf Unwirksamkeitsertlärung
wurde bis zum Jahresschlüsse in keinem Falle, seit dem Jahre 1896
insgesammt in zwei Fällen stattgegeben. Unter den Streitparteien
waren der Nattonalität nach außer den einzelnen Kronländern ver-
tretm: Ungarn, Deutschland, Rußland, Rumänien, England und die
Schweiz.
KiefernngSanSschveibung.) Im Bureau deS Gewerbcvereines
erliegt die Offertausschreibung der Staatsmonopolverwaltung in Belgrad
betreffend die Lieferung von 16.060 q Meersalz.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Niffim A. Hazan, Colonial- und Nürnbergrrwaarenhandlung in
Wwdin; Adolf Bergl, Kaufmann in Kis-Marton; Gabor Bohm,
Kaufmann in Szönt-Lörincz-Äata; Leopold Nccker, Schuhmacher in
N«-K Mck« hsvuMck
11. Februar 1900 Nr. 2268
BitiS; Robert Mäher, prvt. Wrma in Omar. Joses Cikanek, Schuh­
macher in St. Georaenthal; Mathilde Singer, Handelsfrau m
Schwarzau a. St.; Gvula Schiller, Handelsfirma in Nviregvhaza;
Samu Kunstadter, Handelsfirma in Preßbmg: Heinrich Grünbaum,
Kaufmann in Somogv-Szent-Balasz; Ällarcus Landau in Bojan.—
Das Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Buffi
I. G., Jorgu Äpostoun, Rita T. Naw. S. Solomonovici, Sigmund
Deintraub. Em. Landau; Sofia: August Schedivv; Belgrad: Miletm
Hrokic, Mirko Kovacevic; Zürich: Haab Walter, Benz Heinrich. Ver-
laffenschaft Steiger, Joh. Martin, Rothacher Hermann E., Sehdoux
Linien, Dnpraz FraneoiS. Willl Jakob, Graffi Adele geb. Nofeda,
Fossatti Hermine: Sofia: Rasael B. Rüben; Hamburg: Gottschalk und
Kühl; Widdin: Niffim A. Hazan.
genommen, obgleich die Abberufungen sich williger gestalten und
vorübergehend für feine Sorten einiges Interesse vorhanden war. In
den dunsten Sorten war der Absatz höchst unbefriedigend, die Preis-
haltung jedoch unverändert, da die stabilen Weizen- und Rogaenpreise
eine Ermäßigung der Mehlnotirungen nicht zulassen. Kleie ist
unverändert fest, Angebot und Frage halten sich die Waage.— Amtlich
notiren zu Wiener Platzcondiüonen per 50 Kg.: Wiener Weizen­
mehl Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1 K. 13.10/13.50, Nr. 2
K. 12.50/12.90, Nr. 3 K. 12.—/12.40, Nr. 4 K. 11.50/11.90,
Nr. 5 K. 10.90-11.80, Nr. 6 K. 10.50/11'—, Nr. 7 K. 9*—/9.40,
Nr. 7'/- K. 7.50/7.80, Roggenmehl Nr. 0 K. 11.40/12-, Nr. 1
K. 9.7010.20, Nr. 3 K. 7.-/7.50. Futtermehl K. 5.70/6.20.
Weizensteie F. K. 4.40/4.60, G. K. 4.50/4.70, Roggenkleie
K. 4.80/5.—.
(Firma-Protokolltrungev^ Berzeichniß der in dem Handels-
realster des k. k. Handelsgerichte- Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar am 6. Februar 1900.
Im Register für Einzeln firmen: Eingetragen wurde die
Firma Karl von Edlhaimb'S Witwe u. Sohn in Wien. Die Firma
Adolf Rosenzweig wurde attöscht. Bei der Firma Fritz Kaiser jun.
wurde eingetragen, daß die» Firma über Ableben des Firmainhabers
Fritz Kaiser wahrend der Dauer der Berlaffenschastsabhandlunä für
Rechnung der Berlaffenschaft von der erblafferischen Witwe Nina Kaiser
fortgeführt und gezeichnet wird. Bei der Firma Krapfenbauer u. Co.
wurde die dem Bernhard Kohn ercheilte Einzelnprocura gelöscht, da­
gegen die dem Bernhard Kohn und Heinrich Matzka ertheilte Collectiv-
vrocura eingetragen.— Im Register für Gesellschaits-
sirmen: Eingetragen wurde die Firma Donath und Weiß
in Wien. Die Firma Schlesinger u. Schulz wurde über Gewerbe-
zurücklegung gelöscht. Bei der Firnia Joses u. Carl Bürger wurde
eingetragen, daß den bisher selbständig vertretungsberechtigt gewesenen
offenen Gesellschaftern Josef Bürger und Carl Bürger das Bertretungs-
und Zeichnunasrecht nunmehr nur in Gemeinschaft zusteht. Bei der
Firma Füchscl u. Merkel wurden die zwischen dem offenen Gesell­
schafter Richard Füchse! und seiner nunmehrigen Ehegattin Ernestine
Füchsel, geb. Spitzer, geschloffencn Ehevacten ado. Wien, 13. Jänner
1900 eingetragen. Bei der Firma 'Neuner u. Weisz wurden die zwischen
dem offenen Gesellschafter Moritz Weisz und seiner Gattin Arabella
Weisz, geb. Neuner, geschloffen«» Ehepacten ddo. Trebitsch, den 1. Fe­
bruar 1899 eingetragen. Bei der Firma Singer, Walter u. Co. wurde
Eduard Grünwald als Collectivprocurist gelöscht, dagegen Hugo
Tugendhat als Collectivprocurist eingettagen.— Am 7. Februar 1900.
I m R e g i st e r für Einzelnfirmen: Bei dcr Firma Obern-
dorser Baumwollspinnerei S. Kann wurde eingettagen, daß die Firma
über Ableben des Inhabers von dem bestellten Berlaffenschaflscurator
Berthold Schwitzer gezeichnet wird.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produete. (O r i g.- B e r.)
An der gestrigen Wochenbörse hat sich die Geschäftsstille noch schärfer
accentuirt als seither, zumal Mühlen in Erwartung der Schifffahrts­
eröffnung die denkbar größte Zurückhaltung beobachteten. Ueberdies
wurde daS Geschäft noch dadurch stark beeinträchtigt, daß für Pro-
venicnz-W e i z e n die Forderungen um 5 bis 10 Heller erhöht wurden.
Schließlich niußten Eigner nachgeben, und sie erzielten nur vereinzelt
für diese Weizensorten um 6 Heller höhere Preise als vor acht Tagen,
während slovakische vorwöchentlichen Stand nur knapp behauvteten.
Verkauft wurden: 78 Kg. zu Kronen 710 Perjamos, 78-5 Kg. zu
Kronen 7'45 Treael-Palank. 79 Kg. zu Kronen 7'40B.-Csaba, 78 Kg.
M Kronen 7'25 Sarkad; ferner 75 Kg. Levacr zu Kronen Tll'U
Mühle hier, 76 Kg. Galgoczcr zu Kronen 7*80 hier, 76 Kg. zu
Kronen 7'— Leva und Kronen 7'20 Manha, 78 Kg. zu Kronen 7*55
Neuhäuscl und Kronen 7'70 Galantha, 79 Kg. zu Kronen 7'70 Tyrnau,
79'5 Kg. zu Krouen 8'10 Widselbura, 8Ö Kg. zu Kronen 8'10 Zurn-
dors. Roggen hatte sehr kleines Geschäft in lustloser und zu Mattig­
keit neigender Haltung; Preise stellten sich 5 Heller niedriger als vor
acht Tagen. Verkauft wurden: Zu Krouen 5*90 und Prima zu Kronen
6*05 ab B.-Gvarmat, zu Kronm 6'07 ah Jpolysag, zuKronen6'32'/2
ab Neuhäuscl, zu Kronen 6'37 ab Lipotvar» zu Kronen 5'67 ab Nagh-
Karoly, zu Kronm 6'60 ab Preßburg, zu Kronen 6'50 ab Galgocz
und Dieselburger zu Kronm 6'80 ab Wiener-Neustadt. Gerste hatte
schwachen Umsatz, da die Frage nur sporadisch hervortrat; Preise neigten
eher zur Nachgiebigkeit. Verkauft wurden. Zu Kronen 6'90 ab Ar.-Marot,
zu Kronen 6 50 ab Malaczka und Levaer zu Kronm 7'io ab Klein-
Schwechat. Mais, wie im Wochenlaufe. 10 Heller höher; alter notirt
Kronen 5'80/6'—. neuer Kronm S'35/45. alter Cinquantin
Kronen 6' 15/35, neuer Kronm 5'95/6'15. Hafer hat schleppenden
Absatz, ttotzdem ist sein Preisstand behauptet; ungarischer bedang
Kronen 5'25 6'25. Termine hatten belanglosen Verkehr, der sich
mangels einer kräftigen Directive zu wenig veränderten Notirungen ab­
wickelte: Mais war vorübergehend lebhafter gefragt und etwas fester,
währmd die andcrm Artikel theils unverändert, theils noch etwas
niedriger als tagSvorher schlossm.— Umgesetzt wurden: Frühiahrs-
Weizm zu Kronen 7' 91 89, Herbst-Weizen zu Kronm 8'07, Frühjahrs-
Rogaen zu Kronen 6*80/79, Herbst-Roggen zu Kronen 6*87/85,
FrüyjahrI-Hascr zu Kronm 5'36/37, Mai-Juni-MaiS zu Kronen
5*29/31 30, August-Sevtember-RcPS zu Kropm 12-65.
Wiener Dictnalienmartt. 10. Februar. (Original.
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Bei unwesentlich
gesteigerter Zufuhr haben beinahe sämmtliche Grünwaaren und
Gttnuseartikel im Berglerche zur Borwoche im Preise eingebüßt. Auch
Eier stellten sich billiger.— Notirt wurde (AlleS en gros): grüner
Kohl Kronen —'50 bis Kronm 1'60, blauer Kohl Kronen —'60
bis Kronen 2'—, weißes Kraut Kronen 2'— bis Krönen 6*20, blaues
Kraut Kronen 2'— bis Kronen 6"20, Kohlrüben Kronen —*60 bis
Kronen 1*40, Karfiol Kronen —bis Kronen —*—, Häuptelsalat
Kronen —bis Kronen —*—, ftanzösischer Häuptelsalat Kronen 6'20
bis Kronen 6'80. EndiviensalatKronen 4'20 bis Kronen 4'80, Sellerie
Kronen —'60 bis Kronen 3'— für ie 30 Stück, italienischer Karfiol
18 Stück Kronen 2'— bis Kronen 2*£0, Sprossmkohl Kronen —*—
bis Kronen —, Spinat Kronen 1*20 bis Kronm 2*40 per Butte,
Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller, Bögerlsalat 20 Heller bis
60 Heller Per Taffe, Artischoken 6 Heller bis 8 Heller per Stück,
Einschneidegurken 30 Heller bis 40 Heller per Sttick, Wassermelonen
— Heller bis —Heller per Stück, Monattettig 1 Büschel 6 bis 8 Heller,
Winterrettig 5 bis 19 Stück, weiße Rüben 3 bis 30 Stück, gelbe Rüben
6 bis 40 Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück um je 20 Heller, rothe
Rüben 20 Stück 30 Heller bis 80 Heller. Peterfilienwurzel 3 bis
40 Stück, Porröe 20 bis 30 Stück. Schnittlauch 15 bis 20 Büschel.
Kuttelttaut 30 bis 40 Büschel, Dillkraut 4 bis 8 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8.— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —*80 bis Kronen—*90, grüne Bohnen Kronen 6— bis
Kronen —, Paradiesäpfel— Heller bis— Heller, italienische
50 Heller bis 60 Heller, Erdäpsel, runde 6 Heller bis 7 Heller, Kipfter
16 Heller bis 18 Heller, weiße Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller, rothe
Zwiebel 10 Heller bis 12Heller, gelbe Zwiebel 10 Heller bis 12 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten —- Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 40 Heller, Pilzling— Heller bis— Heller,
Röthling— Heller bis— Heller, Theebutter Kronen 2'40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (AlleS per Kilo). Eier frische 23 bis 28 Stück,
eingelegte- bis— Stück für je 2 Kronm.
Mehl. Wien» 10. Februar. (Original-Bericht.) Das Geschäft
hat auch in dcr abgelaufenen Woche noch keine Wendung zum Besseren
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
10. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 48.761 Kilo Rindfleisch.
5229 Kilo Kalbfleisch, 561 Kilo Schasfleisch, 28.138 Kilo Schweine­
fleisch, 494 Kälber, 45 Schafe, 249 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Berzehrungssteuer):
Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres 78/140, Rostbraten 120 200,
Kalbfleisch 76/150, exttem —/—, Schaffleisch 70/104, Schweinefleisch
92/140, Kälber 92/136, Schafe 84/104» Schweine 96/120, Lämmer
Rindermarkt. Für dm Montag den 12. d. M. stattfindenden
Marft sind circa 3700 bis 3900 Stück (exclustve Beinlvieh) angemeldet.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter
m Kronen) sttlig. Rohw aare, prompt cont. ab Wien 39*60/40'—,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aufs ig 26*05/15, dto. Olmütz 24*40/60, dto. Brünn-Wien
2 V—/25.20, Februar Frachtbasts Aussig 26*16/25, Raffinade fest.
Ia. 84-75/85-—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker la.
86'75/87*—, dto. Ila. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pil^s
Centtifug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26'05/27'25,
Jänner- März 26'75/27'25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 53'— /54'—, Speck, weiß, exclustve Packung
46*— 47-—, Unschlitt, Ausschnitt, 36*—/86*50.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32*50/33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transtto 15*50/16*—.Gallischesstand. white 4050/41*50, Gallisches
wafferhell K. 41*50 42*50.
Prag, 10. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telearamm
deS „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und nottrt Rohzucker prompt ab Auffig Kronm 26*20 Geld, Kronen
26*30 Bries.
Budapest, 10. Februar. Getteidemarkt. (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze
von 12.000 q unverändert, Roggen fest, Gerste ruhig, Mais höher,
Hafer beffer. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*70/80, 78 Kg. Kronm
7*80/90, 79 Kg. Kronen 7*95/8*05, 80 Kg. Kronen 8*—/8*S5,
Roggen Kronen 6* 20/ 40, Gerste Kronm 6*70/6*80, Haler Kronen
4*90/5*40, Mais Kronen 5.80/90, Reps Kronen 12*20/50, Hirse
Kronen 5*65/75.— Wochenzufuhren 50.771 q Weizen.— Lagerstand
am 11. d. M. in den Enttepots der Escomptebank 230.100 q, im
Lagerhause der Westbahn 25.636 q, in den Silos 29.000 q, zusammen
284.736 q gegen 310.823 q am 2. d. M.— Termine behauptet.
April-Weizen Kronm 7*72/73, October-Weizen Kronen 7*85/86, April-
Roggen Kronen 6*42/43, Mai-Mais Kronen 5*02/03, April-Hafer
Kronen 5*05/06, August-Reps Kronen 12*45/50.— Wetter: Regen.
Budapest, 10. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 90 bis 92, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere —bis—, junge leichte
— bis —»serbische schwere— bis —, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Borrath am 8. Februar 16.635 Stück. Auftrieb am
9. Februar— Stück. Abtrieb 251 Stück.— Es verbleiben somit noch
16.384 Stück. Angenehm.
Baumwollmarkt In Liverpool. 10. Februar. Ruhig, stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 3000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Februar 4.55/64, Februar-März 4.51/64, März-April 4.48/64,
April-Mai 4.44/64, Mai-Juni 4.40/64, Juni-Juli 4.38/64, Julr-
August 4.35/64, August-September4.30 64,September-October 4.16/64,
October-Novembcr 4.08/64, November-December 4.03/64.
Wiener Börse vom 10. Februar.
Die vom südaftikanischen Kriegsschauplatze vorliegenden
Nachrichten und da§ Nachlassen der Festigkeit an der Berliner
Börse hat heute die Speculation verstimmt. Auf dem Banken»
markte zeigen schließlich beide Credit, die Actien des Bankvereins,
der Bodencreditanstalt, der Unionbank und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Abschwächungen, während Länderbankactien eine
Avance erzielten. Bon Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden, die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft,
Nordwestbahn, Elbethalbahn und Lemberg-Czernowitzer Bahn auf
ermäßigtem CurSniveau. Dampfschiffactien und Bnschtiehrader lit. B
wurden höher bezahlt. Auf dem Jndustrieactienmarkte erfuhren
Alpine, Präger Eisen-Jndustrieactien, Rima-Muranyer und die
Actien der RudolfS-Hütte größere Rückschläge, und auch Brüxer
Kohlen, Egydier, Nesselsdorfer Poldi-Hütte, Salgo-Tarjaner,
Tabakactien und Wienerberger sowie die Actien der Internationalen
Waggon-Leihgesellschaft und die Actien der, Oesterreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt waren billiger erhältlich. Auf erhöhtem
Niveau bleiben Brünner Maschinenactien, Königshofer Cement-,
die Actien der Galizischen Karpathcn-Petroleumgesellschaft und
Westböhmische Bergbauactien. Renten lagen fest und haben die
gemeinsamen Papierrenten den Paricurs überschritten. Der übrige
Anlagemarkt war unbelebt. Devisen und Valuten zeigen nur
wenig Veränderungen.
Um 2 Uhr 80 Min. notirten*. Creditactien 237.75, Ungarische
Creditbank 180.—, Anglobank 124.25, Unionbank 156.—, Länderbank
118.25, Bankverein 136.50, Staatsbahn 137.20, Lombarden 25.—,
Elbcthalbahn 125.50, Nordwestbahn —, Dampfschiffactien 73.70,
Wasfenfabrik—, Präger Eisen —, Tabak —, Alpine Montan
273.25, Mairente 100.05, österreichische Kronenrente 99.65., Türkenlose
125.—, ungarische Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.10, Rima 324.25,
Böhmische Montan —*—, Wienerberger Ziegelfabrik —*—, Straßen­
bahnen —, Vareser —.—, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betricbsgesellschaft A —.—, B —.—, Brüxer Kohlen —, Rudolss-
Hütte —, Westböhmische Kohlen actien —.—, Böhmische Montan-
actien —.-, Nordbahn —, Brünner Maschinenfabrik 273.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 237.70,nach
—.—» Ung. Credit 139.25, Analo 124.50, Bankverein 136.50, Union
156.50, Landerbank 118.25, Staatsbahn 137.40, Lombarden 24.90,
Elbcthal 125.75, Nordwest 119.50, Tabak 139.25, Rima 324.25,
Alpine 272.75, Mairente 100.05, Ungarische Kronenrente 94.25,
Türkenlose 125.—, Marknoten —.
Alle jene Herren Hoteliers, Vermiecher von Villen, so auch sonstige
private, welche zum Frühjahre Möbel, so auch vollständige
Zimmereinrichtungen mit j oder 2 Betten benöthigen sollten,
werden hiermit höflichst aufmerksam gemacht, daß Mitte März und im Taufe des
Monates April das sämmtliche Mobilar und Inventar eines großen Hotels der
inneren Stadt zum freihändigen Verkauf, eventuell zur freiwilligen Versteigerung gelangt.
Nähere Auskunft: j. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 2, beim Portier.


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 13 ]
Nr. 2263
Sonntag
Nenes Wiener Jonrnal
11. Februar 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Jonrnal" vom lO. Februar.
Zitenabme der per Stück »otirlen .Diversen Lose" unb der ®enußsch«i»e, versteht sich für \t 100 Krone» des Nominale».— Um den Wirt» eine« Eftecter per stück in ermitteln, ist der für (e 100 fttenennotiete
I? litt« äU ntulttpliciren, da- Resu,tat durch loo zu divld.ieu,- Bet den »Ich l vot l e iI., e z °hlte n «cti.» ist von dem auf diele Weil- ermittelte« Werthe der nicht -t» -zahlte Betr-,ta »»»«« »»
vvr» inttdem tn Kronen auigedruaien ptominaireirog-° bri»„en.— Bei der Zinsenberechuung wird die bei einem Epecte augeiuhrle Steuer zu dem vemeriieu «atze Abzug gebracht. a w**
! 159 75 IliO 50,
(tageweise Staatsschuld.
» gii. Mai-November pr. Ar.
in Silber ZSnner-Juli„„
Lose ». 3 -1854 zu 585 «tonen
„„„ 1860 „1000„
„„„ 1800„ 200„
... 1861„ 200
Staat»-Dom.-Piddriese 288 str.
(800 gt.) vrz. Geld ob. gilt.
Gesten. Staatsschuld. I
Oesterr. Goldrente 2iO Kr. 4"-» j
liest. Reute in Kilo. Pr. ».1».'«!
L/est. Reute tu Krw. pr. 11. 4'Yn j: 99 /O 99 9J
Ceft. Jnvest..Renle S Wo (Ist. j] 87 25j 87 45
Schlusjeurse|
Geld Waarel
i'lOO 05 1(10 25( Wr. Berl.-Anl.-Aul.... 4°/«
j KO— 10!) a)i B»k»w.Pr»»>..Lch. »erl.. .VI»
1B1 —- 105— j (Sallj Land.A»l. v 1.1878
i 137 60 138 ßOi
gchlugcurie
OJelb 'Waare
gchluftcurse
[Geld Waare
97 80
„z Eisenv-Pr. Obligatlnneu.!
i,g 40! b°/o Buschtiehr-Eisenb 150 fl.®; ']03 401101—
103— lÜ3 50j Wo
dto„ 1898 4»,'»|; 93 80 94 40
, Gal.Br-.Sch.d.I 1889. .4»;, j
. -x.p 5(j on, 50 Steter L-E-Tl S 1 v 3 189t 4"'ö
; 2Ü0Ö, 201 50 2em1
Anl.dStBritnn v 3 tr89 4',YV» 1 101 20
1104 25;
99 30. 99 4i
99 70 99 90
97-
67
40
4"'k,
dro
El»!i7(dSI)S.
98-
4°/o
dto
El687-SSt)S.
92-
<12
35
4°,’o
dto
Em.isvb,d§t)
05 50
05
4' l ;o
dto
Em. 1391 idSt)
97 75
08
50
4^6
dto
Um. 18(18 (b St,
dt° Budapest vIlbsa»-h»/»
Aul. d Sladt ii ödi-s Trieftl ft ,»
kluleheu der Ziadt Wie», 5 Wo.v 3 1874(Si!8.ob«oIM VI» 10375'
' d!a. n 3 1894 (Walscranleheu)![ 96—i 96 70
dto. v. 3. 1898 97 50, 98 20
Etseubahn-Staatsschuld»
verschreibunge«.
Albrecht-Bahn S 4»/»
felijb. i. ®. (b St) 4%
F.Ief.-B i.6. (bSt). 5V,«/o
P-Prirs. 4OO„. «ooaftr. .4"-«
Rudi. I.ftrw. d. gt.),... ib'o
Lorarlb. B. in ftrw.,.. 4«/o
l i
| 98 20 98 80
• 97 20 98
123 80 124 50
97 75 93 50
97 20 98-
i 98 20 98 70
Z« Staatsschnldverichrb.
abgesr. Slscnv.-Aclleu
Elisabethbahn 2iv Kr..»
dto Ltnz-Budiv. loa Kr..
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr.
tiial. Earl-Ludwb. irv Kr.
119 —- i 119 50
113—1115
110 20-110 80
; 100 70 101 30
98 60
99
98 80
vom Staate zur Zahlung
überu.EIseuü.-Prior.-Dbl.
Albrechtb. 460 u. 2000 K ®. 4"/ 0 i 97 80
lo/o8»ftt>ä00,1000 u 5000fl.s I 9820
4»/» Böhm. Westbab», 6Ü0 Mar!!
4"/« dto. E. 1895; 98-
«,ern.'Ro».(B.L.).... 4"/ 0; 96 40: «7
Eisenerz-B.Leb. (d. St.). 4"/„ 88 -[ 98 80
dto Em. 1892 .... lo/o I 88 —! ys 80
lklisabb.-Prior. 6OO u. 8000SD1.! 95 30 96—
dto. 400 u. 200023. I 99 30 100
Sr.Josesb E 1884(d.St.)S l°,7, S7 S0| 98 50
®. Carl-Ludwigb (d.St )S 4% 97 60! 98 30
Laib-St. Selb. 100u.2OO0Ä.4o; o I 99 50 100 50
ü-ffiK)-® ®., (5. 1894 (b. 6t) 97 25-98 25
Local-Eisb..®, 5(11. (b 6)... 77 6C! 78 10
ffl(i6t®teitjb(400u2000»)4o/o 98 —1 98 80
M-sch! CB. COOu 8000 ffi, 4»/o 97 60 98 20
Bils..Pris..B. 800 Kr 97 40! 98 10
Rudalsb. iSIjfmgut) 472, 1188 :i I
u. 8860 »r 44/0 ü 99—!
Kudolfb E1884 (div.StO S 4"'o I; 97 80 98 50
" 08 50!
l°/o BorarlbergerBahn Em 1834 i 97 90
Usgorische Staatsschuld.
U- R. i. ®.... pet Ult. 4»'o
11. R. i. Krw..„„ 40/g
. dto. fteuerfr. p. Arr 8>/r->
Ung Etaais-Liseubahu-Auleihe 1
». 3 .1889 i. @. 210 K. 5 WV, 100 75 101 73
«tilg St-H-A. 1892 210 Kr. WV«
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 fit. 6»: a
il
86 -|
85 90!
86 5'
86 40
Bsandür., komm.-. Eise»,
bahuer.» und Banken.Obl.,
44aB-ür-A, ö a, i dOIberl. °W. ldj S7 10
b'VaBöhm Hypoihek-B-verlosb. 1, «ar!o
»i.y-o dro s, oi bo; ju ,«)
40« B'LanieSb Weliortfrfilbi^ .^35; st7 3o
5% Bukow Bodencr-Anst. perl. 10d 20 10„ <0,
4" o dto dto dto
4i'r"'» Ceiilr Bder-B. ö i45 3 v
40/g dlo. !a 50 3- verl
Cr-Iust.ö. s Berl>Unt. u.ö Arb.
Kat. A 78j. s 200 Kr
dto B
95-( 80 40
100 40 101 10
i 98 50! 99 50
-i 98 40 1 99 40
Ü 95 50. 96 50
5°;„ Gal Art-Hyp-B. m 10"/ 0 Pr Ojj®_
4i/ 2% dt» imierh 50 Jahr. verl: i 2™ f't^
i«„ dto. inuerhOO 3.vrl.f2OOKr i ‘2.
4%@oIij Bodeiicreditverein.. i] gi -j)
4% dto. imierh 41 Jahr. bettji 9450 95 50
4'Vo dto -100 70 101—
59/0 Galizische fianbclbantuetl j in,_ tik~
5% 3str Bodemredit-Anslalt. i in? 50 1 103 50
547, 9ddb, f «os.Herz, SO 3.
M4br Ldscult Comm Lbl »erl
*«,'» Mähr Sp.ircassa, erste..
44» R-ö L-Hupoth-A. verl..
31/2"/« dto b 1912 iucl 20/0 Pr
81/2% dto Com-Schuldsch. dto
4«/o Ob-ö L-Hh»otb-A. verl..
4»IuI.(dg> .4«/,
D»nan>Reg,A„i. 187z Bee^ jo/ 0
dto 1892„ 4»/a
er
70 100 50
i 99 40 100 2e
I 99 50190 15
80 25 80 75
162 50 163-
162— 162 70
141 -142-
i 93 70 94 50
I 84 -! 95-
-|
I
4>/K>/°CbPstungPsbi4l3 vIüW! 90- 99 75
4>/r»/° dto C-Obl I» lv°/o Pr öW !-102 50-103 50
40/g dlo in 5 0 -7i Pr il 96— 97—
5>/r4r, hrm BCA.innerh81I.vrl -105— 106—
64,i dlo. inverh 88 I. verloSb! 101 75,—
41/2% dto. i 401/2 3. 0., f 200 Kr ji 99 25,100 25
5»7, dto Spare 104»Pr.,i 40I. v -.110 —:
64o dto gpare lll. E., i 40I-V -10150
4>/,4odloIV.E.i85J.v.s2(I0Kr!! 99 50 100 50
4>/-4o Kr-6 LHB45 3- vrl. ÜW 100-1101—
4,1/20/0 Sp Budap. 6.> 461/2 3. v h 86 5V 99 50
14o Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar u. Renteubauk..
l>/2°/o Ung. B.-Cr.-Znst....
14o dto inh. 11 I
1% dto in 60 3
8I/ 2 4o dto in 63 3
64» Ung H-B.> Pest. j 10 3. v
li/2°'o dto in 121/2 3. verl.. ;l 99— 100
14» dlo in 50 3. verl |j 96 60, 97 60
41/24» dto C-gchuldv. i 503. d! 98— 99
l»/«dto C-Obl 104» Pr. s 50I. b -100— 100 50
' 44/»4oLEAG. ung501/2v200A. !! 96—! 96 50.
93 -\ 93 50
95 50 1 96 50
99 75'
93 90- 94 1C
93 75 94 20
85 501 86
dlo 15m 1872, 150 fl. S
44o dlo Stn 1896, dlo gt
10.3 40 10
97 50 9.3 40
89 60 100 30
100- 100 50,
100- 100 75_
99 80 100 30* «da
i| gchlugcurse
G.I' Waare
gerb. Pröm-Anl. 4100gi... !- 72 25 73 25
Türk E.« Pr.Ob& 100 gr v C.
dto dlo p.W.Dec. 1125 60-126 80
4i/24»Graz Köflacher. 159fl. g
dto II. u III. tr Ibvfl.S
44,KIch.CdE1882Z dg!'-...
4"(, dto (11389®-bet f 10041
14a dto id gtl Emiss 1580, g
200 »Ud 1000 ........
44„«,Cz.JE188i,8uofleadl9"„
44„ dlo Cm 1884, 800 fl. S
64o Oest Aorweildahu 200 fl. g
5n'oCefI Siocbicb LitB sooft. S
44o d E 1885 200& 1000 fl 8.
44o Rcicheubg-Gabl-Taunw C.
(diverse glücke)
847>gtaa1Sbahn... zulbüKe.
L4oglaatidalm(ii874zui8U.9r.
84» Itaaibb X C1886 zu!8V Kr.
8»'(, gtaalsb Crg-'.3etzzu489 Kr.
bd'ogtaaldb IC-m... 180Kr.
54sgtaatsb.II Em 1874150 Kr.
IhoSiaatsb. Em 1 .-.37 2800Kr.
84»eüdd.G3a„ Juli ZU1809.r.
S4(,Lübb.®Apr>l-L(tjU i«0Sir.
be-o-äudb-G LOOfl.Silber ob Gold
40/oZüdN SB 200, 1010II5000 fl.S
54 0 Uug-galEil S1870,200 fl.S
14gIIiig-galCisC I867. UNOfl.S
5»/«UWftb,gthlw.R-®)S«rjl. S
54« Ung Wstb Em 1890 lOOO fl. s
«% Loeald AS 100 Kr. ....
GBI.b fönst. TranSp.-Uut.
„übe", k. u. gcesch.»Gib. 6t.)
Bub. el Etb AG 200 u 2000 Kr.
54» Budap. gtr. E.»®. d. St.
64« Douau-D-®, 100 u. 200 fl.
14» dto 472 II. 11.800 Kr.
14« dto Emihiou 1886
54»Llor,d Sflerr.... 1200 fit.
HVVufctO ®m 1884 1200 fit.
14« dto Cm 1887 1200 fit.
Gbk. Industr Gesellschaften
l>/ 2 4« Ganz u Comv
41/24« Monl., ist alpine...
14« Poldihüite, Tiezela-F..
li/ 2 4» Pttd. Baumw. g. ii. Z.
5 62
St o-enois 40 fl. ö W ^76—-173—
StarüSl Ltadr)Pr.A 20 fl. ö W '130-1
Waldsrein SO fl. CM Ü176 —>184-
Wr.Coiu.L V.I.1L74 ISO fl. ö W '394 50 396 50
Gew.Schein der B-C-A, E 1880 !? 31 -! 33
dto® 1889 :| 50 501 52 50
4'Vo Ung Hyp»B .... jj 25 5Ui 26 50
TranSp.'Untcruehmungen!
Div.., f
?ldria. Se^sch. 0) 200/lr. 12.— 1 v!51 50 252 50
Aufnn-Tt-dl. IbOO st.S. 15.—! 3iä— 320
jj Schlußcurse
|;ö«!D Waare
Dlv.!,-——-
BderAd.a.LOO S40^E is.75 !247 50 243 50
&Jitt2Job»(>r»Vln;t 40CIU. 7.— 117-■ 113-
Ctr Bd Cr B', üit200 fl. 7.05:142- 148 50
ComPesteruiii,-lo^o-ir. 14.— ;287 4.87 75
Credir-Act. S20 Nr. p. U 10.-1287 50 2.87 80
Crednb. u. tiUg.-iOO Kr. 0.—; 139— 189 50
Tepoillellb. allc, 400 Kr. 6.— 113- 113 50
ESco,ri;t(b. böhmioottr. J5-—;44o —:
400ßr. 0.—• —!j()7—
EseorurOeb.Milld 400Kr. 5.—:i_
‘jvcaüctel 1. fteier 400str. n
Cecnirtc-Ls. n ö 1000 K.
Csc.u Wchslo.n '00 Kr.
5.
14.57 !320
13.—
3.04
6.—
14.03
4.—
4.97
6.75
Wäre* 'LakrC PrA 400 Ä. 5.-
Bau-uVtrl'Sg.f.st Strb.iW 1- A
dto 1B
Böhnr No^dbadn 800 K. 7.50
Bo.z-Mir Bk k pr 200K. S.—
BrUttnLoc..Eiil'»0;400K. 13.—
VukowLocalri Pr A LOOK. 5.—
dro Stamm-A
BufchUenraderClit A.
dto litB.
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr.
Dlor.PodenbCiidlOOKr.
F-Nordb 2100 ttr....
FriauIerCi'^.PrA400k
Föntt Bircs C4N0 Kr.
Gra;-Kofl. C.ll Bgb.-G.
Kad.lb.EBÄ (SR) 50 Kr.
K.-^derd. Cisb. 400 Kr.
LL:nv.-C;.-I.-E.400 Kr.
Leob-Vvrdbg^L. 400 Kr.
Lloyd. öftere. 1050 Kr.
Oest Nordwestb. 400 Kr.
dro IjtBprU
Oest Nrdw'DmpfgävO K.
Ostr^Friedl Eiib-;ooKr.
Pra^.Durer E. 20o Kr.
Prag DCPr-4!. 300Kr.
Nchdg-G SPr A i00Kr.
FaonwESt-T!litA400K.
dto dto li^vLOOK.
Salzbg E u T Gs 400 K.
StaatSb. 200 sl. S p U..
Südb-Ges 200 fl.S p U.
Siid-nd. B.»B. 4t0 Kr.
Szani.C-Pr-A I0oo Kr.
Tramw. N.W.BÄ200 Kr.
dlo St-A LOO K.
TranSP-G.a.öSOOK.abg.
Ung.gal E erste 400 Kr.
UgWstb (NbG, 400 Kr.
Wteil-Pottend.B400 Kr.
Wr Loralb.N.A 200 Kr.
Gennßscheine Staatsb
102 70 103 10
140—
435
157
140 25
157 50
il71 -1173-
'lö8 50'165-
•103— 106-
76 —]
.322 •-
307— 308 50
I 73 30 73 50
136 -!I38-
s 200 50 300 50
! 96-! 97
1106 50 107 50
!l34 --;i34 5G
0.— ii 42 50i
8.97 Ü 91 —!
Ü.T5 |143oÜ;U4 60
44
91(50
2.35
3.SO
6.75
6.25
10 .’—
4.—
6 .—
5.-
,430- 500
78 50 79
119 —j 119 50
125 —,125 5i
■200- 225-
i 94 25 95—
! 93 25,
105-ino--
i 74 -] 77-
b.- i| 75 79-
B.02 (137 1C 137 30
0'02; 24 90: 25—
94 40 9,6 40
90 —! »3
119 -126
97 25 97 75
100- 100 50
105 75 106 5C
107— 108
103-104
4.88
4—
5.—
1 .—
6.—
4.97
4.93
5.—
« St. 1135-137-
«tetien von Baute». I
Dlv. j
kluglo-öslerr B 840 Kr. 6.66 I
Bankver. Wien, -PO Kr. 7.05 1
vielitzBEuWchsle ^400S ü.— I
7 Ob) 47 50
c .° 5 il44- 145
7—! 125 50 126 50
«al Act H,p«k 4° Kr. 13—. ,7z_ 173 10'
G.OBIf Hd u Iud 40vfir.'
tzstio. u E-B Wr 49-i Kr.
Hhpot»böst40S K. »(Wo®
Hupolh-Bauk ung II Em
Eroat-fl. L-H-B MOfir.
Länderbank, 0., 4O0 Kr.
Laudek-b s Bos u Herz
2tw Lredllb i B iOOStt.
Lomb.uEseAWrügoK.
„Mereur"WAG4vv ß.
Clcrbft. u Salb BS0»K.
CesterrungBautltOOK.
UgB IH 11 JA® 200 K.
Ung L-C Spare SCO K.
Univubaut 4OOK.
UnlouOonf, böhm. 200ß.
Berlehrsbauk aNg 240K.
Zivnostenskab 2OO K.
5— r".._i
6.75! 128— 1 120 51!
8— 1121 50 122 50
9.0,1 J194 60 195 50
5.05 1112— 113—
5.- 1.118 25 118 50
7 06 11250 11350
b- J 93 90. 94
5.05- 1-.
11.- 1215-- 216
«- !425-|130
7.35 127— 127 70
6.— !| 95 75 96 25
13.33 1251 50 253
8—[ 155 75 156 25'
—— 1134 40 1.85 40
8.50 -123 --[125
7- j 134 —435 ÖU
ii
Versicherungsanstalten
Di». i|
AlliaiizLeb.uRAGiooK. 5.—1112 5»
AnkerL>1 :>!-« ®IUO0 «. 2V— '6OO— 640 —\
Asä-güiiSlnoftt.30"/»® 64.85 [46525:
„Donau" B-A.G4VOKr. 6.— 190— 495—
Foneiere Jieftft'l^OOfi. —.— 195— 98—
Hagel-u Rückv-AÄLVtlK. 108— [1O9—
L-ohduNAS!300K03"/..»/»E—1:--
Meridian H u-üi'iaou Kr. —.— 122—425—
Rückv®Wr4voK.4°)«E 10.— 1160—
geeur, Rückv.-G bOOKr. 10.— 163—465
Uns«.®, I b. allg 4OO K. 14.— 8OO—i
Wr i! n «-.«.« 400 ß. 6.05 135 —! 150
Wr Bers-Gesefls. 4OO K. —— 103— 405—
Jud.-Nulernehniungen.
Div.
Auslrla.A-Gd Em u Mot.F
«augrs.afl, österrüOO«. 5.— 88 50' 99 50
Bang d 1 a Bml-B SOOK. 8.— -124 --'128-
Banvereiu, n-öst 200.fi. 6.— 1 _i,o,) s/,
Bierbr.A.® (S(b)200ß. 12.— i_ _2„_
Brüim Br» u A! 1.400K. —.— 140— '144—
BrümifirzgIA «200K. (44_
BrünnerMF-®es200K. 14— 974- As«..
BrümierWap-G 400K. 9.25 185— 476—
Brüun Wllw 3® 200K. —130—[
»eiltet Kohl-B-® rovK. 15— 39.4 —'401-
Brumier Ar A.® 200 K. —.— 116— [117—
Schlufteurse
Geld [Waare
Div.! ——.
Gummis AG.öfl.a 400 K. 5.-1148 [149—
Hirteub PalrZdyuMF 10.— [192 50,193—
Holel-A-G, I.äBt 240«. 6.—! j
Iule-Sp uW, I. ö 400 K. 7.05 188 —-170—
KallenlIg K u EF looKr. 7.05 126 50 127 50
KleinmRwgp u W20VK. 2.05 69—i 7ü—
Laulaw Kahl 2o SOO Kr. —.—.- 1
Leipuik Luiid ZAG400K. 10.—160— 165—
Lehkam-goschdllialiOOK. 8.—.' 62ÖC[ 6350
Lleiiug.r BrauereiüOOK. —.—! 169 —,171—
2ii>zerA-BrMlzs400Kr. 3.—,' 65 —' 70—
Lebai JAG 20VK. abgefl. 16.—j! -! ——
Loeom-JAÄ, Wr 400». 11.— 192 50 197 50
dlo v G Sigl.Wr«400«. 10.—;il8S —[192—
Majchs. v Ar u LhuillSSOK.5.-^
M.ibA®:: LaiieluLSOOK.
Metropole,HotAG 200 K.
Momangei., böhm...
Montauges, ö-alp 400 «.
Wadr Eise,400 K.—
Sleiielib Wgb i? ®400 ft. 10.—
Neuiiki'l Par-AG 400 ft. ——
Rb K10-A i Brüx 400 ft. 11 .—
Rdn v Kohleubgb 200 K. 5.—
ObuiigHuBbAGroo«. 5.05
Oel-3udustrie-Aes200ft. 15.—
11.- 239- K42—
4.-j 70-! 76-
18.— 412 -[414—
273 25 273 75
80- 85—
213— 319—
455-|480—
132 5Gj 134—
113-114-
13.—
6.05
SO.—
10 .—
15.—
6 .—
6—
Sun Nobel, 81© 400«. 22.06 1345- 316—
Eahd Eis n St-3 sooft. 2.—[ 98 56 99 50
Eisb-Berl-Aust, ösl200K. 9.05.219 -021
E-B-Wg-Leihg 1.200». 8—[ 178 75 179 75
Elbem, Ps 11 B-G 200K. 5.— 84 --1 86-
Eleklr.®, aflg äst I00ld. 7.-! 142 -443—
Eletlr-®, iiileru 400ft. 8.—1145—146
Elekir-G. Wiener 400». 6.—-110- 111
Elellr-G, ungar 200». 7.05 136 50 138 50
Fellxd Web 11 Apprioo ft. 9.—' 1
Gal ftarp Oel.3.®.. 8.—' 208 56 209—
©asgeiefl, allg ist 400K. bo.- 887— 895—
GaS-I-G, Wiener 200». 80.— 0400— 500—
«Ssser Brau-A-G 400ft. 8.— 166— 168—
GrzABsgchrelu.i 1000». —.— 107— 110—
Grazer Wagg.A.® 10.- J193— 195—
Pm l)»b» il®1890 200ft.
Volbihülle f?Si® ....
Polid B u Hiv.it 1505.abg
dlo Prior Aelieu 800 fl.
Präger Eisen 3-G 400 K.
NeiSichäl-FAG, Trieft.
Rimam-S-T Ew LOO K.
Rositz Ber.>b-®es 400 K.
Rudo!s-(yütle,Fblw...
S Darf. St.-B. 200 Kr. 16.—
Schlöglmühl.Pp-FlOOK. 5,
„gchodn",Ai!'sP3bli0Kr. 20.—
Sir.i AI u ©-g sooft. 9.—
Lkeiirm Ps II v® 200 K.
Teppich u Möbelst 240 ft.
Tris Kohl».-®. 110 Kr.
TkT>© 500 F lOSKr.p 11-
Ug allg Kohlbgb® 200ft.
Niiiou-Ban-Ges LOOKr.
Uiiionb Ala'er-® LOO K.
Union E u Bis.® 400 K.
VareserEiseuIÄ 400Kr.
Wasiens-G i W11 200 K.
Wg-L-A-G, tnt 400 Kr.
241 50,243—
151 75 453 75
I74 -i 75—
78-
591- 595-
[187-! 190—
,323 50 824 50
415 50 11S 58
il44 75 445 75
;317 -[319—
| 76 —! 77—
387 -[389—
-183 40484 40
8.- 471 -472—
1.98! 37— 39—
I3.57|'3C8— 310—
SJ 139- 139 50
88 75. 89 75
115 50 116—
114— il 16—
6 .—
7.—
6.05
4.—
16.—
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16.—
Weslb Bergb S1.S3 200 K.-
Wr Baugesellschaii 200».
Wrb Z-si u Baugesells.
Wr. Zlas-G, erste 200».
Zucker-I-G, böhm 200 ft.
7.
14.16
188 —[ISO—
[186- 488—
271- 273—
-282- 284—
[154 50456 50
| 99— 99 50
287 50 23»-
6.— [122 50 123—
427 60 128 «0
Devisen. 1!
Amsterd s 100 hall fl. vist» Sie. 200 45 2Ö0 65
Brüssel sür 100 Frei
TeuIIchBaukplflOOM
London für 10 Ps gt
NewvorkslOODollars
3lB!plslO0i>Lire/2-'lI815 118 36
4 242 20 242 45
.V
3'/r[
öVn
5
89 65 89 85
96 20 96 35
95 551 9570
Valuten.
Kaiserliche Miinzducalen p S. 11 43 11 47
Kaiserliche Ranbducaien„[ 1138 11 42
Zwaiizig-AraucS-stücke., 19 26 19 29
Zwanzig Marl-Slücke.„" 23 62 23 70
Souvereigus„ 1! 2415 24 23
Deutsche ReichSbaiilnslOoMp® tl8 15 118 30
3tal Bantuolen s 100 ital Lire, gg 85 zg nö
Papier-Rubcl .... P» Stück/255» 2 56 5®
OerLtra.l-iOeposItex3L-Oa.seae und
Wechselstabe des Wiener Bankverein
(Aeden-Capitstl Kronen 80,000.000.
I,, Herrengasso Kr, 8.
— Reservefonds Ende 1890s Kronen 17,114.016 02)
— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
W* sÄ Vnl““I*i^s;8^aMVltr.^»75 IZ.f^ä|lte 0 ‘^Beis*^s! n 5a; I X, V.; Sechoftunserstraß, »v. iiOj XVU., 3*e.;a;ls«v Saurrtstrah« Jly. 4Ö
Arr-« Pevkaitf von Merthpaprevr« «. Ualuterr
GoldeUtlage« fu günstiger' Uerstttsuirg.
NeeWahv««g «. Uermaltnng vorr Wcrthpapiererr.
Nevstcheruttg gegen Nerlosurrgsverlust.
Kevisto« vorr Kose« ««d Meethpapicre».
PraterstraA» Hlr. 15; III., Nr. .‘J4; IV, W«-»s»»,
Reichhaltigste Auswahl!
Spilzen-Vorhänge
Vorliänge (2Sid.eaTj.23:)-
Einfftche Spitzen-Vorhänge ......... von fl. —.78 bis fl. 1.70
Bessere Qualität, lestkantig» von fl. 2.25 bis fl. 3.50
Schwere Gulpure-Vorhänge, festkantig. .... von fl. 425 bis fl. 80—
Brüsseler Tiill-Applications-Vorhänge .... von fl. 6.75 bis fl. 40.—
Feinste Polntlaces-Vorhänge, Handarbeit.... von fl. 19.50 bis il. 250.—
Preis per Fenster (2 Theile).
Stores.
Spltzen-Störes, festkantig. von fl. 2.25 bis fl. 8.50
Gitipure-Störes, beste Qualität von fl. 4.59 bis fl. 20.—
Brüsseler Tüll-Apjilicatious-Stores von fl. 5.40 bis fl. 40.—
Pointlaces Störes, letzte Neuheiten von fl 14.50 bis fl. 150.—
Madras-Stares, buntfarbig, reiz. Secessious-Muster. von fl 3 75 bis fl. 80.—
Letzte Nouveaute Wlegenbehänge In grösster Auswahl.
TT’Itxag-en..
SplJzeu-VorliäiigestoHo, alle Breiten, per Meter,
Spitzen-VKragen, in allen Breiten, per Meter.»
Abgepasste Spitzen-Yltragen, per Fenster...
Guipure-Yitrageu, per Fenster
Jirftsseler Tilll-Apiilications-Vitragen, per Fens
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, per Fenster..
ÜBett-üecüren.
von
fl.
—.28
bis
fl.
1.50
von
ii.
—.18
bis
fl.
1.50
von
H.
1.90
bis
fl.
2.90
von
fl.
8.50
bis
fi.
10—
von
fl.
5.25
bis
fl.
80.—
von
fl.
13.50
bis
fl.
60.- i
Spitzen-Deeken für 1 Bett..
Spitzen-Becken für 1 Doppelbett
Brüsseler Tüll-) für 1 Bett
cito.
von
fi.
3.59
bis
fl.
5.60
von
fl.
6.50
bis
fl.
9.80
von
fi.
8.50
bis
fl.
30
von
fi
13.50
bis
fl.
40.—
von
«.
18.-
bis
fl.
50.—
von
25
bis
ä
150.—
Teppichhaus S. SCHEIN
l.j Bauernmarkt Nr® 12.
Tm Q All$4*1*1*51111 7llT*itAlf IVACSAtTf A Vorhänge, einzelne Bett-
11 0UUiVl I alll Aglil mul Tiscltdecken und liäuser-Beste
»SJ
Durch Aviso
bietet sich vie ollsährlich auch z»r heurigen Faschings-Zaison die beste Kelegenbeit zur Auschaffuug bo» guten Brautausstattungen nur »igeurr
Grieuguug in dcr Wöbelfabrik des
J, Paleczek, bürgerl. Wlchlermeister,
^7*11., Eroitegrasse nur XTr. S,
(Fabrik in Lstakriug). Besieht seit dem Jahre 1815, erfreut sich insbesondere eines gute» !Ili,söj. gpe.iallst IN Kchlas- und Kpriflezimmeru, matt
lote polilirt. Klur godlrgeno und solide Mövel auö gutem, lrockeiiem, laugiahrig ausgelageriem Holze. Lager in elegantem, jeeessiouistischem
Stile, unler iLcnvcndung nur gut grschuller Arbei-skritile. Sjahr., reelle Garantie. Preiseouraule gratiS.
von Apcth.
Max
Schneid
aus der St. Georgs-ApoMe, Wien, V 2, Wimmergasse Nr. 33.
Nach ärztlicher Borichri-t bcreilei, wohllhueii» für Lie AihmungSurgaue. den
Schleim lösend. Hu onretz luildcrnd, die Heiserkeit u. Kitzeln im Halse
benehmend.— Pulver St» kr., dcr dazi-gehörige Thee üv kr., l-crPosr 2a !r. mehr
sür Packung (ohne Porto). Weniger als 2 P-Ule'e uerleii per Poit nicht verseiltet.
St. (Leorgs-Avotheke, Wien, V/ 2, WimiuergasiellS— TepotS:Schärrcr'S
Kreiiz-Apothekc, Wien, VII-, Mariahilserstrafte 73 und Apotbot« zu«
Konig von Nngarn", Wleu, I., F lekich markt 1. »Ion achte auf die Schutz­
marke der St. GcorgS.Apothoke. 0®- ctas J niera t Ist herauszuschneide»
und aufzubewahren. "Tfy


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 14 ]
11. Februar 1900
Nr. 2263
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater
Nachmittags 1/22 Uhr:
Walleusterns Lager
Dramatischer Gedicht in einem Aufzug
von Schiller.
Die Piccolomiui.
Drämätischer Gedicht in 5 Auszügen
von Schiller.
Abendr:
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von Hugo SBiii»
mann und Theodor Herzl.
Julie Möller... Fr. Mitterwurzer
Emmy, deren Tochter Fr. Devrient-R.
lllarisse Lengrseld. Frl. tkallina
Philipp von Sorau. Hr. Sonnenthal
Brmvn
Boron Paumann
Engel...
Groom...
Stubenmädchen
r. Devrient
. Hr. Gimnig
. Hr. Kracher
. Frl. Clemens
Fr. Fiala
Kellner Hr. Fiala
•»sollt 7 Uhr. Ende v or >/rlv Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Fra Diavolo,
Oper in 8 Acten von Scribe. Musik
von Ander.
E r« Diavolo... Hr. Schrödter
ord Cocburn... Hr. Neidl
Pamela, seine Gattin Frl. Walker
Lorenzo, Brigadier. Hr. Pacal
Matteo, Gastwirth. Hr. Marion
Merline, s. Tochter. Frl. Michalek
Gi-como.... Hr. Greugg
Beppo Hr. Stoll
Ein Karabinier. i Hr. Schieber
Ein Bauer.... Hr. Kopetzkp
•«saug 7 Uhr. Ende gegen 1/ 2 IO Uhr
Oeutsche8Volk8theater
Nachmittags 1/18 Uhr:
Die Kreuzelfchreiber
Bauernlomödie mit Gesang in z Acten
von L. Anzengruber. Musik von
A. Müller von.
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher ... .Hr. Feldmann
Ansang >/-8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Stadttheater.
Nachmittag» Va® Uhr:
Gueewtttchen
und dl« siebe» «Werg«.
Mirchenspiel mit Gesang »nd Tanz
in 4 Auszüge» (M Bildern) von
E. A. Görner. Musik vo» Paul
Mestro z>.
AbendS:
Der Rechtschaffene.
Bolkrstück in 4 Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt... Hr. Pohlcr
Anna, sein« Frau .. .Fr. Striebeck
Emma, seine Tochter Frl. Rötel
Rober Schöfer Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, -in Agent Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. .Fr. ManSseld
Brokessor Ehrman» ..Hr.Brüngger
FuchS, «in Trödler..Hr.Bauer
Ei» Arzt Hr. Lin ri
Karl, Altgeselle Hr. Röhrrch
Franz Hr. Biciora
Werner Hr. Roll
Seißmaier Hr. Stauzig
Rumpelmaier Hr. cc-at
Erster 1 Hr. «och
Zweiter) Besucher Hr. Stark
Dritter> Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. Streit
Ei» Dienstmann Hr. Faust
Ansang 1/28 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Abend!:
Onkel Toni.
«omüdie in vier Acten von E. «arlwei».
Graf Paul Waldbos Hr. Girardi
Komtesse Mizzi Fr. Albach-Retth
Baron Felix Ricdeck.Hr. Krämer
von Arnheiin Hr. Meiste
Marianne, d. Frau..Fr. Trenk
Richard, beider Sohn Hr. Blui»
ZadinSki Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr. Retiy
Dr. Miller Hr. Weiß
Pstunderer Hr. Greißnegger
Bretschneiber Hr. EppenS
Kandl, HauSinspectorHr. Rusteck
Miß Taylor Frl. Wallentiu
Etümpfl Hr. Amon
Umvogel Hr. Dorn
Tini, Stubenmädchen Frl. Schuster
Baimunlj-Iheater.
Nachmittag» 1/28 Uhr:
Robert und verkram,
oder: Dl« lustige« Bagabuudeu.
Poste mit Gesängen und Tänzen in
1 Abtheilungen von Gustav Raeder.
Abendr:
Die dritte «scadro«.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor vo» Beiesty. Hr. Thaller
— Hr. Jenseit
Hr. Burg
Hr. Bach
Hr. Staub
Hr. Lockn«
Hr. Göftl
Hr. Grobmann
Hr. Seitz
Frl. Theren
Hr. Straßmeyer
ir. Anatour
loses Edler..
^r. Karl Hnber.
Nicki von Plenyi
Bela von Stanyi
Schwart, Corporal
Faditzky, Gefreiter
Golden, Rekrut.
Karfeld....
lulte von Betesty
»iottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau
VCIIIJU, U*“**. *7»'
t eleue, beider Tochter Frl. Hetsey
osa Blanker, Witwe Fr. Monati
Feldeck, Geld Verleiher Hr. Slettner
Fanny. Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Holly
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenboser
Ansang >/-» Uhr. Ende 10 Uhr
Für das am 20. Februar stattfindende
Grosse Concert
der
Nadina Slaviansky
Sind sämmtliche Sitze vergriffen.
Infolge der starken Nachfrage wird am
Samstag den 3. März=
ein
zweites Concert
zu populären Preisen
im
Grossen Musikvereins- Saale
veranstaltet.
Preise der Plfitze: ———
Cercle- und Logen8: tze 1. Reihe fl. 2.—. S&mmtUohe Parterre-
sitze und Logensitze 2. und 3. Beiheft. 1.—. SämmtlicheÜalerie*
sitze fl« —.50. Der Kartenverkauf (9—1 u. 3—7 Uhr) beginnt am
Montag den 12. Februar bei 609
Alexander Rose, Concerttrarean, I., lärctnerrlng Nr. ll.
Sh.iToai- Saal
IV., Mflhlgasse 28.
Freitag den 9. März 1900, Abende halb 8 Uhr:
Lieder-Abend
Marie Maäeine Rumlold
Karten zu fl. 3, 2, 1.50 nnd 1 in
EMIL BERTS’s HnsikalienhandlmiA, I.. KämtDerring
60&
Unübertroffen
Coneerte
des Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gntmann
Wien, Hofopernhaus.
611
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders, an­
gegeben, im Bösen dorfer-Saale statt.
Februar:
Montag 12. ClOtHflO KIOObOfQ aus
Paris.
Dienstag 13. ApßS LM'ksllWM. Lieder­
abend.
Mittwoch 14. Prill-Quartett, III. Abend.
Mitwirkend: Clotilde Kleeberg
aus Paris.
Mittwoch i4. Theresino Schnster-Seydel, vioiin-
Virtuosin.
(Kleiner Musikvereinssaal.)
Donnerstag 15. EmOStO COHSOlO, Clavier
Virtuose.
Freitag 16. SofiO M Ontfls Einzige;
Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 16. ROSa KaHHg, Liederabend.
Montag 19. ÜW VOD MMg.
Dienstag 20. NIllS FalierO nnn Neapel,
II. (letzter) Liederabend.
_., v ol| Ellen Brandt-Förster,
Mittwoch 21.| Frjtz Schr jj dterj
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 23 Raimundv.Zur-Mühlen,
II. (letzter) Liederabend.
Samstag 24. COHCOrt zu Gunsten d.Frauen-
vereinigung für sociale Hilfe.
Montag 26. MdX JOntSCH, Compositions-
Concert.
M&rai
Donnerstag
i. Alfred Grünfeld.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 2. Camilla Landij Liederabend.
Montag 5. Louis u. Susanne R§e.
Dienstag 6. Pablo de Zarasale.
Einziges Concert. ^£20
(Grosser Musikvereinssaal.)
Mittwoch 7. Fitzner-Quartett,
IV. Abend. Mitwirkend: Hans
t’esek.
Donnerstag 8. Willy und Louis Them,
Clavier-Virtuosen.-
Freitag 9. Selma KurZ. gy Erster
eigener Liederabend.
Donnerstag 15. Camilla Land!, II. (letzter)
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 16. Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigem
Zwecke.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Vormerkungen nnd Kartenverkauf zu den genannten Conoerten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalien-Handlung
(Hof Opernhaus).
Cassastunden an Wochentagen; -Vormittags von 9*1, Nach­
mittags von 8—7 Uhr.
sind die neu erfundenen, in der
Chicagoer Weltausstellung pränuirten
Orig. Amerikanisch. Gold-
Plaque-Uhren
> S-emont..Savo«. (Sprungbeckeis
nnd 3 Gold-Plaqu^Teaeln mit
feinst, antimagnetisch. PräcisionSiverk.
aus d. Secunde regulirt und »en
vatentirter innerer Zeigeryelliing.
Diese Uhren sind verniöge iyrer vrachi»
.roll clegani. Ausführung, reichen
> kunstvoll. Guillochirnng l"Uch glatt vor»
I räthig), von echt goldene« Uhren
' selbst durch Fachleute nicht zu »nter-
scheiden. Die wunderdor ciselirte»
Geyäus« bleiben immerwährend ab­
solut unvcritndert, nnd wird sür
richlige» Gang eine dreisährige schrift­
liche Garantie geleistet.
preis per Stück nur 6 Gulden
hlezu passende
Gold-Plaqnd llirkelte fl. 1.50
Zu jeder Mir Gebersiittcrcl graltS und
ausschließlich zu beziehen durch da»
Central-Depvt
Alfred Fisclier
wie», 1. v.. Aldkergass« 10.
virsandt per Nachsahm«.— Bei Nichtconveniepz Gelb zurück. SIS,
Künstlerhans
I.. Karlsplatz IVr. 5 (früher Lothring ersirasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
dCS
Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis d Uhr.— Eintrittspreis l Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2, Uhr: 40Heller.
\y iEMEK KUN5TQEWERPE-VERE1N
I.Sohauflergassc 2. PERMANENTE AUSSTELLUNQ
lÄs 0 9 n Auür“ hr: VON ERZEUQNI55EN &ES>*
Freier Eintritt. KUN5TQEWERBE5****‘
SiCt-Hloh
SCHLUSS
16. FEBRUAR.
Nur im
m
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
SEI! NEU!
lUr. Segomer.
Eine halbe Stunde im L uftourorte
Miss ehester
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Miss Rosa Rendel,
amerik Transformat.-Tilnzerin.
Granto& Mand
am Drahtseile.
Carmenclta
mit ihrer sicilianisohen Truppe.
Ferner:
Salerno,
der Ma ster der Jonglenrkunst,
Professor Beuetty
mit seinen Füchsen u. s. w.
Gasts nnd Georg Edler
in ihrer Alpenscene.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
Cafö Carola
Vm., Josefstädteratr. 48.
Täglich grosses
«es- Abend-Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens.
1S8
ine
alkoholfreie«, diätetisch.Getränk. Präger
Seichwaare», Blut- und Leberwürste,
Thee», Koch- und oiatnrbutter. Topfen,
Eier, Käse, Salami ic. billigst
°...Wä!kringerMarktb-i
A. C. Mocnik io
KSie-, Salami- uDslIcatessenhandlung
Wien, Währing.Kutsc^kergasse 16.
Vor soll Asse
. aus Lose und Werthpapiere.
Losbesitzer
Icone,, thxe Lose (verpfändete Lose
läsen- wir au» Eigenem an») »««
r,aae«cnrs- verkaufen »»d sich genau
dieselben Lose wieder gegen kleine
Monatsraten coulanteft zurü.,laufen.
Wecliselstnbe L. Weiss& Co.
Wien, Z.. X&rntneratraaare 42
(Halnrlohahof).
Aus Anlass 1900
habe ich die Verfügung getrofcn, um dem
großen V. T. Pnblilu n diewohlthat
m-ire» <0rN„d,-»-, der t. k pat.d724.
ahne
zügänglich z.mache»,
baß »unmeir
ZLhns von 2 fl.,
lowie Ä-varature»
billigst, in meinem,
I 1-66 van mir flt«
lUaiiDrun »llclier «»gefertigt werden.
Sprechstnndi» täglich von »—6 Uhr.
auch Sonntags. dbg
jd.
Lieferant der t. k. Staatsbeamten
Wt« 1, Rotheuthurmftratzs 3».
Wass-Oel
rein vrgrlabiiischrs Präparat
verleiht fedem grau gewordene» ober
rothem Haare in kürzester Feit eine
natürlich dunkel aussehende F rbe. Die
Wirkung ist frappant «nd nnüber»
trosten. Preis per Flacon 6» kr.,
Flacon-Nuß Extrakt so kr., Emballage
20 lr. 434
Nur echt zu beziehen von
Herrn. Schwartz, Friseur,
nie», VI, Marlahilferstraße 3,
nnd VU., »irchengalke 7.
Daselbst separate Dan.ensrisir», Kops-
wasch- u. Haa>särde-8alo»S.
^ 2.12. r r s. <± e r
J90uec
Modelle
and,
Wer
gelr,
durch­
weg»
erst-
clastige
Marken, vfferirt zur Vorsaison unter
reeller Garanli« zu ftanucnb billige»
Preise». 571
H. Buitata, Wies, S. 3c:., Etrggaaso 3.
Ocularium
sind Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
j Verordnung der Gläser unter Dr.
ÜVltWÜö Ludwig Poborski im Institut
MeMipzeiTaiEliiiiiM
(An Sonntagen von 9 bis II Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
bi6
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
fa Tanze d UM für Pia&oforte
R, Langer. Op. 28. Bitt’schön. Walzersuite ä 2/ms K.2.—.
R. Langer. Op. 29. Aberglaube !.... Walzersuite
ä 2/ms. K. 2.—.
Fahrbach H. Süss beglückt. Polka Mazur. Zweihändig.
K. 1.50.
Feldmann C. W. Egyptische Nächte. Walzer. Zwei­
händig. K. 1.80.
Feldmann C. W. Gitana-Walzer. Zweihändig. K. 1.80
Rezek Franz. Op. 174. Generalstab-Marsch. Zwei­
händig. K. 1.50.
Rezek Franz. Lahousen-Marsch. Zweihändig. K. 1.50.
Richter. Hochlands Wache. Schottisch. Zweihändig. K. 1.50.
Römisch Vincenz. Op. ll. Hoch 71! Marsch. Zwei­
händig. K. 1.50.
Selbander A. Gute Bekannte. Quadrille. Zweihändig.
K. 180.
Tantenhayn C. HallodrI-Maraoh. Zweihändig. K. 1.50.
Walter H. Fesohe Wienerin, Polka fran^aise. Zwei­
händig. K. 1.50.
"Verlag- von 603
J. Karolus& Kopriva in Wien.
ADRESSEN
(mit Pirlo-Garastle.) u. Lftnder.
zur Versendung v. Preisblättern
im Intornat. Adressen-Bureau Josef
Roacnzweig, Wlon, I., Orünanger«
gasse 1. ProSp. frc. Telephon 8l55,
Ab 6. Mai: l M Backerstraseo 3.
11I n einen Mkisiikt-Mmi fär
Bikstn»k.Z«hNffek 4 mm«li.k«I>lkii-
sme Mr ik. anfthaffen still, nicnk
M im Preisliste »lil AImmMlist
OH
610
Dr. Raydl
Wien, I-, Schottenring 19.
Gummi- Specialitäten
nur echt mit registrirter Schutzmarke Mparis^
Sie in dem altbekannten Waarenhause
erhalten
Etablissement Friedmann
jetzt nur Wien, II., Praterstrasse 43 N, neben der Kirche.
Probesendungen per Putzend fl. 2.— und fl.J.-
discret per Nachnahme.
Versandt
809
w i. 682.000 Haupttneff
Zwei Ziehungen schon sm ic t^
am 15. Pah,,...,
1 OBSferr Bodenlos- Gewinnsf-f^ iÄ s ci,le:
in./», ja
./“• 15./11, 16./]
Nene Bettfedern
ganz neu geschlissen, von graue» Gänse», »/»Kilo 70 kr., von weiße»
Läusen fl. 1. 20, Halbflaume» fl. 1.50, prima Halbflaumen fl. 2.—, hochprtma
Halbflaumen fl. 2.59. Versende Probe-Postcolli von 5 Kilo gegen Post­
nachnahme, alle Sorte» Kederrktte«, auch fertige» B«tt billige«
alS überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. Flanmentncheiit fl., vo» Halbflaumen fl. 5.— bi»
fl. 6.«9, Federnwchent fl. 5.—. Erste böhmische Bettsedern-Rieber»
kage vo« Adolph Gans, HernalS, Ottatringerftraße 9t«. 48.
Detallabtheilnng im Gaffenladen. EngroS-Berkans im Hofe rechts,
FtUalen: I» riefcr «rabeu 17, und M-riahilf. «merlingstraße 8.
Tramwah- und Stellwagenverkebr. 168
Winzerliaü-s-FiJiaJß
YIIJariahilferstr.8.
Aukschank Niederüsterrelcher Weine
kalte Soeisen und Delicat^ssen
Französische und Jnlünder Cham
pagner. Gesellschaftszimmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Leholer,
Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 15 ]
Nr. 2263
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. Februar 1900
Seite 15
Theater von heute.
Theater a. d. Wien. Theater i. dJosesstadt
Nachmittags t/z3 Uhr:
Das verwunschene Schloß
Operette in 3 Acte» von Alois Berla,Lustspiel in 4 Auszügen von Heinrich
/rS Uhr.
Abend»:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in» Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gnsti, desien Tochter Hanii Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
Zlurm, Oberst i. P. .Karl Door
Friederike. d. Tochter Mizi Palme
Lili Sturm V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oskar Beraun
lla, Chansonette....Adele Moraw
iantor Panlah Jo>es Jarno
Beudelmaher Karl Tusch!
Kathi, StnbenmädchcnEmmh Schleinitz
Eilt Kutscher ...Franz Zemene
Ei» Tier.sttnann Jacques Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopsanf
Anfang >/-» Uhr.
Jantsch-Theater
im k.k. ilrattf.
Nachmittags» Uhr und Abends r/r» Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Parodistische Op,rette in» Acten von
Julius Hopp.
Theater in Laden.
Die Waise auö Lowood.
Theater in Berndorf.
Der Heiratsschwindler.
Urania-Theater
Vormittags 11 Uhr:
Die Technik derErsinvung.
Nachmittags halb» Uhr:
S ch ü l e r-B 0 r st e l luug.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abend» >/s» Uhr:
Röntgeustrahlen.
Abends r/r 8 Uhr:
EineStunde in der Gräber­
stadt Pompeji
Der Kreislauf des Wassers.
Diamanten
(Pariser Diamanteii-lmitationen)
in echt Gold- und Silberfassuugcn
überlresien alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz n»d
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und HaarfchmuS für Theater.
„Lvr IrilianteHMBigin“
nui- I.,K:u-atJ!erstrasso 51. vls-&-vis der djier;
nur I., Adlergasse 3, nächst dein Cafe Hahsburg.
kLI- Sonst in Mion heim Kiiialr.
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 613
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Vom tiefsten Schmerze
Ableben ihres innigstgeliebten
des Herrn
zebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem
Sohnes, resp. Bruders, Schwagers und Onkels,
Lranz Berlyak
Einjährig-Freiwilliger im k. u. k. Uhlaucn-Regiment Freiherr von Rambcrg Nr. 8,
welcher Freitag den 9. Februar 1900 um V-12 Uhr Nachts nach kurzem Leiden
im 20. Lcbensfabre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag den 12. d. M.,
präcise 1 Uhr Nachmittags, in der Leichenhofkapelle des k. u.k. Garnisons-Spitales
Nr. 1 (IX., Sensengasse Nr. 2) feierlich eingesegnet und sodann auf dem Grinzinger
Friedho>e in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 16. Februar d. I. um 10 Uhr
Vormittags in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian auf der Land­
straße gelesen.
Wien, den 10. Februar 1900.
Franz Wmkclmayer
k. k. Oberlieutniant
Georg Marjanovic
k. u. k. Hauptmann
als Schwäger.
Georg Marjanovic
"oia Sleffe.
Franz Berlyak
als Pater.
Bertha Winkelmayer
Bertha Marjanovic
al- Nichten.
621
Theresia Winkclmayer
geb. Berlyak
Bertha Marjanovic
geb. Berlyak
Johanna,Louise, LiliBerlyak
als Schwester».
Ziehnntj schon an 3 Tag^n.
Noch
120.000 Kronen
baar bei Abzug von 2«% sind zu gewinnen durch Ankauf
eines Leses s\ mar 1 Krone
der sä»
Grossen Welilthätiarkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
V. Ziehunjj un­
widerruflich schon
Lamhert Fiedler
bürgert. Schuhmacher
WIEN, !., Spiegelgasse Nr. 5.
Dara-M-TamMe 5 Kroira.
HeiT6n-Lacl[-Taiizsclmlie 10 Krai®.
PreiScourarilc gratis.
Euuvos'Haupt-Xiedeilaye ton!
Neistifschemer Klobassi und
Präger Schinken Seichwaaren
Wien, I., Eallgasse- 4 -.
(Zugang Kauhensteingasso).
PREISE:
Feinste Präger Ia*
Schinken 1 Kg.S3 kr.
Feinste Präger Celch-
carräe, ab>:e-og., mager 1 Kg. 94 kr.
Feinstes Präger Kaifer-
fleijch, iefjr mager.. l Kg.70kr.
Feinste Präger frische
Earröe, abflezoe.en.. t Kg.34kr.
Feinste Krakauer Wurst\ Kg. 95 kr.
Feinste Lchinkeirwursi. l Kg. 95 kr.
Laugen S Mols^
chasmotorenfaörik
Wien, X., Laxenburgerftraße 53
für Gas und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste und billigste Betriebökraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, Kostenanschläge re. kostenfrei!
§>ie in unserer Irucüerei seit Jahren in Nerwendung stehenden Hriginal „Hlto"-
Hklokaren von der Jim« Langen& Wolf in Wien funekioniren ununterbrochen in iadel-
losester ^deife, was hrerrrrit Bestätigt wir-.
$ Nie Zettrurs des „Uerren Wiener Journal." ||
FeinstenDebrecziner Pa-
Mika-Speck 1 Kf. 84 kr.
Feinsten Kluisenburger
FrulsstüS-Lpeck.. .i Kg.bi kr.
Mährische Preßwurst .i Kg.LVIr.
Neuliticheiner Klodasji,
27 Teka schwer.. i PaarS2kr.
Debrecziuer Würste.
15 Deka schwer. .i Paar ll kr.
Preise verstehen sich nur sb mein Hajazin— Verkauf nur cn gror.
\ Wieaer
Thiergarten-
Loüirie,
Haupttre-'-'er:
12 e.il) Itöüfii Seril!
j oder üa.'.r o^-o Ab;ng. s
j 10.209 Haupt» und Nebentresier
im Geiammtirerthe von
' lOO.teö ’troaeu.
Dank
Preis eines Lcses
£1 Kt’osie.
IJedes Los berechtigt zum ein-
z maligen freien (Smitri:t in den I
Thiergarten oder Bivarium.
I Los^Dersandt durch das Lottcrie»
i Bilrcau des Wiener Thiergartens.!
|Wken, 2. Bcz. I. k Prarer,
Laufbergergasfe.
Warme Empfehlungen veranlaßten•
mich. auch bei Hrrrn A. Psistsr,
resden, Ostraallee 7, HUie zu
su.I -.n, da meine Frau seil langer Zeir
[ein aNgemeitter ^ervo'-rap Matugsteit
und Schiväche, K ^fschmerzen. so zwar.
daß sie oit gar kelnetr Hur tragen
Konnte, hochgradiger Mageni'chwäche.
iMaglNdrücteu. Verdauungsstörnugcn,
^Misimnlh, schlechtem Schlaf u. s. \v.,
stch^er zu leiden hatte. Die ein'achs nud
leicht durchführbare Behandlung des
Herrn Pfisrer, d
wälmstens empfehlen. i
Michael Echreckeneder, Privatier.*
Blütheustratze ri/I in Nefahr-Kinz!
(Ober-Oesterreich).
585
Fonciere
| Pesfer Verslcherungs Anstalt in Budapest.|
Das haar eingezahlte Actieu-Caiiital Deträgt Tier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-ResTve betraten mehr als 17 Süllioncn
Kronen, daher die Anstalt über einen Oarantiefonds von über
einnndzwnnzig Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versieb erringen au sehr massigen Prämien-
sätzen:
1. Gegen Brandschaden dnreh Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben In Fenstern, Thüren
oder Mcuhles;
3. gegen Transportschaden;
4 gegen Hatjclschaden;
5. au! das Eeben des Blenschen;
6. gegen Irörperläeli© Unfälle der Slenschen (Einzel-, Belse-
und lebcnalönijliche Eiseubahn-Unlail-Versicliernngen);
7. gegen Einbruclisdiebsiahl.
Die Gesellschalt, deren Dlrection in E§S£Ci££[j3GStj Y., AdlßP-
gslSS0 NP. 10, im eigenen Hause sich befindet, ist ia der ganzen
M( narchie vertreten, in Wl©S1 durch ihre General-Agentschaft,
I., Börsegasse Nr. 14, im eigenen Hause; in Frag s Wenzels­
platz Nr. 23.
Alle Vertreter und Agenten ertheilen Versicherungsbedürffigen be­
reitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
rR-
Weitze Redoute.
Wk-.'"/ .r-’
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.—
in allen Größen vorräthig.
Jacob «othberger. l. u.k. Hoflieferant, «>«». t. voll«,
TtefanSpIatz 0.
Der Berlvuf finvet täglich dir 13 Uhr Nachts statt.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unü oertrvffene, echte
8chweizer Schyjarz-Stahl-Uhr,
Rempi-.». Sav. .springb-.?-.; mir hochf. Präcis.-Werk aus
d:e SS rezulirt u.Sjähr.Garantie.
> >c il!::, welche veriubgc ihrer Pracht,
p, 2c:> folideuAusfützruiig «ü vergold««»
echt Golv-Doubls, Krone und
>vgc!, neue Facon-Zsiger, durch un»
äl.: e Aberkennungen ausgezeichnet
:,cde, stets elegant und voniehm aus,
:ct.: ::::!> zum Zeichen der Echlhctt de»
"acantes-Ltempel tragt, ist speciell als
Ltttpritr-ildr unentbehrlich für die
H .rreu Landwirthe, MUiiLr, Beamte »e>
Federmaun, der selbst im Belltze einer
Koid-Uhr ist, legt leibe bei Seit« uns
trägt unsere (cl)w«rze Saravlle Udk.
iV '4^', 111,.
Preis nur ti. 6.— Ä“,;
Dieselbe mit beliebigen «cdt Sais-
voudle-hucktlade« lwie Zeichnung»
st. 7.b0, Tchwarz-Ttahl-Damen-Uhren, r'ttn st. 7.L0. Hierzu pasteude elegagm
Herren, oder Damen-Gold-Doubls-llMen st. 1.58— 8 .— per St.
Versand, geg. Nach». Nicht zusag. Zurücknahme. Briesporw 10 kr., Karten b kr.
0om,-6e8.,fitadlissemontä'kor>or!erie,3asel.f. sienf(Schwei3).
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.!
3 Ziehungen schon 15. Februar und 1. März!
ca. ü. 980. 000.
Wir verlausen gegen gesetzmähig ausgestellte Bezugscheine!
e S Mit L 0 Ziehungen während der Ein.
1 To^ bä>?«aiittcatt?os'E^ i sadlungen und Tesaminl-Haupt,reifern von
1 fttnl, iWo'ficS Kre«z-Lo>
1 Darb. Talak-LoS
1 ärö- 8 ziv-((Sute 8 $ct}.)£o 8
BNe 6 Lose zusammen gegen nur !lS Monatsraten b. st. r.—, ferner
1 vodenloS-Gewiunftfchei«) Mit S2 Ziehungen während der Ein.
1 Domban-Baüllca.LoS I Zahlungen und Gesammi-Hanpttrcssern von
o». ». 680.000.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 38 Monatsraten& st. t.—.
PV" Eosorliges, alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rat« nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.33 bei der ersten Gruppe und 93 lr. bet der
zweiten Gruppe für Sten:pel und Steuer.— Provinzausträge «erde» um­
gebend nieetnirt.— Bestellungen am beste» mittelst Postanweisung.—
Die Eiuzahlungen der Rate» könne» poriofrei durch Erlagscheine ersvlge».
Wechselstube L.WElSS. St»
vierteljährig K 8 .—.
mann,
ittwoch
und
Sanrstag.— Bterteljährig K 6 .—.
:erm
siche Forst- und Jagd-Zeitung mL»
Weinett. Er­
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—. 334
flugo Z. Hitschmllnn'o Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbaüel z'
F-
tn■
o .2 CP w £co m
Trtanpkd
über Triumphe feiert der rastlose Er-
findungssieist unserer Zeit. Zu densea*
sationellstcn Erfindungen der jüngsten
Tage gehört die
Eureka-Schreibmaschine
Preis fl. SO.— 417
General-Depot:
Enzmann, Wien, 1. Bez., Liliengasse 3.
Vertreter werden nach malgenommen
■ >»»>»»>» tt
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist mmbertroffes vorzüglich geluvge»
durch unseren in der ganzen Welt beliebte»
J ura-Briilanten-Sclimuck.
Unsere Jura«CriIiauten mit ihrem wunderbaren Schlfi
lebhaft f. F.iröc'.isp'.ei (auch im Dunreln'
, ... Feuer, Glanz vnd
:In) sind cI5
Aicrrcu- oder Damen-Pinge, ^rauc'Lkcn.^radern, A^röürge
in fci-.der. sn-werechlee. echter Holdfasiung fgeiey! gcsiemp.). Aer einzelne für sich
rnri juweiiermäsiiger Genauifikcir derart soi^fähigst angefertigt, daß Seiemand die»
selben von echten, theueren Lrillantcn untcricheiden kann. und kosten pr. Stück 4
Xltll* Ir^l. 2.— 11. 4.—, ITi. G.—;
Jedes SriiÄ im eleg. Etuis. Ringweire mir Vavierstreifen zu messen.^
Ferner Z.'ralchcn u. Armbänder cbcnf mir nur ff. L'euersisU u. wn»rerlilsre»
^nra-IZrlllnntLu in feinster Gold Vouble-Faffuiig nur Fl. 2.— u. 4.— pr. Stck.
In ecliter 6 elä-Fassung Brechen Fl. H.—. Armbänder Fl. L2.—.
Unjcre FiuL-LriNanten,
welche schon durch wiederholte Ancrkeunuugen auS»
Versand g. VorauLjendg. od. Nackin. d. Bctr. zsLkrer. Nich't'zuf. Zurückn. durch d.
Jui>a-Hrlllai*t<>>i- 2 u<lu&tr:ta Cojümaiidi t-Gesellschast
5asel (Schweiz). Für Deutschland: LÖrracU (Baden).


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 16 ]
Seite 16 Sonntag
Ksmmikller AWWWs -Anzeigt^
WiemanMnnsrfe88e!i Die weisse Dame
wisse» die Frauen ausgezeichnet. Ciuc; erscheint auch aus der
Hauptrolle spielt wohl tie Toilette.. |u elften R ed 0 Ut^
Seidenstoffe Sammle" ....
Wollstosie Peluche 1 12. Februar in den Souenfalcn in
Waschstofse Nouveautös i Seidenstoffen von der crirma
,■•: K«,., Goldfchmrdgass» V.
Wilhelm Balaiia! Weiße Seide Weißer Cräpe
,. ,«! Weiter Brocat Weiter Aione
- 1.» S*K WrpplMgerstrahe 1A j $u ell]er jg a »tift Weißer SMt!«»
' Weißer Cachemir Weißer Duchege
' Weiße« Tuch Weiße Gr,e„
Die KKIeNL^! Weißer Flanell Weiße Waschseide.
»der die Geschichte eine« japanischenillp- HfiiratSSChWindlGf
TheehouseS hat i» der gauzeu Weil.»V> NVI« aiöauili»uiu*
LeNsationSeriolge gehabt. ')(od| äfftet unmöaltdi gemacht durch verläßliche,
^ ist der lirfolg de« ThcegeschästeS; viScrele HeiralianSkünfte, ferner
c* u.i) Uuauüällige Beobachtungen
.. U• V V V t W l. Rciien. priv. u. FamiliäreBenchte
, «-> 1 Ehescheidung«- Vergangenheit«.
1« NagievSSsse l.- Material Nachweise
Pßl»e Blüldcn der Ko. X EruirungA»»». Brieischreiber
MoSkau-Tarawanen der Ko.: 2 .— K sowie Erledigung!» aller deiicateu
Moning... per Md. 7.40 K Angelegenheiten uuler strengster TiS-
Brocken-Peckoe per »o. a .20 X cretion durch da«
Waitawala-Pekoe per Ko.« -Pri g,, .2 et c c tiv e-J n» i tut
<©. Goldberger
Der letzte Brief 8 ••‘•iÄ «*??“?* 37
?£Ä" e* t S ic »SSi.r f .r STr Sprechen Sie mit Mama
Wiener Fixna Q). Grubcr. Die besten ..' ...., ...... ...
mm*~. SÄÄÄ
Gchreibzenge Datnmzeiger i Costumstofie Fächer
Drucksorten Bureanartilel! Sprtzeu ??nvtcke
Ansang 8 NhrFrüh. Endes UhrAbds. Ueineuwaoren Wirkwaare»
Gustav Gruber.! ZM.
4. K«!., Sritrnstrttrngass» S. j H. Fritsch
5. Sti., Margaret:,«nstrah« 60
_■. I Ecke der Ziegelosengasse.
Es war einmal> 2803
und nicht wieder G-Iegenbeit, sp.-it-i Uiitvmridl
Listig und solid einzuläuten. wird inen "<12 V.1I&IIUIUI
»ach der baldigen Auslösung unserrr. "der
Filiale, 7. Bez., Mariahilferstraße list KaloHhor.
sagc». jS)(!« Blitzmädl hält Hau« und Küche
Fahrräder Kellen !dlihblanr. Kein Wunder! Sie per«
Äcethlenlampe» Rohrspangeu wendet leine andere ai« ..Kalovhor".
Oellampr» ttorkgriffe Seiscupasta zum Puhen von
Eattel Eternketten Met.ill- i ,st» dabei, i» asten
Fnßpnmpen Cveloiucter Porzellan- I Gegen- Kaufläden
Carbid Cllip« Klao. i ständen Gemischt»,ä
Gute Waare Billigste Preise. Blech. I Eisen- l S=
^ Spiegelscheiben -c. «nchenger ..> «>-
ÄFiittlCr& ßl). i und im chemischen Ladoratonum
« M..„ Dr.J «erbe», Vl Mltt«lgasse4.
o Äieschtngnlpc Nr. 1H. Ttzieph. »020. Peodeschachiel grate«.
Preiscourante graliö n. sranco. Keinerlei Mühe. Daucrhaitcr Glanz.
NeueS Mit«« MMal
11. Februar 1900
Nr. 2263
Heute ». täglich, Uhr «den»»:
b WliV»JiMW!»Bif sensationelle Programm!
— w» nirüciionf'P^’l BlaseL_ "" T„. k,
Nach drr LorsteNung: „D'Achvamm»l«".— LageLcassen: IX., Nnßdorser-
straße 4, Telephon 8b89; I.. Rothenthurmstratze 1S (Vazar).
Morgen Montag bin u. o. M. infolge Abhaltung de» Postballe«!
yorsteUvACf«!
Säle im Hotel „goldenes Kre»;
(Zosef Zanelschek)
6. Bezirk, Martahilferstratze Rr. »9.
Jeden Sonn- und Feiertag:
U
TTO anzer s r rnrphenml Volksthümliches Concert
Dlrection: Franz Kriebaum. IX.. Wasaaasti 33. t«i. mi»8 j der
Dlrection: Franz Kriebaum. IX., Wasagasta 33. T»U4i»8j
2 grosse Vorstellungen 2
, Nachmittags von 3-5 I hr bei ermftsslaten Preisen-
Csssa-EröfFnung i lß Uhr.
Abends' ,8 Uhr.— Cassa-Eröffnung 3/ 2 7 Uhr.
Neu! Sp Miss Semona
llnverbrennbare Feuer-Amazone, Schlanoon* und Löwen­
bändigerin
Les Decarusos Vier Hatcaps
iraiiz. Strassonsiinger. Dnmen-Quartett
3 Schwestern Ernestol Starley Brothers
die Wunder auf dem Drahtseil Radfahr-Akrobaten*
■hbb und weitere 10 neue Wummern»
„Hotel Stefanie". 2. Hestr li, Gaborstratze 12
ragUch Borjtelliing der
Hudapestrr Grphenmgesellschost
«egist.«. «iseudach.- Dtr.M. ^.Lantihy.-Eaprllin.A.K«ch»»l»w
Auftreten sämmtlicher eugagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
„Gaunerstreiche“.— „Plnkas& Comp. ««»»
Posse von tzaitel und Da»,,. Posse Lo»l>Tanfstein-
llassa-Eröffnnug 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
«ar»»»»b» srol.
«b 12. Februar täglich: „Ci-y»l»“ oder „Wie man Weiber teaselt*,
frei bearbeitet von Liouta Tausstei».
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer,.
Concordla-Ball
Montag den 19. Febrnai* 1900
iit de»
Soföen-Säten.
RONACHER-SAAL.
JLK- Heute Sonntag:
Concert-Akademie Ziekrer.
unter gefälliger Mitwirkung der tverettensängeri« und Schauspielerin
Fräulein Leopoldine Angnatl«.
Beginn halb 5 IJhv. 1
Comite-Local• Goncoybisl Club (1. Bez.. Hciier
VOUUie tocai. swnmtras-c 1, .1. Stock bis j
zum Bulltuge »du 10 Uhr Bormittugs bis 5 Uhr Nach-
uiittags sicössuct.
Lutr«« so Kr.— ToxMienktatnn k 3 PenoncA> 1.30.—
Bcaervirte Sitze j, 80 kr. 991
der unter dem hohen Proieciorale Zr. kais. u. königl. Hoheit des ducchlauch-
tigste» Herrn GrzherzogS Ludtuig Pirtor stehenden
Oesterr. tlp^iibciiiiii voiü Weissen Kreuze
(Ceutral'Bureau: I, Wlppllngeretpasse 8),
welcher
am 15. FeTor-aar 1900 =====
tu den 361
1^“ Sof ien-Sälen
abgehalten wird.
Ball-Comit'? im Grand Hotel. Karten-Äus.qabe im Central-Bureautäglich und
am 11., 1L., 13., 14. und iSi Februar von 10 Uhr Bormittags bis ö Uhr
Nachmitiags im Cvmit4«^ocale (Grand Hotel).
Der Reinertrag ist für den Bau von Militär-Curhaufern bestimmt.
Weigl 8 Dreher-Park
1 Minute von der Stadtbahn- Station Schönbrnnn.
Heute Sonntag in der Satharinen-Festhalle:
Monstre- Concert
»er
Von
BALL
zu Gunsten des Schulvereins für Beamtentöchter
unter dem höchste» Protektorate Seine, kaiserl. und königl. Hoheit,
des durchlauchtigsien-Herr» Pczherjvg Otto
M13. Februar 1900 im grossen Musikvereinssaale.
«omltetucole in der Zeit rom 10. bis iticl. 14. Februar: Hotel
Bristol, L, Kärntncrnng 17.
Bor und »ach dics,r Zeit: I., Hcrrengasse II. bis
Krummholz-Kränzchen
Samstag den 17. Februar 1900
597
. Feenhafte und vollkommen neue DecoratLon.
Motiv: „Du Panorama aus Südtiiol,“
gemalt und plastisch «nl'gebaui von C. Bcnesch n. PortslettD.
■T* Karten 4 Kronen. *!■
Freitag den 16. Februar 1900:
IV. BILL
403
Angestellten des Hotel- und
Gastwirthe-Gewerbes
BlMB'Sälea (er IX Gartenliau-Gesellscliast.
Wiener Radfahrer-CapeUe.
Musikdireetor «. glt.
Sehr gewähltes und besonders heiteres Programm.
Prachtvolle, Hochalplue Tecoratiou, mit schönem, u..
der Alpinen Gesellschaft „D'Schnhplattler" selbst, nnsgcbautcn,
plastischen Panorama. t>lnr noch sür heute zur Besichtigung
aufgestellt.
Beginn des Concerte» präe. 8 Nhr. «ntrde 80 Heller,
«oft- und Pcrmauen,karten stiltig.
In der Glasveranda Concert der Hanscapelle
XXI. Xrammholz-Xräizctaii,^
Glimstag den 17. Februar das ganze Hau- geöffnet.— Feeubatte, voll»
kommen neue Tecoratiou, da> Pancrame: „Ein Motiv aus Güdtirol", gemalt
und plastisch aufgebaut von Beuesch und Portoletto. 596
A. Fischbach’s Etablissement
„Znm wilden Mann“
18. Bezirk, WährlngerStrasse 85.»
Jeden Sonn» und Feiertag:
Krasses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des k. n. k. Inf.-Beg. Nr. 43.
Concertbeginn« Nhr.— Eintritt s. Programm 20 kr.
Jede» Donnerstag: Lourort K. W. Iiohror»
EtabiissorneLt m
Isz. 3^-T7"ollcsgrext©3a.
Restaurant und CafS Johann SeidL
Capelle C. W. Drescher.
Anfang halb 7 Uhr. 51 Eintritt 20 kr.
TägUoh Abends Oonoert.
ZSZevLte Sonntag:  H#rBal5er
iiauptslratse f,:. 41.
Heute Sonntag:
GEOSSES CJ OXST OEIE2T
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang- %5 Uhr. 599 Eintritt 10 kr.
«ustich uon vriginal lNkscner an» Gchtvvch.tor Log»»,
«stör,,« wvutog: Bolk,t»»«u»E»a ■« «wiMMiaiMna.-
Josef Kell’s
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorfei-strasse 73.
Jede» Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm nud Garderobe frei.
Gircns HENRY
Heute Sonntag 4 ,,hc Rachmilkogg;
Matinee
mit edenlo reichhaltigem und cxact
durchgeführte» stirogramm wie Abend».
In der Matinöe <5kt»der halbe Preise).
Lonstantin Mario», „Der Strolch
in de» Lüsten". Riesenclefant ..Blou»
din". !Dhe 4 NoisetS. Kunstrad,
sahrer. sowie alle engagirten Künstler
und Künstlerinnen. Mazeppa's Ver­
bannung in den Lteppen der Ukraine.
AbenvS >/iS Uhr: Sensationell: Der
Schlager der Saison. Miß (Elaste
Hcliot mit ihren n'nnderbar drestirten
Ü LSwen. Sensaiivnrllfte Löwen»
dressur i» dieser Vollendung hier noch
von keiner Darne gesehen. Austrete»
«de» gesommien Künstler»Ensemble».
Salon Hier» Wer
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends Va8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Concert-Silo „zur pläenen Rose" in Mors.
Etablissement deo k. 1r. Hof-Arfaustattfes.
Jeden Sonn« und Feiertag:
Grosses lilstärconeert
der k ii. f. Militarcapelle
Markgraf von Baden-Baden Nr. 23
mit stet» nnserwStfltcnr Programm.
Ansang halb 4 Utzr Nachmittags.
Ansschauk der besten, auf allen Ausstellungen prämiirten Kofbr8«,Müs?ON-
und Kociibrnn.— Angenehme Verbindung mittelst Stadtbahn nach allen
Richtungen.
Lrauhaus-Itestauration Idesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itsclianer, Restaurateur.
M. Nakladal’s Etablissement
ichelletaner Bierlialle
—- —- --- -- XVIII., Gentzgasse 54. =====
Jeden Sonn. uub Feiertag
Militär- Concert
drr Kapelle der Tiroler Kaiserjager Ur. 3.
Anfang 8 Uhr. 396 EutrSe sammt Programm und Garderobe so kr.
IV Donnerstag den 15. Februar t9Q0: Ellte-Hau«hall. "m
iKeuc rärhselhajte, unergründliche, hier.
noch nie gezeigte Experimente deS'
OccultiSmnS.SomnambüttSmur.Psycho«
logte. Fernwirknug, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geistersvuk vonLiessan.
Mödling und Bruno.'-. TaS3iiech»und
Seh-Medium.Speirsite 4,3,Lu.1 Krone.
Billets v"n 10 Uhr Früh den ganzen.
Tag im Vorftellnngslocaie Kolowrat«-
ring 7. Jeden Sonn« u. Feiertag zwei
Borsteklungen um 4 Uhr und i'*8 Uhr.
Wegen Vrivalvorstellung Auskunft im
Vorstellungslosale. 817
Restaurant 5*
bt. Ännahof
I., Annagasse 3.
tRT* H©Ute -WU
Grosses
Concert
der Capelle des
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch* und Deutschmeister Nr. 4.
Montag den 12. Februar
IE3I a. •ul slo a, 11-
SC^SSSt
QUISISANA“
5>
^rachits-asil
99 Zum ffoldciien Lachsen^
XVI., Nenlerchcufcldersiraste 43.
(Antomalen-Bussetl
Wien, li., Tavovstraffe 1,
604.
Jetleu Sonn- und Feiertag:
Wiener ^ossen-Gnjemble
M. Seidl-Meier
! Wen es Neogvamr» l!
Anfang 5 Nhr. Eintritt 30 Heller i
der Btgeitnevcüpelle Moln.ar AdL.
Dsmen-Bcdieaiug.
— B]s Früh gedflnet.
Separat-Eingnng in den Concertsooi
Donauseiic.
Prechtsml,Zir bfniten Stinlwnk“
5. Bezirk, Schlotzgasse 5.
Jeden Sonn- und Feiertag
’Grinzlaiger
iConcession Berdeggl, mit den Sängern:
Gdi nud Biedermauti.
Jose! Schiel.
003
Schaffliauser.
Hochochiuiigävoll
(£. I. Jjnu’ßcrgcr, stiestanratenr.
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Fromls-M
Her k. u. k. .Heg.-Crtpellft N r r. 25
Freiherr v. Füvker.
‘ Anfang irnit) b Uhr. Eintritt 501 er.
I Die SaalloealltKten sind für Bälle
I und Kränzchen /.» vergeben»
saal hZur bretze« hFeltaMIuk
99
XVI., ttc,tlcrd)fnfelb. Nrundltklnstaffe 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die Sänger-, .Jodler und Possenuesellsolialt
3 DreIb-er ■u.. Sclioloer
mit g;nnz neuem Programm.
Anfang halb 6 Chr. G15 Eintritt 29 kr.
RestauranUZUR MEHLGRUBE* 1, Wien, I, Neue r Markt 3.
Vorzügliche Restauralio». hluischank der besten Biere, oller In- und Aug-
länder-'Weine. i'loch dem Thcaicr frische Küche. Sehr mäßige Preise.
ftcu*mng: Mittags-Abonnement zu 12 »nd 14 fl. mouallich, von
1Ä zlstr bi» st zlljr ziachnrittags.
Carl Lichtenauer,
322 Nestanroienr
»nd Besitzer der ..Höldrlchduisthle', Hintrrbrühl.
Rat IBort»
Restaurant „zur todten Ratte“
Paris, Place Pigalle.
39
82
Elegantestes
Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer für kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
i In der vorzüglichen Restauration deS
, Herrn
A. Dierimayer
17. Bez.. Hernalsergürtel Nr. 11
conceriirt
jeden Sonn- nnd Feiertag
die l. Wiener Colistencapell^
W. LANG
mit steig neuem Programm,
Arrofchanlr von pr-,i:niirtr»
AIt-Kri,nnrr -cagrr-- u. Kaiser
I»:rr.
Aufang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Antun Olerimayer,
196 Rcftanralenr.
Hannabräu“
„znr schönen Schäferin"
I 9. §., Sechsschimmelgalse 16.
Moderne Wunder
1 ü la
Hornes- Fey-Daven op4
von
Schäfer-Cumherland.
6)edankenleskn, Gednnkennberlra.qung.
Anamnestik. Rich- u.Sehmedii'm, sowie
GeseLfcbaft r^Qhike»'i.
Leopold! und Fron.
3 Damen. 3 Herren.
Ansang 6 Uhr. Entr6e 20 kr.
Gast karten gilti?. 607
Specialarzt
für grhrim» und Hautkrankheiteu^
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wie», I., FieischmarktS
täglich von 0—7 Uhr, auch au Sonn«
und Feiertagen.
Honorar iniissig.


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 17 ]
Slt; 2263
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. Februar 1900
Seite 17
Tbeater-Repertoire.
c*
g
e*
tfi
O
er
1
-4
§■
8
cv
r»
3 3
“3
©
8
-3
©
«d
v?
e*
p
B.
w
w
•ö
-3
r*
8
§
§
2°
2
«
»
3
tx
r»
§
8
z
«
1
f
&
S
£
#
s
«d
p
©
n
g
C».
«d
*3
§
©
B
e>
S
99
%
er
cd
P
©
•3
(0
P
B.
§
CD
8
©
■3
»
"io
«Ö'g
c i
ö
ss
A
0
©
B
c+
Ul
©
pr
©
m
«3
1
&
©
8
©
*3
tn
pr
93
0
1
©
*3
W
«
o
8
8
a->
s
©
8
©
•3
«
a
I
£
8
K
s
es
s>
E
sr
ss
«r
K
s?ff
S|f
= i 3
ö
<5*
a»
I
-- &=*->
o 12 S_
5 »2
§
i
rs
g
«
f.
5.
LS
3
»
2
<5»
©2*
S
cw
w
g
■ö»
g
K>
Ö
«Ä
«)
S
3 ö
O (Ä
«(§3
c£ 5*
15
K«
«
^ 8
^ o
53-
* ss
ca ss
sr«
B 79
2»
P(W
II
2»
stA
&
* s
3»
2t, dass ich mit d nselbon
immer, sowohl bezeig ich der
vortrefflichen Wirkung-, als
au h d. r Annehmlich!;'* t des
Geschmackes, wodurch die­
selben von denKranken- erne
genommen werden, äusserst
zufrieden war.“ 2622
Zu haben in Apotheken,
Droguen* u. Colonialwaaren- i
handlungen, sowiedirect hei ||
J ohann HOFF !S
Wien, I., Bräunerstrasse 8.|
sind eingetroffen. sie
Zu Toesiclitig-en In. der
Waffenrad-Hiederlage
!., Wallfischgasse 3.
q Telephon 7844. Q ..■ ■—
Praktische zusammenlegbare
Kasten- u. Tischbetten
aus maffivem Eisen mit Draht-
einsatz
Patent- Sofabett
bestes Fremdcul'ell, ganz zu»
scuuiuei'leabar fl 8.
II. Jaekel’ s
Nachfolger
PATERS'S-
Möbel-Fabrik
325 Wien, VII.,
Mariahilserstrage Nr. 8.
Preislifte gratis uud franco.
Tnchversandt nur für Private.!
2’b0 aus Qüt.r
S r> aus guler
4*s0 anS g rrer
7*50 aus feinet
S 70 aus seiner
si. 10'50 aus feinster
fl. 12‘40 aus endlicher
st in 9b auS Kammgarn
echter\
Schaf,
wolle. I
Ein Coupon, 3- 10 m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
_ orrvc._
Z.lebe- irbrV-Sroffe van fl. S's-t per Meter anfivärir &G>et% in reifen­
den Farben Dctfl Evut'vn 3. «•—, i Coupon fl. 9'9?) ^>rvu nenne und\
DosKir gs. staute., Kahnbeamte»- uud ;Nchter-Talp-vtäffe;
feiime Larnmg irrro und ^Heviots, iouie Un foi'm-pto^o für die\
iiuawuuadjc uuo Gsndavn rrie :c. :c. verieudet zu F-abrikSpreisen\
die als reell und solid deflbelanlne
ALrL!ö'Kie;el?Amhof in Brunn>
Muster gratis und fr.rnro.— Mustergrtrcus rieferung.
Jup z, ^je' lung! Das P. T Publicnm wii'd bö anders düraiii an'merk«
kam aemact)», dar;! ch Stoffe bei dircctenr Br;u >r bedeutend diUtzer\
stellen, als die von den Zwikdendandlern deflellfen. Tie Fnma Kle.et->
in Srürrn v- ri n^et sZmmtliclie Lto'le zu txr r lidjen FabriKs-
preifin» ohne eine« iKabotie». 519!
«SSMAtMieiidMMltfflfcpMMB&MMI
Der grosse Krach!
New-N«rk und Conbo« haben auch daseuropäifchc Festland
nicht verichuul gelüsten und hat sich eine grobe->lberwaarensabr!k
veranlaßl gesehen, ihren ganze» Üjorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung dir Ardeiislräslc abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
diesen Austrar a.:»<»!>iihre». Jchsendedahcr an Jedermann nach.!
folgende SeKk r' äm c arge» blohe Vergütung van fl 6.6O.U zwar;!
6 Slnl!'■ i’Jie Tasclnieffcr mit engli cher Klinge,
«Stück am-:it. Palciit-Silder-Gabel» aui einem Stück I
8 Stiir amcril. Patent-Silber-TpeistlLffel, i
12 ftüfl fl!, erst. Pntent.SIlber.Kaffc: löffel,
1 etslrf ameril. Pakent-Lilber.TnnvenIäiövler,
1 Stück amerik. Batent-Lilber-Miläisächtiser,
2 Stück amerik. Patent-Silber-^ierbecher,
8 Siück englisch- Victoria.Nnrertaffen
L Stuck effectoolle Tnfclleiiihter.
1 Stück Thccsclher,
l Stuck seinsterFockrrflrNter,
«4 Stückzusammrn »Ur fl. 6.60.
Alle obigen .> Gegenstände habensrüher fl.io.— gekostet un
sind setz« zu diesem minimale» Preise von ll. 0.«O zu ^ven. —.
Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes
Metall, welche, die Silbersarbe durch.25 Jahre behält, W0lür
garantirt wird. Znnl besten Beweis, dab dteseS Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die
Waare nicht conbenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschafsen, welche stch
besonders eignet als
ßschkits- mi EklcgkchkiiMiihkük,
sowie für iebe bessere önuSfnittttttg.
„SS,. A. HIRSCHBERG’.
Lrpnrth 's d hott ameriianif r Patent-Tilok.tvaaren.
Wien,II, Rembrandtstr. 1S-21. ?kl-plfim 7114.
Versankt in die Provinz gegen Nachnahme ober
VaraiisstUdUlig des Bercazas. Putzpulver dazu» 4*
10 lv.„ Cf*
Nur echt mit nebiacr Schutzmarke (Gesund-- »k zes
vestsmetall).
Buszug aus den Anerkennungsschreiben: 3XSr
PNI »in mit (ihre» l-bbcilea,« sehr zufrieden Und bitte
um eine neue Sendung.
«no-c-.ow, Galizicn. Babie, Hanptmann.
, Sendung erhallen »nd sehr znsrikden, bitte »ochmals die Sendung
um st. 6.60.
Äolosvar Excellenz Baronin Bansjy.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr znsrieden.
~‘ Ung., l. Sept. 1838. Gräftn (£. Ldotek-Gubenus.
Schuhe in
feinsier Faao»,
an, Lack, ä
S fl. SO lr.>
fürs Her. en vot
4 sl. an. l
Tanzsch.-he
»ist r» kp
vorratdig bei..
P. Eigl
Tlerstrass B 5i. g
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts iieferi
zollfrei geg. Monstsrate*
von 2 fi. an die
Musikaiien-Handluug
Bial, Fremifl& Cit
in Breslau,
Auafulirl. Katel. gratil
KRANKE!
Schwache, Blutarme, Reconvalescenten trinken
Echsen Kefir aus der Lehmann’schen Anstalt
WIEX, 1» Bezirk, Freyung Nr.
Prospekte gratis.
8766
Fritz SckrMter
jder berühmte Meistersanger, schreibt S
' über das Zahnmittei'
OSAM
. Pi,
ftvv /M?!^
Empsehlettswerthe Hotels und
Restaurant.
ts.
W en,H., Frisfep»irassc36
vis-Ä-vi,..| aiu Cavl-Theator.
Xou renovirt.
TDlephon 77b9. Fl.ink, Besitzer.
Pension DEsoaviisite“
Snperior Boarding-housc,
Grabe;!, Palais Suqnitable.
Hole! Bauer, IL, WaliensteinstrS
^ruglNig SveufUdH^. Zimmer vvn 1 fl. auNnarts.—
Fl'.utkden- und Monilkszirrirner z:l dsiBitserS billtg. Preisen.^
tLlektrischt't'Ieuchlet.BätcrimHclusl.' PoUsu'.ubis,neu -enouift.!
gcfsJ uith fHiiifrv NDeutsch,InteriiütionaleSHorel,
boö nsiüju ^oHdud nnd Lündnnöklratz. alle -jtiuiner
wit Lkeiuirs'ttt. v f„kDepeidoncr mit Wirten und schönster
ftrriifirtt ans den gee, (?leflril rt* BrUucl tnng. Penflvn nach
Uederelnlowmerr. UltiiMah«tzBe sitzer.
Tension Irihi.
Bolle Pension vo» 6—10 Kronen
per Tag.
v
KeinZalm- und Muudrt inigungemittel war im Stande, e: ch
so schnell die Gar st weitester Kreise zu erringen, wie
OSÄN. Dieses bow^hite Pi'Rparat ist untiseptisch. conser-
v ^nd, reinigend, angenehm und tiöortrlftt wegen seiner ganz
oigonthünil cher Zusammensetzung in jeder Beziehung die
beatun bisher bekannten Zahnniifctel um cu Bedeutendes.
GSAN erhi.lt dioZ 'hne bis >n* höchste Alter gut, sehen und
schmerzlos. OSAM ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
rtiich behördl ch begutachtet.— Preise: OSA^-Kuntiwasser-
Esser-z in Klnsch-i) ASShr. OSAN-Zahnnulver in Dosen ä ii kr.,
OSAN-ZahnöiirQtsn a 30 hr.
Anton J. Czes’iiy in Wien
XVIII, Carl Xrtidwigrstrasse 6. Haupt-Nie ierlage: Z.{
l M Wallfischg, as*e 5, nächst, der lt. k. lioxopsr. Zusendui.g
por Postiiachnainnc Sepdts in Apotheken und Drogue-
rien, X> arj: Tmei on etc. Man verinnge;
ausdrückl ch Czerny’ß Osan und weise
andeio Zahnmittol entschieden zurück.
öfcoö
Pension Quissisana.
Feines FaniiliciihauS.
psiegung.
Exquisite
E. v. Sauer.
Tmntiuto imi! Kosti'llüe
ir i /iö' Herren und Damen in größter Auswahl .....
rw'• biß ststanSgelieben in K. Simon'» Ma-ken-Lethfnsrci!:
I-, Hoter Markt 10, gegenüber ä.,Schwarzen IM‘.
NlUfier! Ehe
Sie einen Staberwogen laufen, besichtigen Sie oder
lasten Sie sich einen reich istnstirlen kaialcg graiis
und franeo von be» neue» bngienischen. zun> Liegen
und Kitzen verstellbaren Wage» lomme». Emvio len
den ärztlichen Cap eiiäteu. Grötzie Reinlichkeit!
Höchst« Eleganz!
b. BA U 3 IA NX, k.k. Privil.-Inh.,
Kien, VI., Mlllergafle Nr. 0. Kar
nnrlblojeii Nachadmangen wird ge-
warni: nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens Ist,
uhstt. Katalog« gratis s. knwco. 884
Arro.
! B f am Gardasee. HotelSal
an Private
HaasKonraö.
Uhrenfabrik u.
Goldv. arren-
Exporlhaus
. Erü\ (ßiih*
m e n).
Gute Nidel*
3tein »Ukr
fl. 3.1b. Echt
'Zilber*i!tem..
Uhr fl. rr.8Q.
Echte Silber-
3 ftttc fl. J .20. NiLel Wecklruhr
Iß. i.9o. Meine Firma, ist mit dem
11 ?. Adler anege-.eichuet, besitzt
\ cjolb. U. fiU>. VIu^ftcnnMZ?^ir:ebstisien
| n. taufende AncrtrnuunZSschreiben.
lülustr. ProiskataloQ firatis und
frarco. ^188
nSESHBStZ*
^e«!er
Zola-Eoman
Bü io*.
Nana— Gcrminal.— ?sterese Raauin.
— stn», Paradies ver^Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen Nougon.— Liebes»
blälier.— Ein sitiiam Heim.— Ge<
ftäuduiß eines Iün,.li»gs.— Modele,ue
Förat.— Lebersireui e.— Der Tidl»
sü lager.— TaSGciü.de einerTodien.
— Märchenbn.n der wahren Liede.—
Um eine Siebesmi M.— Sinnen und
Leiden. Alle 17 t.-.dkllrs neuen Sioinaue
aus einmal nur fl. 4.60.
JumSrankluche i: „Gut Jonfev*
Rituelle Scherze «. kostheic Schmon es
für liniere Lcul. Preis Ov lr. Nur in
Jo-ef AWeiters APtiaMnit
Wien, ir.,Sai’otftia'elib, v.s-ä-v:s
ter Prodncienbörse. 467
Amerikanisdie
ZAEHE
ohne Gamnen 579
vollkommen »atarähnlich, uim Kauen
n„p Spreche», werden von 2 sl. ausw.
schmerclos ei»ge!etzt.
zM- titiltziihiu“
Kronen n. Brückeii.
Plombenln Porullan und Gold. Zahn­
ziehen schinerzlos »lt Cocaln 8» kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
ChocoSade
Küfferle
I., Kärntnersiraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spezerriwaaren., Deli-
catesiea- Geschäften mch
Lvudiioreirn. <.
I—
DÖOTÖB'
j der gesutumieu ^.cUiuutc
Speciaiar^t
HeUt gehelws Haut», ^ars*.
i-tajeureidvn» alle auch vsranere
Arsuenrravlhetiev, Augterveu,
Bundwurm rc. rasch, grüudt und
ohne Berusssttruug. Ordururron von
9 Uhr riruh bis 8 Uhr Ade.idk
(Sonn* und Feiertag bis cUhr.Enr^el«
^ Warleruiüue.t^'Sttvnln^rprcrf-r'^r.
! Etng.Himmeipfvvtflafsr 2.
dar 1 ff. MinderbemtNkNrr'humanstt
! Brr'''' n'.irbpif r»('ont".v'r> et.
imimmimui
werden^
V enedig
idottt
Prag
Kerlin.
Hotel d’ItalleBauer
' Julius Griinwald sen, Besitzer.
(üraitd Hotel Tie
gestaltet mit dem luxuriösesten ComfoN. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Auslug. Leutralheizuug. Bader.
ritmiifiimmi §chu^narke: Anker
! LIKIMEHT. CAPSICIEOMP, f
§= aus Lilchttrs Apolhele in Prag,§
= anerJonflt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung: zum Preise von -10 kr., 70 kr.|
= uud 1 sl. vorrätig iu allen Apotheken. Man D
V verlange dieses D
Z rslincmcxn üdielife HnuSmittrl|
msx&maivi&s'imisMi
Kataloje gratis. Katalogs jratls.
Fransosische
ffli-luälliiät;
5 gest. stets nur in Origiualsiaschcn mit unserer=
= Schnl)marke„ A uier“ aus Nichlcrö Apv^
Z thetc und nehi^e vorsichtiger Weile nur=
| Flaichen mit dieser Schutzmarke als
Ü Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
•z in ipva&> Elisabethstraße 5.
THmmmmmiiiiiüiiiiimitiiiüüiiiimiiiiiiimitHiiimiii
Zn habe» in Wien: Apotheke, I.» Operngasse Nr. 18
I., Kärntiiörstrassa 45
(Ecke ICrugerstrasse 2)
P&ris, 11 rue Sartol.


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. Februar 1900
Nr. 2263
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
<127. Forlsttzuiig.)
Und doch war sie nun ganz fest dazu entschlossen.
Denn sie lebte in der beständigen Furcht, entdeckt zu werden
und darunl mußte es vom Erdboden verschwinden!
Sie hatte keine ruhige Stunde mehr.
Sah ihr Gatte sie an mit zärtlichem Vorwnrf im Blick—
ein Vorwurf, der lediglich ihrer kalten Zurückhaltung galt, so
dachte sie:
„Er ahnt etwas. Vielleicht weiß cr's gar schon. Gleich wird
er Dich auszuforschen beginnen. Sieh Dich vor!"
Und schnell begann sie dann von Diesem und Jenem zu
plaudern, um ihn nur auf andere Gedanken zu bringen.
Wenn sie Beide dasaßen, Jedes mit einem Buch in der
Hand lesnd, und er sah sie über sein Buch hinweg forschend,
beobachtend an, so dachte sie sogleich:
„Er merkt etwas— und will versuchen, in Deiner Seele
zu lesen, während Du Dich unbeobachtet glaubst."
Und um ihn dann von ihrer GewissenSrcinhcit zu überzeugen,
begann sie ein lustiges Liebchen zu trällern, machte ihm den Vor­
schlag auszugehen, oder gar, wie einer plötzlichen Eingebung fol­
gend, den Aufenthaltsort zu wechseln und binnen ein— zwei
Stunden abzureisen.—
Dadurch hoffte sie ihn auf andere Gedanken zu bringen.—
Geschah es aber gar, daß er, überzeugt von ihrem Mangel
an Liebe zu ihm, auf einen Moment vor ihr stehen blieb, sie
mit düsterem Blick betrachtete, und den Mund zum Sprechen
öffnete, so überrieselte es sie plötzlich eiskalt, ihr Herz hörte fast
auf zu schlagen, und wie ein Blitzstrahl durchzuckte der Gedanke
ihr Hirn:
„Er weiß Alles. Du bist verloren!"
Und entdeckte sie dann, daß das nicht der Fall war. wandte
er sich in seiner Ungewißheit wieder ab und begann von gleich-
gütigen Dingen zu reden, so ärgerte sie sich über den unnöthigen
Schreck, den er ihr eingejagt, und wudre entweder unwirsch und
abstoßend zu ihm oder übermäßig empfindlich, so daß er manch­
mal gar nicht wußte» was anfangen»- um nur ihre gute Laune
wieder herzustellen.—
Und in solchen Momenten war sie fest entschlossen, das
Testament zu verbrennen.
Nur verbrennen— kein anderer Vernichtungsweg erschien
ihr sicher genug.
Ins Wasser werfen?—
Nein.
Selbst wenn sie es mit einem Stein beschwerte— es
konnte möglicherweise doch wieder auftauchen!
-In kleine .Fetzen-es-zerreißen oder zerschneiden und so in
alle Winde zerstreuen?
Nicht sicher genug."
Nein, verbrennen— da? war das einzig Richtige. Und
erst wenn es zu einem Hauslein Asche geworden war, würde sie
wieder leicbt und frei aufathmcn können.—
Aber diesen Plan auszuführen wurde ihr sehr schwer. Sie
! war jung verheiratet, sie befand sich mit ihrem Planne auf der
^ Hochzeitsreise, er hatte naturgemäß nichts zu thun und wich ihr
j nicht von der Seite., Sie mußte damit warten, warten. Und
dieses Warten machte sie inituntcr so nervös, daß sie an ihm,
der immer um sie war, ihre üble Laune ansließ.--
Eines Tages aber schien sich ihr dpch eine gute Gelegenheit
l ZU bieten.
Sie waren in Kopenhagen.
Leopold sprach beim Frühstück von einer Operuanfführuug,
die er gern besuchen wollte.
Magda erklärte sich einverstanden.
„Ich höre leider," sagte Leopold, „daß es sehr schwer sein
soll, Plätze zu bekommen."
„Ach, wenn man einen zuverlässigen Boten schickt?"
„Trotzdem. Weißt Du, mein Liebling, ich hätte
nahe Lust, selber danach zu gehen. Hast Dn Lust zu
Spaziergang?"
„Ist es weit?"
Man befragte den Kellner.
„Fast 'ne halbe Stunde," sagte er.
bci-
dcm
„Dann möcht' ich lieber nicht. Wir wollen ja nachher noch
das Schloß besehen. Das ist mir zuviel."
Noch während sie so sprach, blitzte der Gedanke in ihr auf»
ihn allein gehen zu lassen.
Eine halbe Stunde hin, eine halbe zurück, Aufenthalt—
das war eine günstige Gelegenheit.
„Wir können einen Wagen nehmen, wenn es Dir zu weit
ist," meinte Leopold.
__ „Ach nein— immer fahren!! Ich freue mich auf unseren
Spaziergang nachher. Geh' doch allein."
„Aber ich geh' lieber zp Fuß."
„Bitte"— lachte Magda.
„Dann werd' ich über eine Stunde fortbleiben."
„Ich werd' es überleben." dachte Magda. Laut sagte sie:
„Uebereile Dich nicht. Ich nehm' ein Buch und lese—
vielleicht schlaf' ich auch ein wenig."
Kaum war Leopold fort, als sie auch schon in ihrem
Salon ein Feuer anzünden ließ; und als dieses lustig knisterte
und prasselte, als die rothzüngelndcn Flammen gierig empor-
schlugen, holte sie das Testament herbei.
Sie näherte es der Flamme. Aber seltsam! In den
Flammen, in denen sie es verbrennen wollte, sah sie plötzlich ein
Bild vor sich.
Das Sterbebett des alten Kammerdieners.
Sie sah ihn ausgestreckt daliegen, mit bleichem Gesicht,
mit schmerzlich verzerrten Zügen, und sie hörte ihre eigene Stimme
fragen:
„Wenn Sie das Testament unterschlagen konnten, warum
haben Sie es nicht auch vernichtet?"
Da sah sie, wie der Ausdruck in seinen Augen ganz scheu,
ganz furchtsam wurde, und sie hörte, wie er antwortete:
„Weil ich den Muth dazu nicht hatte. Ich hatte Furcht
— Furcht! Furcht vor der ewigen Gerechtigkeit, jedesmal,
wenn ich den Versuch machte, es zu vernichten, war mir's, als
packte eine eisige Hand mich an der Kehle und würgte mich, daß
mir der Athem ausging.
(Fortsetzung folgt.)
Lsbr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem
Gebrauch, i Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1887)
Nur »ieft* reg. DegenNach ahmungenachtelnangenauaufdenName nRosaSchaffe«
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn« oder Mund­
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Peinigung und
Erhalt-uug der Zahns. Hiezu ist die Anwendung einer stets
frischen ZzhncrSme wie ,.Sarg’s Kaladont‘‘ durchaus noth­
wendig, welche wegen ihrer praetischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung volj entspricht. '3283
Ohne Concurrenz!
cdiüiilirit ist leitMuitt,
M me RosaSGhatfer
Gesetzlich neschtitzt.
Diesen höchstenSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
kösigl. gerb. Hof« u« Kamuier-LieferanLiu, Wien, jetzt I., Kohlmarkt6,
früher I*> Graben 14.
erfundene» und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnuHro ravieean+A k. k. pat. u. prio., ift für ir&eOomt,
rUUUrc r aVIaSafllC tu w tfttmnl «»Mtoi uiutitlul|clid|
«nadjt bis flaut bUnbtitb weift, läftt unter reinem herrlichen
(Email aüe flanisdiäben, fa selbst Blatternarben unb Muttermale
M’ ak GuM-Extract
roll schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
beouem zu bereiten, ßuthültbeste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gelviirzen» daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung. Neftanrants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
PREIS:
Hasel s. 4 bisbKg. FleUch 40 kc.
1 [I. Tafel für 1 Kg. gleisch 10 It.
I Central-Depot:
F. Berlyal
WIEN
I., Naglergasse 1.
311 habe» i» allen Lxccerei- ». Telicalesiki,Handlungen, 332fi
Kleinste Probesendung st. S tranro gegen Uochnahme. -'ft
»erfchniinben. glättet bi* Runzel« unb Kalten ber flaut, rieht die durch lchlechte Schminken ermei-
terte» Poren zusammen und läßt febe* Fraueuautlilz blenbenb, tugenbfrisdi unb transparent
erscheinen. E» ist bo» einzige poubre, nach besten Gebrauch man sich naschen kann. ohne baft bie
sensationelle Wirkung von ber flaut uerschmiubet. Preis eines Cartons 2 (I. SO kr. und
1 O. SO kr.
Creme ravissante
Tiegels l II. SO kr.
Pail rauieeanfo »erbätet ba* Kchiastmerben ber flaut, stärkt bie selbe unb ist das aus-
£clll laVIsaaMlo gezeichnetste, oon sicherem erfolge gekrönte Koilettemaster. Preis
einer Flasche 2 II. 50 kr. Creme, Bau unb Pondre ravissante mürben bei ber Pariser
unb Lond one r 18». er Internationalen Ausstellung mit ber grossen goldenen Medaille
pvämlirt. ftV* Kur bie rounbereeeegenbe Wirkung aller meinee ptittel leiste ich «ollkommene
Garantie. Unzählige Dank- unb Anerkennungsschreiben au»höchste» Kreise» liegen zur Anficht
- W.,_ »or unb nur Diseretiou »erbietet bie UorSsteutiichung. -WD. .._
nlllslC[l!ll Ieber Dame besten» empfahlen: K. k. priv. Stirnblnde zur Erlangung einer salieniosen.
WUJIU/I9 WiM marmormeiften Stirne, per fltfidt 1 ft. SO kr., unb bie ausgezeichnete Schonheitsseise
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel.
lenics
,flsvon Ravissante 44, per Stück 80 kr.
Mnbaine Rosa Schaff» säubert mit ihrem „K1MOIR.“ leben« ergrauten Haare bie
Farbe ber Ingenb zurück— ba» herrlichste Staub, ba» glänzende Kastanienbraun, bo» sammt-
artige Kchmar»- keine Waschung ist im Staube, bie erzielt» Unanre zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monate.
Drei» eine» kleinen Earton» 1 st. SO kr., »ine» groften S st. Uur echt mit meinem Kilbe.
Rosa Schalter, Wien, jetzt I., Kohlmarkt 6, früher I., Graben 14. 2101
Di*. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract rS 1r
ist ein in äusserem Ansehen und Verwendunsrsweise dem Fleisch-
extract ähnlicher Extracb aus besonders nührsalzreicben Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wir-htipen
Nährsalzeebalt der Speisen zu erhöben und dadurch die i'ehler der
landesüblichen Zubereitung zu corrigiren. 2820
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
Pflanzen-Nährsalz-Caeao
Pflanzen-Nährsalz-Choeolade,
per l/s Kilo 0 2.25.
initHaserzusatz, per i/s Kilo
fl. 1.60.
per Kilo n. 1,60
und fl. 1,40,
sind, we'i ohne den bei den gewöhnlichen f-acaos üblichen Zusatz
st bildlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
weil mit Pflanzen -Nährsalz-Extraet bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Niihrwcrth.
Beiru kaiserl.Patent
SraÄuS»ark n ;. Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biscuits, «i?
Hewel& Veithen, Wien, I.,Schreyvoge!gasse3.
Käuflich in ApotleJcen, besseren Golonialwaaren-, Deltcatessen- uM Droguen-HantHungen.
Beste Br!eln**i»iere imcl Converts
THEYER& HAEDTMUTH, Wien,
I. Kärnlncrstrasse 0. Ecke WeHibunrgasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung-
Margaret Mill“, um durch ähnlich klingende Kamen nicht
getäuscht zu werden. KUi
LINIMENT GENEAU»
20 °l°
Gas-Ersparniss
garanliren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt Regulirschrauhen.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München und Schiedam (Holland).
1»'
B
» LKnchle» »ine» Klnber-
nähr»>rl>lc«.
Kleb lg's Klndersnppen-tzZrt ract inerd auch mit bestem
Er»öi>r»ng«-Ersolge selbst bi»zum nollenbele»»»Veite» nnd
dritte» Kebeusiahl-e al» Ü.-lnb be» Kastre» gereicht.
Dr»!» einer Fla chr mit (Seb>-o:>.ch»o»»>el!»>»g l t>. Ge. M.
«ngro,-N»rsandtr v. «»II& Co., W.r,:. I, Sierxgoste 8.
Detail-Nerkous> t den Anotheiien, giroßutrir» «nd
Deliratestenhondlrngen. 323»
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle,Ueberbein,eto.
- Apoth. MESTIVIER St L>».
FABRIK HARK
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Erhältl.bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 10, und in den
hervorragendsten Apotheken des Reiches-
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
Sensationelle Nenhelt!
Clavierspielen nach Ziffernoten!
Dio einz’ge ?lothufle, wonach Jeder sofort Stücke spielen kaun!
LUe Schule sammt 12 Musikstücken und Ttistenbozi&'eruugf-Vorlage ist im Preise von
4 Hronen, ebenso weitere Musikstücke zu haben be m Veri'asser
JOHANN KLEIN, Wien, VII I, Andreasgasse I
und In allen Musikalienhandlungen.'"
S
llollaiid-Amerika Linie.
Regelmässiger Postdampfer- Verkehr
1863 zwischen
Rotterdam n. New«York.
Abfahrten I>ounerstag^ und Samstag-1
Neue Doppelschreubendampfer 8000 bis 12.000 Tons.
i Bureau iu Wieu:l. Bezirk, liolonrati-iny 10
aller Branchen und Länder|
liefert unter Garsntiö:
C. Herm. Serbe
Internat. Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o LCip^lS
', K^al og fibergtetaTonäthige 6.000.000 Heg-Afjnwn
hitta zn Terlaagon. Zu beziehen durch jede Bachhandion'-.
aiagSglCitm. Maa htt;o >ifch T< s r mioderwertMgca KachahmnnTcn»
i
i


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 19 ]
Nr; 2263
Sonntag
Neues Wieuer Journal
11. Februar 1900
Seite 19
K. u. k. Oesterr., Kgl. Ungar., Könlgl.
Preuss. und Königl. Italien. Hof-
Choeolade-Fabrikanten.
STOLLWERCK
’S
Chocolade
und
Adler-Cacao
überall käuflich.
Annonce aufbewahren und Seife
versuchen!
Annonce aufbewahren und Seite
versuchen!
Grösste Sparsamkeit beim Waschen.
Berger’s Qxiillaya-Hausseife
ist die beste und billigste Seife für die Wäsche. Nicht theurer als andere bessere .Kernseifen, ist Bcrgcr'S Quillava Hanssci'e sogar billiger, weil sparsamer nn (Gebrauche. Weiße Wäsche, Waschhandschuhe und
Wäschestücke werden aus back Schönste gereinigt. Auch als Handwaschsei'e besten-:- ,;u cmpfehle». In Stacken zu V,, 'U "»d 7» Kilo im Verkehre. Preise je nach Quantitäten.
In nachstehend verzeichneten Geschäften aller 1» Bezirke Wic»S ist Berger'S Qniüaya-Hansscife stets zu haben
ande
1. Bezirk.
Bognergasif. Guschonik.
Bäckeistraße, p'Lnrhsam.
Fleischruarlt 18.
Herreugaüe 10.
Elrubecher u. Holluber, ^ichicusteg.
Lobkowttzplau i.
Niemergasse 2.
2. Bezirk.
Taborslrap.e 5.
Taborstraße 66.
Am Tabor 13.
Spriugerstratze 16.
Iügerstraße 12.
Scholzgasse 12.
Engerlbstraße 206.
:r. Bezirk.
Fasangasjc 18.
Hohlwee-sasie 6.
Hafengasse 6.
Radetzkvplatz 4.
Nadeykustraße 18.
Parkgasse 11.
Ungargasse 52.
Ungargasse 24.
Adainsgasse 11.
Kbumigckn'e 3.
Kleistgai'-e 2ü.
Löwenherzgasse 14.
Schlachrhaii.Zgasse 17.
Schlacht^auZgasse 40.
Bcchardgasse 11.
pieisnerstr'pe 11.
Gürtelüraßc 41.
Bezirk.
Grosse Neugaüe 8.
lV ro&c Ireußa'ie 13.
Leidcnsrostgasse 8.
Manerhofgasse 8.
Schönburgstraße 18.
Trappelgasje l.!
Ruhenlasse 11.-
Heunnihlgasse 7.
L3iedcner Hauptstraße 50. j
Mühlgasie 22.-
Margaretheustraße 89.
Waaggasse 17.
5. Bezirk.
MatzleurSdorferstrasze 14, 28, 31, 60.
Koflergasse 14.
Wolfganggasse 17.
Laurei^gasse 13..
Blechthuriugaffe 29.^
L'citgebgasse 17.
Bacherplatz 11.
Ardeitergasse 12, 32.
Kohlgasse 24.
Einsiedlergasse 28, 44.
Lchonnbrnnnerstraße 99.
Uranzensgalse 17.!
^regelv'enga'se 18, 89.
Siebenbrunnengasse 27.
Ktongasie N.
ltiamperstorneistraße 19. j
.'>entagasse 38.>
^ohannogasse 20.]
Wienstrane 79.
Ckeinbanergasse 7, 26.'
6 Bezirk.
Vürgerspitalgane 10.
Äumpendorscrftrane 7b, SO. 95, 133,
147.
Tambörkgasse 8.
Marcheitigajse 5.,
MiOergasse 7, id, 31.
Mollardaane 40..
Mariahilfcrstrane 121».
Mariahilfcrstraße, Sa^& Kratzer.
Strohmapergaije 3.
Wcbgasse hö, 34.
Windmühlgtlsse 29.
7. Bezirk.
Andrea?ga -e 11.
Bundgasje 9.
Burggasse 9. 72, 123.
Halbgass? 28.
Hermanngnsje 20.
Aeubaugaise 66.
I^eusiiflga'se 109.
Giebensternaassc' SO.
SigmnndSgasse 8.
8i. Bezirk.
Florianigasse 9, 57.
Io'essiäd:erstras;e 75.
Langegasie 80.
üederergasse 6, 21».
v. Bezirk.
Ackergasse 1.
Althanvlatz 10.
Briinnlgasse 7.
L'chtenüeinstraße 104.
Lichtcnthalergasje 11.
Lnslkanrlgasi'e 19.
INarklgasje 10.
Nundorferslraße 29.
Lorzellaagas e 11.
Salzergasse 27.
Sereringasse 8.
Spitalgasje 19.
Strohcklgas'e 12.'
Walsringerstrane 3, 2-4.
lv. Bezirk.
AbLberggasse 21. 23.
Alxingergasse 35.
Buche:,gasse 54, 127.
Bürge: gaise 18.
(£oii!i!ilnt-jflü'ie 66.
Eilachgane 101.
feil. Erlachgasse 3.
Herndlgas'e 9.
Ilaildgut^asie 10.
Larenburgerstr.u.e 119.
Lrdengasse 1.
VnchZbaumgasse 17, 44.
8tei>lligergaisc 18.
Luellcngajse 163.
tEuellcu^IaI 2.
Rothedofgusse 17.
Schrankrnberggasje 6.
Svnnn'endgasse 84.
Senefeldergasse 18.
Walbgasse 12.
Wielandpl.n; 6.
11. Bezirk
Geiselbergüraße 7.
Simmeriugcr Hauptstraße 93, 97
114, 134, 201.
12. Bezirk.
Aichholzgasse 19.
Arndtstraße 13.
Bendlnasse 34.
Breitcnsurterstrane 1.
^'lriendachgane 47.
Eicheustraste 40, 74.
Kriechdaulugasse 7, 11. 23.
Meidlinger Hanvistraße 62, 75.
Murlingengaiie 11.
Aiedcrhofganc 2.
Rauchgase 13. 44.
Aos>:'.iaaas,e 16, 24.
Rejchgasse 19.
Nacnergajse 2.
AnOergasse 55.
-Lchönbrunncrstrane 168, 273.
^ingrieuergasse 30, 88.
Steinockergasse 5, 11.
Storä'cngasse 11.
Tiooligane 41.
13. Bezirk.
AnsLützga-ie 31, 38.
Breitenieersnane 1.
Anhosstrasje, St. Bert 171.
Fen-lgasse 27.
Kueilieingasse 14.
L/ni^erstraLe 20, 51, 88, 119.
plisselgasie 5.
Peuziuger Hauptstraße 108.
14. Bezirk.
Tr-.ihansgasse 18.
Goldschlagstraßc 64, 107.
Märzstraße 100.
Pillergasse 11.
llicichSapfelstraße 25.
Lechöhauserstraße 27. 47, 65, 193.
El-egergasse 2, 18.
S'-orchengasse 15.
Ulmaunstr.ijze 3.
15. Bezirk.
(Llemcutiueugasse 1S, 20.
Gableuzgasse 3.
Mariahilierstraße 137, itz«.
Aenaaugürrel 33.
Leizgasje 1«.
Taimengasse 7.
16. Bezirk
Anzeugrudervlatz 9.
Arnethgasse 64.
Acestlgassk S.
Briiuuengasse 76.
Essingcrgasse 8.
Teiuyartsteingasse 89»
--icdcrvcrkän'cr wenden sich an den Agenten der Fabrik: Herm. Heinz, Wien, 10. Bez., S^Lenburgerstratze Rr. 48.
Friedmaiiugaise 8.
^-röbelgasje 46.
Gougelbauergasse 33.
Hasnerstrane 16. 70, 74, 88.
.veigfrleinstraße 17.
Ktrchstetterugasse 20, 42.
Koppstraße 96.
Liedi)artSgasie 41.
Mildeplatz t2.
Lttakriugerstraße 89, 149, 160, 216.
Panitengasse 22, 40.
Neiuhardtgane 3, 12.
Aömergasse 8.
Schiuaglgasse 8.
Scebötlgasje 21.
Seiiendrrggasse 35.
r.
Pottrnklei», R. Klee.
Kchnr.chat, e, Rauscher.
Atockerau, A. Rätzer.
1l»trr-Ka>», B. Wonelch.
Ulr.-Nenftadt, Ph. Eterltch.
10«
S! Bettfedern!
'S!. Ltnr.... ;*.r r(.
I
i
i
neu, >/, ftg..
Staunen, graue...
In.„ weitze..
Duchenl, fertig...
Aslaumen-puchent.
Aedernpolsker, fertig
I fertiger K>trohsack
Zloßtzaare per Kilo.
wa PNatrachen
ra -Nokbaarmakratzen.
™ eifet-p^edtert (Rouge)
«; T., (Seidencloths
ri’£anciT6ecfic«..
st-dj-ifu-orrscdicti,
^ Aferdedecken.,.
W Kinderbetten...
jm Kindermagen..
Sg tRetleinsütze...
«« Kastenketten sammt Dlairatze
Melfingbeilen..
Teppiciio per Meter
- Eocosriinfer...
H| Lrnokeum
™ Berfandt nach der Provinz per Na
«
4
4
!
des
, von fi,
ges.
. —.HO dir >1.
2.50
1-tJCl
2.50
3.-
4—
3.—
5—
8.—
10—
1.31)
2.50
2.-
2.80
—40
2.50
5.-
7.50
10.—
15.—
1.50
2.50
4.—
6.50
1.50
4.50
4.—
10—
U-
10—
450
10—
4.50
12—
4.50
10—
13—
18—
50—
100—
-.25
1.50
-.80
1.20
-.50
1 20
gegenVoreinseudung
179
1
I
I
!
ääsS trfft WmWi-WMt MWnI
Mitglied d.r Wr. ined. Faeultat. t
Specialnrzit d
fütgeheiiuea.HautkraukheitenÄ:-!
schwarc. vor, RerVe«fchwache.Bta-eu.^
».Krauciilcidc». X;tic «r.,»!hc>n>-.,-
iriirti oder veraltet, werde» nach den
»encsi.,rorfchuug>u(ohueBerufejiöru»g)
bepaudelt von 9—--, Sonn. II. sfeteriage
v »—1 Uhr. Nlt. Fiirgowisfenhaftc.
gründliche Behaiidlunggarantirt
der Ruf d. f.ur.alöLoZahrenbest.
bekannte» Specialarztcb. Marie!
zlmmersevarirt.Houorar >uäf,lg.Briefl.
Anfrage!^ werd.unauffällig beantwortet.!
IVieii, I., (rI»c.kLUblb>e 8j
nächst dem Lobkowitzplatze
G. Hell& Conip.
emvfiehl! ihre vorzüglichen
Daseliii-Toilette-Speciltlitäten:
l
itliersiueler
ereilte« Jf Zithcrstnckc u«b
Katalog^ gra'iö der
J.Neikirclirißr, Görteu, BöIheeii
lir. M.BentsoIi
Baseliiie-Gold.Cream
:i e!eg. Gla?do;en A 20 Gramm 25 !r.
ut Tnl en ä 15 fv.
Lauo-Bafeline-CrLme
n eleg. G asdoien k 20 Gramm 30 kr.
Basclinc-Haarwnchs-Pomadc
tit eleg. adsnst. Glaldo'ea n 45 Gr. 35 kr.
in eiiis. adjusk. E-laüdo'en a30Sr. 25 kr.
Baseline-Haaröl
go:b oder rerif,, fein parsüntl t
:n elcg. Flacon- a 60 Krarnm 25 kr.
In eins. Flaschen ii 25 Gramm 15 kr.
Vaselinc-Schnppcnöl
ui eleg. Flacons ü 60 Gramm 25 kr.
Uebertreffen d:e gewöhn in e i Oll.ld
Crec.mS, Crümes und Ha- t-ibtu.
Bei Schnupfen besonders wectyvoll.
«
\ Als vorzügliches Haariviich5n:i!!e!.
\ gegen Schnppenl'i'.rnng, ?lu§'a!len
\ derHaareundattHaar-^osmclicum
Nntz-Bascline-Del
eleg F'aconZ L 60 Gramm 30
Bester Haarschmiermitle!. ü-5 ver
leiht denHaarenGlanz nndWeicl:
heit und beseitigt die Schuppen.
^ur gründlichen Vrseingung de:
Schuppen. Glc:chz'-iiig al-ö Haa:ö^
zu verwcnden.
AIS unschädlichesnud dit^g.'ZHaar
färbemitrel, das glcichzeutg der
Haaren Weichhei- und Glanz ver-
lcilp
Adolf (Jltmann
handelsg. prot. Firma.
Niederlage:
V., Schonbrunnerstrasse 46.
Niederlage»
XIV., Refndorfgasse 13.
WIEN,
Settfedern-Reirrigmigsa« stalten:
V., Margarethenstratze 80,
XIV., Reindorfgaste 13.
Lramway» und Stellwagenverlehr zu allen zwei Niederlage«,
Bascliuc-Nirtzpomade
in eleg. QJfoShofen A Ii Gramm 75 kr.
Baseiinc-Ll-Pi'npoiiiade
in Tuben& 10 Grämn, 15 kr.
Bascline-Lcife
1 Stück 30 kr.
h.|
\ AIs nnschadUcheö billige:- Haarsärbr
' Mittel, das den öaar>.'.r Glanz un
Lr'eciaiaru fiiv üehelme und Lterren-,
:'rankp. Verfais.r dcs ebcn in 5. M»'
läge er ich. Luckies: ..Die '.Ueui-AfUjcnie'
b. scanne lNervenichwache- mit be/
sondcrer Niicksichirahme aus die Gc-
\ s'i Icchlskraiiki eiieu"^ Lrers 2 sl 5o kr/
per Polt 2 sl. 70 kc.) luid andere
i v^Mmdie Lr'erke, behandel: die ge«
' aeimeu Kranlheilen nach dem ncuesten^.
veiiverfabren. taste schweren siomukn'Bvrd-selin, Campfcrvascll». fzinkvaselin in Dosen und Tube» erste,,en'
I veralteter Blasenlelde» erneu An.' fi.» gr.kcr Beliei theit. 323 t 1
N-unm!!ch.Lewiu^^^n^,^Hcll-sBascli».Bräi,arglcsi,iddicbcstcnunbdnbcidi-billigstm.^
> äiiamnnae,,. dle er als Arzt deH.^.^urlnngen Sie anödrütklich in den Apotheke» tzcll's
?-llgcm. Krankenhauses und in seinr.j Bttselitt-PrÜHai'tlle.
LLeichheit nerlctüt.
Beste l!rppk".lpomade.
AIS feinste und angenehme£ 11 :Ic
seife für den täguchcn Gide ikch.
zk bere'tcl aus
«pitzlrczerich-E^tract mit Kalkci'cu..
Tiescr Brustsaft ist ein seit Jahr^
zehnten aiiijeirsenöeteS vorzügliches Heil- 1 Schutzmarke,
und £inbcrung?mittfl. das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hnsienstillend, schleimlösend,
lindernd und nnfenchtend und besiyr neben diejen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindnngen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalcscentcn zur Stär­
kung und Kräsligung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fi. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor llkachahmungeu und achte beim An­
kaufe genau aut obige Schutzmarke.
Erzeiignngrstelle u. Hauptbez!g?-Dev»t: 14»
F* lanziskus-Apotheke,
Wie», V/ü, Schönbviiiitterftrnfio 107 l'llostbeltellungen werden
umgebend cue.luw,. tzu tab i; in fei, niire.i ?ls.'.h!len. In Wien:
I.. SieknnKplutz 8 etaitc stlcld Tlpvtlicke; II. Tnborftrafte
'.Kr. lv (ß. Grunspaun vil, Maviahifferftraste 9lr. 7sä
CR Eck-arrev), VIII, JoiefstäLrrrstrntzc »0(3-1>. Zlrukoczh).
| 9£„fl._ eriuct&uti, der zugefuhre. A^l> .. G. Htzll L CvMp., WitN, I., SterNgasse 8.1
^ic Bchonrlliug ist ohuc BetttfL-stovimqt
17.. !S, von 10-^-b Uhr.iG
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöste v. Manteuffcl.
<ü2. ',guu!ietzu„g.s
„Tu sprichst wie ein Buch"- unterbrach er sie spöttisch
— „ist's nun genug dieses Theniai- 't— Ser Knirps bleibt
nach wie vor Dein A und Dein O. Bitte— reiche mir also
jenes Acteustück, welches Du so inbrnnstig aus Herz drückst und
daS ich wohl unterschreiben fols!"
„i'idj möchte Dir den Inhalt biedren!"
„Farce!" stieß er zwischen den zusammengebissenen Zähnen
hervor— also-- bitte!"
Er schlug die Portiire zurück und öffnete eine Thür:
„Tritt ein. (fe ist mein Schreibzimmer!"
Sie ist also doch getommen, ihm eine Scene zu mackfcn,
ihn zu bethören, ihn zuriickznerodcrn durch die Macht ihrer
Thränen und ihrer Schönheit, von der sie nur zu gut nisten
muß, daß diesclve nie aufhören wird, an die einzige Schwäche
in diesem harten Oharakter zu anpelliren. (irr siebt das kommen
und wappnet sich.
Als er so nnccremoniett vor ihr die Thür aussticß und sie
aus diesem völlig neutralen Raum über die Schwelle seines
Privatgcmaches blickte, wich sie zuerst nnivillkürlich zurück, dann
überwand sie sich und trat ein.
Z w e i n n d z w a n z i g st es 6 a p i t e l.
ES war ein sehr hohes Gemach mit drei kirchenarttgen
Bogenfenstern, von denen das Miltelste bis auf die Erde reichte
und über einen Altan freien An-zblick auf die schönen Gärten
gewahrte, aber schwere Porhänge von grünem Sammt verdüsterten,
was licht und srenndlich hätte sein können. DaS Ameublcment
war von massivem, zu damaliger Zeit hochmodernem Mahagoni­
holz, desscn geschmackloses 5lastanienroth hier dunkel und stampf
erschien. An den mit kostbarer, bronzefarbiger Ledertapetc bedeckten
Wänden hingen viele große Familienporträts.
Prinz Karl Otto trat zu dem großen Schreibtisch, dessen
Platie mit Papieren, Bücherif und Broschüren bedeckt war,
während die Aufsätze hohe Leuchter aus Bronze, Statuetten und
| ein paar mit starten gefüllte Malachitschalen trugen. „Bitte," s
sagte er, ein Eouvert von der Tischplatte nehmend, „überzeuge
Dich selber, daß hier ein zweiter Brief an Dich liegt, der in
einer halben Stunde abgegangen wäre."— Er hielt ihn ihr
hin, sie blickte flüchtig auf die Adresse und legte ihn dann neben
sich auf ein Tischchen.
„Aber so lies doch!" rief er ungeduldig.
„Dazu ist setzt keine Zeit, wie Tu weißt. Sväter.
Ich glaube es gern, daß Du Dich darin wegen— Unhöflich-
kett entschuldigst. Sei so gut und schreibe jetzt, wie ich Dir
dictire!"
ES war ihm wieder so fremd, sie so sprechen zu
hören, kurz besehlcnd, mit so ruhiger Festigkeit, als hätte
sich all ihr Wollen auf einen Punkt eonccntrirt, als lägen
Kränkung und verletzter Stolz schon weit hinter ihr in der Ber-
gangenheit.
Mechanisch hierüber noch nachgrübelnd, immer noch des
Ansbruchs der nnvermcidlicheii Scene gewärtig, setzte er sich, zog
sich einen reinen Bogen herbei und tauchte die Feder ein.
Florentinc blieb stehen, wo sie stand, die eine Hand hielt das
Blatt, welches sie mitgebracht hatte, mit der anderen stützte sie
sich auf eine Sessellehne. Man sah, sie wußte den Inhalt des
Papieres bereits auswendig, denn sie brauchte nicht mehr ab­
zulesen. Sie stand da mit hocherhobenem Kops, aber die
schwarzen Wimpern tief gesenkt, als wolle sie sich gegen alle
zerstreuenden Einflüsse abschließtzli. So, fast einer Nachtwandlerin
gleichend, dictirtc sie, und er schrieb:
„Ich, Karl Dtto Eberhard, entäußere mich hiemit, dein
ausdrücklichen Wunsche meiner Gemahlin Florentinc Gräfin
Wessel Folge leistend, dcS Rechtes, bestimmend in die Erziehung
unseres Sohnes Eberhard Otto Florentine von Wessel ein­
zugreifen und entsage allen Ansprüchen auf besuchswcisen oder
dauernden Aufenthalt desselben in meinem Hanse."
Sie hielt inne und holte tief Athem. Er sah sie an, als
erwarte er mehr.
„Bist Du hiemit einverstanden V— fragte sie.
Er lächelte ein wenig spöttisch.
„Machte ich Dir wirklich se den Eindruck eines so über­
trieben zärtlichen Affcnvaters, daß Du diese solonascit Vorsichts­
maßregeln gegen räuberische Gelüste für nöthig hältst?"—
„Ich frage Dich mir, ob Du mit dem Geschriebenen ein­
verstanden bist."
„Vollkoiittiieii. Sehr angenehm. Nun weiter!"
„Dann also bitte, setze Deinen vollen Namen, Datum und
Ort drunter."
Wieder war er völlig betroffen.
„Das— ist— Alles?"
„Was noch mehr?"
„Weshalb willst Du nicht bei dieser Gelegenheit seine
pecimiäre Zuknnft senstellen und sichern?"
Ihre Allgen sprühten vor Enlrüstimg— aber sie beherrschte
sich wieder gewaltsam.
„Diese Frage überlasse ich Deinem Ermeö'en. Meinst Tu,
mit Ausgabe aller Rechte an das Kind auch aller Berpflichtungen
cnlhobcn zu sein. so soll mir datz recht sein. Ja, ich protestire
dagegen, mehr zu empfangen, als Du ihm schon überreichlich zu­
gesichert hast. Ich habe dadurch die Mittel, unseren Sohn'einem
Stande gemäß zu erziehen. Armuth wird er nicht kennen lernen
und im llebri'gen soll es meine Sorge sein, ihn zu einem Manne
zu erziehen, der auf eigenen Füßen stehen kann und
arbeiten lernt."
Er sagte nichts hiezn, sondern biß die Zähne zu­
sammen, dann schrieb er seinen Namen, zog mit einer
heftigen Bewegung den Leuchter heran und riß ein
Schwcfclhölzchen an der Dose berab, daß es sich knatternd
entzündete. Hierauf zog er den Siegelring vom Finger und
versah das Blatt mit seinem Siegel. Während das rothe LLachs
herabträufclte, blickte er einmal scharf uild schnell nach ihr her­
über. Sie war sehr blaß aber ruhig— erst als er ihr jetzt
das Blatt hinreichte, als sie es ergriff und überlas, glitt
plöstlich ein verklärender Frendenschimuier über ihr bleiches
Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 20 ]
Sonntag Neue- Wie»« JouMk. 11. Februar 1900 Nr. 2268
1 ^' 1'": /x '' J"'
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
E7* Gegrdndet 1843. *C|
Ausgelöste und neue
Goldketien
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Prei'en bei
Hermann Stolle,
d-k. beeideter Zchätzmeister,
MUSIKAUEN
schnell bei billigster Berechnn
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(F. EoiUu)
Musikalienhandlung:, Wl«a, I*
Eabeburgrergasoe 6 n. 8.
Husikallenfelhanslalt.MusIkalienantlquarlat.
Ankaof und Umtauict.
Feuerfeste Casn
Josef Huttrer
Cassenfabrik
(Ecke Märzstrasse)
Slsstrirte Preliwaraota grtttt sftd frttoo.
Saldanstoffe
Zur Französin
I, C-oldsohmidgasfe 7 a
werden billig verkauft.
‘—— ■"> -»—
I jnnlpnin lli
llillUluillll W.WIIk.W^n.r.JjJKMStliS"
Buch- und Steindruckfarben
P. WÜSTE, 1. Be^f Canovagasse 3.
EiseLmöbelfatirik Karl ZemanB
papiersäcbe I Leopold Schönfeld,
* Prol‘“Sl*'a®" l! 4 TSt.. 1■ *1 LIafcIgoasse 8.
0>,, (VV*- r /% f r 11® fu* und sMtischlSfrig, gleichzeitig
Pl!lt!ll^AtÜi^vSki!AtU vttEllll». Krankenbett mit Lese-
Frau Dletl, Tapez. A beeorat. pllü, Killkerbltt Mit Zchtthgitter.
svie.. 6. Lrurd, stiallgass« 95. Preis»Eouranie gratis und franco.
!! 8 rißter Wtchttt!!
wir^ durch die patentirte
Ide^ 1-GlQhIampe
erzielt .B-ri rouch:l> .kr per Stund».
Jdeal-SlübiampenuuternehmunL
Hugo Pollak, Wien, Vi, W*lljaM6 34a.
Jlluftr. Preiscouraut auf Seetangen.
ITC)ORZFl 1 AM nrB(Mtauttettn»aen, Feitueeehenke,
Mae DMantloukrlge, FJatten u. Gebraucht-
H nwiMlllll »ti!«ll»»aat^M aevcblm aller Art bei
M ERNST BENZ, Wieg, V». f Mstrlahllfer«tr. 10- 12.
VB1 A S V M BI AT lud. dauernder Spaliorarbelt
Ä st* A A Jan R. KNEPPER,
Telephon 4188. I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
r■ SctuUiiitiel
ti] Phhflkak. chem. Apparate.
■B Modelldampfmasch. Elekir.
BM M,t«e. Gelelllchafisspiele.
nn Cafletten mit Fribelspielen.
Allgemeine
Mal£ -rmittel-Anftalt
WSBB Fexer &. Schindler,
jjjHw' Weilibarggas*« St. 7.
Katelog gratis.
Frlsrat-DeteotlF KOcldberger
Wien, II., PralerBtraase 87. Telephon 15201 latew^ve-tobr
offerirt seine discreten Dienste für delirate «ngelegenheiien. veobachiunaen rc.
für Wie» und auswärts.
Geschäft8bUcher-Fabrik F. ROLLINGER,
,„. X., «uthenttznrmstratze ai «Atz IS.
Großes Saget taflrirtet Bücher, Eopir» und tziottzbücher, alle Schreibreguifilcn.
Filiale: Triaat Flazza stPl» Bons (Falazxo Xodello).
LauMge-
Werkzeuge
..nun pM. Pelikan
W leu, VIX/2,
Sialtensterngaste 2t.
Preiibuch gralts.
Dr. Spitzer’«
Gesichts- Pomade
äüjähriger ttrfolg
aasen SonnenprMiu,
labtrdeeken. Onrelakelt
Äas Telrfj.
- Tiegel 80 kr.
Mad. Frankl,
8. Bej.. Kcchgassr *8
2. Stiege, Thür 11
anerkennt
solidester 8us-
sübrg, u.Oua.
Mit. Brei*-
conrantgratls.
Franz DerlmM av, -- wle" ilx -’-
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 kr«,
Acetylenlampen,
Madell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. 8(|«, Margaretheustoeße 5.
Mr. Djorup’s
UulversaMtasen.
Wien, IX., ThnrngMae 10.
Telephon 1503.
MÖBEL-LAGER
Ulirich Kudrita, Hsciieiieister
XVI., Ottakringerstr. 31.
«eint solid, out und billig, politirte
Kästen von 10 sl., zweithürige den
18 fl. an, politirte Betten von 8 sl.
pn, matt pollftrte Schlafzimmer von
^ 65 st. bi» »00 fl.
MLvrodspIuls
der Act.-Ges. „Aclaia“ in Patras.
Better Medio, und Dessertwein.
C. J. Scliranth,
Wie«, IX.,kra«»oaeee 4,
Koatprob. q. Preiscourante gxat.
Privat■ Detectiv■ Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergasse 18.
Sberniinvit aste, selbst die schwierigsten
Aufträge zur Durchführung. SpekialftLt
Heirathsauskünste. Jurist.-krim. Abth.
un». Leitung einel k. k. Poiizeiraihe»
Kleine Anzeigen.
Doppelhau
für
tm 10. Bezirke mit -Stallunge»
24 Pferde, sür Fleischhauer, Milch,
meier, Spediteure vorzüglich geeignet,
ist unter günstigste» Zabiungsmodali-
täten bei geringer Anzahlung zu »er-
kaufen, Auskunst bei Emil Fischl,
5. B-. Griesgassr il^ 4865—S
Buchhaltung, Stenographie
kausm. Rech«., Corresp., Wechsel»,Hau
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
öooo Schülern bestenr erprobte» Meld.
gründl. und billigst E. Löko, Svecioi.
Handelrfachl., 8/1, Josesstllvter-
strahe 2«, tzlnbwärtige brieflich.
Zeugnis; «. Stcllenvcrmlttluug.
4149—4
Altes Selchergefchäft
im 8. Bezirk, schöne Wohnung, billiger
Zins, um 1500 fl. zu verk. Abr. Ad,u.
bö30—8
HauS zu verkaufen
13/10, für jedes Geschäsr geeignet, mit
8<>0 0'Klaster Grund, schönem Zier»
und Obstgarten, Wiese mit Bauplatz,
zuerjragen r. B.,Auistelluugsstraße 21,
t» der Bäckere i. 6360—3
Gutes Papiergeschäft
«an einer Frau sührbar, Schulbücher,
billiger Zins, anstehende Wohnung, um
1000 fl. zu verkauseii. Adresse Admin.
5334—3
Schlosfergefchäft
wegen Nichtbeftreitung zweier Geschäfte
billig zu verlausen. Adresse Admi».
6236—3
Einer der schönsten
Vllla-Bangrüude in Wien,
am Fuße des KahlenbergS,
tm Ausmaße von 1818
Sicherer Erfolg garantirt.
In der von der hohen Statthalierei cone.
Privat Lehranstalt
für
Schntttzeichnen, Kleidermacheu
der «ath. Poukar,
1. Bez.. Hoher Markt Nr. 10,
werden Damen 1« 3—«Monate»
gründlichst und gewissenhaft tu
allen Fächern d.Damenschnelderet
mit Berechtigung anf ein glltiges
Arbeitsbuch ausgebildet. Nach
der Lehrzeit sofort. Verdienst. Schnell,
cur» tm Schnitts-, Maßnehmen
und Zuschneiden. Toiletten «erden
billigst angefertigt. Eeparatstnnde» in
und außer Hause. Auch Pension
4147—4
l fl. monatlich „.
Grammatik, Conversatio» von flstad.
Frangoise. 18. B-, Währingerstraße 116,
l. Stock. Thür 5. 6477—4
Die nachweisbar größten Erfolge im
Samenfrißren
f. d. wirklich praktischen Gebrauch
oder Erwerb erzielt man i»
der brhördl. eoneess., bestrenommtrt.
Lehranstalt nach langiährig erprobter,
vorzügi leichtfaßlicher Methode auf der»
. ... M,
(Konrefften. Prinat-kedronftalt
Mad. A««a Wilfing
2. Bezirk
«arkahilserstraße »«.
Gründlicher Unterricht im
Sletdermachru
Schnittzelchne«
Wijnähe»
Makchiunahe«
Sch»»lleurs«.Ho»orar3 ft.Peusloa
für auSwiirtige Dame» 3« st-
«378—4
Anfängerin» 1» Jahre alt
der deutsche» und bShmiichen Sprache
in Wort und Schrill mächtig, sucht
baldigst als Berkäusrein, Magazlüeuriu
oder ähnlich« Stelle In ein Grschilsl
unlerzukomme». Gefällige Anträgt
an E. Megl, 8. Bez., Gstornergasse 7.
Mezzanin. Tb. 2. «m,,-8
Tüchtiger Clavterlehrer
ertheilt Unterricht i» und außer dem
"laufe. Stefan wisset, 7. Bez., Kaiser
rase 100. 2. St., Th. U. 6372—
—I
Weiblich.
Fräulein
sucht baldigst i» einem Geschäfte ul»
Berkäuferin unterzukommen. Gütige
Zuschriften erbelen nuier I. H„ 3.B.,
Laudongasse 80, 2. Stock 18. b837—8
Eomptoiristiu (Anfang.)
mit doppelter Buchhaltung, Eieno>
raphie und Schreibmaschine sucht
losten. 7. Bez., Renftistgaffe 1 «,
Thür 41. 6840 -6
Mädchen
aus besserer Familie bittet um Posten
als zweite» Etubenmäbchrn. 8. Bez.,
Morizgast« 9. 8. Stock 88. 8960—6
Duadr »Klftr. oder 6540 schiedcnen lebende» Köpfen ...
Quadr.-Meter» geeignet zur rur höchsteii Ausbildung tu den aller.
««laoee-ra-SKanatnrie,»,» M°de,ri uren. Cnrse zu 7 sl.
m«iagee»ncsLanaror»ums,U„„k,n„„n8 «u» de» höchsten
Herrschaftsvilla od. Villen» «reifen ».Aristokratie. Nach Cur»
eolonie ist um den Pauschal. 3'»g»i„ Mme. Pawiowskp.Frtstr.. meviioeio ^ian
NroiS Volt 10 01)0 Orniipn Meisicri», 1. B., Kärntnerstrahe ü>0 he1 1 !reni Umga n gstou,ewp^öhtt
preis von cki^ooo «ronen Sz, ly ^ahliß.Haur). 4368-4 sich all Gesellschafterin und Begleiierist
oder 15.880 Gulden unter, szu ältere» Dame» für die Zeit vo» 3 bir
günstige» ZahlttNgSbe» Bon der hohen k. k. Siatihalterer concest.jT^ Uhr Abends^ GesI^Anträge^2. Bez.,
dingnugen zu verkaufen.
Offerte unter „F. H. 6283a"
an die Admi». 6203».-3 für Maßnehmen, Schniitzeichne» und wünlcht
Dameukieidermachen""
PriUlit-Lkhmailt
Bereinigasse 18, 1. St., Dh. 8.
5388—8
Wäsche
wird zum Waschen angenommen. 7. v.,
Schottenseldgaste 28, 1. St., Th. II.
6314—6
Fleißige, reine Bedienerin
sucht dauernden Posten, well. Zuschrisi.
an S. 8t., 16. Bezirk, Fräbeigalie 6,
Thür 18. 6242 e.
~ »öchtn für «Sei»
sucht Stelle. «. R., 6. Bez., Laurenz.
gaste 7. 8. St.. Th. I». 6<»2—6
Braves Mädchen
bittet um Posten für Alles. b. Bezirk,
ilnzengrubergastr 10, Th. 7. 6235—«
Gefetzte» Mädchen f. Alle»
wünscht zu einem Herrrn alt Wirth
schosterln oder zu 2 Personen alt
Mädchen sür Alle« «nterzukammen.
geht -»« ««»wär». R. 91., 14. Bez.,
Benedlct-Schelltagergaste 23, Thür 3
Besseres Mädchen
in gesetztem Alter sucht Stelle zu
älterem Herrn, auch mst einem Kinde
“, E., 6. «., Stiege»,»ste 7, Th. b.
«eliere Kran
mit schütten Zeugnissen, sticht letchten
Posten, «u kletner bestergr Familie
wen» auch nur gegen verdstegung.
4. Bez., Phornsgaste 7. tm Gemischt-
waarengeschilt, 6248—6
llm Wäsche
um waschen bitet 18. Bezirk,
Snrtttzergaff« 28, 2. Stock» Achr 18.
Fra« übernimmt Wasche
wascht rein uad billig. 7. Bezirk,
»iealeraaste 78. Thür 9, '—"
Junges Mädchen für «UcS
bittet um Paste» zu Personen in ein
christliche» Hans. 1. Bez-, Wipplinger.
straße 22, Portier. 6432—5
6193—«
Bedienerin
mit schönem Zeugniß sucht Posten sür
ganze oder halbe Tage. Marie Walzer,
>8. Koppstraße 74. 8»tö -8
Braves Mädchen für Alles
itzsraelftin), welche» schön wasche» und
bürsten kann, biltei um Posten zu
«einer Familie. 10. Bez., Bnchcii'
gaste 58. Tb. 15. 6463-6
Brave» Mädchen
bittet um Posten für Alle», ohn« Kochen.
F. »., ». Bez., Stotidingergaise 11,
Thür 12. 8298-6
Frau geht Waschen
1 fl. 20 kr. 6. Brz., Obere «mti
»au sgaste 45, Parterre 1. «1 63—6
JnugcS Mädchen
Anständige Witwe
als «ÄÄ
CHllträctf. (? ß PT geht aum zu mutterlosen Kinrern. M. auch wascken. 17. B., Geblirgasie 104,
mit Zcilungsverschleiß n,!d hübscher Aunll $„ Limmering, Hauptstraße 8t, 1. Stock, Th»r 6. L. 8i.
Wohnung amKrenznngspuuki mrhrcrer Mien, ». s«,., Tadorftrah» S8. ^'..«, 11 .« «BAbAett f
Poste^allWft.Le'kin zu einl^f^
Gutes
M 9. n i ie. 8, 8- 9 259 3 modernen Schneideret, verbunden such' Posten als Wiethschafterin zu ein-»'^^- christliche« Leuten, un dri
Papiergeschäft !«it DamenNerder.Salon. Nach ^lnem Herrn oder Dame. I.W unterzukommen. A. K.. ».
--. -'- v.- 04 -e.- 1 .-t.. ®tujcöferflstffe36,1.®!., S^^ßOöB—G“- --
Arbeitsbuch, eventuell
Schnell« und Abend­
bei mehreren Schulen wegen Erbschafts« der Lehrzeit
Übernahme zu verkaufen. S. Bezirk, Beschäftigung. Schnell« und «venv«. Mäswett für AÜeS
lich.. Honorar mäßig. Pension ,m Wtz, ^ppl«-^g^g
Keinergast« 14, Thür 17.
Größeres Landhans
mit schönem 1482 □«safter Edelobst-!Hansel
garten, in hübscher Gegend, ist »IN
5500 st. zu verkaufe». Auskunft 6. Bez..
Engelgaste 8, Thür 35. 6184—3
1 dritten
B
6170—6
4449—4
Gutes Gemischtlvaaren»
geschllst Im 7. Bez. 'viel Fleisch, Wurst,
Bier, Wein) preiiwürdig zu verkausen.
7. Bez., «andlgaste 31, Milchgeichäst.
6326-3
AbsolvirteConservatorlstin
ertheilt Clapiet-Lectionen zu 25 kr. i»
ihrer Wohuung: 16. -dez-,
gaste 87, 8. Si., Th. 15.
mit
Lebensfähiges Holz»
und Kohlengefchäst um 140 fl. z» Bet
laufen. 2. B., Schweidsgasse 5. 6325—3
Verkauf!
Ein phatographjsches Atelier im besten
Zustande ist zu »erkaiifen oder zu ver>
pachten. 2. B.. Bol keriplatz 14. 601 7—3
Spezerei. li.CousnmgesÄSft
nachweisbar gut, ist wegen eingetretenen
Todesfall günstig zu kaufen. C. Burg.
8. Bez., Mohsgaffe 21.
Mädchen
Jahreszeugwsten, welches
Gründlichen Nnterricht
allen Ghmnasluni-, BollS» und
Bürgerschuls., Sienoqr. u»o deutsch.
Literatur ertheilt Hochschüler. Gef
Zuschriften a» H. Armin,
1. Bez., Franzensring. 6243—4
im
"' Hand. und Mnschinnähe» eiwaS be-
" 5513—4 wandert ist, wünsckit zu kleiner Falniiie
als Stubenmädchen »ntrtznkommen.
M.B., 16. B., W»rlitzcrgaste71, Part.
6218—6
Köchin
'ÄniuerlSst' sucht Stelle oder Bedienung für ganzen
6243-4 lB B- 7-® e 8- S!-Ustistgast° 68, Th. t.
In der ersten und besten Nettbatrer
enuccss. r^rivat-Lehranstatt
für Gchninzcichnen. Zuschneiden und
Kteibirmachen der
Fran Charlotte Berthel
7. B., Neubaugasfe 52
wird gründlicher -** v -»
6198—6
AeltereS Stubenmädchen
tüchtig im Häusliche», sucht Stell«
K., 1. Bez-, Salzgrie» 23, 4. S>g„
4. St., links. 6213—6
_ ..^, Anständige- Mädchen
und geunstendasier wünlcht tu eine Faorik zu leichteren
Unterricht in drei. und scrr«rlo»n,l!cke» Arbeiten unter«.,kommen. Waldmann.
Cursen ertheilt. Voll ständige Ausbildung^, Bei.. Büraerspiialgaste 18, 3. St
6230 6
..^-llsiändigeAuSbildung z, Be,.. Bürgerspitalgaste
61sucht Stelle sür die Aachmfttege oder
Glündl. Musikunterricht '®t, tt ibtn. 3. Bez., Dianagasse 6, 3. Si.,
ertheilt ausgedienter Musik-Feldwebel »hgx g. ©. 6250 -8
in Bioli», Contrabaß, Flögelhorn und,^■-
sämnulichen Bl.iS-Blechiuslru>nen!en.! Junge» Mädchen
Honorar von 3—6 N. m°n.it>icli. Junge welche» sehr gut »äbeu kann, sucht
Leute, welche Lust zur Militär,»u-ik Stelle zu einer Schneidert» wa letbr«
baden, werden nach kurzer Ausbildung nebst dem Häuslichen auch im Schneidern
placirt. 7. Bez-, «andlgaste 45, 2. St.^ mithelfe»'kann. K. F.,
Thür 38. 8469-4 Staudgasse 1». Thür 14.
18. Bezirk,
8168-6
Mädchen für Alle-
Bittet um besseren Doste». H. M-,
8. Bez.,. «losicrneudurgerstreße 30,
Thür 11. 8175-6
Snche Posten ftir Alle»
h,.be Fahreäzeugulü, kann schön waschen,
bügeln, auirSumen und korbe«. A. $.»
14. v.» Preiflngzaffe 3, 8. St., Th. 13.
Bessere» Mädchen
38 Jahr« alt, geht als Wirthlchasterl»
oder als Köchin in ein Geschäftshaus,
selbe hat schönt Zeugnisse. <£. W..
12. Bez., Stelncrgasst 15,
VravcS Miidcheü
kchleNerl», bittet um don^rüden Posten
für Alle» zu kleiner christl, Familie.
8. dtez.. Lerchenselderstraße46, 4.Sig,,
Thür 49. 8835—6
Wirthfitzasterin
sucht Stelle bet einem ältere» Herrn.
5. Bezirk, SÜkolsdorsersiraße Pr. 18.
8 St,.. 2. St-, Th ür 29. 8 294—6
Bessere» Mädchen f. Allcö
welche» auch kochen kamt, sucht Stelle,
M. M., b. Dez.. H-fgafle '9. Th. b.
8948—8
Bcdieuerln
iucht In ein destereä Hnn» nnietzn
lammen. Berfteit alle häuslichen Ar.
betten, kann gut Icchest unb geht au»
als Krankenpftegeri». 8. Be»„ Lerchen-
selderstraße 58, Th. 5. 8460-6
Akotnüvhende bester« Fra«
(Schlefierinl, sucht Posttn als Wirth
ichafterin oder Bxuut »u größeren
Kindern, auch tagsüber. 'Fanny P.,
141, »r»ubau,ürtel 49, Tb. 94. 8450—8
Junges Ehepaar
bittet um Hauäbesorger- oder Portier^
stelle in beherem Hause: der Mann ist
Tischler, besitzt langjährige Zeugniste.
18. Bez., KlauSggsse 21, Thür 14, «.
6178—6!
Anständige Frau
bittet um Gliche in» Hans. Selbe
wäscht sehr schön und billig. A. St.,
«einprechtädarserstraßr 13, Th, 22.
6298—6
Arbeitsame» Ehepaar
mit mehrjährigen Zeugnisten bittet um
Hausbesorgerjleile; der Mann kann
alle Reparaturen. 18. B-, Wilhelminen»
straße 19, Th. 32, 8321—8
Mädchen sür ««es
bittet um Posten. I. K„ b. Bezirk,
Wimmergasj« 20, 8. Stock, Thür 23,
8418—6
Mädchen sür Alles
bittet UNI Posten. M. K., 16. Bezirk,
Schinnaglgasje 8, Th. 20. 6330—8
Jnngc« Mädchen
welches in einem Parsümeriegeschift
ihät g lvar. wünscht in einem lochen
unterzukommen. 2 B., Circusgaste 10,
Zauüsz. 6863—6
Für die Saison
offerirt sich iücht. Zahlmarqueur und
Oberkellner. Fritz Schwarz, 2. Bez.,
Försterga sje 7, Th. 17. 6169-5
Junger, ehrlicher, fleißiger
Mann, hillet um Posten als Hufs.
arbeiter, Hausknecht, Geschaitsdieuer.!
K. Lang, is. Bez., Pachmüllergasse 6,
Llrur S. v«2b—6
Junger Bursche
16 Jahr« alt, bittet UNI Posten als
Lausbnrjche oder HiifSard.'iier. 1. B-,
Scholtenbastei 7/3, Th. 25—26. 6297—6
Feine» Studeninädchcu
iucht Stelle zu einer Dame hier oder
auswärts. Beste Zeugniste. 3. Bezirk,
Hegergasse 13, 2. Stock, Thür 2 l.
6887—6
Jnngeü Mädchen, 17 Jahre
biiiet um Stelle. 4. Bez,, Echönburg.
straße 26, Th. >3, tziehuia. 6423
Köchin für Alles
welch« gut kochen kann, sucht Stelle.
>8. Bez., Lerchenseldergürtei 23, i.Si.,
Thür 22. 6467—r
Anständige- Mädchen
bittet als Köchin für Alle» baldigst
unterzusomme». 18. Bez-, Hadertgaste
dir. 6, 3. Ei-, Th. 24, Kad-lec. 5300-6
MBnnlioh.
Hausbesorger
Maurer, mit langjährigen Zeugnissen,
wünsa t seinen Posten zu verändern i»
ein besseres Haus. Adr. In der Adni.
5288—6
Junger Mau»
jeletiitet Tischler, „Illilärsrci. Rad.
sahrer, biiiet um Stelle als Geschäft»
liener oder Hauslischler. Silber war
zuletzt in eiueni größeren Fahrrad-
geschäft als Äeschästsdie- er nud besitzt
Fabreszeiigniste der deste» Siachsrage
«. D., 6. Bez,, Bürgerspitalgaste 13.
Thür 7. 6069 -6
Tüchtiger Schneidergehilfe
wünscht in ein bestere» Kundcngeschäsl
unterzulommeii. A. L.,17. B., Bcheim
gaste 23, Thür 4. 6210-6
Kleine» FamilienhauS
mit Garten, circa 3 Zimmer, zwischen
Hetzendors und Mödiing zu miethe»
gesucht. Unter .Zuversicht 4727" postl.
18. Se,, Tha liastraß«. 4727 —7
Fräulein
sucht reine», lichte» Gastencabinet, wo­
möglich Miitagstisch, tm 2. Bezirk,
Erzherzog Karlvlatz. Zuschriften unter
„Schreibsach 5932" postl. 2. B-, Prater»
Lluai. 5399—7
Juteilig.» junger Bursche
17 Jahre au, sucht Posten als Ber<
jchleißer, Bureaudiener, Geschäsi».
gäuger oder irgend eine Stelle. Adresse
Administration. 8333—6
Ehepaar
mit Zeugniß biiiet um Hausbesorger-
stelle; der Mann »erstebr auch Gas»
und Wasterieltungsarbeiten. 18. Bez.,
Therrjiengäste 4, 3. Stock, Thür 19.
6878—8
Rebenbefchäfttgung
acht Privatbeamtrr in Buchliihrung,
Cvrrejpondenz und Zusaninwust-llung
von Preiscouranten; am liebste» i» der
Slahlivaarenbranche. Zuschriften unier
A. F. 6176" an die Admin. 6476—6
Jly bin 30 Jahre alt
lath., ansgedienier Cavallerist u. suche
einen Posten als Kutscher oder Haus­
knecht, bin auch tüchtig im Kasjee-
breunc». W:nu möglich kost und Logis
außer Haus. 14. B., Jadengasse 2,
2. Siock, Thür 23. Michael Durst
6431—6
50 Kronen Demjenigen
der mir einen Hausbesorgerrosten ver­
schafft: bin k«i,erlich angestelli. besitze
längere Zeugnis!-. 4. Bez., Schöndurg.
straße 27, Th, 13. 6424—6
. Bursche» 22 Jahre alt
bittet i»n Posten ei» Knlscher oder
Hausdiener. Karte genügt. 16. Bez.,
Reumanergasietz, Tb. 12, I. B.6466-6
Lichtes, reines Zimmer
wohnlich möblirt, vollkommen separlrt,
in unmittelbarster Nähe der SladI, ab
lb. Februar an stabilen anständige»
Herrn zu vermieihen. Zu sprechen von
3—b Uhr. 4. Bez., Wienstraße 15,
Thür 26. 4932—9
Nächst Oper, Gnmpen»
dorserslraße 12 und 14, mit Auszug,
Gas, elektrisch. 4 Zimmer, Bade-, Bor»
zimmer, Dienerzimmer, Küche, Speis
:c. per Maitermin. 5240—9
Schöne- unmvbl. Eabinet
sür eine alleinstehende Dame zu ver»
mitihen. Hetzendors, Deutschmeister-
straße 12. 5336—9
Möbl. separirteS Eabinet
ist an einen soliden Herr» sogleich zu
vermieihen. 9. Bezirk, Liechiensiein-
siraße 103, 2. Sig.. 1. SI., Tb. 8.
6842a—9
Schöne lichte Wohnung
2 Zimmer, Küche, Boden und Keller
ist iofori oder per Maftermin zu verm.
2. Bez., Baleriestraße 28, 5352—9
Sommerwohnnng
besteheiid au» 2 Zimmern, Eabinet,
Küche, Boden, Keller, Garten, an
ruhige Partei um 160 fl. zu ver-
mielhen. 19. B., Sieveringersiraße 253.
6004—9
Stall für 3 Pferde
Remise sür 8 Wägen, zn vermieihen,
5. Bez., Shöngrunnerstraße 37.
8072—9
Ein Mann, der schon
in einem Wein- und Flaschenbierdepot
ihäiig war, sucht Pofliu. M.H., 9 B.,
Aiscrbachstraße 19, 2. St. 55. 8203—6
Intelligenter zunger Mann
bittet um Geschäftsdieuersielle, hat
schöne Schrift. Reif, 7. Bez,, Schotte»,
se^dgaste 35, 1. S t., Th. 9. 6 i92—6
Stellung bei ZeitnngS.
unternehmen oder auderwäris sucht
darin sedr geiibier, junger Mann, der
auch ZeiitingS-Expedinoue», schriftliche
Arbeiten. Sloreßschreibeu oder dgl. über-
Nimmt. Gest. Anträge an R. Klein, 9/1,
Seegasse 15, 3. Si., Th. 13, erdeten.
6110—6
Fnnge» Ehepaar
ohne Kinder, sucht eine Hausbesorger-
stelle. 2. Bez., Pillessdorsgaße 2.
Thür 8. F. U. 6249-6
gncasfant und Jucaifantiu
die JahreSzengnisse beugen, suchen
paffende Sttfluiui für Wien imb Peoviin.
Zuschriften unter »N. Q. 6225"
postlagernd 2,1, Taborstratze. 62rö 6
Wegen plötzlicher Abreise
billigst zu vermieihen und sofort zu
beziehen: 2 Zimmer, Bor» und Bade­
zimmer, Küche, Keller, Bode». 9. B.,
Glasergafle 5. 6143—9
Gasfenlade»
sammt Wohnung für Gemischlwaaren»
verschleiß ist sofort zu verniieihen.
10. Bez., Raberbahugasse 13, Th. 36.
^ 6217—9
Per 1. März zu tiermiethe»
neue, neu hergerichtete Wohnung:
Zimmer, Eabinet und Köche (Gassen,
ausfichi), billiger Zins, wegen Abreise
billig zu haben. 2. B., Schwarzinger.
Igasse 1, 3. Si-, Th. 15. 6268—9
24sahr. Man»
bittet um Stelle als Diener oder
Krankenwärter. 2. Bez., Ospelgaste 19.
3. St., Tb. 88. 8166—8
Ausgedienter Eavallerie
Nuterol'leier, feit 13 Jadrcn Reit
bnrsche, sucht wieder als solcher unter»
znsomnieii. I. M., 17. Bez, Bebeim-
gaste 23, Thür 4. 6211—6
Junger, starker Mani»
sspricht deutsch, ungarisch und slavisch,
bittet um Stelle als Gcichäfis- oder
Bureaudiener. 10. Bez.. Senefelder
aa,ie 23, 3. Stock, Thür 36, Alexander
KovacS. 601.1—6
Junger Mann
mit besteren Zeugnissen, rantionsfädlg.
int Schreibsach rersiri, bittet um Stellt
als Jiicastaitt. Bureau- oder Geschäsis»
dieuer. Bliese erbeleu an I. F., 3. B.,
M ohsgasse 33. 62 )6—6
«nstäud., braver Ma»n
mit schönen Zeugn-, gewesener vnlcr-
ufficiev, der dcu'.scv. slovakisch und
nugarifch spricht, bittet um Hreste alö
Diener. Hausbesorger rc. P. Matton.
8. Bez.. Springergasfe 1b, 1. St., bei
Herrn Lebner. 6Sbi—e
Junger Bursche
17 Jahre all. bittet um Posten als
Lausdursche oder Hilfsarbeiter. 5. Bez.,
Ramperflorssergasse 25, 3. St., Tb. 32
6037—6
WOHNUNG
mit Vörpf leg üng
Fräulein
sucht guten MitiagSlisch. Unter „Dtafie
de», Erzherzog Karlplatz 5991" postl.
2. B, Pratet-Quai. 6991—8
Zu vermiethe»
in einen, schönen Haule: 2 Zimmer,
Küche; 1 Zimmer, Eabinet. Küche,
is. B., Kreuzgasse 70. 6277—9
Zimmer, Eabinet, Küche
Lorzimmer, »om t. März beziehbär,
sehr billig zu vermieihen. 12. Bezirk,
Vivenotgaße 51. 5770—9
Wohnung.
Gässenzimmer, Eabinet, Küche, Abort,
'^lles vereint, ab Mai zu vermieihen.
Blcrteljahriger Zins 60 fl. 3. Be>.ir,
Boerbavegasfe 1. 6412—0
Freundliche Wohnung
für oliercn Herrn, 2 Zimmer, Bor»
zimiuer und Küche oder 2 Zinimer,
Eabinet, ijorzimmer, Köche, nur ge­
räumig, wird gesucht. E. Hell, 8. Bei.,
Seidlgaäe 30. 6147—9
Möbl. Gaffeuzimmer
am Wäbnngergürrcl 100 an eine Dame
zu uermietben. Näheres beim HauS-
ves^rger daselbst, 6475—S
Oas?enzirnmer7
elegant möblirt, separirt. sür disting.
H>.rrn zu vermieti'.en. X. B., Elisabeth-
straste 10. Thür IS. 6441—8


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 21 ]
Nr. 2263
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. Februar 1900
Seite 21
Kleine Anzeigen.
22V.OOO fl. zn 5 Percent
auf zweite Hauisaxe in Theilbeträgen
' zu vergeben. Paul H Psöch.viaria-
hilferftratz« 7« (Ecke der Neubau-
gaffe), Telephon Nr. 3659. 4066—2
Schafwollhäklerinnen
auf Hauben geübt, werden aufge­
nommen, auch wird gelernt. 16. Bez.,
Brunnengasse 65, Emma Schmidt,
Nestengeschäft. 5778—5
Lehrmädchen
zum Goldschleiien gesucht, I. Spitzer,
Goldardeiter, 8. Bez., Stumpergasse 42.
5983—5
Kind
. dircreter Geburt, wird bei einem
' kinderlose» Ehepaar (höherer Beamter'
gegen Uebereinkommen in Pflege ge-
nvmmen oder als Eigen angenomnie»
Brleie unter „P. H. F. 4120" an die
Ulbmin. 4120
Ringschiffnähcrin
auf Schürzen und ein Mädchen zum
Liefern gehen gesucht. 15. B., PouHon-
gasse 13, Th. 82. 5649-5
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, dlScrete AuS«
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodirsch, 1. Bezirk/
Färbergasse 3, 8. Stock. 4747—2
Compagnon
mit circa 20.000 fl. zu sicherem, äußert
' ordentlich rentadtem Geschäft, von
bewährtem, etablirtem Fachmanne
gesucht. Auskunft bet Schnürmacher.
14. B., Grimmgasse 29. 4992—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen müßiges Honorar.
7. B., Burggasse 70. 6017—2
Conditor
mit Gewerbeschein sucht Geschäfts
Vereinigung mit Bäckermeister. Zu.
schriften erbeten an H. Fz., 7. Bezirk.
Stuckgasse 9, 3. St. 16. b1O3 —2
Mädchen für Alles
dar etwas kochen kann, längere Zeng-
Nisse besitzt, sehr rein und anstündig
ist. wird sosort aufgeiiommeu. v. Bez.,
Porzellangasje »7, Mezzanin, Th. 12.
6961—5
Damen können diScret ent­
binde». Billige Preise. Hebamme,
Schottenscldgajje 73, Ecke der Burg
gafle. 6688-,
600—800 fl.
werden gegen 16 Percent mit wöchent.
licher Abzahlung aufzunehmen gesucht.
Gute Teckuug vorhanden. Zuschriften
unter „Garantirt 6971" a» die Admin
6971—!
ArmeS Mädchen
möchte einen 1 Jahr allen Knaben ver­
schenken. 3. Bezirk, Erdbergstraße 178,
Thür 17. 6316—2
Grsuche, Offerte rc.
zu den billigsten Preisen durch Schreib
bureau, 5. B-, Margarethensiraße 76.
2. Stiege, 2. St., Thür 36. 6050'
Hanönäherin
fstr Greifermaschine empfiehlt sich. 8. B.,
ungargasje 17. Pampig 61b2—i
Tüchtige Schneiderin
geschmackvollste Toiletten nach Journal
auch Modernisirungen prompt und
billig. Mine. Kerbler, 3. B-, Schüfen
gasse 2. 6186—2
Großartig
ist die Karieukunst der F. I. D..
8. Bez., Baumgasse 18, 2. St., Th 21.
Besten Tank, ist alles eingetrofien
6336—2
Kind
Wird unter größter Verschwiegenheit in
liebevolle Pflege genomnien. FrauEder,
Neumühle, Post Rodaun. 6342—2
WUWM
Freie Stellen,
Weiblich.
Ikammerjvngfer«,Stubenmädchen
erlernen das Damensrisire» am besten
im Ersten Dauienfrisir. Lchrinstilui
1. Bez., Krugerstrabe 13. 4966—4
Laufmädchen
sehr anstänoig, das auch nähe» »,,l
zusammenräumen muß, bei ihren Eltern
wohnt, per Woche 4 fl. und Jause.
M. Werlizek, 7. Bez., Kirchengasse 36.
. 5125“
AeltereS Fräulein
mit Französisch lt. VolkSschulunterrichi
wird tagsüber zu 2 Kindern, 6 um
7 Jahre all, ausgenommen. Dr. Zipser,
I. Bez., Freisingergasse 4. 6969—6
Lehrmädchen
zum Kleidermache» aufgenommen. 3. B.,
Lerche ngaffe II, Th. 17. 636t
Hand. nnd Maschin»
Näherinnen werden dauernd beschästigt.
6. Bez., Lbere Bräuhausgaise 16,
2. Stock, Thür 22, 6427—b
Nettes Mädchen für Alles
welches einfach kochen und mit der
Wäsche gut umgehe» könn, wird sofort
in ein besseres christliches Haus, zu
kleiner Familie aufgenouimcn. Lohn
20 ürouen. 2. Bez,, Brigilleuauer.
lände 6, 2, Stock, Thür 7. 6629—6
Modistin
stinke Aufputzerin, auch in Togue, wird
in feinem Stadtgeschasl aufgenoinmen.
„Zur Französin", Adlergasse 4. neben
- Hotel Habsburg. 5639—5
Frauen und Mädchen
wird das Maschinnäben auf Herren
Hemden in kurzer Zeit gelernt, dann
dauernd beschäftigt. Auch Arbeit außer
HauS gegeben. 16. Bez., Hosierplatz 5,
2. St.. Th. 9. 56 is—5
Für Taillen
Schößen und Aermel werden gediegene,
tüchtige Näherinne» auigenommen,
Breier, I. Bez., Seilergasse 14.
6699—£
Grerfermaschinnäheri»
aus seine Herrenhemden und ein Lehr
Mädchen mit ganzer Berpflegung
werden sofort auigenommen. 16. Bez.,
Zinkgasse 22, 2. St., Th. 34 68 90—'
Köchinnen, Mädchen für
Aller, Stuben- nnd KindSmädcheu für
Privat», Gast- uiib Kaffeehäuser, auch
erst zugereiste, bekommen gleich sehr
gute Plätze. 7. B., Treilaufergaffe 10,
Bureau. 6734—6
Geübte Cravatien-Näherin
und HalStheilnäherin werben aufge­
nommen nnd dauernd beschäftigt. 6. B-,
Magdalenenstraße 54, 4. Et., Th. 18.
5754—5
Lehrmädchen
zum Weißnähen mit oder ohne Der-
pflegung ausgenommen. 2. Bezirk,
Echüttelstraße 35^2. S tock 1 1. 5767—5
Dienstmädchen zumWaschen
auch vom Lande, bei sehr gutem Lohn
aufgenoinmen. 6. Bez., Grasgasse 4,
Feinputzerei. 5935—5
Blousennäheriunen
für Ringschinmaschine iSaumchenarbeit)
sowie 1—LAussertigerinnen sofort auf-
gsnommen und dauernd beschäftigt.
Martin. 6. Bez», Franzensgasse 21,
1. Stock. Th. 14. 5931—5
Kran oder Fräulein
mit 150 fl. Caution wird als Verkäuferin
(Anfängerin^ in einem Svezereigeschäfr
Köchin für Alles i Mädchen für Alles
welche mit Wäsche gut umgeht, nebensmit Jahreszeugniß, welches schön
Stubenmädchen gesucht. 9. Bez., Türken-,waschen und bügeln kann, Kinder-
straße 29, Tbür 12. 6270—5,freundin ist, zu 2 Personen und sjühr.
Mädchen aufgenommen. Lohn sammt
Nachtmahlgeld 12 fl. Borzustellen Bor
Suche wegen Krankheit
meiner fetzigen Köchin Aushilfe, Frau
ober Mädchen, sehr rein, für bürger­
liche Küche. Selbständig beschäftigt von
12—4 Uhr Nachmittags. Nur solche,
welche wirklich gut kochen, mögen sich
melden von 10—3 Uhr Nachmittags,
bei christlicher Familie. 6.B., Gumpen-
dorferstraße 92, 2. St., Th. 16. 6227-5
Lehr-Fränlein-
zum Miedernähcn gesucht. Nur für
seine Arbeit. Mieder-Salon, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße 94, 1. St. 6939 -6
Lehrmädchen
wird sofort ausgenommen. Stickerei-
geschäft „Zur weiße» Rose", 12. Bez.
Meidling-Schölibrunnerstraße 281.
6938—6
Mädchen für Alles
nett nnd rein, für ein Kaffeehaus,
Taggeichäft, sofort ausgenommen. Casö
Jpsmiller, I, Bezirk, Spiegelgaffc 16.
6195—6
Mädchen für Alle»
welche» auch koche» kanu, wird sofort
aufgenommen. Kalh- Wallis, Möbel­
geschäft, 6. B.» Mariahilserstraße 117,
im Hof. 6946—5
Tüchtige Monogramm-
stickerinnen werden aufgenommen-
Bez.. Blumauergasse 7, Th» 25.
6179-5
Modistenlehrmädchen
wird aufgenommen. Lehrzeit 2 Jahre.
Bekommt Anfangs 5 fl. monatlich,
„Hutkönigin" 6. Bez.» Mariahilserstraße
Nr. 27. 5957-5
Aeltere Person
welche kochen kann, wird zu Kindern
aufgenommen. 14. Bez., Jadengasie 2,
3. Stock, Thür 35. 6028—5
Fleißig, geschickt. Mädchen
für Alles sofort dauernd ausgenommen.
Muß selbständig waschen können und
lehr rein sein. Nichts zu bürsten. Lohn
16 Kronen. Auch Böhmin. 18. Bez.,
Staudgaß'e 77, 2. Sl., Th. 27. 5968—6
2—3 fl. tägl. Verdienst
inr Wiederverkäiiierinnen mit Wüsche,
Blousen, Schürzen. Docuineute
oder Sicherstellung ersorderltch.
8. Bcz., Kochgassc 28, Parterre.
2. Stiege, Thür 11. 6156—5
Mädchen für Alles
welches selbständig lochen kann, wird
auigenommen. Vorzustellen von 2 bis
3 Uhr oder von 8 Uhr AbeudS am
l.gB., Barlensteingaffe 4, Thür 25.
6989-5
Manschetten», Kreuzstich»
Näherinnen, Burrichtennnen und Lehr-
mädchen werden für dauernd aufge-
nvmmen und gut bezahlt. 14. Bezirk.
Neindorfgasse 10, 2. Stock, Thür 9.
6065—5
Tüchtige Hutblattdrnckerin
wird sofort aufgenommen. Iosesiue
Neisiriger, 7 2, Eiebensterngasse 23,
I. Stg., 3. Sl. 6094—5
Gute Köchin für Alles
zu zwei Leuten und einem Kinde ge
mcht. Vorstellung zwischen 10 n. 12 Uhr.
Kadrczik, 1. Bez., Stoß im Himmel l,
rechte Stiege, 4. St., Th. 21. 6113—5
Maschinnäherin
für feilte Wäsche dringend gesucht.
2 B.. Thugutstraße 2, 2. St., Th. 10.
6234—5
Revenbeschäftignng
durch Abschreiben von Theaterstücken
bevorzugt Schreibmaschine. Steno
graphiren. Zu erfragen 7.B., Sieben-
sterngasse 3i, Th. 48, Hieber. 5871 —l
Simple fille de chambre
francaise, esi chercliöe chez.
b’rischaiier» 6. Be^., Windmühl-
ga.sso 57, 3 eta^e-. 6310—5
Deutsches Mädchen
wird bet kleiner Familie aufgenommen.
3. Bez., Fasangasje 24, im Kohlen
geschäst.~ 6365—5
Lehrmädchen
welches schon in einem Kleidersalon
war. wird aufgenommen. Berthe!,
7. Bez., Neubangasfe 52. 6269—5
Köchin für Alles
welche selbständig kocht, wird sofort auf­
genommen. 7. B-, Zollergasse 5, 3. St.
6267—5
Mädchen für Alles
das etwas kochen kaun, wird aufge­
nommen. 4. Bez., Luiseugasse 22.
6281—5
Köchin für Alles
welche selbständig einfache Hausmanns­
kost lochen kaun, aufgenommen. Nur
kleine Wäsche im Hause. Vorzustellen
zwischen 10 nnd ifeii Uhr Vormittags
bei Frau A. Brunuer, 3. Bez., Barich
gasse 5a, Hochparterre. 6238—5
Modistenlehrmädchen
-fegen Bezahlung und Lehrlräulein für
einen Salon werde» aufgenommen,
8. B-q Lenaugasse I, 2. Sl., Th. 12.
6196—5
Lehrmädchen
mit oder ohne Verpflegung für feine
Wäsche aufgenommen, b. B., Thugut«
straße 8, 2. Stock. Thür 10. 6233—5
Einfache Köchin für Alles
mit langjähr. Zeugnissen für dauernd
sofort aufgenommen. 9. Bezirk, Härl-
gasie 18, 3. Stock. 6237—5
Geübte Perlmutter-
Knopfanfnäherinnen finden dauernde
Arbeit im Exportgeschäfte, 7. Bezirk.
Bandgasse 2. 6271 -5
Lehrmädchen
aufgenommen in der Schmuckfedern
brauche. 2. Bez., Nickelgasse 4, 4. St..
Thür 20. 6197-5
Mädchen für Alles
das nähen kann, wird aufgenommen.
6. B.. Gnmpendorferstraße 119, 2. St..
Thür 7. 6221-5
Lehrmädchen
zum Tambvuriren sucht Arlt, 9. Bez..
Nußdorferstraße 43. 6220—5
Greifernähcrinnen
auf Herrenhemden werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Lohn 6—7 fl.
14. B., Goldschlagstraße 36, 1. St. 15.
6260-5
Besseres Mädchen
für Alles mit Jahreszeugniß, welches
selbständig kocht und wäscht, zu kleiner
Familie bei gutem Lohn. 3. Bez.,
Beatrixgane 21, 1. St. 10. 6261—5
süchtige Blousennäherin
welche auch hii'sch adjuftircn
kann, wird anfgcnoinmeu. Nur
auf eine solche Kraft wird re-
ftectirt, welche schon in größeren
Nähereien gearbeitet hat. 6. 4i.,
Mariahilserstraße 46, 2. Stg 35.
6266—5
Köchin
Lohn 80 Kronen, 1 Mädchen für Alles,
Lohn 26 Kronen, für ein bürgerliches
sofort aufgenommen Dieselbe soll auchjHaus. Vorstellung Montag. Johann
die Wirthschaft führen. Adresse in der Pewinkler, Wiedener Hauptstraße 51.
Admin. 5914—b! 6257—5
Geübte Monogramm«
stickerinnen und Lehrmädchen werden
ausgenommen. 4. Bez., Schäffergoffe 13
' Stock, Thür 7. 6848—5
mittags. 16. Bczirk, Tampsbadgaffe 7,
Oberiieuienont Roßmaniih, 6845—5
Kleidermacherir»
wird sosort ausgenommen. Wiedener
Hauptstraße 89, 1. Sig., 1. Stock 9.
6296-5
Aeltere Köchin
welche gut kochen, waschen und bügeln
lann, wird in christliches Haus sofort
ausgenomme». 9. Bez., Althanplatz 19,
Stock, Thür 14. —5
Tüchtiges Mädchen f. Alles
welches lochen, und KindSmädcheu, das
auch nähe» kann, sosort ausgenommen.
8. Bez., RasumosSIygaffe 4, Mezwnin,
Thür ivL. 6859—5
Tüchtige, jüngere Köchin
mit JahrcSzengnisien sofort aufge­
nommen. 4. B., Hengasie 18a, 1. Etg.,
Stock, Thür 8. 6238—5
Köchin für Alles
zu kleiner Familie gesucht. Vorzn
stellen Vormittags beim Zahnarzie Dr.
Werner, 9. Bez., Nußdorserstraß« 4.
62:19—5
Tbür I 2 i/ t.
Lehrmädchen
mit kleinem AniangSlohn zum Näben
ausgenommen. 8. B., Hauplstraße 81
1. Stock, Thür 18. 6177—5
Tüchtige Modistin
welche selbständig und geschmackvoll
arbeitet, wird aeqen fixes Gehalt auf­
genommen. Modistensalon I. Greiner,
3. Bez.. Hauptstraße 87. 6045—5
Junges Mädchen
wird zum Gänge verrichten und Icichien
Nähereien ausgenommen. 7. B.< Drei.
iansergasse 6, I. Gig-, 1. St. 6822 —5
Einfaches, junges Mädchen
wird aufgenommen. 12. Bez, Eichhorn-
gaffe 1, I. Stock, Thür 9. 8847—5
SehrgeübteTaillennäherin
wird sofort auigenomuren. nleideriaion
4. Bez., Karolinengaffe 19, 1, Stock,
Thür 12. 6204—6
Comptolristin
mit hübscher Handschrist gesucht. Offerte
mit asten nöthigen Angaben unter
..Christin 6382" an die Admin, erbeten,
6332—5
«Schinnen, Stuben-, «tndS-
U„d Küchenmärche», Mädchen für Alles,
Bedienerinnen Plaeirt sosort das älteste
Anstitut Wienb, co»c, 1848, 7. Be,,,
WestbahnNrabc Sn., C. Bischof,
Schneller'S Stieffvhn. 63,8-5
Lehrmädchen
wird sofort ausgenommen. Mathilde
Frieses Weißnäherei, 4. Bezirk,
Margarethenstraße 17, 1. Et, 6485-5
Kleidermacherinnen
werden ausgenommen, Bocslellnng nur
mit ArbeiiSbnch. 6, Bez., Mariahilser
flraße 25, 3. Stg., 3. St, Th. 3,.
Besseres Mädchen für Alles
das gut kochen saun, wird aufge­
nommen. 9. B-, Hahngasie 28, 2. St
6311-
Mafchinknopflochnäherin
wird aufgen. 2. Bez., Rembrandt
straße 34, T hür I. 6329—!
Geübte Bloufennäherinncn
werden aufgen. 3. Dez., Rembrandt-
straße 34, Thür 1. 6338—!
Lehrmädchen
werden unentgeltlich zum Kleidermachen
aufgenommen. Fannv Amon, 4. Bez..
Goldegggasfe 28, 2. Stock. 6288—5
Köchin für Alles
wird aufgenommen. 8. Bez., Wafser-
gasje 24, 1. Stock. Thür 8. 6320 —l
Maschinnäherin, Bor»
richterin, Lehrmädchen für
feine Herrenhemden anfge,
nommen. 5. Bez.. Wehr-
gasse V. 1. St.. Semenetz
6309-!
Geübte Golddrnckpresserin
für Hutblatt und Echlußband sofort
aufgenommen. Lonise Wondre, 7. Bez
Nirchengasie 11. 6449-*
Anstand, verläßt Mädchen
für Alles mit guten Zeugnissen wird
ansgenonunen. Vorzustellen von 2 bis
4 Uhr. 2. Bez., Krnmmbaumgasse 2.
2. Lt.. Th. 16. 6374—r
Köchinnen, Stuben», Kinds­
und Kückienmadcben, wie «Schinnen
für AllcS für Privat, und GeichastS-
dänier placiüt sofort Institut
WIetfng, 6 «., Efterhaztzg. »»,
im Miedergesckiäst. i,2S6—5
Köchinnen, Mädchen
für Alles, Stuben-, Extra-, Kinds-
mädchen, zugereiste LandmSdche» er­
halten sofort IahreSposten für Privat-,
GeschäitS- nnd Gastdänscr. Institut
Fräulein Streit. 15. Bez., Mariahilwr.
straße 138 (Hotel Fuchs .) 6349—5
Köchinnen
perfecte, bis zu 30 fl., Stubenmädchen.
Köchinnen für Alles 18 fl.. Mädchen
für Alles 12 bis 15 fl., Extramädchen.
10 bis 12 fl,, nach hier und auswäriS
Bvnnen, Kindergärtnerinnen p!acirt
sofort Plalürnngs-Burean, 1. Bezirk,
Elisabetbstraße 3, im Hofe. 6426—5
14—lSjähr. Praktikantin
aus gutem Hanse mit Anfangsgehalt
aufgenommen.Wirkwaarengeschäft, 7.B»
Westbahnstraße 5^.. 6341—5
Mädchen event, ältere ^rau
für Alles, die einfachen HanShalt allein
führen kanri. auiaenommen. 17. Bez.,
!aubergasie 2t, Thür 16. 6340—5
Als Berkänferi»
wird junges Mädchen, bei Eltern
ivohnhast, iiil Woll- und Wirkwaaren
geschäst „Zum Elefanten", 7. Bezirk,
Mariahilserstraße 134, ausgenomme»,
6415—5
Der Zentraloereln für LihrlingSunter
bringung in Wie», 6/3.
oermitielt uncutgeltli
Lehrstellen
in allen handwerksmäßige» nud
kaufmännischen Bewerben. Knaben
armerEIiernerdallenvon derAusnahme
bis jum Eiutrilte in eine Lehrstelle un-
enigelliiche Pflege und Unierknnst im
I.Wr. LchrlingSheim. AmtSstnndennur
an Wochentagen von */ I 9 bis 12 Uhr
Vormittags und von >/,2 bi» >/» 4 Uhr
Nachniitlagi, 4143
Mädchen für Alles
welches kochen und waschen kann, von
besseren Häusern längere Zeugnisse hat,
wird ausgeuommen. 2, Bez,, Tabor»
straße 11 L, Adleryof, 2. Stg., 1, l>
Thür 26a. 6451—l
Verkäuferin
60 fl. Gehalt, t Wlrthschaiterln
JU einem Doctor, 1 Kellnerin für
Keftauraut, i Verkäuferin für
Candttengeschäft,» Berkäuferin sü
Milchdepot, 1 Ladenmädchen für
Bäckerei gesucht, 1. Wr. Vermittler,
>. B., Flcisch/uarlt 15. 8439—5
Sehr anständiges Mädchen
welches sehr nett ansränmen und etwas
lochen lann. wird In sehr feine», kleines
Hau» ausgenommen, Wäsche außer
Hans. 2. Bez., Echwarzingergaffe 6
l, Slock, Hausiran. 6455—5
Dienstpersonal
jeder Kategorie, als beffere Stuben­
mädchen, einfache Mädchen, feine
Bürgerstöchin, Köchinnen für Alle«
Mädchen vom Lande sucht dringend
Institut Austria, 1. Bez., Grüuaugcr.
aasse 1. 6415—5
rächt. Maschine u. Jacken-
Näherinnen werden aufgenommen.
17. Bez., Lcitermayergasse 22, Th.?
6 430-5
Mädchen für Alles
welches gut wäscht, wird aufgenommen-
6. Bez., Sandwirthgaffe 16, 2, Stock,
'»>ir. 6137—t
Mädchen für Alle»
oa» auch koche» und wasck-en kann, ge­
sucht, 13. Lang, Bäckerei, 2. Bczirk
Circn-gaste 25, 8435-5
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kau» und
flink tm Auiränmen ist, wird sosort
aufgenommen, 3. Bez,, Hegcrgasse 2,
Mezzanin 7, Ecke der Fasangasse.
6440-°
Einfaches Mädchen f. Alles
' kann auch Böhmin lein), welche» wasche»
kann, gesucht. Julie Redlich, 7, Bez,,
Lerchenfelderflraße «5. Th. 5, 6393—5
Jünger., gesundes Mädchen
welches selbständig g»t kochen kan». zn
ältere» Ehepaar nachAuSwärts. Ruhiges
HanS, sehr gule Behandlnng, 20Kronen
Lohn, Reflecianiinen mögen ihre Zeug. äirliäieü MädistU
Nisse, Buch, womöglich mit Phologravdie,. ^»«"cheu
einsenden, Adr. Admin. 6268 a—dAfleS w>rd autgenomtuen, 1«.
Ullmannsträge 6, 2. Stiege, Thür 16.
Besseres Mädchen
für Alle», sehr rein, flink, verläßlich,
da» selbständig gut kochen, tvajebe»,
bügeln (nur kleine Wälche) lann, schöne
Zengniffe hat, in gutes christl, Hans
ausgenomme». Lohn 14 fl. samuit
Nachtmahlgeld. 8, Bez,, Lerchcuselder
straße 44, 2, Stg., 2. St-, Th- 25,
6362—5
Lehrmädchen
au» bcffcrci» Hanse werde» für eine
Blumen- und Federnsabrik sofort auf»
genommen. Krausz& Fischer, 1. Bez.,
Bauernmarkt 4. 6312—5
Gute Büglerin
für Knabenanzüge gesucht. 2, Bezirk,
Slrcssleurgasse 13, 2. St,, Th. 15
Als Berkäuferin
für kleines Craoailengeschäit in der
«tabt wird Mädchen an« besserem
Haus, (Cbristin), die so nahe der Stadt
"'".l",!,',- 6a6 fie 8" 11 «' Berpflegung.
auch Miiiagstisch, zu Hause haben kau»
ausgenonmien. AnfaugSgebail 15 fl
loelchcs steigt, Offert- schriftlich unter
„Tauerndtk Posten 6410" an d e Adm-
6410—!
Tüchtige Weiknaherinnen
(Riugschiff, für Damenwäsche sofort
au,genommen, Mathilde Frlese'S Weiß-
nahercl. 4. Bezirk, Margarelhenstraße
Nr. 17, 1. «lock. 6486—E
Maschinstriekcrinnen
wirbc» aufgenommen nnd dauernd be-
ichäsiigt in der Strickerei „Zum Ele,
fcnuen', 15. B., Mariahilferstraße 134,
6414—5
Wiederverkänferinneu
2-3 fl. täsflicher Verdienst. Wäsche^
CnoroS-Geschüli. 1. Bez, Salvalor«
gasie 1 (im neuen HauSü 6403—5
Lehrmädchen
zum Kleidernäyen event, mit MittagSi
kost wird aufgenommen. Maifon Teutsch.
Bez., Czerningasse 7. 6324—5
Maschinnäher innen
für Kleidchen werden n\ und außer
H —5 beschäftigt. Sluchbinnen 1» Tagen
zu erlernen. 6. Bez., Wallgaste 32.
Rambach. 6400—d
Maschin- nnd Knopfloch,
«»herinnen auf seine Herrenhemdei'
ausgenommen. 5. Bez,, Siebenbrunnen.
gaff, 24, 3, Slock, Thür 29, 6078—k
Lehrmädchen
wird bei Dame», und Klinderkieidcr-
macherin sofort aufgenommen. 2. SB-,
Jägerstraße 23. 6794—5
Ordentliche Köchin
gesucht neben Stubenmädchen. Mauer.
19. B., Pokornpgasie 11. 63 i2—b
Kindcrstubenmädchen
ober bescheidene Kindsfrau für,
eiujätzriges Kind, sowie Köchin für
Alles mit Jabreszengnissen werden auf.
aenomen. L. Bez, Haidgasse 12, 2. St..
Thür 12. 6171-5
Solides, anhängliches
Dienstmädchen zu 8 Personen dauernd^
aufgenommen: muß sehr rein waschen^
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden aufgenomm.
17. Bez.. Jörgerstraße 63, 1. St. 5.
6397—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 9. Bezirk.
Pramergafle lS, l.St.. Th. 10. 6367-5
Gesucht wird Mädchen
für Alles, nur mit guten Zeugust'en,
zu kleiner Familie (3 Personen', Lohn
10 fl. 9. Bezirk, Müllnergane 22.
Thür 9. 6382—
Lehrmädchen
einen Kleiderfalon aufgenommen.
Schmidek, 1. Bez., Kärutnerstraße 21.
1. Stg.. 3. Stock 8. 6379
Herrschaflsköchln
^O^.iiohN' für London, vorzustellen
in Wien, ferner »ach Deut'chlaod zu
«esandlschasl, so fl. Lohn,
ib gejimit. Bleie Bürgers-
kächiuncn l5-IS fl.Lohn, sowleStuben
madche». Extramädchen und viele
Mädchen für Alle». Die kleine Gebüh
Ia»n auch ik»Nachhinein b-zablt tverdi»
9- B„ Berggaffe 20, Po'ornh- 84 !S -5
ein
6388-5 dringend
Raherinucu
füc feine Herrenhemden werden außer
fern Hause aufgenommen, 17. Bezirk
Bebeimgaffe 20. 1. 6 t.. 76.6. 15459
Gesucht fleih.. bescheidenes
Mädchen fnr Alles oder sofortig
Aushilfe. Loh» 9 fl., Nachtmahlgeld
3 st, 3, Bezirk, ReiSuerstraffe 3
Parterre, Tbür 6. 3454 t
Gesucht Comptoiristi»
mit guter Handschrift, Haushälterin
lür Wien, ®i(jcafiierimteii. Ber
tänferiniien. Inst, Buch, 1. B,, Woll.
zeile 18, t. St. 6408—!
Lehrmädchen
zn»! Kleidermachen gegen 4'ezMung
aufgenommen. 1. Bez-, Fischhos 5,
Thür 5, 6376—5
Eravattennähcrinnen
und Lehrniädchcn werde» ausaenommen.
und ordnungsliebend sein. Borzust. 9- Bez. Röger gasse I, o h. 9. 6375 5
Montag von 8 Uhr Früh, Hntgeschäst,
3. B., Löiveiigasie 25. 5788-5
Bedienerin
gesnchi. Vorzustellen niir zwl!chen4»nd
6 Uhr, I. Bez., Wcihburggasle 18,
3. Stock 46. Sollak, «172-5
Lanfmädchrn
wird aufgenommc». Th, Karget, 7. B.,
Zollergasse 2'. 6420—5
Junges Mädchen f. Alles
bei den Eteru wohnend, für ganzen
Tag aufgenommen. 8. B, Nendegger»
gaste 11, 1. Stock, Thür 3. Von halb 1
bis halb 2 Uhr 6399
Rette» Lehrmädchen
wird zum Kleidernähen aufgenommen.
2. Bez., Castrllezgasje 12, Th. 15.
6487 —5
Dringend gesucht
durch Institut Sattler. 1. Bez., Dom-
gaste 5, Comvtoirtstin mit Englisch,
40—50 fl. Gehalt. Comptoiristin für
FabrikShans, 35 fl., junge Schreiberin
(Anfängerin), Beschließerin für Hotel,
Berkäuferin f. Conditorei. Berkäuferin...
s Delicatestengeschäit. Berkäuferin für BevtenertN
Gemischtwaarengeichäst, Winhschasteriu gesiicht, üelche kochen kann. 10. Bez.,
zu höherem Beamten, Sitz- u. Servier- Himbergerstraße 72, M. Etlenreich.
castierinnen, Kindssranen und KindS»! 6158—5
mädchen, mehrere nette Bedienerinnen.
2 Herrschaftsköchinnen, 25-40fl. Geh
sowie viele Köchiuneu
ür Alles 6395—5
Freie Plätze.
Stubenmädchen nach Konstaniinopel.
Köchinnen neben Stubenmädchen, von
15-20 fl., Köchin für Alles zu ein­
zelner Dame. ohne Wäsche, nutet;
. Lohn, viele Mädchen für Alles, theils
Blumenmacherinuen
werden aufgenommen. 7. Bez.. Apolle..
gaste 20, Thür 5 n. 6. 6357—5 ohne Wäsche^ Kücl enn'ädchen in Herr-
Gute Köchin
Israel., tvird sofort t'Usgenominen.
l. Bez., Franz JosefS-Onai 35. 8. St.,
Thür 19. 6354—5
schaftshauS, Stuben-und KiudSinädchen,
KindSfrau zu einem Kinde. 1!and
mädchen (auch Anfängerin), kann auch
außer HanS schlafen, 12 fl. Lohn, Be­
dienerin für halbe Tc^ge im 1. Bez.
Institut 1. B., Bäckerstraße «. im
6406—5
Junges Mädchen
aus guter Familie, wird bei ebensolcher v°i e‘
in Quartier oder in volle Pension gg Nette Berkältferittnett
aufgenommen- Beamtenswitwe. 18. B.,
Edelbosgaste 25, i. St., Tb. 8. 6391—8
Bedienerin
wird als AnshiUe aufgenommen. 15. B.
Mariahilsergürtel 23, 2. Stg-, 8. St..,-^
Thür 43. 6408-5 Domga,se 5.
aller Branchen, mit Prima-Zengnisten
nnd bescheidene Anfängerinnen, bei den
Eltern wohnend, empfiehlt in großer
Auswahl und besorgt rasch u. gänzlich
kostenfrei Frau Josefine Sattler, 1, B
““ 6396--
Mädchen für Alles I.. Eandmädchen
wird aufgenommen. Lohn 80—24 !tt. J u l, Inie '- l- r- Saflietm s. Känee
15. Märiähilfergürtel 23, 2. SIg„'>>°-Ui-,
2. St., Th. 43.
6102-
Mädcheu für Alle»
wird aufgenoinmen. 17. Bez., Jörger>
straße 63, 1. Stock, Thür 5. 6398—5.im Hofe.
Nöchiuneu 17—20 fl.» Stuben
mädchen. KindSmädcheu. Mädchen für
Alle- zu S Leuten, Gxtramädchen für
Gasthaus erhalten sofort Plätze. Inst
Frari Franz!, 1. Bez., Wollzeile 15,
Anständ. bei». Mädchen
für Alle», das init Wäscherin zu waschen
hat, bügein kann, sehr rcin und
ordnn,II,Stiebend ist, gesucht in christ­
licher Hau» zu drei Personen, Loh»
11 Kronen und Nachtmahl, 4. Bezirk
Mamrhofgasse 16, Th- 18. 6484-!
Kleidermacherin
sofort anfgenommen. 4, B
Wiedener Hanptstrafje 88,
1 Stg-, I,St.,Th,9. 6484
vubsche iutell. Verkäuferin
mit Kenntniß der einfachen Buch-
iübrnng, in einer Papierhandlung
ansgenomtneu- Adr, Adiui». 8153—5
Maschinnäherin
Ringichifs oder Greiser, auch Lehr-
nlädchen, werden auf feine Herren­
hemden aufgenommen. 8 fl. Lohn-
5. B., Nüdigergaste 8, 3. St., Th. 12-
6461
Mädchen für Alle«
welches Vorliebe zn Kindern hat.
wird ausgenommen. 6. Bez-, Maria-
hilserstraße 91, 2. Stg., 4. St., TH.23-
6473—ö
Perfecte Maschinnäherin
welche tüchtig Herrenhemden verfertigt,
wird gegen gute Bezahlung, eventuell
gegen Ersatz der Tramwapsabrt, sosort
acceptirl- g. Bezirk, Serviiengasse 22,
l. Stock, Thür 8- 4608
Hänsl, Rebenbefchäftignng
für Damen und Herren. Briefe mit
Netourmorke unter ,.K. 135" vostlag
1. Be).. Minorilcnplay. 3652—5
Lehrmädchen
zmu Llleidermachen werden mit oder
ohne Verpflegung eventuell kleine Be-
zahlunganfgenonimcn.2. B-, Mathilden
vlatz 11, Tb. 15. 6443—5
Bonne mit franz. Sprache
Kindergärtnerin für Nachmittage/
3 Köchinnen für Herrichafts-, GeschäitS-
nd Privatbaus, besseres n. einfaches
Stubenmäduien, Köchin für AüeS zn
2 Personen, mehiere Piädchen für
Alles, brauchen nicht lochen können, und
3 Bedienerinnen für halbe Tage. sucht
Institut Banniza, 8. Bez., Strozzi
gaste 2. 6482—5
AeltereS, besseres Kinder-
stnbennlädchen wird zu einem zweit
jährigen >1in>e anfgenommen. Gute
Zeuguisje bedingt. Lohn nach Ueberein- Ausse.ier gesucht' Näheres Wr. Ücnlral
komureu. Menasi^. 2. Bez., ObereiAnzeiger 3. Bez., Hauptstraße 29,
Lehrmädchen
und Lehrfräutein» nimmt auf Mode­
salon Harbath, 3. B-, Piaristeng- 48-
6409—5
Goldarbeiterlehrling
aufgenommen. A. Hamza, 14. Be,..
SechShauserstraße 48. «457—5
■ Innlioh*
Lehrling
wird Bei einem Kunsttischler auf.
genommen. 18. Be,., Ezermafgafle 21.
6871—5
Für
Jnseraten-Gpecialitäte»
wird ein versirter» ener­
gischer Mann alS Requi­
siteur zn engagiren gesucht,
irgendwelche Brauche»
keuntuisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 500" a. ». Admin
d. „Neuen WiencrJournal"
erbeten. 4171-5
Praktikant
mit Behalt acceptirl sofort Galanterie-
waarengeschäft, Auskunft 9. B-, Wafa«
gaffe 20, Thür 13. 6361—5
Praktikant
au< gutem Haufe sofort aufgenommen
im Schueiderzugehör-, Wäsche», Wirk»
waaren-, Mauufactur-, Mode» und
Leiueugeschäst, 7. B,, Nenstistgaffe« 3.
«394—5
Arbeiter für Stoffkrägen
werden aufgenommen. 2. Bezirk,
Brigittenauerlände 18, Tb. 8. 6121—5
Laufbursche, 18 Jahre alt,
bevorzugt von Specereibrauche, ausge­
nommen. 6, Bez., Kafernengaffe 24.
«432—5
2 Gärtner, 1 Hausbesorger
1 Wer! Meister, 1 «irthschäster, 1 Förster.
1 Schaber, 2 Ma>chini„e». mehrere
Heiz»:, i Magazinenr, 1 Kellermeister,
' Monteur» 1 HnuStischler, »Schmiede,
2 Zeichner, 1 Obermiiller, 1 Mecha­
niker, Holzbildhauer (Figuristen)
I Fabrllsblnder, 1 Herrlchasisdiener,
Bahnbedienste, 2 Verfönser, 2 Buch.
Halter gesucht. Erster Wr. Vermittler,
1. «., Fleischmarft 15. «433-5
Ein guter Verkäufer!
Mit tadellosem Vorlebe» wirb für ein
leine» optisches Geschäft gesucht, Gehalt
je nach Leistung monatlich von 120 Kr.
auswärts. Terielbc muß feine Manieren
und Slepräieutenz haben, mit feine»
gebildeien Leuten umzugehen verstehen-
Leute, die zu dieser Branche erst ab
gerichtet werbe» wollen, wollen sich
nicht melden, sondern nur six und
fertige Berkäuser, besonder» für dar
Brillensach. Eigenhändig geschriebene
Offerte sind zu richten unter „Ge.
bildet 4276" postl, 1. B., Maximillan»
straße. 4978—5
Hausbesorger
bittet nm GeschästSdienerposten. 1- B..
Wipplingerstraße 22, 6493—6
«ureaudiener
sucht Institut Buch, 1. Bez., Woll.
zeile 13, 1. Stock. 6407—5
Platzagent
Christ, wird für ei» lltiode-Manusactur-
waaren-EngroSgeschäit gesucht. Nur
solche, die von der Branche und bei
der Kunde eingeführt sind, werden
berücksichtigt. Anträge unter „K. W.
5153" an die Admin, 5153—5
Mädchen
sucht Pasten als Köchin. 5. Bezirk.
Gartengaffe 19, Thür 14. 6041—6
Wäscherin
welche rein wäscht, bittet um Wäsche
i„4 HauS. Lrteuberg, 17. B., Steiner-
gasse 15. Tbür 5. 6033—6
Postkarten-Agenten
werden mit Fixum und Provision in
Wien nnd der Provinz angestellt, bei
Erlag einer entsprechenden Cautia»
(Einluge) für die mitgenommene
Waare. Abrechnung nnd Laution
retour, käun aus Verlangen täglich
erfolgen. Adr, Admin, 5354—5
AIS Haushälterin
wünscht eine beffere, intelligente Frau,
sehr arbeitsam und rein, zu einem
beffere» christlichen Herrn unterzufom.
men. 2. Bez,, Schlagergaffe l.^Tlst 15^
HandlungSlehrliug
lChrist), aus anständ, Hanse, für ein
Woll- und Schneiderzugehör-Geschäst in
der Stad t gesucht. Ad r. Admin, 5949—5
Streichmusik^
8—10 Mann, wird ab 15. April dir
30. September für Wien engagirt,
Sommer-Bariötö Wünschüitel- könig-
storser, d. Bez., Siebenbrunneng. i«
5975—5
Wäscherin^^
wäscht rein und billig. 18. Bezuck,
Wiithauergaffe 12, 1, Stock, Thür 24.
6002—6
“meiberin empfiehlt sich
um AuSziehtermi» zum Reinigen der
Wohnungen. M. P-, 18. Heiger-
leinftraße 15. Parterre 9. 6974—6
Ttfchlerlehrling vom Lande
wird aufgenommen. 2/8, Ausstellung^
straße 17. 6160—d
Aeltere Person
sucht Posten als Köchin für Aller, wo-
möglich zu zwei Leute»; selbe besitzt
Jabreizengnisie und Reconunandatiim.
Ä. P.< 1b. B., DreibanSgaffe S01>,
2. 8i-, Th. 10. 8828—6
Fächcrmaler
auf billige Waare gesucht. Iosesiue
Reisinger, 7/2, Siebe»sterngas;e 23,
I- Sta-, 3, St, 6093—5
Hausbesorger und Portiere
auch Haurprofessionisten, welche HauS-
beiorger-Slellengefuche inleriren, er­
halten in der Administration der HauS
und Grundbesitzer-Zeitung täglich von
8—8 Uhr, Sonnlag 9—12 Uhr Auslunst
»her offene Stelle». 1. B-, Grünanger-
gaffe t, „Neubergerhof"»eben„Austria".
611,-5
Kräftiger Laufbursche
welcher sich auck! zum Agentireu eignen
würde, wird mir kleinen Gehalt auf­
genommen. 6. B-, Mariahilserstraße 46,
s. Etg., i. St., Th. 35. Vorzustellen
Montag BorruittagS. 6285—b
II— iSjäyr. Lehrling
Christ, wird zu Incht., kausmSnn. Aus-
bilduug in EngroS Gekchäft aufgenomm.
Nacki Probezeit 16 Kr. AnfangSgehalt
u. ProtokoNirung beim Gremium. Carl
Linseumeyer, v. B., Franzensgosse 22.
6809—ö
Lehrling ohne.Nost
und Deroflt-guug sofort aufgenommen.
Julius Walli, Tapezierermeister, 7. B.,
Kaisrrstraße 4. 6216-5
Tüchtiger Fächcrmaler
äußer Ha,>S geiucht. Reisinger, 7. Bez.,
"icbensterng-iffe 23, 1. Etg-, 3. St,
6245—5
m
Weiblich.
Junge Person
welche außer HauS Waschen u.Relben
geht, bittet um Stelle als Bedleuertn,
und Mädchen für Alle» bittet um
Stelle. 18. Bez-, Haberlplatz 2, Soul,,
Thür 6. A. R. 6184—6
Mädchen vom Lande
welche» Borliebe für Kinder hat, flink
und »eil in der Arbeit ist, bittet um
Stelle für Alles zu kleiner, christlicher
Familie. Anna Buberl, 16/2, Hasner-
straße 44. 3. St.. Tb. 29. 5924-5
Junges, nette» Mädchen
bittet um Stelle ,n 2 Personen für
Alle» oder al» einfacher Stubenmädchen.
M. Z-, 17, Bez-, Hauptstraße ""
2. Stg., 2, St-, Th. 15.
6010-6
Einfache Köchin
sucht Stelle in besseres Haus. 3. Bez.,
Dianagaffe 4, 1. St,, T». 6. 5940—6
Köchin für Alles
bittet um Stelle in christl. Hanse, ivricht
wenig deutsch. K. H,, 5. Bez,, Diehl-
gasse 43, Th. 6, 5931-8
Deutsche Bonne
mit JahreSzengniffen, ungarisch, serbisch
und etwa» französich sprechend, sucht
Stelle tagsüber i» gutes HauS, Irma
S.. 18. Bez., MartinSstraße 21.1. St-,
Thür 10. 5982—5
Bronze-Arbeiter für Bi
joutcrie aufgen. Leuchter,
7.B., Westbahnftr. 14, l.St,
8211-5
Praktikant
gegen AufangZgehalt aufgenommen.
Ludwig Lazar, 9. Bez.» Kolingssie 19.
SL48--5
Lehrling
wird in der Ledergalanteriewaaren.
Fabrik E. Bachinger, 7. Bez., Zaller
gaffe S, ohne Kost aufgenommen,
6258—!
Schriftcnmalerlehrling
wird ausgenommen. 15. Bcz, Sechs
hauserstraße 4. 6888—5
Tüchtige Abonnenten»
sammler finden hoh^n Verdienst durch
den Verkauf eines neuen, sensationellen
Werkes. Vorzniprechen Sonntag von
9—1 Uhr, Montag von 9—6 Uhr.
Hockflinger, 1. Bezirk, Wollzeile 16,
4. Stock. 6886—5
Schnciderlehrling
oiort aufgenommen. 4. Bez., Haupt­
straße 50, iin Gewölbe. 2668—5
Hausbesorger gesucht
kinderlos, rein, nett, der Mann mit
sicherenl- Verdienst. Geboten wird.
Massencabinet als Wohnung nnd 6 fl
Lohn monatlich. Lfferte unter „HanSi
beforger 6337" a. d. Admin. 63S7—?
Jaikenfchneider
wird ausgenommen. 15. Bez., Pouthon-
gusse 12. 2. Sl., Th. 34. 6339-5
HauSbejorger
ohne Kinder, mit langjährigen Zeng>
i-.iuen wird ausgenommen. 7. Bezirf.
Bandgasie 11. 1. Slo ck 6. 6427—5
2 Buchhalter
mehrere Comptoirinen. i Fabrik--,
l Vrivaibeamlcr, 1 Bauführer, 1 Ban-
zeichner. 1 Pla>-meiüer, L Magazine,rre,
I Polier. 2 Gariner, 2 Masminislen,
mehrere Co-umis. rr Sckiasfer, 1 Haus«
beforger, 1 Gefisiösisviener, mehrere
Mädchen für Alle»
mit sehr langen Zenguiffen, das auch
lochen kann, wünscht in christk. Hause
niiterzulomnien. Gest. Zuschriften erb.
an A, Ech-, 5. Bez,, Gartengaffe 13,
Thür 7, 6107—6
HanSbesorgerm
mit längerem Zeugniß, weiche lehr nett
und arbeitsam ist, einen Sohn, hat
loelcher «leichäftsdiener ist, bittet um
HanSdesorgerstelle. 16. Bez., Kirch.
stetierngasse 9, Hochparterre, Th. 23.^
Bitte um Wäsche.
R. F., 5, Bezirk, Rüdigergasse Nr^17.
Stock,, Thür 4.
6073—6
Wäscherin
bittet um Wäsche in und außer Hau»,
18. Bez., Schopenhauerstraße 9^Tb- 8^
Nette» Mädchen
ucht Posteil als einfache Köchin in
iefferiS Hau»- M S,, 16- Bezirk,
ochinäglgasse 10, 3. St-, Th. 17^
Anständiges Mädchen
vom Lande, mit gutem Zeugniß, bittet
um Stelle für Alles. 5. Bez,, A»ze».
grubergaffe 23, 3, Stock, Thür 2ü
Junge Comptoiristin
mit Schreibmaschine (Remington-Thost)
bittet um Stelle. Hüter „Comptoiristin
Nr. 6160" a n die Admin. 6160—6
Junges, deutsches Mädchen
welches Borliebe zu Kindern bat, etwas
vom Häuslichen versteht, sucht Posten
in besseres Haus. 9. B-, Ferstlgasse 5.
"^ 6071—6
Anständige» Mädchen
sucht tagsüber Beichästigimg. Briefe an
L. B-, 18- Schopenhauerstraße 41,
t. Stock, Thür 5, 5699—6
Junge, tüchtige Wäscherin
rein und verläßlich, kann a»ch bügeln,
scheut Überhaupt keine Arbeit, bittet
um Beichästigung außer Hau». 7. B,,
Nenstistgaffe »5, Thür 8, Franziska
Bater. 6063—8
6405—b.Donaustraße 93, Diauabad. 6190—b.Lhür 2.
Die Fortsetzung dieser
Rubrik besiudet sich aus
«335-5der nächstfolgenden Seite.


[ 2023-06-29 10:33:09.358 - 19000211 - Seite 22 ]
Seite 23
Sonntag
Neue-
Jv«Wk
11. Februar 1900
Nr. 2368
e
erge«.
CORRespondenzeN
Paß auf!
Stein Schatz I Für den Fall all ich
Dich nicht früher ,-rechen tarnt, erwarte
ich Dich bestimmt Montag 6 Uhr am
gewohnte» Biege. Habe doch Wuth
und oertraue mir! Mit Gruß und
Dust bis Montag dein Mannt I 6888—11
tlnlrag für Krauen!
»u haben.
gaffe oo.
Ota*ia|Uf,
_ i Kran Dr. Heil
Abschrift aus taufenden von Band
schreiben, diTcret oerschlofsen »u be»
«iehen gegen 60 kr. in Briefmarken
soffen SO kr.) »ou Frau S. Saupa,
Berlin SV.813, Lindenstr. b«. 6104—11
Ei« donnerndes
bei Frau Berthe Balacz "in Sroß-
wardein zu ihrem »ebnrtßiage. Jmrr,
«Ufa und die 8 Mauferln. 68«—U
Die herzlichsten ttliitf«
»üusch* dem neuvermählten Paai
S errn »nd Frau Finke, Bereinsgaffoi
nny Schutzmann sowie Litern und
Geschwister. s»6L—il
Unserer lieben Krau vrroö
>6. Bez., Neubaugürtel 17, i. Stock,
Dtzür 18, unser tiesfteg Beileid. Familie
Bauer. 638»—IS
Cilte*, Jnloeleuwaare, n. Uhren
werden ausgelöst, der Metzrwerttz
vrompt ausbezahlt. Auch könne» die
au«geliften Gegenstände gegen Boten«
zahl»», tznrücküelauft werden,
«ollisch, Juwelier, 7. Zirglergaffe
Nr. 88, von 8—»0 Uhr und von 8—4
Uhr. 6168-1
SSjLhr. Mann
betzufr Gründung eines Sei
fies etzrb.
Bekanntschaft eines Mädchens. Mitgift
1000 st. Briefe mit Photographie au
L.»., 8. «ez>
Thür 18.
Tatorftraße'68,» St
6805—11
kanntfchast mit anständig
Provinz nicht ausgeschlossen,«
Mitgift, «riefe mit Photo
««gehender Staatsbeamter
mit Realität im Auslande, sucht Be-
anständiger Dame,
ssen.mitlO.ooofl.
Photographie an
B. I., »6. B-, Rsulerchenselderftrahe 81,
Thür 18. 6180-11
$ifttüt«i*te, shmpathlsche
bvchanständige Dome in besten Jahre»,
gemüthvoll, häuslich, musikalisch, mit
8 Knaben, welche nach deren Tod ver­
sorgt, mit kl. Einkommen, sehnt sich
nach ehrbarer Lorrespondenz mit ge­
diegenem, nur alten, wohlhab. Herrn,
wenn auch mit äußerem Gebrechen, der
ihr ein sorgenfreie; Lebe» bieten kann;
selbe legt nur aus Ehrenhaftigkeit und
HerzenSgüie Werth. Gest. Erwiederung
unter „Karlsbad 888" an die Admin.
Nur gegen Schein. 63U— 11
Anständige* Fräulein
SO Jahre alt, alleinstehend, häuslich,
mit etwas Ersvarnisien, wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines älteren,
charnciervollenHerrn in sichererStellung.
Witwer mit Kind nicht auigelchloffen
Anträge unter .Gutherzig 8300" postl.
7. «., Zii-glergaffc. 6800—11
Hölzbeärbektüntztzeienschkneee
gebraucht, jedoch i» beste» Zustande,
3 Bandsägen, 300 Mm. Rollendiameter,
1 Abrichthobel, 600 Millimeter,
1 Holzwollmajchine, neueste Svn-
struotion,
1 Zinkenschneidemaschine,
1 Pendelsäge,
«coupirsäge,
8 Walzen-Hobelmaschine», 800 MIlli
meter, 6888—1
„ Herrenlleider
§•*8119011*» abgelegt« Wint««-
»S«e^Saanet8. SvackS. «alonrücke.
H»f*«r«. Alles in eleaantergiaco»
»»d in besten, Zustande zu üb**»
•aschendbiNigenPreisenbelIaeob
Weinberge, ,. vez., Weihburg»
O-fl« *, 1. Stock, «eben Hotel
.Elisabeth", «lelderleihanstalt^
SegäiliHEg
Leinen, «eil,enge, Chiffon, «radl,
Oxford, Barche»,. RanNng. Tisch,
aarnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten, vettgainituren. Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkletder, Kleiderstoffe, dann
PenHel- und Taschenntzren, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen re.rc. Auf­
träge von solide» Jahresparteien, »»r
für wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 6161—1
Mian.s. Bej., Slollberggafle 43.
Verpfändete Lose
werbe» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um volle« Tagetzcurse ausbezahlt,
ftwi« Vlesalbeu Lose gegen kleine
Monatsrate» eoulantest mit sofortigem
Svielrechte zurückverkauft.
«echselstnb* Otto Spitz.
Wie», ,. Bez.. Schottenring st«.
8968—1
«000 Baä»
Lack-Tanzschuhe!
Saaie» ». 1. 80, -erre« st 8.00;
Galoschen: Damen fl. l.85.Herrenfl.l.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straße 83, 1. Stock, Thür 83. »696—1
Kremser
Doppel-Senf
weltbekannte, hochfeinste Delicatesie, ver­
sendet in starker und milder Oualitäi
zur Probe per Post 8 Kg.-Poftfäßchen
2-* *°>. »st- si- 18». 18 Kg.-Faß!
fl. 6. Eine Postkiste mit 16 kleinen oderj
10 großen schön adjustirten Glassäßchen
fl. 3. Kremser Epragon Sens,
französischen an Feinheit übertreffend,!
in Gebinden und GlaSltßchen zu obigen
Preisen. Tarck. blltoli«!, Boas,
siedouet, Kremtz o. d. Donau.
1713 -1
R»r 1 ß. ftr Koche
Preise wie baar 6131—
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Süushans, Morkahllf,*>»«t*l st».
Mel. Rckch«
auf Rate«
R o f e tt b er g»
>. «sthlseldflafl« ««• ».
Vis-*-vie der
Kinderbette«
werden «Ingenetzt und Aetze der.
rauft »ei «. Kuschek, «.«
Stumpergafl, 10.
bezirk,
6150—1
Kaserne».
«»»3—1
W°!« liDiger Bcrks
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theatermüniel»
«all-Enftges
Ronden
Jaguetd
Cape»
Havelock!
bet I. A. Plank
». wezlN, Praterstrnß» »i
Knabeu-Ueberzieher fl
Sonterrain-Avtheilung
lSchwemme) Jakob llfiothberger,
I.. Stesantzpkatz st. 6,33-1
• Bpoebale Weuludt!
BaJ.tiro.ore-
Zähne
AMMkWtt
»atz «chwachol «st »er best«.
6136—1
ohne Kautsch »kganme» uo» oh»,
k*—-
se,
1031-1
LnsMi« litt Solti
Damen- und KinderbUte
Seine TosklW
flroB, iranzöstsche Reinetten, amrrika,
Nische WayeaeS, Champagner Reinetten,
steirische Mascha»>ker, groß, rein gold.
gelb, per Poftcolli 1 fi. 90 kr. bis 8 sl-
90 kr., an gro, I. Wahl »0—86 tt..
II. Wahl 8—10 kr. per Kilogramm,
Johann Pekarz, Obst. nn» Wein-
,artenb*s!tze».Preßgu>s.P°stPischelz.
darf, Staiermark. 3370—1
8 Araisenmaschine»,
1 Schmirgelschleismaschine,
1 Bohr- n»h Schleismoschim
ileismoschine billigst bei
E«U Aischl,
Bez., GrieSgasie 61.
Mmsit»
Holz- n._ ..
Reparaturen werben übernommen, auch
iffelflechien. 8. Bez., Binbergaffe 11.
»881-1
Wege« hnf(öfuuQ
meinet BeschüsteS gebe ich meine
Toiletten. Masken und Domino» sehr
billig ab. 8. Be,., «asagaff» 6. Hoch.
pa rterre, Thür 8. 8818—1
Ringschiss-Rühmaschine
wird sehr billig verkauft, b. Bezirk,
Rampersiorffergaffe 38, 8. St., Th. 16.
6808-1
Brautausstattung!
980 Stück neue Wäsche Familienver.
hälinisse halber um 160 fl. zu der-
kaufen. Auch einzeln. 3. B-, Kocht
gaffe 88, 8. Stg., Parterre, Thür 11
0150—1
Uhren, Sold» und Stifter
Waare» gegen Theilzahlung. Hugo
Eitler, Juwelier, 8. Bez., Pramer.
gaffe 18. »988-1
Petroleumapparat
ist billig zu »erk. A. Zeiler, Farben
Handlung, 18. B-, Wühringerffraße 86
_, 6086‘
tzl«f Katen!
bei Scherz, 8. Bez., «lserstras
Cit
68.
6876—1
WelegenheitS-Totlett«
billig zu haben. 6. Bez., Margarethen
straße 78, Thür 11. 6186—1
.Thetliahlunge»
ich» nach Maß, nur an
Schuhe geg
60 kr. wöchentlich, ...... ..
Parteien. Zuschriften an E'hrenstein.
«.. «damgaffe 13, i. St,., Th. 6.
*819—1
Reizende» Dirndl
sowie Bäbbcostüm, beide fpottbillig zu
verkausen. 17. Bez., Clemens Hoffiauer-
pla» »8, 1. St.. Th. 6. 6186 —1
liWicir
über Uhren, Pretioien.Wtich«, Kleider
werden ausgelöst, der höchste Preis von
ganz Wie» bezahlt. 1. Bez., Schön-
laierngafl« 6. 6883—1
Pateut-WäscheroÜen
Zug- und Dretzrolle» heim Erzeuger
Hofbauer, 6/8, Siebertgaffe 16. «368—1
vlaSbalg «nd Handivageu
gebrauchte, billig zu verkaufen. Re­
paratur«» prompt und billigst. S. Bez..
SrieSgaff« 16. 6689—1
Partie feine Bronzewaareu
billig zu »ertaufe« Zu l
Sonntag von 8—6 Uhr und
von 3—10 Uhr. 7. B., Seidongaffe 36'
I. Stock 6. 6686— 1
»nd Straßentoiletten, Salon- und^
anzüge billig zu verkaufen. 1
Kumpfgaffes, Thür 11.
ab Frack.
. Bezirk.
6616-1
Auf Dheilzahlnng
werde» Herrenkieider elegant und billig
ansgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, 6. Bez., Reinprechtö-
darferstraße 69. 6661—''
e
nach Maß aus besiemKammgarn.Cheoioi
oder Loden, solid und dauerhaft gc.
arbeitet, von 16 fl. an. Komme mit
Mustern ins Haus. Karte genüat.
5. Wartan». 8. vez., Groß« Schisi
gaff« 6. rhoUrahInnge» bewilligt.
6668-1
Schnitte
für Damenkletder nach Maß prompt,
paffend, billig zu verkaufen. Lehranstalt.
9. Bez.» -ebragaffe 8. 6676—1
Brantkleider
aus Atlas oder Seide in allen Farben,
sammt Kran,. Schleier, Schuhe» und
Bouauet werden von 6 fl. an geliehen.
«. veslrk. «lsarbachstraß, 3». im
Hofe rechts, h- Stiege. 6159—1
üsßaMr 1 2750!!!
auch bessere billigst! 6690—1
! 81111g«« Bezugsquelle Wiens!
von Elüblichtbeftandtheile» für Gas,
Spiritus und Gasolin.
ttOriginal-AiierlichtU
tret in; Haus gestellt »nd Gratis^
reiiitgun, der Lampe». Installateur
7. B.. Westbahnsnaße lo.
Wer Bücher verkaufe« will
wende sich ftetb an M. Ltzw«,
1 Bezfrk.viotheuthuri« straße 83.
Sorflfamst« Ealcnkatio«, Höchst«
Arets«. Baarsahlnn g. 6778—»
Büsten
für Herren- und Damenschneider, auch
watttrl, genau «ach Körpermaß, zu den
billigsten Preilon beim Erzeuger. 8. B.,
Ober« Amtshau»gafle 87. 6187—1
Billigst«
Preise!
Herren-,
_ in hon f(. s,«»>
Schmerzlose Zohnentfetiipng. st. 1.—
Die beste» Plombe».■. von fl. 1.—
'hnepntzen. S. 1—
iforttg« «etiß-Ropärotnr von st. 1>—
HIecht paffende Gebiff« worden billigst
uwaesaßt. 6168—1
Jahnarzt Dr. Froivogol n.Jah»>
lechnller Gustav Breit «an»
Wie«, 1. v.» bkärntnerstr. 29.
Auch an Sonntagen bis b NtzrjAbendß.
Koppen »11 «x Gattungen
ydn
VII., gorggasse IIS.
maschtnen, Streife», und Kr«i»scheeren,
T-seljcheere, Splndelprrffen, neu und
,«braucht, billigst bet «mll Ftschl,
». «ez., «ries,aste 61.'
»nd Einsitze in alle» Breiten, sowie
Zwirnknöpfe >ngräßterAuswahl»ng*oo
».«nckätokl »eiJosefHirsch, 6. «e,irk.
Wieden,rHaupistraßk36,«l-»handlu»g
en
einarmig, für schwere Arbeiten besonders
«eignet, Willigst abzugeben bei Emil
, GrieSgaffe,
iijchl. b. GrieSgaffe 61. 6866—1
«MRsteiiMljlmli
»irret vom Erz«»««* Sold
»Nwolenwaaren »nd Uhren°
Lefchäftsinhaber, Gutsbesitzer, Prw
efforrn, höhere Beamte jeder Kate.
gort« und distinguirt« Damen. Solide
Bedienung, günstige Zohlungsbeding-
niffe. Ausführliche Briefe an I.
Kollifch, «oldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaff« 88. 8187—'
ÜW-Mle«!!
« Stück «ifit fl. 1.50
12 Stück «ifit fl. 2.50
5 St. «abtuet fl. 2.50
6 St. Sabinet fl. 4.—
UH«tog*ophtsch« Anstalt
Skgmnnd «log,
1.» «oldschmidgaffe 4,
6386-1 Scke SiesanSplatz,
XVU., tzernalfer Haupt
stratze 17, im Garten.
Ansnnhwe» auch o« Sonn- und
Jsiewtoge» von Früh bis Abend»
Taboretrasse 22
1« Hof«.
1146-11
Drahteinsätze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Draht-Netz- Matratzen
s-brik, «. v, «ariahilferstr. 113
4166—,
l viel Selb betoMint wo«!
für ttltcl, Teppiche, «dp,». Wäsche,
Bettfedern, ganze Betlaffenschafte» rc.
bei L. Krakauer, 6. Bezirk, Phorus-
platz 3. 8088 -1
ÄtaattzbeamlensSbel
ganz »r», sammt Kuppel um 8 st.
zu verkaufe». 18. Brzitt, Wthringer-
güriel 101, 8. St., Th.», «o» 3-6 Uhr
Nach». 0011 -l
Dreirädriger, zwetsttzj,«*
Mndrrwagr», gut erhalte», zu vrr-
laufen.- 1 «. Bez., Schinbbergg-ste 3«.
8333—1
Milchgeschäft»- liurichiuug
,i> verlause». 3. Be».. Kärchergasie 6.
Thür 6.
6378—1
Typen.
30
6—
Karte genüg».
Cim.» zu «erkaufe».
Bezirk, Soldeggaffe
: 80, Hos rachts
6801—1
Lichte» «oirLelletV
>mr einmal getragen, für schlanke
Damen paffend, ist billig zu verkaufen.
6. vez., Starhemderggaffe 7, 8. Stock,
Thür 88. 8818-1
6 Krone« Angabe!
Singer- und Ring
schisschen. Nähmaschine» aas Katen
Scher». 43 «lserftraße 48, und
ktzeftbotznhos, S«»fto*rst*o»« 3
8818—1
Rähmaschinen
aller Systeme neu und gebrauchte, kauft»
mau am besten bei» Mechaniker 16. v..
Thallastratze 8. Auch auf Raten per
Woche 8 Krone». Reparaturen schnell
und billig. 8176—1
Phöttix-Rittaschistwaschine
für Schneider billig zu verkausen.
17. Be»., Schllmaiingoffe »7, 8. St.,
Thür 17. 8358-1
Schlafzimmer, eomplet
wenig gebraucht, nur unter der Hand
an Privat« billig abzugeben. Zu beffch
iigen bo» 11—3 Uhr. 7. Bez.» Maria
hUserftraße 136, 6. St. 81. 6313—1«
!!! Möbelpreise!!!
bedeutend gefalle«.
ES ist nicht mehr nöthig bei söge
namiten Lccastonen, Prtvaiverkäusrn ic
billige Einrichtungen zu suchen. Jü»
14» fl. moderne altdeutsche matte
Ansthols- AnSftattnng, bestehend
aus:
3 Käste» mit Schubladen,
3 Betten mit hoben «uflätze».
8 Betteinsätze.» (Elaftique),
8 Matratzen,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 compleieS Waschservicr,
1 waichtischspirgel,
8 Nachtkästchr» mit Marmor,
1 Divan,
1 Speisrilsch,
6 Lebrrseflein,
8 Carniffr»,
i Stockerl für Küche,
1 Tisch„.
Srevrn,„„ 8110—16
«esauimtprei» 165 fl.
Ferner hochelegante Gold- u. Maha
goni-SalouS. reizend gestickte Piüich-
Salougarnilur 4V fl., SO» cowplctk
TtzeebuLter
6 Kilo nett» franco Postnachnahme
Ke.6.60,KochbutterKr.«.—. Berointz-
Senneeei, Erimtero, Tirol.
b!67—i
Montag, Dienstag n. Mittwoch
gelangen felgende Artikel zum Verkauf.
tück lltegenschirme auS Eloth
' Herren und Damen, per Siück
> I*.
uoo Stück
für
00 ...
800 Stück Halbseiden>«egenschir«e
" Herren und Damen, per Siück
600
» Batist-Tasche»
s'~'"
Atla»rand, per Dutzend
600 Dtzd.'^aschentüch*» mit färbtgem
Rand, per Dutzend SS kr.
1600 Meier Shifto« sü» Leibwäsche,
per Meier 3» kr.
ISO Stück E»eaS-Letnen. per Stück,
SS Meter. fl. 4 «3.
1800 Meter Tuchftosf-Reften in den
Farben brap, grau, teartthofl
und braun, per Meter fl. 1.30.
Grobin,auftrüge per Srachnahm*.
8. WEISS
♦ WIEN♦
VI., «ariahiUentratss 56,1. St.
MaSren-Costüme
werden von 1 st. a», Bast.ÄnträeS von
60 kr. an anzgeliehen. I. Tauber.
3. Bez., Löwengaffr 8«.» 680 ->
Äo« aufgelösten Äefchäfte«
GlaSIchuberkästen.Etellagen.Labelkäfte»,
Bertauszpulte.Sitzcasten.Schriibtischeie.
!ür jedes Geschäft paffend, s» auch
complete GeschLstSoinrichtunge» aller
~'’ bei Klamprr,
Art »Migst
«lbvech^.tg»«afl.
3,. ^(Nächst
6188—1
der Meib linger>
Strickmaschine«
gebraucht* von 16 fl. aufwärts, neue
staunend billig■ Ratenzahlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt. 6. B., Piigram.
gaste «.^Plezzanin, Thür 10.^6136—1
Grotze Sxceutcrpresse
als Zieh-, Stanz- »nd Prägepreffe für
Metallwaarrnfabriken, insbesondere lür
Maffenariiiel bestens geeignet, billigst
zu »erkaufen bet Emil F fchl, 6. Bez.,
G rieSgaffe 61. 6367-1
~*e tr aller wein. Press«
»er Liter, vorzüglicher Cognac 1 fl. 96kr..
Champagner 96 kr.. feinster Theerum
68 kr., baSnischrr Elivowitz 63 kr.,
feinste Ligueure 73 kr. Weinhandlung,
6. Be,., Prengaffe 33. 4516—1
AtlaS-Braullleid
für große, schlanke Dame privat zu
«erkaufet,. 9. B-, Hebragaste r, 3. St.,
ThürtzlA. «678-1
NRICHTUNGEM»
Möbel mf mottn
M., Snmpendorsrrstr.86,80,38.
4160—18
MSbel auf Rate«
0. «azirk, «arkatzUserstraße llT
t« Hose. 4380—16
Reeller
Möbelverkauf.
Wegen güntzliche, Auflösung des
Geschäftes werden stmmtlichs Speise»,
Schlaf» und Herrenzimmer, matt und
polittrt, sowie DivanS, OitomanS, B»tt>
eiuiätze, Matratze», soflde wahre,.
tief brrabgesetzte» Preise» vertan!
Sebastian Krenn, 0. Setz.« Snm-
pandvrferstratz* 7». 9003—10
Mbvl
aus gute« und trockenem Meterial er-
zeugt, kauft «an am bog«» aab
biüigston in bor
Tischler-, u«d Tapeziere»
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
15. Oez., Krchoha« sorftraß, 10
«er» 18.
und prompr ausgeführt.
3373-16
^bte"
5S-einzig richtige Adresse "TB
für güustige« Mödrl-Äakauf
ist unstreitig das altrenommirie
Mödrthim»
KIsLauofl-Hof'
Dien, XIV/2, Witriahilf.rNr.180,
gegenwtrttg dir beste und billigste Be-
zugSguelle für
UlSbel
und camplet« Wohnungseinrichtungen,
paffend für Stadt» n. Landwobmingen.
niMKwvM. SalldeErzeQjEiilssB.
AuSzug aus dem bedeutend ermäßigten
PreiScenraut,
100 p-lit. Zimmercinrichtungen
den fl.60. 75. 96. 190 »iS fl. 160.
50 altdeutsche Schlafzimmer
?,» fl. ISO, 130, 130 bii fl. 840,
50 altdeutsche Speisezimmer
van st. 130, 130, 170 »iS fl. 180,
Barock-, Speise- «.Schlafzimmer
zu je fl. 170, 180. 830 bis fl. 830,
Deeoratioutz -Teppich-Divau»
van fl. 8«. 86, 66 bi» fl. «8,
«chlaf-Siban» in Stvff «der Leder-
tuch von fl. 80. 83. 83 bis fl. «8.
Gchl-f^SofaS
von fl. 8. 1« bis fl. 1».
B-llstSudigeSücheueiurichtuuge«
von 0.45, 18, 83 »iS fl. «8
«lleei»i.Mb»eIftückeedenssllrbillig»im
JU&belhaiio
Glasauer« Hof“
Will 6141—1«
XIV/2, Marlaßilfrrstraßr 180,
Kostenfteie Znsnhr für Wie» und wohl-
vrepackt zu olle» Bahnhölkn. Reich-
illustr.W-b»l»lb»«ncbstG»oItzllst»
gegen 80 kr. in BrieftnapstN;
Matte» Herren-Schreibtisch
und politirten, matte Betten sammt
Rachtkasti »der ganzes Zimmer» polt
lirirs Schlafzimmer mii walzenbetten.
Lederdipau 18 fl., Garnitur 30 fl.,
3 Walzenbetten 13 fl., Toppelchiffonnier,
einthürige Kästen, alle« billig. 3. Bez.,
Marolkanergaste 1, im Geschäft.
6496—1«
Zähne
und Gebiffe von 1 st. 60 ft., auch anf
Raten 3 fl. monatlich, Plomben von
60 kr., Zadnzirben mit Cocain von 60 kp.
18. Kos-, Mortiuostraße 1.
3096—10
Zwei fast neue Walzen»
berle«, sowie 9 Doppelchiffounieres»
ikachtvoller DecorationSdivo», zerleg-
arer SveiletUch, 6 gothische Stühle.
starmor-Rachikasten wegen Ueder-
» preiswurdig zu verkaufe».
:k, FranzenSgaffe 9, 3. Stock,
Thür 16. Zu sehen von 6—6 Uhr!
A bends. 6300-16
’i Hoppel-ShiffouniereS
80 fl., altd. Schlafzimmer, vergoldet
l 60 fl., 8 hohe Walzenbetten 36 fl-,
Waschtisch mit Marmor 16 fi.< altd.
Uhr 11 st., Divan, Matratzen und
noch vieles Andere billig zu verkausen.
3. B., Stumpergaste 9. 6870—16
Geschn. altd. Schlafzimmer
166 fl-, Tevpichdivan 86 st., Speise­
tisch sammt Sofa 36 fl., Schreibtisch
19 st., gr. altd. Credenz 80 fl., Pfeiler-
kasten 68 fl., Spiegelkasten 36 fl..
Schmikelkuhl, Matratzen, Einsätze, pol.
Möbel, Teppichgarnitur, Uhr.Lampe» rc.
zu verkaufen. 9. B., Lazarethgafles 39.
Hochparterre, Thür S. 6606—16
bkWtt» «is Ml
16. vez., Burggaffe 199, Thür 1«
auch brieflich.
Thür 1«,
6148—1
Wohnungseinrichtungen sät alle Stande
von 60 bktz 0000 fl., im Parterre
und 1, Stock.
Engroileger für Wiederverktuser im
Souterrain.
Sroße» «öbekalvum «0 kr.
Möbelhaus ßrüll,
VIll., Hftorstrasss 11
fnächst Schottenthor.)
Ritter Mf-im
(kein Seegras, garaniiri), sehr billig zu
verkaufen. 0. Bez., HosmühlgasselS»
1. «lock, Thür 0. 6907-18
Wtl
von falliren Firinen werben tief unter
dem Brei« verkauft bei Michael WalliS,
k. k. beeideter Schätzmeifter, 6. Bezirk,
Mariahilferstr. 117, im Hase. 6914—18
Möbel.Auöverlanf.
Unter dem Einkaufspreis wird das
große Waarenlager wegen Gejchästs.
auslösung bis l.Mirz billigst verlaust.
4. Bez., Flora gaste 4. 6690— 16
Avis fttr Brautleute I
aüssergewöhnlich billig!
Wövel
!Dirrct vom Tischlermeister!
Wegen Uebersüllung der Magazine
matte Schlaizinimer 15V fl., Speise
.immer 175 fl., Garnituren 58 fl.
leppich-Lttvmane 25 fl., Tecvrations
divan 85 fl., Schlasdivan SS fl.,
Ledersessel st. 5.50, geschnitzte Doppel-
tasten 18 st.» Aussatzbetten 1v st.,
Waschkasteu 8 st., Nachikastl 4 st.,
Tische 4 st«, Ruhebett IS st>, vollst.
Schlaf» und Wohnzimmer in 7V st-,
8V st.. 00 «.. 05 st.. 100 st.,
125 st. Lüchen-, Vorzimmer- und
Bnreauinbbel in großer Auswahl. Pro-
vinzbestellnngen gewissenhast. Kataloge
grati». Kinder u. Eo., Tischler
moistor 8786—16
vn„ Breitegasse 27.
Altd. Schlaf» »nd Speisezimmer
160 fl., barock u. politirte Möbel,
9 große Oelgeniäldi 6 fl.. billigst ver-
käuflich. 0. Sasernengasse 88
1. Stock, Thür U. 0304—16
Kücheulosten
neu, nußartig gestrichen, mit 9 Mehl-
lade», billigst abzugeben. Engelbert
Malet, 6/1, Siebcilbrunngasie 19.
6630—1
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratze, ist billig zu
»ertausen. 17. Bez., Ottalringersiraße
Nr. 94. t. St., Th. 10. «360—1 6
4 Zimmer compl. Möbel
alldeutsch, barock,i. pokiilri, Lederdivau
18 fl., altdeutsche Credenz 60 fl., müffen
um jede» Breis verkauft werde». Ü.B.
«ariahilferstr. 100,3. Stg., l. 6t.,
Th. 16. 6488—16
Möbel sehr billig verkäuflich,
altd. Schlaf- ü- Spcisez. ISO fl., 3 Ziminer
politirte Barock-, Lchlaf-u.Speiiez .De»
porationsd. rofl.Ledere, i« fl.,Teppich,
8 Oelgewälde 6 fl., aItd.Creve»z63fl..
Uhr, Lampe, Lüster, Lttomane.Toilette-!
lvlegel, Matratzen, Gornlinr. 6. B.,
Ma«ia»llf«rstraße 00, 4. Stg
8. St.» Tb 8». 6433— 16
Lederdivau 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B„
Stumpergafl* 8«, Hachpart. 0.
8434—1«
8 oltd. Küste», reich geschnitzt,
fl., 8 hohe Walzenbetten, elegante,
ße altd. Credenz, 8 aelröpfte Dcpvel-
Durch 80 Jahre praftischer, vorzüglicher
„ Hühnerangeu-Vperat*»»
F. Wanke, 6.B., Mariahilserftraße41.
4. Stg., i. St. 10« Operationistunden
von 9 bis 6 Uhr. 6148—10
Gin Gedicht.
»Werk
ein
Slavter
»der
t Planluo I
kaufen
verkausen
tiniaülche»
will,
oder
per Monat
ü?er Nacht
für Land ober Stadt
miethe« will
oder
«laviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
«der weitervermiethung
gegen «anlta»
übergeben will,
wende sich
«lbinFörstl
svellariasiraßes
(Telephon 8140 «ud 04»»)
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgehäus' oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecke», repettreu,
Oder Kuckuck imittre».
Sei sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer,
' ür Küche. Schreib,ijch, vondetr.
>atum zeigend, Mond und Jahr,
Sei ste einfach constrnirl,
Oder »och so cemplleirt.
Ob vom Schwarzwalb oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweiz«
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat
Mit Saranttr und höchst probat
Nur Frau, Watzl, wohlbekannt
Durch Reellitüt tm ganze» Land!
nächst dem
cheu «oliriheater.
Deutschen
Reparaturen und Sttinmunge»
billigst besorgt. 4146—17
Fabriksm&ssige Ausübung
des Uhrmachergewerbes.
Erste, grösste u. älteste
Uhrenreparatur- Anstalt
Oesterreich -Ungarns
Ruf Theilzahlung!
süralleWienerBezirle.Alavkere.Treh-
6666-10
orgeln, Harmonikas, Bkoliue
Zithern zu den billigsten Preisen, au-
aus Lheilzahlungeu. Alte Instrumente
werden eingetauscht, auch gekauft.
17. va», Ealvarienberggafle 00,
SliaSuh. Karte genügt. 6163—17
Wie«
3lili, Sdmlflaüc 9.
Billige, gute Claviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver­
käuflich am Lager bei Brigitta Wlozek,
14. Bez., Löhrgaffe I, 2. St.. Th. 1*.
gegenüb. Westbahnhof Ank. 6884—17
Sehr guter Stutzflügel
7 Octav, um 160 fl. zu verlausen.
8. B., Langegaffe 68, im Geschäft.
6636—17
«lavier
überspielt, sehr gut erhalten, mit gutem,
reinem Ton, um 60 fl. zu verkausen.
13. Bezirk, Eichenstraße 86, Gasthaus.
6830-17
BorzügltcheS Elavier
auch auf Theilzahlung zu verkaufen
l«. B-, Währingerstraße 103, l. St. 8.
5979—17
«uter Stutzflügel
um 76 fl. zu verkaufen. 7. Bez., Neu.
baugaffe 86, 6. Stg., 1, St-, Th. 66.
6306—17
«uteS Piautno
7kOctaven. privat billig zu verkauft».
13. vez., Linzerstraße 83, Th. 7.
6301—17
Zithernote«
große Auswahl überspielte Hefte,
fast
neu, k 90—60 Heller. 8. Bez-, Selb!
gaffe 21, 1. Stiege, 8. St., Thür 83.
6313—17
Pianino» 7 Oktaven
Parlier Fabrikat, um 190 fl. zu ver­
laufen. 9. Bez-, Währingerstraße 16,
1. Stock. 6377-17
Pianino» und Stutzflügel
werden billigst verkauft, ausgeüehen
und übe« Nacht vermiethet. 16. Bez.,
Fuchsgasft 4, Eüe Mariahilftrstraßc,
nächst Westbahu. 6499—17
Ehrbar-Mignonflügel
matt, Goidgrabierung, wie neu, um
360 fl. zu verlausen. L. Feigel, 7.!
Kandlgaffe 96. 6117—17
epnRT-u.VERKEHRS:
cy*a»- WESEN*^
Feine Herren, und Damen­
räder, Primasabrikaie, 99er Modelle,
werden auch einzeln wegen Platz-
räumung per Stück mit 70 fl. mit
Garantie verkauft. 6. Vez., Pilgram-
gaffe 10, im Geschäft. Auch Knaben
rüder. 4137—16
Einkauf gebr. Räder
9. Bez., Berggaffe 3, Th. 1. 6909—16
Dürkopp.
Diana-Rad, Mvd. 1899, wenig benützt,
ist billig zu verkaufen. 8. B., Klimsch.
gaffe 16, 1. St., Th. 8. 6376-16
Jahrrüder-vccasio«!
Bei Jnpeniur zurückgesetzle
! circa 10<> Stück Modell* 1800
z» sabelbast billigen Preisen.
Rundbaki», 9. Bezirk, Berggaffe 8.
«903—16
Hundelirbhaber
sucht billisren jungen Hund kleinerer
Mac«. Anträge nur Angabe von Preis.
Alter und Rare unter „Hundeliebtiaber
6891" au die Admtn. 6351—15
VERMISCHTE
.anzeige^
Kröpf
große alld. Credenz, 9 aelröpfte Dcpvel- und Blühhal» werdendurch ein voll
kästen 33 fl., Sofa 3 sl., «Utes Fahr-lleu»»en unschädliches Mittel gänzlich
red billigst. 9. B., Rauscherstreße I9,s»ertrieben. 300 Atteste und genaue
Th. 19, Mezzanin. S4ll-l8sMittheilung gegen Boreinlendung einer
J(1 Heuer-Marie. G. Troger, Barsch
ü*i Salzburg. lau —10
»
Wrtiselbtkr-Kmftt
Pateut-Diva»
sehr sein, 4 Plüschstühle. 1 Fanlenil,
Sioffdivan. Teppich» Plülchgernitur,
mattes Schlafzimmer, pvlii. Toppel»!
Chistonnieur, Walzenbetten, Kinderbett,!.
Waichkasten. Nachtkapel. KinlentiTdi. seinstesTaleldefferl.inBrima-Rastinade-
CtiiSU, Küchenmöbel, Bett m. Einsatz zncker eingesotten, versendet in 6 Kilo.
19 fl„ Schreibtische, Alles billig, auch gramm.TenüjouS k 3 fl. in bekanntlich
einzeln. Zu sehen von 19 bis 7 Uhr. guter Qualität iranco Simon 'x.
6. Bezirk. Belvedercgaffe 9, Thür 4 «euksch, Deschenitz, «Shmer«ald.>auai
6466—16, 8376- 10j
Fünfzig Schritte von der Haltestelle der
tadtbahn und beider Tramwahen.
Gegründet 1886.
□
Montag
denl 2 .Pe'br, u.ar
gelangen in der
Special-A1itheUDn£
inM
des Waare nhauses
v. LESSNER
WIEN,
VI., Mariahilferstr. 81-83
ipnn Meter leanftopplobo,
“JKreazer
und
M Meter 90 Ctm. breite
I>aaftepplohe, AOVn
per Meter JüM,
zum volksthümlichen
Ausnahms -Verkauf!!
FUÖRrÜISTE
Verloren
am 3. Februar, aus dem Wege 1, B.,
Elilabethstraße 1b, zur Universität
(Eingang ReichSrathSstraßel, goldene
Lamen-Remontoiruhr, Fagon Guichel,
Nr. 39708, Monogramm Äi. H., mit
kleinem goldenen Ketterl. Abzugeben
gegen 60 fl. Belohnung. 1. B., Habs­
burgergaffe 9, Kanzlei Dr. Adler.
6330—18
Im Lagerhause der
Allp. österr.
Trassport-Gesellscliaft,
9. Bez., Sobieskigasse 2c
hinter dem .Hotel Union".
Morgen Montag
den 12. Februar von halb 11 biö
halb 1 Uhr Mittags und von
halb 2 bis halb 5 Uhr Nach­
mittags
Licitatioo
der restlichen
echt orientalischen
Teppiche
so auch der Ucberresle dereiri'ach.
Teppichsorie», Decke», Lam-
brequiuS, Leinen-Damast-
Tischzeiige, Handtücher,
Taschentücher, Graal und
Chiffone, Pferdedecken, so
einer gröberen Anzahl
Lausteppichreste.

