
[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 1 ]
e«14etttt tLgltch
in Wieu.... 4 kr. -- 8 Heller
i« der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Anseraten-Aufnatzure:
Aaupt-Adminisiratio«:
Stadt, Lchnlerstratze Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerholqasje II 1 IX., Währingerstratze 68
XV., Neubaugürtel 46.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haaseuftein& Vogler,
Rudolf Möge, M. Duke» Nachf. Max Augenselb
& Einerich Leßner, Schale!, OppeNk, Tanneberg ,c.
in Wien: 18. L. Daube& Co., Frankfurt a. M.,
München :c„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de» In, und Auilande».
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Mannscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Vnst-rparcasse«>«hca.Lonto: 3Jt. 880878.
Unparieiischrs fngblott
Biene* relephoue:
Ehef-Redacteur:Nr. 7919 I Hpt..Adminiftr.:Nr.7SI7
Redaction: Nr. 7990> Druckerei: Nr. 7SIS
Herausgeber: J. Kippowitz.
AbonnementspreiS:
Jür Man
bet tüglich sr«er Zustellung in» 4«u»
25 kr. --- 88 Heller wöchentlich
1V. 18 kr. --- S Kr. 28 Heller monatl.
3 fl. 28 kr. --- 6 Kr. 38Heller viertel!.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht für
die Sonn- und Feiertaginummer.
VostaSonnement:_
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Nr. 7.5U
Für Deutschland....„„ M»l 9—
Für Serbien und Montenegro,„ Frc». »i».«-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Linder. per Quartal Frc». 18.A0
«ei direkter Bestelluug durch die Hioftünrttr
Für Deutschland .... »er Quartal Mari 8.»»
Für die Schweiz....„„ Frc». *7“
Für Italien„®
Für Serbien» tc *. 1 S ?2
Für Rumänien....„„ Frc». 0.1®
««»activ«: 9. «eztrk, «nfl»»*fe*>«»nß» M*. N
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald bttedl.
Druckerei: Ltppowitz 4 ko.
IX., Michelbeuerngaste 9.
(verantwortlich: Ludwig Wvlff.)
Rotationrdrucksarbe von F. Wüste in Wie«.
Nr: 2238
Wie«, Mittwoch 17. Jänner 1908
8. Jahrgang.
Drlegations-Anschauungsunterricht.
Die „äußere Decoration", welche für die Zeit der
Delegationen der politischen Schaubühne den Rahmen für die
großen Staatsactionen bot, hat diesmal seine Zauberwirkung
auf die Agirenden versagt. Heute soll diese Decoration wieder
aus ein Jahr— vielleicht auch etwas länger— zusammen­
gerollt werden, allein man wird nicht'gefunden haben,
daß die Delegationen sich diesmal viel mit
den großen Angelegenheiten des Reiches beschäftigt hätten.
Uebrigens muß man fragen: Haben wir solche große An­
gelegenheiten? Gibt es eine mächtige Frage, welche die
beiden Herzkammern dieses Staates zu lebhaftem gemein-
samen Schlage erregen würde? In früheren Jahren, da der
innere Jammer noch nicht so mächtig war, liebten
es die Delegirten, große Politik zu machen, und
Jeder von ihnen sprach, als ob er die Anwartschaft
aus das Portefeuille des Ministeriums des Aeußern
besäße. Allein die Noth im Innern ist zu groß geworden,
und wenn es eines Beweises hiefür bedurft hätte, der Ver­
lauf der Delegationen hätte ihn geboten. Wenn der Prä­
sident der österreichischen Delegation, etwas spät allerdings,
gegen das Uebergreifen der inneren Politik in die Verhand­
lungen der Delegation protestirte, so hat er den
Versuch unternommen, einem Elementarereignisse Stillstand
zu gebieten. Denn mit elementarer Nothwendigkeit drängen
sich überall die Fragen der inneren Politik hervor. Man
kann an Oesterreich nicht rühren, man kann über österreichische
Beziehungen nicht sprechen, ohne die innere Nothlage dieses
Staates zu streifen. Wie ein wunder Körper, mag nian ihn
wo immer berühren, schmerzt, so kann man sich mit Oester­
reich nicht befassen, ohne auf dessen schmerzliche Seite zu
stoßen.
Auch der Minister des Aeußern hat gestern nicht umhin
können, die innere Lage Oesterreichs zu streifen. Graf
Goluchowsk i verwahrte sich dagegen, daß er aus die
Gestaltung der inneren Verhältnisse Jngerenz übe, allein
er mußte zugeben, daß leider diese inneren Verhältnisse
nicht das gleiche Princip der Nichteinmischung in die äußeren
Angelegenheiten beobachten können. Es ist nicht denkbar, daß
das innere Leben eines Staates ohne Rückwirkung auf seine
äußere Entwicklung bleibe. Von czechischer Seite ist es
Deutschland vorgehalten worden, daß es sich industriell so
mächtig entwickle, weil ihm der Dreibund die nöthige
Sicherung gebe. Darauf meinte nun mit durchscheinender
Ironie Graf Goluchöwski, daß uns Niemand hindere,
unter den Fittigen desselben Dreibundes, der auch
uns den Frieden gewährleiste, zu prosperiren, allein bei uns
werde die Zeit damit vertrödelt, mit welchem einsilbigen Worte
sich die Reservisten zu melden hätten. So lange unsere Politikerin
solchentalmudistisch-scholastischenTüfteleiendernationalenPhrase
das Um und Auf ihrer politischen Weisheit erblicken werden, so
lange wird lein Bündniß, werden uns auch nicht förmliche Kreuz­
bündnisse aufrechterhalten können. Die Standkraft eines
Staates kommt aus seinem Innern, und so lange wir durch
den nationalen Streit im Innern zerklüftet bleiben, so lange
werden wir vergeblich uns bemühen, unserer Volkskraft nach
außen Raum zur Entwicklung zu verschaffen.
Die Delegationen sind vorüber, und die innere Politik,
die sich innerhalb derselben zwar pemefas, aber mit elemen­
tarer Gewalt vordrängte, wird nun wieder allein und un-
vermischt dominiren. Die Bildung des Cabinets Koerber ist so gut
wie vollendet, und es wird hervortreten, sobald der Vorhang
über die Delegationen niedergelassen ist. Der Verlauf der
Delegationen' ist allerdings nicht sehr ermuthigend
für das neue Eabinet, welchem die Ausgabe zugefallen
ist, Ezechen und Deutsche einander zu nähern. Nicht
daß man gerade behaupten könnte, es hätten sich
während der zahlreichen „inneren" Delegationsreden neue
Momente der llnversöhnlichkeit ergeben; gestern erst
hat Herr Dr. Kramarsch, nachdem er am Dienstag
darüber Klage geführt hatte, daß man die Unver­
söhnlichen stärke, wieder versöhnlichere Worte gefunden,
allein das Bedenkliche ist gerade der rasche und un­
vermittelte Stimmungswechsel. Dieser fieberhafte Wechsel
der Gesinnungen oder zum Mindesten der Aeußerungen be­
weist, daß man auf czechischer Seite noch immer, nicht
zur Einsicht der unbedingten Nothwendigkeit, der Unaufschieb-
barkeit des Friedens zwischen den Deutschen und Ezechen ge­
langt ist. Gerade der Verlauf der Delegationen hat gezeigt,
wie nothwendig der innere Frieden für Oesterreich ist, wenn
es die Vortheile des äußeren genießen soll. Vielleicht hat
der Anschauungsunterricht den Delegationen doch einigen
Nutzen gebracht. Herr v. Koerber wird bald Gelegenheit
haben, sich hicvon zu überzeugen.
Wien, 16. Jänner.
Unmittelbar nach der Rückkunft des Kaisers von den
Hofjagden wird sich der Mi nist er w e ch s e l vollziehen.
Wie wir bereits zu melden in der Lage waren, hat sich
Dr. v. Koerber entschlossen, von der Berufung eines
deutschen L a n d s m a n n m i n i st e r s abzusehen.
Die Vorbereitungen für die Cabinetsbildung sind nämlich
bereits abeschlossen und dürfte Dr. v. Koerber schon am
Freitag oder am Samstag dem Kaiser die folgende
M i n i st e r l i st e zur Genehmigung unterbreiten: Minister­
präsident und Minister des Inneren: Dr. v. Koerber;
Landesvertheidiguna;Welsersheimb; Eisenbahnminister:
Wittek; Justizimnister: Spens-Booden; Unterrichts­
minister: H a r t e l; Finanzminister: Böhm-Bawerk; Acker-
baüminister: Giovanelli; czechischer Landsmannminister:
Rezek; polnischer Landsmannminister Pientak. Wegen
Besetzung des Portefeuilles des Handelsministeriums schweben
noch die Verhandlungen. Als den Nachfolger des ins
Eabinet tretenden Dr. v. Pientak auf den Posten
des ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses nennt man
den Abgeordneten Prade. Das Recrutengesetz und
die Verlängerung des Wehrgesetzes werden,
wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, von dem scheiden­
den Ministerium nicht mehr auf Grund des§ 14 erledigt
werden, vielmehr sollen die beiden Vorlagen dem Reichsrathe
vorn Ministerium Koerber neuerlich unterbreitet werden. Der
Reichsrath selbst soll erst im Februar zusammentreten, da
die Verhandlungen über die Einleitung der V e r st'ä n d i-
gungsaction einige Zeit in Anspruch nehmen dürften.
Aus Wien wird der „Grazer Tagespost" von ihrem
Korrespondenten telegraphirt: Dr. v. Koerber wird
Samstag voni Kaiser in Audienz empfangen werden und
dem Monarchen die neue Ministerliste unterbreiten. Voraus­
sichtlich schon am Sonntag wich die „Wiener Zeitung" die
kaiserlichen Handschreiben an die abtretenden und an
die neuen Minister verlautbaren. Dem Cabinete
Koerber werden nur zwei L a n d s m a n n-
m i n i st e r angehören, und zwar Hofratb Pientak
als polnischer und Sectionschef Rezek als czechischer
Landsmannminister. Von der Berufung eines deutschen LandS-
mannministers wird Dr. v. Koerber mit Rücksicht auf die
Haltung der deutschen Parteien und mit Rücksicht darauf, daß
das Eabinet Koerber seiner überwiegenden Mehrheit nach aus
deutschen Beamten bestehen wird, definitiv absehen.
R. v. Koerber ist jedoch bereit, in dem Augenblick, in dem
es die Deutschen für angezeigt erachten, einen deutschen
Vertrauensmann in das Ministerium zu berufen. Die
Ministerliste ist bereits complet, bis auf das Ressort des
Handelsministeriums, für das ein hoher Beamter
d e s i g n i r t i st. Die Meldung, daß Sections­
chef Snzzara dieses Portefeuille übernehmen soll,
ist unrichtig. Sofort nach Ernennung des neuen Ministeriums
wird die Verständigungsc'onferenz einberufen
werden, und es bedarf nur einiger technischer Vorarbeiten,
ehe die Einladungen an die betheiligten Persönlichkeiten er­
gehen können. Herr v. Koerber setzt inzwischen die infor­
mativen Besprechungen mit den Parteiführern fort. Auch
heute hat Dr. v. Koerber mit einer Reihe von politischen
Persönlichkeiten conferirt.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Gespenster.
Tiefe Dämmerung herrschte im Zimmer, fast schon Dunkel­
heit, nur die zuckende Ofenflamme gab Licht, huschte mit rothem,
flackerndem Schein über das Gesicht der Frau, die zusammen­
gekauert in einem Fauteuil vor dem Ofen saß, und in die
Flamme starrte, unverwandt— selbstvergessen! Es war ein
blasses, junges, weiches Gesicht, über das der Feuerschein huschte,
wie liebkosend strich er darüber, als wollte er's erwärmen, die
Starrheit lösen, die darauf lag. Das Gesicht war weich, kindlich
fast, aber die Augen, an denen blieb der wärmende Schein
hängen, die bekam er nicht in seine Gewalt, die sahen nach
innen und sahen nichts Schönes, die blieben hart und unbeugsam!
Zusammenzuckend sah sich die Frau um, scheu— unsicher glitt
ihr Blick durch das kleine Zimmer; wie aus einem Traum er­
wachend strich sie mit der Hand über die Augen. Wo war sie
denn? Allein, mutterseelenallein in der fremden Stadt, unter
fremden Menschen! Weit— weit von hier war ihr Haus, ihr
Heim— da war er— er, ihr Gatte, er, den sie so liebte! Und
all das hatte sie aufgegeben, 'allein, glück- und friedlos war sie
hinausgegangen in die Welt, hart gegen sich, hart gegen den,
den sie so liebte. Und warum? Weil ein Phantom sie davon­
gejagt hatte, ein Gespenst, das sie nicht mehr loslassen wollte,
weil ihre unglückselige Natur sie weiter trieb, rastlos, friedlos!
Sie starrte wieder regungslos in die Flammen! Finster war's
geworden, schwere Schatten lagern sich über alle Gegenstände,
lautlose Stille herrschte, nur das Knistern des Feuers war hörbar.
Um so lauter tönten die Stimmen ihm Ohre der Einsamen, laut
und lauter— die jammernden, wehklagenden Stimmen, bis sie
verzweifelt aufschluchzend die Hände vor8 Gesicht schlug. Aus
dem Feuer war sie wieder aufgestiegen, die unbändige Sehnsucht
nach Glück, vor ihr, der Glücklosen! Ihr ganzes Leben hindurch
war sie vor ihr hergeschwebt, und sie war nachgezogen, sehnend,
hoffend, es zu erreichen, das lachende Glück! Ueber Dornen war
sie gegangen und hatte es nicht geachtet, oft muthlos, taumelnd,
niederstürzend, hatte sie sich immer wieder aufgerafft und war
weiter gegangen, dem Lockbilde nach! Endlich glaubte sie's er­
faßt zu haben— und da zerrann es ihr unter den Händen und
schwebte weiter, die arme Enttäuschte verlachend. „Dummes
Weib! Menschenglück läßt sich nicht festhalten— nie! Euer Glück
ist die brennende Sehnsucht nach mir, wenige Auserwählte fühlen
meinen leuchtenden Strahl und lassen's sich daran genügen—
das sind die Glücklichen! Aber mit Händen greifen darf man
mich nicht, das Lichtbild aus Idealen und Illusionen vertrügt die
brutale Berührung nicht— es zerstiebt— und nichts bleibt—
auch nicht der leuchtende Schein; dunkel wird's in der Seele des
Zweiflers, der das Lichtbild greifen wollte." Und dunkel war's
in der Seele des jungen Weibes, erloschen der Schein, der vor
ihr hergeschwebt, der ihr den Pfad erleuchtet— und sie war
wegmüde— flügellahm!
Sie war noch jung und hatte jahrelang die Last einer
unglücklichen Ehe getragen. Der Verzweiflung oft nahe, lebte tief,
tief im Innersten ihrer Seele die Sehnsucht nach Glück, nach
Liebe, und wie eine Verheißung empfand sie's manchmal, daß die
Sehnsucht trotz alles Jammers nie ertödtet wurde! Und das Glück
kam, die Hoffnung hatte sie nicht betrogen, es kam mit Elementar­
gewalt über sie. Ihr Ziel im Auge ging sie ihren Weg, unauf­
haltsam, kein Hinderniß schreckte sie; der ganzen Welt trotzend
löste sie die geheiligten Bande— und ward sein Weib! Sein
Weib! Da ward die Ruhelose ruhig;— durch Secunden stockte
der ewig hastende Pulsschlag, die quälende Unruhe ihrer Ge­
danken, sie ließ sich einwiegen in die Seligkeit der gestillten
Liebesschnsucht. Aber nicht lange hielt die Ruhe an; sie liebte
ihn leidenschaftlich, sie betete ihn an, sie liebte
ihn— wie das in ihrer selbstquälerischen Statur
lag, wirklich mit Schmerzen. Auch er war verheiratet gewesen,
lange Jahre, so wenig glücklich wie sie! Der Tod hatte den Bund
gelöst, ein Kind war ihm geblieben, sein Kind, an dem er mit
unendlicher Innigkeit hing, dem er seit Jahren die Mutter er­
setzte, das ihm Alles war, das Einzige, was ihn aus Leben
fesselte— bis er sie lieben lernte. Sie wußte, daß er sie liebte,
wie sie ihn, sie wußte, daß in seinem reichen Gemüthsleben
Raum war auch für die Liebe zu ihr— neben der des Kindes
— aber sie fürchtete sich. Das Kind war lieb und gut, und sie
war ihm wirklich zugethan, sie sah nur sein Kind, wollte nur
sein Kind in ihnl sehen. Aber— oft in den Stunden des
seligsten Glückes, im Bewußtsein des ungetheilten Besitzes, legten
sich des Kindes Aermchen im berechtigten Gefühl des Eigenthums­
rechtes um seinen Hals— und durch ihre Seele zog, ein schnei­
dendes Weh. Nicht des Kindes wegen, sie wollte ihm nichts
nehmen, aber die Vergangenheit war's, die heraufstieg! Die Andere
— sie, die sie haßte so leidenschaftlich als sie ihn liebte,
die Andere höhnte sie: „Und Du meinst, er sei Dein, und Du
meinst, ich lasse ihn Dir! Mein war er, jahrelang, lange Jahre
des Elends, der Noth, und die Jahre des Elends schmieden mit
ehernen Ketten zusammen, die auch der Tod nicht löst. Die
Erinnerung bleibt, die löscht Du nicht aus— darum habe ich
ihm mein Kind gelassen, er soll sie nicht vergessen» die Ver­
gangenheit, nicht mich." Und argwöhnisch forschte sie in seinen
Augen; nnd wenn er aus Zärtlichkeit für sie des Kindes auf
Stunden vergaß, und dann in dopvelter Liebe ihm das
förmlich abzubitten schien, dann kroch ein milder Schmerz
durch das Herz des Weibes. Und er— er kannte
den Zwiespalt, er versuchte ausgleichend zu wirken,
ihr zu beweisen, daß beide Gefühle sich vereinigen
lassen, daß die Vergangenheit nicht Theil habe, an ihm— es
war umsonst, der Zweifel fraß ihr am Herzen. Scheu und
scheuer wurde sie, ängstlich waren Beide bemüht, die wunde
Stelle nicht zu berühren, ängstlich überwachten sie sich Beide»
und weiter und weiter entfernten sich die zwei Menschen von
einander, die sich so liebten. Der kleine Junge erkrankte und
nach der Art verwöhnter Kinder wollte er auch nicht einen Augen­
blick den Vater missen, er tqrannisirte ihn, ließ ihm Tag und
Nacht nicht Ruhe. All ihr Bitten half nicht, er opferte sich
auch für das Kind, als wollte er— ein Unrecht gutmachen.
Und sie, in ihrer grenzenlosen Sorge um ihn, ließ sich hin­
reißen, den Jungen hart anzulassen. DaS Kind schlang
ängstlich die Arme um den Hals des Vaters und
er, ihn fest an sich drückend, sagte ihr ein liebloses
Wort. Sie starrte ihn an— entgeistert: Die Beiden
waren ein untrennbares Ganzes, er und das fest an ihn ge-
schmiegte Kind. Ihre Augen bohrten sich in die seinen, aber er
war tief erbittert— und kein warmer Blick versöhnte sie.
Fremd— ganz fremd fühlte sie sich— die Vergangenheit hielt
ihn— und sie— sie war „nur die Zweite". Wortlos war sie
gegangen ffir immer. All fein Flehen half nichts. „Das Kind
läßt mich nicht zu Dir!"— Damit war sie gegangen und blieb
allein und elend. Sie fand nimmer heim— sie hatte Äespenster-
surcht— die Geister der Vergangenheit hielten die Thüre des
verloren Paradieses bewacht und— wegmüde blieb sie zurück!
Sie hoffte nicht mehr aus Glück— die lachende Lichtgestalt war
versunken für immer!
Paracelsus.


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2' Mittwoch
Neues Wiener Journal 17. Jänner 1900 Nr. 2238
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation.
Die österreichische Delegation hat gestern ihre meritori-
s ch e n Arbeiten erledigt und versammelt sich heute nur noch
zur Entgegennahme der ungarischen Nuntien und zur Vornahme
der dritten Lesung der gefaßten Beschlüsse. In der gestrigen vor­
letzten Sitzung also wurde noch eine große Debatte geführt,
in deren Mittelpunkt sich abermals die Besprechung unserer
inn erp o li tisch e n Zustände befand. Auch Graf
Goluchowski nahm das Wort, um gleichfalls
zum Frieden zu mahnen und, ausgehend von der
großen wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands» den Nachweis
zu führen, daß, insolange bei uns das kleinliche nationale Gezänke
fortdauert, eine Besserung leider nicht erwartet werden tonne. Die
Wahrheit die'er Behauptung kann nicht aus der Welt ge­
schafft werden, mag Herr Dr. StranSky noch so oft und
noch so energisch gegen dieselbe Protestiren. Unsere innere
Politik hat leider einen Zug ins Kleinliche, und die Art, wie sie
wott manchen Politikern betrieben wird, grenzt thatsächlich ans
Frivole. In einer schlagfertigen polemischen Rede war gestern
tzuch der Abgeordnete Dr. Pergelt den Jungczechen Doctor
K r ü m a r s ch und S t r a n s k y entgegengetreten. Dr. Kra-
Marsch versuchte übrigens seine vorgestrige aggressive Rede ab­
zuschwächen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Gegen den Grafen Goluchowski.
Delegirtcr Dr. Pacak (Jungczcche) reagirt, am die Inter-
pellationsbeantwortung über die preußischen Ausweisungen und sagt:
Die Delegirten haben diese Interpellation nicht als Rancune gegen den
Minister eingebracht, sondern weil sie verpflichtet sind, die Interessen
ihrer Mandanten zu vertreten. Bon diesen; Standpunkte, fährt Redner
fort, lassen wir uns weder durch die schroffe Art der Beantwortung von
Interpellationen abbringen, noch lassen >vir uns durch Drohungen
oder Einschüchterungen zurückhalten, über Alles zu
sprechen, was wir im Interesse unseres Volkes für nothwendig halten,
weil wir ja ireigewähite, von Memandem abhängige Vertreter des
Volkes, welche genöthigt und, die Interessen ihres Volkes zu vertreten
und welche diese Interessen auch mit allem Nachdrucke vertreten werden,
mag man d'csc schroffe Art oder diese Abschreckung auch weiter gegen
"uns-anwenden. Das Interesse des Volkes> steht uns eben höher. Die
Völker bestehen und die Staaten vergehen. Die Interessen des Volkes
aber sind für uns das Heiligste. Wir verlangen voni Minister des
Aeußertt, das; er sich vor d e m Den t s ch e n R e i ch c u i ch t e n t-
schuldigc, sondern daß unsere Nationalen ebenso,geschützt werden,
wie die Staatsbürger anderer Nationalität. Der Minister des Aeußern
mische sich in Dinge, fährt Redner fort,, ,die ihn eigentlich
nichts angehen. Er hat sich in die inneren Verhältnisse in einer Weise
eingemischt, die in Zukunft zeigen werde, daß er ein schlechter Rath­
geber war.
Delegirtcr Dr. Conci (Italiener) bespricht die Schädigung des
Trentino durch die italienische Weinzollclausel. Mit Rücksicht auf eine
in der Debatte gefallene Aeußerung, in welcher von der führende.»
Stellung einer Sprüche in diesem Staate _bie Rede
' war, habe er zu erklären, daß die Italiener keiner anderen Sprache in
diesem Staate irgend eine führende Stellung zuerkennen.
Das jungczechische Sündenregister.
Delegirtcr Dr. Pergelt (Fortschrittspartei) führt aus, daß die
Bemerkungen des Delegirten Dr. Kramarsch vom Anfang bis zum Ende
durchzogen waren von dem Geiühle der ssl n a u f r i ch t i g k e i t, der
Tartüsfcrie, von einer Gegnerschaft gegen Alles, was deutsch ist in
diesem Staate, sowie außerhalb deslclben. Ich muß den Delegi-tc»
Dr. Kramarsch fragen, wer war denn Schuld daran, daß diese Monarchie,
wie sie im Werdebcginn als Monarchie war, von der Rolle, die sie in
Europa gespielt hat, zunächst abgezogen werden sollte? Waren es nicht die
böhmischen Wirren, war es "nicht der Kamps des czechischcn
Volkes gegen d i c s e D Y n a st i e, gegen die Bildung der Monarchie
üuf heutiger Grundlage, welche den ersten Ansturm bildete, um diese
Monarchie von ihrem Höhepunkt,, den sie in Deutschland und Europa
einnahm, herabzustürzen? Seitdem verfassungsmäßige Zustände in
beiden Staaten der Monarchie wieder cxistiren, seit Beginn der Sechziger-
jahre, wer hat diesen Staat daran gehindert,, zu einer normalen,
f esetzmäßigcn, versassungsmäßigen Ruhe zu,ge­
ll ngcn und ant einer von allen Theilen zugestandenen, unanrecht-
baren Grundlage und unter gleicher Berücksichtigung und gleichmäßiger
Behandlung aller seiner Völker an seinem wlrthschastlichenAusbau, anseiner
Ausgestaltung im Innern in wirthschastlicher Beziehung und auch an ein
Hervortreten nach außen zu denken? Bewirkten das nicht ewig, und
ewig die verfassungsrechtlichen Kämpfe, welche immer und immer
wieder nur von einem Punkte aus kamen, von der stolzen
".K önigstadt an der Mold au? Es muß offen gesagt werden,
daran allein trankt dieses Staatswesen und mit diesen; Staatswescn
krankt die Monarchie. Das allein ist die Ursache, daß wir nach
außen nicht jene achtunggebietende Stellung einnehmen, welche eine
Armee von 2 Millionen Soldaten und eine Bevölkerung von 44 Mil­
lionen arbeitsfreudiger Menschen gewähren sollte. Redner polemi-
sirt sodann gegen die Auffassung Kramarsch'über den Dreibund.
Der Abschluß des Bündnisses erfolgte nicht aus nationaler Sympathie.
Es wurde geschlossen zur Befriedigung realer Bedürfnisse dieser Mon­
archie und insbesondere dieses Staates. In weiterer Polemik sagt
Redner: Treue und opferwillige Völker, erklärt Dr. Kramarsch zum
Schlüsse, werden bei uns bestraft, während die Revolte gegen den
Staat belohnt wird. Als ich diese Worte hörte, wurde ich von
gerechter E n t r ü st u n g ergriffen; jeder objectiv Denkende wird
sich beim fiesen dieser Worte sicherlich auch des gerechten Unmnthes
nicht haben enthalten körnen. Dieselben Männer, welche am 17. Mai
1893 durch gewaltsame Handanlegung die parlamentarische Fertigstellung
einerRegierungsvorlage im böhmifchenLandtage verhindert haben,"dieselben
Männer, welche die Fertigstellung der S t e u e r r e s o r m durch p l un­
mäßige Obstruction hintertrieben, dieselben Männer,
welche in den letzten Decembcrtagen die verfassungsmäßige Behandlung der
sogenannten S t a a t s n o t h w e n d i g k c; t e n durch plan­
st; ä ß i g e O b st r u c t; o n unmöglich gemacht haben,
wagen es,.in diesem Saale davon zu sprechen, daß die. Revolte gegen
den Staat bei uns belohnt werde. Auch im Staatsleben gilt der
Grundsatz, daß man seine eigene Vergangenheit nicht verleugnen dürfe.
Auch in Beym auf Polittsche Geschehnisse kann die Wahrheit durch solche
heuchlerische Reden nicht entstellt werden. Zur Steuer, der Wahrheit
müssen wir uns gegen diese Worte des. Dr. Kramarsch, welche die
Geschichte der letzten zwanzig Jahre iu Oesterreich geradezu auf den
Kops stellen, aus das Entschiedenste verwahren, unsere Obstruction
hatte einen ganz anderen Charakter als, die czechische; uns war gegen
Verfassung und Gesetz, geradezu im W e a e der Ueber-
l i st u n g der F a l l st r i ck d e r S P r a ch c n z w a n g s-
verordnungen gelegt worden, welche heute von
den czechischcn Abgeordneten als ein ihnen zutheil ^gewordenes
Recht in Anspruch genommen werden. (Präsident gibt
das Glockenzeichen.) Dr. Kraniarsch hät seine Rede mit einer lateini­
schen Apostrophe geschloffen. Ich erinnerte mich dabei an jene Orakel­
sprüche, die eine doppelte Auslegung zuließen und der Sage zufolge
sich in der Regel gegen Diejenigen wandten, welche die Sprüche zu
ihren Gunsten gedeutet haben. Auch dieser Satz: „Quem deus perdere
volt dementat" läßt eine doppelte Auslegung zu, und wenn man
solche dem Wahnwitze und der nationalen, Ueberhebung eutströrncnde
Worte hört, wie sie bei der Inthronisation des Präger Erz-
bischofs vom Bürgermeister Podlipny gesprochen wurden, ja,
wie wir sie in dem Hirtenbriefe des Köniogrätzer Bischofs
sinden, wo nicht blos von der historischen Gestaltung des
Königreiches Böhmen, sondern von der »och heute ausrechten
Forderung nach Wiedererrichtung des Staates in seinem
alte» Glänze trotz des Bestehens dieser Monarchie gesprochen wird,
dann erscheint es nicht ausgeschlossen, daß anch jener lateinische Satz
ant Diejenigen zurückfällt, die ihn hier iu so schnöder Weise mißbraucht
haben. (Beifall links.)
Ein asiatischer Staat!
Delegirtcr Dr. StranSky (Jungczcche) erklärt, die Ausführungen
des Delegirten Dr. Pergelt zwingen ihn, zu antworten. Daß die
Czechen gegen die Bertaming kämpfen, lasse sich nicht leugnen.
Dieselbe thue aber auch den nichtdeutschen Völkern Oesterreichs Gewalt
an. Richt genug daran» waren es die sogenannte Verfassungspartci
und ihr Kanzler B e u st, welche diesen wenigstens bis 1867
einheitlichen Staat auf die Basis des Dualismus gestellt haben.
Wenn man jenen Geist in Oesterreich weiter regieren läßt,
wird man vom Dualismus sicher zur Pers onalunion
kommen. Wer ist es, denn, der in Oesterreich immerfort nach
einem Beamtenministcriunl rüst? Ein Beamtenmiiiisterium ist
kein co nstikutionelles Regime, sondern ein Regime des
Absolutismus, weil es einen anderen Willen, als den des Volkes
und den des Parlaments darstellt. Wir, die wir das Majoritäts­
princip vertheidigen, Vertheidiger;, anch den Constitutionalismus,
und nicht Sie, die ein Beanitenministerium verlangen, weil Sie ganz
gut wissen, daß ^ein Beamtenministerium bei uns eigentlich eine Ver­
körperung Ihrer Tendenzen darstellt. Sie sind in Ihrer Versassnngs-
mäßigteit w weit gegangen, daß Sie cs iogar bis zu einer vchemeiten
Staatskrisss ,gebracht haben. Sie haben schließlich sogar die Dclegalions-
wahlen verhindern wollen. Wo bleibt da noch das verfassungsmäßige
Oesterreich? Redner legt nun dar, daß Graf Goluchowski dadurch,
daß er erklärt habe, die Delegationswablen müssen vorgeuommen werden,
trotzdem nach der Ver'assmig die Mitglieder der vorjährigen
Delegation hätten einberufen werden können, den
Deutschen zn Hilte gekommen sei und den Grasen Thun gezwungen
habe, seine Demission zu geben. Der Minister des Aenßern habe in
seinem Expose eine Art von Vorwurf gegen den allzu s i s c a l i s ch e n
Geist b c r_ inneren Verwaltung erhoben und er
bedauert, daß Oesterreich zu einer weitausgrcifcnden Politik
sich nicht anfschwingeii könne. Das sei, sehe gefährlich zu einer Zeit, ivo
die Autorität der Regierung bei uns ziemlich erschüttert ist. Es sei über­
haupt nicht opportun, daß eine Regierung auf der anderen herumreitet.
Werde denn nicht der Fiscalismus gerade dadurch provocirt, daß uns
die Armee und das Ministerium des Aeußern so exorbitante Kosten per
Ursachen? Verschaffen Sie uns g n t e R c g i e r u u g e n, welche
genug Thatlraft und^ Initiative haben, um die Unternehmungslust der
Bevölkerung, statt sie zu lähmcu, zu, unterstützen und anzuregen. Wir
sind leider zu Hause, noch genug ein asiatischer Ltaat und
brauchen es nicht erst durch Erwerbung asiatischer Gebiete zu werden.
Wir haben zu Hanse genug zu thu» und brauchen nicht über die Grenze
zu schielen und zu schauen, wie andere Staaten Asien unter sich aus­
theilen. Unsere auswärtige Politik soll gut sein, nicht nur äußerlich,
sondern innerlich, indenl sie sich nicht einmischen soll in die inneren
Angelegenheiten zum "Nachtheile der einen und zilm Vortheile der anderen
Nation. (Äessall bei den Czechen.)
Dr. Pacak (Jungczcche) erklärt, seine Partei sei immer zum
Frieden bereit gewesen. Sie wolle» daß erst etn Milieu geschaffen werde,
nämlich die E ist; f ü h r u n g der i n n e r e n A m t s s p r a ch e, so >vie
die Deutschen immer sagten:. Erst die Aushebung der Sprnchen-
verordnungen! Also schieben wir nicht immer Einer dem Anderen die
Schuld zu, sondern sagen Sie es- gerade heraus, ob Sie den Frieden
wollen oder nicht. Mit solchen Reden, wie sie da gegenüber unseren
Vertretern gehalten werden, werden Sie den Frieden nicht schassen.
Delegirtcr Dr. Funke (Fortschrittspartei): Und mit Ihrer Rede?
Delegirtcr Dr. Pergelt bcstreitet, daß er den Kamvfeston in
die Debatte gebracht habe; allein ant einzelne Sätze der Rede Kramarsch'
mußte eine Antwort erfolgen. Das deutsche Volk sei aber gewiß und
trotz dieser Rede noch bereit und werde es immer sein, einen wahren
und ehrlichen Frieden zn machen.
Fricdeusstimmuug.
Delegirtcr Dr. Kramarsch sagt, er würde es bedauern, wenn
er durch seine gestrige Rede die Frledcnsstimmung seiner Landsleute
gestört hätte. Gerade er habe sich ja immer für den Frieden
eingesetzt.
Delegirtcr Dr. Ruft: Besonders wie er Viccprässdent war.
Delegirtcr Dr. Kramarsch: Es ist wahr, damals war ich ge­
nöthigt, anders vorzugehen, aber die Schuld tag nur an Ihnen. Bis
zum allerletzten Momente wurde ich von unserer Seite angegriffen, daß
ich der Präsident der Linken sei. (Gelächter links.)
Delegirtcr Dr. Ruß: Es ist leicht möglich, daß die Anderen
die Polizei noch früher verlangt haben.
Delegirtcr Dr. Kramarsch: Dann sah ich mich selbst gezwungen,
Gewalt gegen Gewalt anzuwenden; das hat aber absolut nichts mit
meiner Friedensliebe zu thun. Sie können doch von uns nicht ver­
langen, daß mir uns in Böhmen Ihrer Führniig unterordnen; wir
wollen nur das gleiche Recht, und wenn Die ewig mit dieser
rührenden Rolle und mit Ihrer Staatssprache kommen, dann
dürfen Sie sich nicht wundern, daß man wirklich jeden Glauben daran
verliert, daß es in Oesterreich je zu einem Frieden kommen werde.
Ueber solche Principienfragen, darf man, wenn der Friedensmunsch ernst
gemeint ist, nicht sprechen; mir müssen, vielmehr die concreteu Fragen
heraussuchen und diese nach dem Principe der Gleichberechtigung zur
gegenseitigen Zufriedenheit lösen. Dann erst dürfen wir hoffen, daß in
dieser neuen Atmosphäre das Milieu geschaffen wird, um auch die
übrigen Fragen, die uns trennen, zu lösen. In dein Momente, wo die
Sprachenfragc in Böhmen und Mähren gelöst ist, wird von jedem
Volke die Furcht genommen sein, daß cs von dem anderen vergewaltig!
werden lönne. Ich glaube aber nicht, daß meine Ausführungen dem Frieden
geschadet haben, und ich glaube, daß es möglich sein wird, zu
einem Ausgleich zu kommen, wenn wir nur weniger vom
Frieden reden und die Fragen mehr praktisch und realistisch lösen. Doch
ich erhoffe mir von der Friedensstimmung wenigstens das eine Resultat,
daß beide Parteien einsehen werden, daß wir uns über die strittigsten
Fragen einigen müssen, _unb das wird dann der Anfang sein für die
zukünftige Lösung aller Streitfragen, die uns jetzt trennten. (Beiiall der
Czechen i)
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird die Debatte
geschloffen.
Das ExposS des Grafen Goluchowski.
Minister des Aenßern Graf Goluchowski erklä t die Angriff:
der jungezechischen Redner wegen seiner angeblichen Einmi "chung in die
innerpolltischen Verhältnisse entschieden zurückweisen zu müssen. Erwürbe
— sagt der Minister— gar nicht daran; zurückkoinmen. wenn er nicht
befürchten müsse, daß daraus eine förmliche Legende entsteht. Er habe
nicht die Gewohnheit, Ausflüchte zu gebrauchen, und sei Mannes genug,
für sein Thun und Lassen stets einzutreten. Wenn er lieh in Bezug aus die
innerpolitischen Verhältnisse eine gewisse Reserve auferlegt habe, so habe er dies
deshalb gethan, weil ihm diese Reserve durch die Ber'assling vorgeschrieben
sei, und weil er überzeugt sei, daß nur Derjenige helfen und mit Erfolg
eingreifen kann, der auch die Mittel hat, seine Ideen und Ansichten in
die That umzusetzen., Die Herren von der Opposition haben für ihre
Angriffe kernen Beweis erbracht. Dr. Pacak meinte, solche Beweise seien
überflüssig, die Lache sei so weltbekannt, daß sie die Spatzen auf dem
Dache pfeifen. Diese Spatzen seien in Wirklichkeit aber nichts Anderes
als wohlgenährte Zcituiigscntcn, ivenn nicht c i g c n S abgerichtete
Papageien (Heiterkeit). Daß Zerwürfnisse in der iimeren Politik
Oesterreichs bestehen, ist natürlich dem Minister des Aeußern bekannt,
und cs ist begreiflich, daß sie mir schwere Sorge bereitet haben.
Das weiß ich, und das wünsche ich immer und danach
strebe ich, daß der, nationale Friede hergestellt werde.
Aber über die Mittel und Wcgc, welche dazu führen, steht mir ein
Urtheil nicht zu, und habe ich mir auch ei» Urtheil nicht angemaßt. Zn
was führen aber diese ewigen R c c r i m i n a t i o »e n u n d V c r-
d ä ch t i g n n g c n? Wenn dem Einen oder Anderen etwas Un­
angenehmes passirt, dann heisst cs ernstlich an die Arbeit und Be­
rathung gehen, sich auseinanderzusetzen und die Frage ernstlich und ohne
Gehässigkeit zn besprechen. Wenn wirtlich guter Wille besieht, das; man
beiderseits etwas strenger seine eigenen Ansichten beurtheile und weniger
strenge die Ansichten des Gegners beobachte, dann würde man zu einer
Verständigung kommen, und das würde zum Heile der
| daß er noch lange Jahre hindurch dieser Ausgabe gerecht werden wird.
Wenn die Herren von Vortheilen sprechen, die uns der Dreibund
n l ch t b singt, dann muß ich mich wohl fragen: Ja, >vas für andere
Vortheile erwarten die Herren von diesem Bündnisse? Es ist
gesagt worden, unter den Fittichen dieser friedlichen Constellatiou
mache Deutschland kolossale Fortschritte auf wirthschastlichem
Gebiete. Aber kann man Deutschland einen Borwurf
daraus machen, daß cs für den Aufschwung seiner wirthschaftlichen
Interessen sorgt? Wenn es wahr ist, daß cs unter den Fittigen dieser
tricdliehcn Eoustellation steht, so frage ich: Was steht denn dem im
Wege, daß mir dieselbe friedliche Constellation gleichfalls aus­
nützen, um etwas expansiver vorzugehen? Nein, das kann nicht
ernst gemeint sein, und wenn wir noch immer dort sind, wo wir vor
einem Jahre standen, so ist es wirklich nicht die Schuld des
Dreibundes. Während also anderswo Weltpolitik und Welthandel
getrieben wird und alle Kräfte für den wirthschasttichen Auffchwung
angesummt werden, steht bei uns die unglückselige Sprachen-
trage noch immer im Vordergründe und man debattirt tagelang
darüber, mit tvelchem einsilbigen Worte sich Reservisten
bei d c n C o^ii t r o l v e r s a ni m l u n g e n zu melden haben. (Sehr
gut!) Wenn Sie glauben, daß das förderlich ist für den expansiven
Handel, für den Auffchwung, s o b i n i ch d i e s e r A n s i ch t g e w i ß
n i ch t. (Widerspruch bei den Czechen.) Der Minister wendet sich dann
gegen jene R>dncr, welche den Dreibund zum Angriffsobjcct gewällt
haben. Er verwahre sich in ernstester Weise dagegen, daß uns der
Dreibund in ein Abhängigkcitsverhältniß zum Densiehen Reiche gebracht
habe. Man habe sogar behauptet, daß man sich deutscherseits in unsere
inneren Verhältnisse einmische, und ein Redner fand es gar angezeigt,
in unstatthafter und den Bräuchen der internationalen Courkoisie zuwider­
laufender Weise die P e r s on des deutschen Kaisers in die
Debatte zu ziehen. Der Minister müsse solche Bemerkungen entschieden
zurückweisen, welche verletzend sind ?ür die fremde Regierung, der
sie eine Jncorrecthcit zumuthen, und ebenso verletzend für die eigene
Regierung, welcher zugemuthct wird, das; sie sich eine solche Einmischung
gefallen lasse. Was die Bemerkungen eines Redners über das Ver­
halten der reichsdeutschen Presse anbelangt, fragt der
Minister: Wie sollen wir denn eine Censur in der deutschen Presse aus­
üben? Steht uns ja ein solches Recht der eigenen Presse gegenüber nicht zu.
Wenn mir gegen Anmaßungen der Presse auftreten sollten, dann müßten wir
bei unserer eigenen Presse, namentlich oft bei jenen Blättern, die nicht
in deutscher Sprache erscheinen, den Ankang machen. Meine Zeit ist
übrigens zu kostbar— erklärt der Minister— als daß ich mich mit
Allem beschäftigen sollte, was das geduldige Papier und die billige
Druckerschwärze unter das Publicum bringt. Der Minister polemisirt
sodann gegen die Bemerkungen Dr. Kramarsch' über das Bcrhatten
Oesterreich-Ungarns in der kreten fischen Angelegenheit.
Tr. Kramarsch scheine sich nicht,die Mühe gegeben zn haben, die Rede
'n lesen, welche der Minister im Budgetausschuffe der vorjährigen
Delegation gehalten habe. Erinnert er sich nicht, welcher Druck
aus die Regierung geübt wurde, nicht in Kreta zu ver­
bleiben? Nachdem die Gefahr einer europäischen Conflagration
vorüber war, konnte es uns gleichgiltig sein. wer znm Commisiär auf
Kreta gemacht wird. Wir wollten nur nicht die Berantwortnng für die
Wahl übernehmen. Der Minister äußert sich über die Gebühren
am E i s e r» e n Thor und erklärt, daß die ungarische Regierung
diese Gebühren eventuell herabsetzen würde. Ant eine Recrimi-
nation des Delegirten Dr. Geßmann, betreffend die ungenügende
C o n s u l a r b e r i ch t e r st a t t u n g, erwidert der Minister, daß
jetzt eine eigene Consularcorrespondenz herausgegeben werde, aber sie
werde im Inland nicht a b o n n i r t. Die meisten Abonnenten
befinden sich in Deutschland. Ant eine Beschwerde Schneiders bezüglich
der Einrichtung des österreichischen Consnlates in Konstantinopel durch
eine englische Firma erwidert der Minister, daß man wohl österreichische
Firmen zum Wettbewerb aufgefordert habe. Dieselben hätten aber um
21.000 sl. mehr gefordert als die englische. Zum Schluß kommt der
Minister nochmals ant die Frage der Ausweisungen ans Deutschland
zu sprechen und erklärt die in der Antwort aus die bezügliche Inter­
pellation gegebenen Auskünfte voll aufrecht zu erhalten. (Lebhaster
Beifall.)
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen und in die Spccial-
dcbattc eingegangen.
Der Ruf «ach dem Parlameut.
Berichterstatter Dumba meint, es sei übertrieben, zu sagen, da'
unser Handct mit den Balkanstaaten außerordentlich gelitten bitt
m;
ttte
und sogar zurückgegangen sei. Das sei ein Irrthum, ins­
besondere was das eonsnmtions'ähigste Land, Riimänien, betri tt.
Allerdings wäre cs wünschenswerth, wenn von Seite unserer Kau'--
leute etwas rühriger vorgegangen würde. Und >vas die
Industrie anlangt, so werde bei uns aus risc ei lisch en Gründen
der Unternehmungsgeist gelähmt und die Industrie habe mit außer­
ordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, während sie in den Nachbar­
ländern die möglichste Förderung erfährt. Es sei zn hoffen,
daß diesbezüglich eine Wandlung erfolge. Dazu gehöre, daß
das Parlament endlich einmal arbeit s-
fähig werde, damit die volkswirihschafitiehen Fragen
zn einer entsprechenden Lösung gelangen. Die innere Politik anlangend,
wurde von den Rednern immer betont, daß sie voni Standpunkte der
Teutschen,^er Czechen, der Slovcnen, der Italiener und von allen
möglichen Standpunkten sprechen. Bom österreichischen Standpunkte habe
eigentlichINieinand das Wort ergriffen, und gerade darin liege die Basis
ttir die Versöhnung der Völker. Wenn man das wirklich wahre und
patriotische Gefühl als Oesterrcicher in sich trage, werde ba'd die Brücke
gefunden werden, mir die Völker zu versöhnen. Wir haben viele politss he
und nationale Parteien, aber uns kehle eine Partei, das sei die öster­
reichische, und bevor man nicht einsieht, das; wir Alle als Tcsterreichcr
uns zusammenthnn und alle nationalen übertriebenen Wünsche zurück­
stellen müssen, werde in Oesterreich keine Ruhe sein. Die Vorbedingung
für den Frieden unter den Völkern sei vorhanden. Der Belichterstatter
schließt mit deut Wunsche, das; dieser Friede bald zustande komme.
Delegirtcr Kafka« lenkt die Ausinerksamkeit des Munsters auf
den Umstand, daß ein holländisches C o n sulat in Prag bis­
her nicht errichtet werden konnte, tveil der tiir diese Stelle in Aussicht
genommene Consiil die Bestätigmig nicht erhielt, da er österreichischer
mid ni ch t h o l l änd isch er Staatsangehöriger sei: da in anderen
Ltädtcn nicht in dieser Weise vorgegangen werde, bittet Redner, dies-
bczüg ich das 'Nöthige zn veranlassen und ein gleichartiges Vorgehen
einzuhalten.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Wie bekannt, gab
es früher in Prag keine Consnlate: dieselben sind erst vor zwei Jahren
geschaffen worden. Verschiedene Regierungen huben sich darum bcw D en.
>vcil sie Geschäftsverbindungen haben :c. und da habe ich mit Rücksicht
eben auf den sehr bedauerliehc n Rationalit ä t e n k a m v f,
der in Böhmen und auch, in Prag herrscht, als Grundsatz festgestellt,
daß ich nur Denjenigen als Consnl annehme, welcher entweder
der Carricreconsul einer r r e m d e n Regierung oder S t a a t s-
b ü r g c r der betreffenden Macht ist. Ich kann da keine Ausnahme
machen, weil, wenn, ich einmal dieses Princip durchbreche, das ei»e-
mal Jemand zuin Confnln ernannt wird, der den Herren Czechen nicht
lieb wäre, das andcremal Jeinand, der den Deutsche» nicht cntspieehen
würde. Das liest aber nicht im Interesse der Regierung. Ich bin sehr
dafür, daß Consnlate in Prag errichtet werden, aber bei den heute in
Prag herrschenden Verhältnissen liegt hier cinc Gcrahr vor. und solange
dic'e nationalen Kämpfe isicht in irgend einer Weile beglichen sind, ist
cs vorsichtig, von diesen! Standpunkte nicht abzugehen.
Delegirtcr Dr. Getzman« (christlich-social! bemerkt, daß das
Preßburcau des Ministeriums des Aeußern wiederhol! Gegenstand per-
er Leiter d'S Vreßbureans, "Lcctiouscher
schicdencr Erörterungen, war. Der
o cz i.
seiner officicllc» Stellung
Priv ttb tritt:
eilten höchst unglücklichen Einfluß auf unsere gesommten
Monarchie führen. (Lebhaster Beiiall.)
Wcltpolitik und Welthandel.
Der Minister replicirt nun aus die Angriffe gegen
bund. Es ist, sagt er, vom Dreibund so gesprochen i
Sachen in ihn interpretirt morden, die nicht dazu gehören. Der Drei­
bund ist für die Verhällnsssc verantwortlich gemacht worden, für die
er wirklich nichts kann. Er hat doch keine anderen Ziele, als die
Sicherung des Friedens, der Stabilität, in den internationalen
cnroväischen Vcrhäitmssen, und diese Ausgabe bat er zwanzig
.Jahre lang glänzend erfüllt, und ich will hoffen.
Verhältnisse, an; die,Verhältnisse,Oesterreichs zu Ungarn, an; das
Ber.
j hältniß der 'Nationalitäten in Oesterreich untereinander und ant die ^se
i ziehungen der einzelnen Regierungen zueinander ausübe. Im Centrum
'dieser Preßeamarilla sitzt der Ehe", des Preßburcaus im Miilistcriunides
den Drei! Aeußern und man weiß, daß gewisse Oucrtreibercien, die nicht nur ant
und cs sind j nationalen Dingen, sondern auch mit sehr ^reellen wirthscharllichcn
Aiigclcgeiih-iteii zusammenhängen, von dieser Seite ausgehen. Redner
büt.tt den Minister des Aenßern,, von dessen Loyalckat er vollständig
überzeugt sei, hei der Auswahl seiner Mitarbeiter eine gewisse Vorsicht
walten ni lassen.
Minister d s Aeußern Grat Goluchowski: Ich werde nicht auf
die Details der Ausführungen des Herrn Delegirten Dr. Geßmann


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 2238 Mittwoch
eingehen. Ich sehe, daß er in Bezug aus die Organisation des Preß-
bureaus ganz falsch i n t o r m t r i i st. Namentlich sind ge­
wisse Behauptungen, die er hier vorgebracht hat, absolut nicht richtig,
aber ich fühle mich bewogen, das Wort zu ergreifen, um hier Lngrme
zurückzuweisen, die gegen einen meiner Beamten gerichtet worden sind,
dem gar nicht die Möglichkeit geboten wird, sich zu vertheidigen, Fch
kann solche Angriffe absolut nicht zugeben und muß sie auf das Ent­
schiedenste zurückweisen.
Dr. Stransky will bei Titel „Dispositionsfonds" gegen den
Grafen Goluchowski polemisiren, wird aber vom Präsidenten
mehrmals mit der Bemerkung unterbrochen, daß nicht auf die
Generaldebatte zurückgegriffen werden dürfe.
Delegirter Dr. Stransky: In aller Welt ist der, Dispositions­
fonds ein Vertrauensposten und bei dieser Vertrauensfrage wird m
allen Parlamenten über den Minister, der das Vertrauen bei dieser
Post,verlangt, gesprochen. Das ist constitutionell» und ich bedauere,
daß ich hier für die Freiheit des Wortes noch lange Kämpfe fuhren
muß. Der Herr Minister des Aeußern hat gesagt, daß, wahrend in
anderen Staaten Weltpolitik getrieben wird, wir in Oesterreich^ uns mir
ein Wort streiten, nämlich ob man mit „Zde" oder mit „Hier sich bei
der Controlversaminlung melden soll. In dieser Aeußerung liegt gegen
uns der Borwurf der Kleinlichkeit oder der Frivolität
und wir müssen diesen Vorwuri auf das Entschiedenste, ablehnen
und zurückweisen. Wir streiten hier nicht um ein Wort.
Präsident: Ich kann und werde es nicht zugeben, daß am eme
specielle Frage nochmals zurückgekommen wird. Ich bitte, mir mein
Amt nicht zu erschweren; ich lasse eine Debatte über die „Zde -Frage
nicht mehr zu..
Delegirter Dr. StranSky: Ich habe keinen Anlaß, darüber zu
sprechen, will aber nur erklären, daß es sich uns nicht um, ein Wort,
sondern um ein nationales heiliges Recht und ein großes Princip
handelt.,
Die Post „Dispositionsfonds" wird mit großer Majorität an­
genommen.
Beim Titel „Diplomatische Auslagen", bespricht„
Delegirter Schneider den Mädchenhandel. Jährlich ver­
schwinden viele Mädchen aus Wien, Böhmen, Ungarn, Galizien,
Bukowina.
Präsident: Ich bitte, sich strenge an die Specialdebatte zu
halten. Das Verschwinden der Mädchen hat mit diesem Titel nichts
zu thun.
Delegirter Schneider: Da hört sich jede Discussion auf, dann
sind ,wir nur dazu da, um abzustimmen. Aus unseren Ländern ver­
schwinden Mädchen und nicht nur solche aus armen, sondern auch solche
' aus wohlhabenden Häusern off spurlos und tauchen dann in verrufenen
Häusern im Auslande auf. Wie statistisch nachgewiesen sei, sind die
Mädchenhändler Juden. Redner, ersucht dahin zu wirken, die unter­
geordneten Polizeiorgane anzuweisen, diesbezüglichen Anzeigen der Con-
sulate mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Post „Diplomatische Auslagen" und die restlichen Titel und
Posten des Voranschlages des Ministeriums des Aeußern werden ohne
Debatte angenommen.
Es wird sodann der
Occupationscredit
in Verhandlung gezogen.
Reichs-Finanzminister v. Kallay bemerkt, die Regierung stehe
am dem Standpunkte, daß sie allen im Lande befindlichen Coniessionen
gegenüber gleichmäßig gerecht und entgegenkommend sich zeigen muß,
besonders auch den Katholiken, die einen Gegenstand der Fürsorge der
Regierung bilden müssen. Er glaube auch, daß in dieser Beziehung
nichts versäumt worden sei, soweit die Mittel des Landes dies gestatten.
Der Minister bespricht sodann eine Reihe specieller bosnischer LandeS-
fragen. Der Occupationscredit wird sodann ohne weitere Debatte
unverändert nach den Anträgen des Budgetausschusses angenommeu.
EmePetrtion des O e st e r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch e n M u s i k e r-
v er band es um Beseitigung der Concurrenz der Militärcapellen als
Streichorchester wird ohne Debatte der Regierung zur Prüfung und
möglichst berücksichtigenden Erledigung abgetreten.
Nächste Sitzung heute.
Städtische Ailgelegeicheiteil.
(Die kommenden Gemeindcrathswahlen) Im Saale
des Hotel Continental fand vorgestern Abends eine von der
Oesterreichischen Union einberufene außerordentlich zahlreich be­
suchte Versammlung statt, mit der Tagesordnung: „Gemeinde­
wahlrecht und Personaleinkomniensteuer." Zu derselben hatten sich
unter Anderen eingefunden die Reichsrathsabgeordneten Hofrath
Kareis, Dr. Kronawetter, Noske, Wrabetz, Ab­
geordneter Dr. Offner, die Gemeinderäthe Lucian Brünne r,
Dr. Alfred Mittler, T a g l e i ch t :c. Der Referent Gemeinde­
rath Brunn er bemerkte einleitend, zutreffender würde die
Tagesordnung Wahlrechtsraub lauten, der von der Vereins­
leitung gewählte Titel sei viel zu milde, und führte sodann im
Wesentlichen aus, man müsse sich stets vor Augen halten,
mit welchen Mitteln die jetzige Majorität im Rathhaufe ihre
Position zu behaupten trachte, anläßlich der bevorstehenden Ge­
meinderathswahlen machen die Christlich-Socialen alle Anstren­
gungen, ihren bisherigen Einfluß noch weiter zu erhalten. Gelingt
es aber den fortschrittlichen Parteien, auch nur fünf bis sechs
Mandate zu erobern, dann ist es mit der Herrschaft der Gegner
zu Ende. Wenn man das Stimmenverhältniß der Gemeinderaths­
wahlen im Jahre 1896 betrachtet, so sind es kaum 2000 Wähler
im zweiten Wahlkörper, welche die entscheidende Wendung im
Rathhause herbeigeführt haben. Was nun die geplante Wahlreform
betrifft, so sei dieselbe vom juristischen und moralischen
Standpunkt zu verwerfen. Wenn sich Dr. L u e g e r den
von Magistratsgremium geäußerten Anschauungen bezüglich des
Wahlrechtes der Einkommensteuerpflichtigen accommodire, so sei
dies, um auf ein Wort von Allerhöchster Stelle zurückzukommen,
nichts Anderes, als ein „A d v o c a t e n a r g u m e n t". Nach­
dem gegenwärtig nahezu 200.000 Personen directe Steuer be­
zahlen, gegen 90.000 im Jahre 1896, so könne die Zusammen­
setzung des heutigen Gemeinderathes nicht mehr als der Wille
der Bevölkerung angesehen werden und müßte logischerweise
die Auflösung des Gemeinderathes erfolgen.
Um dies herbeizuführen, müsse die Opposition im Gemcinderathe
Alles aufbieten, und es würde sich empfehlen, eine solche Petition
an die Regierung zu richten. (Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Noske, der hierauf das Wort nahm,
theilte mit, daß er als Obmann des Vereines der Fortschritts-
freuude alle fortschrittlichen Vereine zur gemeinsamen Arbeit an­
läßlich der bevorstehenden Wahlen eingeladen habe. In scharfer
Weise kritisirte sodann der Redner das Vorgehen des
Statthalters in der geplanten Wahlrechtsreform und gab
dem Bedauern Ausdruck, daß derselbe seine Pflicht bezüglich
des Aufsichtsrechtes über den Gemeinderath nicht erfülle.
Eine Regierung dürfe nicht den Glauben auskoinmen lassen, daß
in Oesterreich Dr. L u e g e r und nicht die Regierung regiere.
(Beifall.) Reichsrathsabgeordneter Wrabetz sprach sich gegen
die vom Gemeinderathe Brunner beantragte
Petition um Auflösung des Gemeinderathes aus. Man müsse
abwarten, bis die jetzige Majorität sich durch ihre Wirthschaft
selbst ruinirt habe. Zum Schlüsse wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Die heutige Versammlung
drückt die Ueberzeugung aus, daß die Ausschließung der Personal­
einkommensteuerzahler von: Wahlrechte der Gemeindewahlordnung
und dem Steuergesetze widerspricht und richtet an
den Statthalter die Aufforderung, eventuell von
NeueC Mieser Journal
seinem im§ 100 der Gemeindewahlordnung normirten Rechte/
gesetzwidrige Verfügungen des Gemeinderathes zu inhibiren,
Gebrauch zu machen!" Die Versammlung endete spät
nach Mittemacht.
(Obmännereonferenz der Wiener Armeninstitute.)
Für Freitag den 19. d. ist vom magistratischen Armenreferenten
Magistratssecretär Dr. W c i s k i r ch n e r eine Besprechung der
Obmänner sämmtlicher Wiener Armeninstitute mit folgender Tages­
ordnung einberufen: 1. Neuorganisation der Armeninstitute in
den einzelnen Bezirken durch die Errichtung von Seetionen mit
theilweise selbständigem Wirkungskreise und Schaffung eines
C e n t r a l an s s ch u s s e s für das Armenwesen der
Stadt Wien; 2. Errichtung eines Armenbekleidungsamtes;
3. Neuregelung des Vorganges bei der Gewährung von unent­
geltlichem Medicamentenbezuge an Arme; 4. Weiterauszahlung
der Pfründen auch an Jene, welche in Spitalsverpflegung stehen.
(Der Fuhrwerksverkehr zwischen dem ersten und dritte»
Bezirk.) Jm'olae der Demolirung des Holzprovisoriums der Stuben
brücke und des Fortschrittes in der Montirung der Eisenconstruction für
diese Brücke wird vom 18. Jänner d. I. angefangen die Vordere Zoll­
amtsstraße in der Strecke zwischen der Marxcrbrücke und Stnbenbrücke
abgesperrt und der gesammte Fuhrwerksvcrkehr zwischen dem ersten und
dritten Bezirke einerseits über die Ungarbrücke, anderer-
s e i t s über d i e M a r x e r b r ü ck e, den Hanptzollamtsbahnhos und
die Radetzkybrücke abgelernt werden. Für die Dauer dieser Berkehrs-
ablenknng kann auch die Ringstraße von dem durchgehenden Lasten-
fuhrwerke benützt werden.
(Zu Armenräthen) wurden gewählt im Bezirke Mieden:
Johann Dötzl, Johann ZeheMer, Josef Kaunowsky; im Bezirke Joses­
stadt: Karl Medweth, Andreas Deutsch, Siegmund Barber und
Raimund Schober.
Tagesnenigkeiten.
Nationale Kunstpflege.
Vortrag Alfred Lichtwark.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
„Ueber Kunstpflege" betitelte sich schlicht die Vorlesung,
welcher Künstler und Kunstfreunde mit Spannung entgegengesehen
hatten. Denn nicht wenig hatte man von dem rasch zu mittel­
europäischem Rufe gelangten Director der Hamburger Kunst-
halle Dr. Alfred Lichtwark gehört und gelesen, der zu den
Wenigen zählt, die der Kunst und dem Kunstgewerbe ihrer Heimat
mit dem Blicke des Künstlers und dem Zielbewußtsein des
Politikers mit Erfolg betretene Wege gewiesen haben. Die
nationale Begeisterung, die diesen für Verbreitung echten künst­
lerischen Gefühls begeisterten Mann beseelt, läßt ihn von deutschen
Vorbildern, von Dürer uitd Halbem und Rembrandt— „das
ganze Deutschland soll es sein!"— seinen Ausgang nehmen,
die Alten schätzen und den Jungen förderlich sein. Was anfallen
Gebieten mit humoristischer Resignation getragen wird, daß die
Jungen die Alten überholen, um dann wieder selber „Alte" zu
werden, in diesen Kreislauf haben sich, klagt Dr. Licht­
war k, unsere bildenden Künstler noch immer nicht gefunden.
Und doch hat die neue Kunst allen Darstcllungsgebieten Neues
und Schönes eröffnet. Der Gedanke, die schöne Heimat an der
Nordsee, die pittoreske Umgebung Hamburgs und malerische
Punkte der alten Hansastadt selbst zur Wiedergabe durch heimische
Künstler zu bringen, hat sich glänzend bewährt. Man hat
begriffen, daß die Reize der Heimat in dieser Weise, mit diesem
künstlerischen Verständniß und so zum Herzen sprechend bisher
niemals wiedergegeben wurden. Aber die Gefahr lag nahe, daß
diese begabten Landschafter in den Akademien verderben.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Lichtwark ist auf die Akademien überhaupt nicht
gut zu sprechen; wo er nur konnte, versetzte er ihnen in einem
eleganten Nebensatz einen sanften Hieb, der recht fest saß. Es
würde zu weit führen, wollten wir auf all die sehr treffenden
Bemerkungen eingehen, welche der Vortragende der künst­
lerischen Erziehung des Publicums und dessen Ver­
hältniß zur Kunst widmete. Als ein Btann der
That hat der Director der Hamburger Kunsthalle nicht gezaudert,
seine Theorien in die Praxis umzusetzen. Welche Resultate er für
die Hebung der Kunstauffassung in der heimischen Bevölkerung
und in der kunstgewerblichen Production erzielte, beweist der Ruf,
der seinem Vortrage voranging. Diesem Ziele galt auch die Be­
gründung des „Vereines der Hamburger Kunstfreunde", eines
Vereines, der sich auf verhältnißmäßig wenige, aber rastlos
thätige Mitglieder beschränkt, welche gewählt werden. So
wird es ein Ehrenamt, „Kunstfreund" zu sein, mit dem Arbeit
verbunden ist: der Vereinsspielerei sind Riegel vorgeschoben.
Mit gleicher Energie und mit bedächtig begrenzten Zielen
war man dann in Hamburg zur „Organisirung des Dilettantismus"
geschritten. Es war wohl nur ein Euphemismus, wenn Herr
Dr. Lichtwark nicht von einer Tressirung der Dilettanten
sprach. Man hat sie von der Landschaft zur Architektur­
malerei hinübergedrängt, auf ein Gebiet, auf welchem sie
Besseres leisten können und in der That Vorziigliches leisten.
Oder man hat sie einer im guten Sinne des Wortes
naturalistischen, auf die Wiedergabe der kleinsten Theile und
Einzelheiten, zum Beispiel von Pflanzen, Specialistcnarbeit fähig
gemacht, wodurch dem Kunstgewerbe soundsoviel vollendete
Kräfte für gewisse Zweige dort zur Verfügung stehen. In
gleicher Weise hat man der Industrie selbst Impulse gegeben, ihr
neue Bahnen mit neuen, selbsterzogenen Hilfsarbeitern eröffnet,
die kunstgewerblichen Erzeugnisse verbilligt und deren Einführung
in die kleinsten Familien ermöglicht. Daß die Rückwirkung auf
den Schönheitssinn und die künstlerische Empfindung des ganzen
Volkes nicht ausbleiben kann, versteht sich von selbst. Bei
diesen Kunsterzeugnisscn ging man von der nationalen Linie und
einem gesunden Naturalismus aus, mit dem man bis zu einem
Punkte, wie Dr. Lichtwark lächelnd bemerkte, Alles machen kann,
wie mit einem Bajonnett. (Alles kann man damit machen, nur
setzen dürw man sich nicht darauf.)
Mit einer Fülle interessanter Einzelbeispiele schloß Doctor
Li ch t w ar k unter rauschendem Beifalle der im Saale des
Oesterreichischen Museums Versammelten seinen ersten Vortrag in
Wien. Nur selten fand sich hier ein Vortragender einer so aus­
erlesenen Zuhörerschaft gegenüber. In einer Ecke folgten Freiherr
v. G autsch, der Leiter des Handelsministeriums Dr. Stibral
und Nikolaus D u m b a seinen Worten. Außer anderen Mit­
gliedern des Herrenhauses und den hervorragendsten Vertretern
der Künstlerschast und der Kunstindustrie war insbesondere der
Hochadel durch seine Damen stark vertreten. Dr. Lichtwark,
der in der Natürlichkeit seiner Vortragsweise vielleicht an Doctor
Burckhard erinnert, hatte alsbald die vollen Sympathien seiner
Hörer gewonnen, die ihm bis zum Schlüsse seines fast zwei­
stündigen Vertrages treu blieben.
17. Jättner 1W0 Seite 3
Der älteste österreichische Criminalist.
Jnspector Feldmanu pensionirt.
(Original-Bericht des »Reuen Wiener Journal".)
Eine markante Persönlichkeit des österreichischen Polizei-
dienstes und ein weit über die Stätte seines Wirkens hinaus a8
ausgezeichneter Criminalist bekannter Beamter ist dieser Tage vo«
seinem Posten geschieden. Es ist der alte Jnspector der
K r a k a u e r Polizeidirection, Hermann F e l d m a n n, der
in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Er hat— da zwei
Kriegsjahre ihm doppelt zählen— 56 Dienstjahre, und zwar
13 im Militär- und 43 im Civilstaatsdienst, hinter sich.
Mit ihm scheidet eine der angesehensten und beliebtesten
Persönlichkeiten der alten Jagellonenstadt aus dem activen
Dienste.
Hermann Feld mann trat im Jahre 1846 in die Armee
ein und machte unter Radetzky die Feldzüg« 1848 und 1849
und die ruhmvollen Schlachten beiMortara, Novara und Custozza
mit. Im Jahre 1857 trat er bei der Krakauer Polizeidirection
in den Civilstaatsdienst und wirkte seither mit unermüdlichem
Fleiße erfolgreich bei dieser Amtsstelle. Seine criminalistischen
Fähigkeiten, seine Energie und sein selbstloser Charakter
brachten ihm während der langjährigen Dienstzeit viel Erfolg und
Anerkennung.'
Namentlich zwei Criminalfälle in den Siebzigerjahren fntd
durch seinen besonderen Scharfsinn zu einem gedeihlichen Ende
gelangt. Feldmann's Verdienst war eS, daß der in der Krakauer
Marienkirche- geraubte Schatz in der Werthhöhe von
240.000 fl. Eonventionsmünze zustande gebracht wurde, und als
ihm damals das Domcapitel eine Belohnung von 12.000 polni­
schen Gulden anbot, schlug er die Summe aus.
Ein anderer bedeutender Erfolg war die Verhaftung des
Defraudanten L a n d e s b e r g e r, der mit 138.000 fl. und
70.000 Rubeln durchgebrannt war. Diese beiden Criminalsälle
erregten damals Sensation.
Richt minder hervorragend war Feldmann's Wirken in
der politisch-polizeilichen Sphäre. Im Jahre ‘1863
während des polnischen Auf st and es, als die
Thätigkeit der politi'chen Geheimpolizei eine äußerst schwierige
und mit Lebensgefahr verbunden war, verstand es der umsichtige
Beamte, seine Dienstpflicht so geschickt zu üben, daß selbst die
extrem Nationalen ihm ihre Sympathien bewiesen. Seither dckt
Feldmann auf dem schwierigen Krakauer Posten eine ganze
Reihe russischer Spione verhaftet.
Während seiner Dienstzeit hat der Beamte mehr
als fünftausend Verbrecher eingeliefert.
Jnspector Feldmann hat viele kaiserliche Auszeichnungen er­
halten. Er besitzt die Tapferkeitsmedaille, das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone, die Jubiläums-ErinnerungSmedaille für
vierzigjährige treue Dienste, die Kriegsmedaille und die russische
Stanislaus-Medaillc. Jnspector Feldmann hat drei Söhne: Franz
Laver Feld mann, Commissär der Wiener Polizeidirection und
Oberlieutenant in der nichtactiven Landwehr, Moriz F e l d m a n n,
Hauptmann im Jiifanterie-Regimente Nr. 102, und Ferdinand
F e l d m a n n, der als Schauspieler einer der bedeutendsten Komiker
des polnischen Theaters ist.
Der nun pensionirte 74jährige Mann mit dem gutmüthig­
ernsten Gesicht, den freundlichen Augen und dem jugendlich auf­
gedrehten starken Schnurrbart, erfreut sich vortrefflicher Gesund­
heit und Rüstigkeit und hätte wohl— trotzdem er vor zwei
Jahren als Zweiundsiebzigjähriger im Dienste das Bein
brach— uoch etliche Jährchen seinem gewohnten schweren Be­
rufe obgelegen, wenn nicht die Angehörigen ihn liebevoll genöthigt
hätten, sein Amt niederzulegen.
Und man mag sich denken, daß es Herrn Regie ungSrath
Dr. Korotkiewicz, dem Polizeidirector von Krakau, nicht
leicht ward, feinen ältesten und verdienstvollsten Beaniten zu
missen, die lebendige Chronik der Localgeschichte von Krakau:
1844 bis 1900.
Reformen bei den Staatsbahnen.
Rettungswesen und Erhöhung der Betriebs­
sicherheit.
Das Eisenbahnministerium hat in letzter Zeit neue Vor­
schriften erlassen, welche die genaue Constatirung der Beschaffenheit
der Sinnesorgane bezüglich der im executiven Betriebs­
dienst angestellten Bediensteten bezwecken.
Ferner sollen schon in allernächster Zeit in den Maschinen­
stationen der österreichischen Staatsbahnen, in welchen behufs
erster Hilfeleistung bei Eisenbahnunfällen Hilfszüge mit den
nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungswagen
aufgestellt werden. Diese Wagen, deren Gesammtzahl sich vor­
läufig auf 46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich für die
ärztliche Hilfeleistung und für die Ueberführung von Verletzten
eingerichtet, zu welchem Zweck die schon bisher bei den Hilfs-
zügen befindlichen großen Rettungskästen und je acht Trägheiten
nebst anderen Utensilien in denselben untergebracht werden.
Gleichzeitig wird in allen Maschinenstationen ein Theil des
daselbst staiionirten Personals, welches über die erste Hilfeleistung
bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen vor der Ankunft eines
Arztes bereits den allgemein vorgeschriebenen praktischen Unterricht
erhalten hat, noch eingehender belehrt und eingeübt und sodann
zu eigenen Sanitätscorps organistrt werden, welche in der Lage
sein werden, ohne Verzug am Unfallsorte zu erscheinen und unter
ärztlicher Leitung den Verunglückten die sachgemäße erste Hilfe
zu leisten.
Die Vertheilung der Rettungsapparate in den einzelnen
Stationen, sowie deren Einrichtung und Instandhaltung im Sinne
der bestehenden Vorschriften wird auf sämmtlichen österreichischen
Bahnen durch eine fortwährende Controle überwacht.
Diese Maßnahmen bilden eine Ergänzung zu jenen in den
letzten zwei Jahren geiroffenen Neueinrichtungen auf den Staats­
bahnen, welche die Erhöhung der Betriebssicherheit bezwecken und
unter welchen die in rascher Durchführung befindliche Einrichtung
des Fahrens in Ranmdistanz die erste Stelle einnimmt.
In Bezug auf den Stand der einschlägigen Arbeiten ist zu
erwähnen, daß nach den im Eisenbahnniinisterium eingelangten
Berichten der Stantsbahndirectionen mit Anfang November 1899
von der 10.916 Kilometer umfassenden GesammiüetriebSlänge der
österreichischen Staatsbahnen 546 Kilometer— 5%- mit Blück-
signaleinrichtungen und 3821 Kilometer =?? 35% mit Zugmelde­
posten ausgestattet waren, wogegen auf‘den übrigen 6648 Kilo-
meter— 60% in Stationsdistanz gefahren wurde.


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 4 ]
GeUe4
Mittwoch
Neues i
^i^ler Jou rnal
17. Jänner 1900
. Nr. 2238
(DerKaiser auf der-Hochwildjagd.) Aus Mürzsteg
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Kaiser ist mit dem
Prinzen Leopold von Barer n und Gefolge um
10 Uhr Vormittags zu den Hochwildsagden hier eingetroffen.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern Abends aus Salzburg hier eingetroffen.
— Erzherzogin M a r i a I o s e f a ist gestern zum Winter-
aufenthalt in Abbazia eingetroffen.— Der ungarische Landes-
vertheidigungSminister FZM. Freiherr v, Fejervarh ist gestern
Nachmittags von hier nach Budapest zurückgekehrt.— Der vor­
malige Minister Graf B p l g n d t -R h e i t traf gestern aus
Baden hier ein und logirt im Hotel Erzherzog Karl.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Religionsproieffor am ersten böhmischen Staatsgymitaiium in Brunn
Wladimir Stastny aus Anlaß seines Ucbcrtriltes in den Ruhe^
stand, und dem griechisch-katholischen Pfarrer und Dcchmt in Sadki
Franz S k u l s k i das Ritterkreuz des Franz Joscs-Ordcns verliehen,
ferner den Adjuncten an der Bergakademie in Przibram Rudost
B a m b e r a zum ordentlichen Prosessbr der Eilen -, Metall- und Sud-
hüttenkunde an dieser Hochschule ernannt.— Der, weiter des Finanz­
ministeriums hat den Finanz-Obercommissär Emerich Steidlcr, den
Steuerinspector Moriz Kubclka, sowie den FinanzcommissLr Karl
Alle zu Finanzsecrclciren uud den Fiuanzcommissär Josef Hladky
zum Finanz-Obercommiffär für den Bereich der Finrnz-Landesdircction
m Brunn ernannt.
(Das Jnhaberjubiläum des Erzherzogs Ludwig
Victor.) Vorgestern feierte, wie gemeldet, Erzherzog Ludwig
Victor sein vierzigjähriges Jubiläum als Inhaber des
Infanterie-Regiments Nr. 65. Aus diesem Anlas; traf aus dem
gegenwärtigen Garuisonsort des Regiments, Ungvar, eine
Deputation des Regiments in Wien ein, um den Erzherzog zu
beglückwünschen. Die Deputation, bestehend aus dem Regiments­
commandanten Oberst Emil Nestor, Oberstlieutenant Theodor
Hampel, dem Hauptmann Victor Busch v. Tessen-
b o r n und dem Regimentsadjutanten Oberlieutenant Constantin
Bader, wurde vom Erzherzog in Audienz empfangen. Nachdem
Regimei'tscommaudaiit Oberst N e st o r im Namen der
Officiere beglückwünscht hatte, überreichte der Erzherzog der
Deputation eine aus Silber modellirte Statue des Kaisers,
welche den Monarchen im Krönungsornate darstellt. Auf dem
Marmorsockel befindet sich ein goldenes Schild mit folgender
Inschrift: „Erzherzog Ludwig Victor seinem Regimente
1860—1900." Nach dem Ueberreichen des Geschenkes richtete
der Erzherzog eine Ansprache an die Deputation, in welcher er
auf die Porträtähnlichkeit der Statue aufmerksam machte und be­
tonte, daß er dem Officierscorps kein würdigeres Geschenk machen
konnte, als das Bildniß des Monarchen. Der Erzherzog über­
reichte jedem Mitgliede der Deputation seine Photographie mit
eigenhändiger Unterschrift in kunstvoll ausgefertigtem Nahmen.
Nachmittags fand beim Erzherzog ein.Diner statt, zu dem die
Officiersdeputation geladen war.
(Erzherzog Otto in der Wiener Drechslerschule.)
Erzherzog Otto hatte gestern Abends die Schule der Wiener
Drechslergenossenschaft im sechsten Bezirke mit seinem Besuche
ausgezeichnet. Der Erzherzog wurde im Vestibüle vom Vorsteher
C. Eulen bürg, Schulobmann Brix und dem Director
Professor Ed. H a n a u s e k begrüßt und in das DirectionS-
zimmer geleitet, wo der Verwaltungsausschuß der Fachschule,
und zwar die Herren Hutter, H übn er, Herold, Kono-
p a t s ch, Kr a l, Pr o h a s ka, Z a h r a d n i k und Skolar,
versammelt waren und dem Erzherzog vorgestellt wurden. Der
Erzherzog besichtigte mit großem Interesse die Schülerarbeiten
und unternahm sodann unter Führung des Directors einen über
eine Stunde währenden Rundgang durch alle Lehrsäle, die Lehr­
werkstätten und das chemische Laboratorium. Geraume Zeit
wohnte der Erzherzog auch dem Unterrichte bei. Nachdem der
Erzherzog sich in das Gedenkbuch der Lehranstalt eingezeichnet
hatte, sprach er den Functionären die vollste Anerkennung über
das Gesehene aus.
(Delegationsdiner beim Grafen Goluchowski.) Der
Minister des Aeußeru Gras Goluchowski und Gemahlin
gaben gestern wieder ein Delegationsdiner, zu welchem erschienen
waren: Der ungarische Unterrichtsminister v. Wlassics, der
ungarische Justizminister v. Plosz, der Marinecommandant
Admiral Freiherr v. Spaun, Staatssecretär v. Gronion, die
ungarischen Delegirten Graf Cziraky, Bischof Firczak, v. Gajarp,
v. Gall, v. Hieronymi, v.Josipovich, v. Klobusiczky, v. Mohap,
Rosenberg und v. Szabo; die österreichischen Delegirten Freiherr
v. Czedik. Freiherr de Fin, Landgraf Fürstenberg, Götz, Fürst
Khevenhüller, Ochrymowicz, Rizzi, Schachinger, Graf Serenyi,
Sokolowski, Fürst Starhemberg, Graf Splva-Tärouca, Dusel;
Mi isterialrath Gras Pongracz, Linienschiffscapitän v. Görtz,
Sectionschef v. Suzzara, Linienschiffslieutenant v. Laszlo und
LegationSrath v. Merey.
(Aus der Wiener Diöcöse.) Der Cooperator an der Pfarre
Rennweg in 'Wien Ferdinand Picka wurde zum Cooperator iu Mar­
garethen, der Cooperator in Jeclesee H ortecnik zum Cooperator an
der Pfarre Rennweg, der Cooperator in Margarethen Karl Schw echte
zum Cooperator in Gloggnitz, der Cooperator in Großmugl Franz
Nowak zum Cooperator in Jedlesee und das Mitglied des Stistes
Michelbeuern P. Äernard Fattinger zum Cooperator in Ober'älz
ernannt.
(Markgraf Karl Pallavicini.) Gestern Nachts ist aus
London die Nachricht hier eingetroffen, daß'der Attache der
dortigen österreichisch ungarischen Botschaft, Markgraf Karl
Pallavicini, der vor einigen Tagen bei einer Parforcejagd
in der Nähe von Mellon vom Pferde stürzte, infolge dieses
Sturzes gestorben ist. Noch am Samstag Abends war aus
London gemeldet worden, daß Markgraf Pallavi ini wohl einige
Contusionen erlitten habe, die aber nicht gefährlich seien, und
daß er schon am nächsten Tage das Bett verlassen werde. Ein
gestern Nachts im Palais Pallavicini eingelangtes Telegramm
meldete: „Operation konnte Karl nicht mehr retten, er ist eben
Abends nach Empfang der Sterbesacramente ruhig verschieden." Der
Verstorbene war der älteste Sohn des Geheimen Rathes und
erblichen Mitgliedes des ungarischen Magnatenhauses Grafen
Alexander Pallavicini und wurde am 21. März 1877 in
Wien geboren. Seit November vorigen Jahres war er als
Attache der Botschaft iu London zugetheilt.
(Landespräfident Baron Hein.) Wie aus L a i b a ch
berichtet wird, ist Landespräsident Freiherr v. Hein an einer
heftigen katarrhalischen Influenza erkrankt.
(Admiral Walrond ch) Wie berichtet, werden auch auf
Befehl des Kaisers dem russischen Admiral Walrond die­
selben Ehren erwiesen werden, wie einem verstorbenen österreichi­
schen Admiral. Nach der Leichenfeier wird der Sarg zur Be­
erdigung nach Odessa gebracht. Außerhalb der Stadt Odessa
und nur mit Schiff zu erreichen, liegt in der Bucht ein Platz,
„Tender" genannt. Ein Leuchtthurm steht dabei. Inder-
Bucht manovriren oft russische Schiffe uud auf dem Platze beim
Leuchtthurm exercirt oft russisches Militär. Ost hatte Admiral
Walrond bei Lebzeiten den Wunsch geäußert, dort, bei den
„Seinen" begraben zu liegen. Dieser Wunsch wird jedenfalls
respectirl werden. Das Ansuchen der Witwe an das russische
Marineministerium ging bereits telegraphisch ab, und die Sanc-
tionirung durch den Kaiser von Rußland wird erwartet.
(Militärisches.) Ein Theil der Truppen der Wiener-
Garnison unternahm vorgestern einen Marsch und eine Gefechts­
übung, an welcher auch der Erzherzog Ferdinand Karl
vom Anfang bis zum Schlüsse theilnahm. Um 7 1 /-; Ubr Früh
rückten das 3. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger (Commandant
Erzherzog Ferdinand Karl), das.Infanterie-Regiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 (Commandant Oberst Pfeiffer), das 4.Ba­
taillon des Infanterie-Regiments Nr. 84 (Commandant Major
Titz), ferner eine Artillerie-Batterie, eine Abtheilung Uhlanen und
eine Pionnier-Aütheilung, letztere mit Skis ausgerüstet, von
ihren Ubicatioucn auf den Versammlungsort, den Schmelzer
E.ercicrplatz, aus. Von dort erfolgte nach derRalliirung der Abmarsch
der Truppen nach Dornbach und Neuwaldegg. Auf der hoch mit
L-chnee bedeckten Neuwaldegger Anhöhe waren die Truppen um
11 Uhr gestellt. Daselbst hatte sich der Brigadier der 49. Infanterie-
Brigade GM. Ritter v. Versbach eiugefuuden. Es wurden
nun mehrere Uebungen und hierauf ein Gefecht mit Gegenseitigkeit
mit einem markirten Gegner vorgenommen. Die Soldaten sanken
während der Uebung auf der Anhöhe oft bis über die Knie in
den Schine, nichtsdestoweniger fiel die Gefechtsübung sehr gut
aus. Um 1'/; Uhr wurde nach halbstündiger Rast abgeblasen und
erfolgte der Rückmarsch nach Wien. wo die Truppen gegen 4 Uhr
Nachmittags einrückten. Sehr gut bewährte sich die Pionuier-
abtheilung mit Skis.
Volköthümlichc Universitätscursc.) Heut: (Mittwoch) um
ch>8 Uhr Abends: Professor Dr. I. Minor. Gocthe's „Faun",
Chrisliuengafie 6. Akademisches Gymnasium tFcstsaal).— Prosevor
Dr. M. H ocrn es, „Urgeschichte des Menschen" (mit Skioptikon-
Demonstratwncn und einer Führung iu das nalurhistorischeHosmuscum),
Währingcrstraße 13, Anatomisches Institut.
(Gigerl.) Oskar B l u m e n t h a I, der witzige Epigram­
matiker, gibt im „B. T." die folgende treffende Definition des
Begriffes „Gigerl":
Gigerl lebt im Modcioch... Denken ist ihm widrig.
Seine Kragen sind sehr hoch, seine Stirn sehr niedrig.
Gigerl folgt der neüstcn Art willenlos und eitel,^
Bon dem hochgckrümmtcn Bart bis zum dünnen Scheitel.
Aber dennoch, glaubt es mir, lebt er stolz und prächtig.
Gigerl ist weit mehr als Ihr! Gigerl ist allmächtig.
Gigerl ist der stärkste Btann aus dem Erdcnrunde,
Denn er gibt die Tonart an im Concert der Stunde.
Gigerl achtet keines Spotts, wenn er auch gerecht ist—
Weil er seines Modcgott's überzeugter Knecht ist.
Gigerl pflückt ein Lorbeerblatt, wcnn's die Andern heischen.
Gigerl kreischt ein Pereat, wenn die Andern kreischen.
Jungem Ruhme, neuer Kunst huldigt er parteilos.
Doch verblich die Modegunst, dann wird Gigerl treulos.
.Gigerl widmet Dir Applaus, wenn Dein Name neu ist,
Gigerl p'eist Dich lieblos aus, wenn Dein Tag vorbei ist.
Gigerl geht landaus, landein mit dem Schritt der Mehrheit
Und empfindet nicht die Pein seiner inner'n Leerheit.
Gigerl pflanzt sich fruchtbar fort. Gigerls Art ist erblich.
Gigerl lebt an jedem Ort, Gigerl ist unsterblich.
Denn es trotzt der Endlichkeit diese zäh'sle Rasse:
Gigerl ist der Geist der Zeit, Gigerl ist die Masse.
(Die Chemiker an das Unterrichtsministerium.)
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hat
anläßlich der durch ministcrielle Verordnung erfolgten Abänderung
des Lehrplanes der österreichischen Realschulen eine Denkschrift an
das Unterrichtsministcriiim gerichtet, in welcher die Nachtheile er­
örtert werden, welche durch die Vermehrung der Lehrstunden für
Religion und die Sprachfächer der Pflege der real.stischen Fächer
erwachsen. Die Denkschrift schließt mit der Hoffnung, daß das
Minisierinm den woülbegründetcn Bitten des Vereines eine wohl­
wollende Berücksichtigung schenke» werde.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: G csollsch a tt
der Kunstfreunde, Hotel Klomser, Herrengasse 19,' .9 Uhr
AbendS: Bortrag des Meisters Hlavacck, „Licht- und Schatten
Wirkung in der Landschaft", mit Demonstration.— Alpenvcrein
Restaurant „Regensbnrgcrhos", 1. Bezirk. Am Lugeck 2: DiScussions
abend für die Jahresversammlung.— 'Numismatische Gesell
schalt, 7 Uhr Abends, im Bortraasäale der numismatischen Gesell
schaff (Gebäude der Akademie der Wissenschaften): Jahresversammlung
— Elektrotcchnis cher Verein, 7 Uhr Abends, im Bortrag --
saale des Wissenschaftlichen Club: Bortrag des Dr Max.Breslaner
über „Hcrlcitung deS Heyiand'schen Diagrammes und seine Anwendung
in der Praxis."
(Bereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen.) In der am 13. d. M. im Hotel Victoria ab­
gehaltenen Vollversammlung dieser Bereinigung berichtete die
Vereinsleitung über ihre Thätigkeit. Sie hat sich bei allen für
sie in Frage kommenden Behörden, Körperschaften und Per­
sönlichkeiten vorgestellt, und auch überall die Znücherung that
krästigster Förderung und Unterstützung erhalten, so daß bereits
an eine zu veranstaltende Ausstellung gedacht werden kann,
sobald die Geldmittel die erforderliche Höhe erreicht haben. Der
Sitz der Vereinigung befindet sich Wiedener Hauptstraße Nr. 51,
wohin auch die Beitrittsanmeldungen zu richten sind.
(Gottesdienstordnung in der griechisch katholischen Pfarr
'” Uhr
....._ ltag
den 18 Jänner: Jordan-Fest, von 7 bis 9 Uhr ;ede halbe ctunde stille
Blesse, um 9 Uhr Hochamt (altslaviich), um 10 Uhr Hochamt ini-itii
nisch). iLonntag den 21. d. M. um V.8 und um 8 Uhr stille Messen
um V«9 Uhr Hochamt (rumänisch), um 1 ,10 Uhr Malnimmt!. um
10 Uhr Predigt, um 1 „11 Uhr feierliches Hochamt, um '/,>12 Uhr fctcr-
liche Wasscrwcihe, uni 4 Uhr Nachmittags Vesper, um‘ ,5 Ui-r
Prcdigt.
(Warnung vor der Auswanderung nach Ch na.)
In S h a n g h a i macht sich in neuerer Zeit ein starker Zuzug
von arbeitsuchenden O e st e rr e i ch e r n bemerkbar,
welche bei M i n e n u n t e r n e h m n n g e n und E i s e n b a h n-
b anten Erwerb zu finden glauben. Die Hofiniingen dicsir
Leute werden gewöhnlich arg enttäuscht. Bei den genainiteu Be­
trieben und Bauten werden Europäer als Ingenieure oder als
Subunternehmcr angestellt, im Uebrigen werden aber als Aufseher
und Arbeiter wegen der bedeutend geringeren Lohnansprüche fast
; ausschließlich Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise
! finden europäische Aufseher sowie tüchtige Maurer- und Zimmer-
j meister aus Europa Anstellung. In Anbetracht der hohen Reisc-
j kosten und der Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden,
j sollte kein Arbeitsuchender sich aufs Geradewühl dahin begeben.
. Vielmehr muß er sich vorerst in Europa bei den Vertretern der
betreffenden Syndicate ein Engagement sichern, in welchem Falle
i auch die Reisespescn ersetzt werden.
(Ein weibliches Original.) Jy Baden bei Wien
ist in der Nacht anf gestern Fräulein Marie Fuschler, eine
über den freundlichen Curort hinaus bekannte Wohlthäterin, im
84. Lebensjahre gestorben. Die alte Dame, welche seit einem
Vierteljahrhnndert in der Schwefelstadt lebte, hatte fast aus­
schließlich nur für das Theater Interesse. Ihre Theilnahme für
dasselbe und die Bühnenmitglieder dehnten sich soweit aus, daß
sie die Letzteren stets in ausgiebigster Weise unterstützte. Es ist
bekannt, daß Fränlciu Fnschler vor Jahren einem früher am
Badener Theater cngagirten, sehr beliebten Schauspieler die
Summe von 40.000 fl. zum Präsente machte und daß sie einem
GesangSkomiker, um thu an Baden zu fesseln, iu der Bahnstraße
ein hübscher Wohnhaus kaufte, unter der Bedingung, daß er
dasselbe selbst bewohnen müsse und nicht vermiethen dürfe. Später
hat der so reich bedachte Knnstjünger das Haus aber doch ver­
kauft und Baden verlassen. Seit jener Zeit besuchte Fräulein
Fnschler das Theater überhaupt nicht mehr. Sie veranstaltete
fortan in ihrer eigenen Wohnung Soireen, zu denen sie Sänger
und Künstler einlud und für ihre Productionen reichlich ent­
schädigte. Die verblichene Wohlthäterin soll, wie verlautet, ein
bedeutendes Vermögen hinterlassen haben. In dem von ihr
hinterlassenen Testament ist ihr Neffe, ein Ofsteter, zum
Universalerben eingesetzt. Ferner sind sämmtliche Ver­
wandte. sowie ihre langjährige treue Dienerin mit Legaten bedacht.
(Ehrung eines Militärcapellmeisters.) Der in weiten Kreisen
Wiens, insbesondere in Hernnls bekannte und beliebte Capellmeisier des
Infanterie Regimentes 'Nr. 23. Herr,Karl Scharf, war während des
letzten Concertes der von ihin so trefflich dirigirten Eavelle in
Gschwandner's Etablissement in Hernals Gegenstand einer Ovation, die
sich zu einer geradezu stürmischen gestaltete und ebenso demjenigen, dein
sie galt, wie allen Jenen, die sie ihm darbrachten oder
Zeugen derselben waren. unvergeßlich bleiben dürste. Die
Stammgäste des Etablissements Gschwandner hatten an dem
erwähnten Abend in Anerkennung der meisterhaften Leitung dieser
Capclle Herrn Scharf durch Herrn Gschwandner jun. einen
prachtvollen Lorbcerkranz überreichen lassen, was einen wahren
Jubel bei dem den Saal bis ant das letzte Plätzchen füllenden Publicum
bcrvorries. Der geleierte Dirigent wollte, nachdem der Beifallssturm
sich gelegt hatte, mit Worten danken, doch ein neuerlicher Beifallssturm
überdröhnte seine Stimme und so griff er denn zum Taktstocke, Um
seinen Dank im Liede auszudrücken. Bis zum Schlüsse des Concertes,
das bekanntlich jeden Donnerstag und Sonntag seine Wiederholung beim
Gschwandner findet, währte bei den Besuchen! fröhlichste Festes-
stimmung. Der dem Capellmeister überreichte Kranz trägt eine Pracht­
schleife in, den Farben der Egalisirung des 23. Infanterie-Regiments
mit der Inschrift: „Bon Freunden seiner Musik ehrfurchtsvoll gewidmet."
(Bon einem türkischen Officier entführt.) Aus
K o n st a n t i n o p e l wird uns telegraphirt: In E s k i s ch e h i r
an der Anatolischen Bahn wurde ein fünfzehnjähriges
italienisches Mädchen von einem türkischen
Officier entführt. Die italienische Botschaft hat
bei der Pforte energische Schritte wegen Befreiung des Mädchens
unternommen.
(Eine Kindervorstellung beim Stalehner.) Mittwoch den
24. Jänner wird beim Stalehner eine Kindervorstellung stattfinden,
deren'Rcinerträgniß mißhandelten Kindern zugute kommen wird. Fünfzig
Kinder werden sich an dem bezeichneten Tage um 3 Uhr 'Nachmittags
zu einem Ensemble vereinigen und als Schauspieler dcbntircn und
„KnechtRuprecht und die Weihnachtssee", sowie „Die goldene Märchen
wett" zur Darstellung bringen. Sodann wird ein reichliches Variete-
Programm geboten sein. Die Gedankenleser Schäfer und Cumber-
land, das Zithertrio des Virtuosen Karl Praschingcr mit seinen
beiden Töclsterchen, Monsieur Gschwander mit seinen beiden
Sölmchcn als Akrobaten, „Der Clown im Faffe" und vieles Andere.
Das Fest tvird mit einem Prolog von E. Merkt, den Heinrich
Li.ebmann sprechen wird. eröffnet. Die Musik wird von der EHten
Wiener Solistencapelle W. Lang besorgt, während Coinponst Leicht
die Begleitung der Vortrüge besorgt. Die Arrangeure des Festes, aus
den Mitgliedern des „Zwölfer-bundes" bestehend, sind bestrebt, das
Kindcr'cst recht glanzvoll z» gestatten.
(Selbstmordversuch eines W eners in Budapest.)
Wie uns aus Budapest gemeldet wird, hat sich dortselbst der
22 Jähre alte Fleischhauergehilfe Josef Gerhardt, der ein­
zige Sohn eines in Wien wohnhaften wohlhabenden Bürgers, im
Hotel „Goldener Hirsch", Szövetseggasse Nr. 4. eine Kugel in
den Kopf gejagt und schwer verletzt. Unglückliche Liebe
ist das Motiv der That.
(Bom Wetter.) Der Lusidruck ist im Süden gestiegen, sonst
knrchwegs gefallen und schwankte gestern in Oesterreich-Ungarn zwischen
778 Millimeter in Nordtirol und 765 Millimeter in Ostgalizicn. Die
Winde ftiii) schwach, das Wetter ist zumeist trüb und neblig mit ver­
einzelten «chncc'älleii. Die Temperatur mmmt vom Westen her zu.—
Gestern Morgens inetdcten: Petersburg —11'9, Utcaborg— 8'4,
Moskau —16'4, Sumvurgh 3'3, Scilly 8'9, Christiansuud 0-2,
Kcitum— 0*5, Hamburg —0'4, Berlin —6 6, Jlc d'Air 11-0, Toulon
8'0, Paris 3'0. Prag —13'9, Lembcrg—5‘5, Bregcnz —0*6,
Wien— 8’4, Budapest—4‘2, Hermannstadt —2-0, Tickest—0‘8,
Lesina 5 2, Malta 10'6, Athen 7'8 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Trüb, zeitweise 'Niederschlage, F r o st a b n a h m e.
(Aufstreuen!) Wir erhalten folgende bchcrzigenswcrtbe
Zuschrist: Geehrter Herr Redacteur! Da durch das „Reue Wiencr
Journat" schon so viel Gutes gestiftet wurde, so bitte ich Sie, gcehrter
Hcrr Redacteur, vielleicht durch einen Au'ru' an die Hausbcsorgcr
dtcsclbeu ausinertsam zu machen, daß das Trott oir um 6, Uhr
Früh, sobald das ckbor geöffnet wird, auch mit Asche bestrenl
werden soll. Asche ist ja leicht zu beschaffen und es wird viel
Unheil dadurch abgewendet. Hochachtend „Eine treue Abonnentin
Ihres Blattes".
(Furchtbare Folgen einer Dynamitexplosion.) Durch
unvorsichtiges Gebaren mit Dnnamitpatronen ist vorgestern in
Wald in Lbersteiermark eine Explosion erfolgt, welcher drei
Personen zum Opfer fielen, von denen die eine. ein sieben­
jähriges Kind, den furchtbaren Verletzungen d rei s erlegen ist,
während die Mutter des Kindes und ein junger Arbeiter dem
Tode entgegense: en. Die Ervlosion entstand in dem von dem
Leobener Obcrsteirischen LNagncsiteviisortinm in dem genannten
Orte gemietheten Gastbanse Wallas. Hier sind sowohl eben­
erdig, als auch im ersten Stockwerke zwei Zimmer für die
Steinbrncharbeiter bestimmt. Ein Zimmer des ersten Stockes
war von dem Arbeiter Franz Schöggl mit Frau und Kind,
außerdem aber noch von zwei anderen Arbeitern bewohnt.
Schöggl nahm nun Dynamitvatronen, wie sie zur
^ Svrengnng des Gesteins verwendet werden, in seine
! Wohnung mit, um sie hier von seiner Frau trocknen
^ zu lassen. Frau Schöpol legte die Patronen aus den Ofen, um
sie über Nacht dort liegen zu lassen. In der Früh machie sie
nun, ohne an die gefährlichen Explosivgeschosse zu den en, in dem
Ofen Feuer zum Frühstück. Die Katastrophe ließ nicht lange auf
sich warten. Unter einem dennerartigem Eeiöse erbitterte das
ganze Haus in seinen Grundfesten und drei Personen wälzten sich
in ihrem Blute. In dem Zimmer hatten sich nänilick zur selben
!Zeit die Arbeiterinnen Franziska Schöppl und Aäifia Egg er»
; bie eine mit einem siebenjährigen, die andere mit einem zmei-
^ jährigen Mädchen, sowie der Arbeiter Lorenz Krämer be­
funden. Krämer wurde schwer verletzt, Frau Schöpvl
! lebensgefährlich, und das siebenjähr ge Töchterchen der
Schöppl starb eine halbe Stunde später. An dem Auf­
kommen der Schöppl und des Kra.ner wird gezweifelt.


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 8238 Mittwoch
der ganze linke Theil des Hauses gleicht einer Ruine. Die Fuß­
böden und das Dachwerk sind zerstört, die Fenster- und Thür­
rahmen sind aus dem Mauerwerk gerissen, die Möbel liegen zer­
splittert auf der Straße. Franz Schöppl wurde von der
Gendarmerie verhaftet, da er sich wegen des Umgehens mit dem
Dynamit, vielleicht auch wegen Dynamitdiebstahls zu verantworten
haben wird. Da bei dem herrschenden Wind der ganze Ort in
Gefahr stand, zu verbrennen, mußte auch die Feuerwehr kräftig
eingreifen. Der Eigenthümer des Gasthauses erlitt einen Schaden
von etwa 6000 Kronen. Das ganze Waarenlager des im Hause
etablirten Kaufmannes Kanerer wurde durch die Explosion
vernichtet.
(Hütet die Kleine« !) Die sechs Jahre alte Schlossergehilsens-
tochter Emilie W e i n l i ch steckte vorgestern Nachmittags, als sie und
ihr 12jähriaer Bruder Josef allein in der elterlichen Wohnung,
Favoriten, Arthaberplatz 16, warm, Holzspäne in die Ofcngluth. Die
Kleidungsstücke der Kleinen entzündeten sich plötzlich, und als Nachbarn
auf die Hilieruse der Kleinen herbeieilten, brannte die Arme lichterloh.
Man löschte wohl die Flammen, doch hatte die Kleine au den Händen,
am Kopte und. an der Brust Brandwunden schweren Grades erlitten.
Das verunglückte Kind wurde in das Wiedcner Krankenhaus gebracht.
(Ei« Beuzinbrand im Cl«siusHof.) Gestern nach 11 Uhr
Vormittags explodirte in der Elektricitätszäblerfabrik der Firma
H. A r o n, 9. Bezirk, Roßauerlände 45, ein größeres Quantum Benzen
unter donnerähnlicher Detonation. Die Explosion gab im neunten Be­
zirke zu den übertriebensten Gerüchten Anlaß, die sich jedoch glücklicher­
weise nicht bestätigten. Der Sachverhalt ist folgender: Gestern um
11 Uhr Bormittags begab sich der bei der genannten Firma beschäftigte
22 Jahre alte Hilfsarbeiter Paul H l a w i t s ch k a in einen abgesonderten
Raum der Fabrik, um seiner Obliegenheit gemäß 25 Liter Benzin in
kleine Fläschchen zu füllen, die sodann an die zahl­
reichen, in der Fabrik beschäftigten Personen zum Reinigen
der Uhrwerke der Elektricitätszähler vertheilt werden sollten.
Bei dieser Manipulatton entwickelten sich Dämpfe, erreichten den im
Rebengemache stehenden geheizten Ofen, an dessen glühendem Metall sie
sich entzündetm. Die Flammen, pflanzten sich in das Magazin fort
und ergriffen die dort befindlichen brennbaren Gegmstände. Der
Arbeiter flüchtete rasch aus dem Raume. Beherzt drangen die in
der Werkstätte beschäftigten Mechaniker, acht bis zehn an der Zahl, in
den von Flammen ergriffenm Raum. Ihre Wangen waren glühend
roch, ihre Augen entzündeten sich, denn immer strömten glühende Dämpfe
nach. Die Männer schloffen die Thür des Magazins, um den Brand
zu ersticken, doch schließlich mußten sie vor den Flammen flüchten. Die
Feuerwehr, die dann kam, war» mächtige Wasserstrahlen in das
Magazin; auf dem abfließenden Wasser brannte das Benzin. 'Nach
einiger Zeit gelang es, die Flammen zu löschen. Der Schaden ist
nicht bedeutend.
Explosion einer Dynamitfabrik.
Zehn Personen getödtet— mehrere verwundet.
Turin, 16. Jänner. Heute Nachmittags um 3 Uhr
25 Minuten wurden hier zwei sehr heftige Detona­
tionen gehört. Kurz darauf traf die Nachricht ein, daß
die D y n a m i t f a b r i k in A v i g l i a n a infolge eines
Brandes explodirt sei.
In der Richtung nach Avigliana ist eine Rauchsäule
sichtbar. Die Behörden sowie Aerzte begaben sich an Ort
und Stelle.
Turin, 16. Jänner. Die Explosion in Avigliana
war von schweren Folgen begleitet. Bisher ist fest­
gestellt, daß zehn Personen getödtet und
mehrere verwundet wurden. Die Häuser der um­
liegenden Ortschaften wurden beschädigt. Militär und Polizei
wurde nach Avigliana abgesandt.
Fasching 1900.
Der Studentenball.
Das neunzehnte Jahrhundert hat dem zwanzigsten weichen
müssen, die Dinge haben sich verändert, Eines aber ist gleich
geblieben im Wechsel der Verhältnisse: der Studentenball.
Mit Verve und Grazie hat man gestern anläßlich des ersten
Faschings des neunzehnten Jahrhunderts im Sofien-Saal in den
jungen Morgen hineingetanzt, es schien, als wollten die flotten
Tänzer und die anmuthigen jungen Damen es einbringen, daß im
Vorjahre der Studentenball entfallen mußte.
Ein prächtiger Anblick bot sich dar, wenn man den Saal
betrat. Der Studentenball hat Heuer wieder wie in allen
achtunddreißig Jahren, seines Bestandes gezeigt, daß er unter
den Elitebällen im Vordergrund steht, daß er ein Fest ist, auf
welchem die Leuchten und die Jünger der Wissenschaft eine glänzende
Gesellschaft zu vereinigen verstehen, und daß auf diesem Balle nicht
allein repräsentirt, sondern auch flott und elegant getanzt wird.
Der Soffen-Saal erstrahlte gestern in blendendem Lichterglanz,
erhellt von Tausenden und Tausenden Glühlampen, und in diesem
Lichtmeere kam die stilvolle und prächtige Dekoration, mit welcher
der Sofien-Säal gestern umkleidet war, ganz besonders zur
Geltung. Auf der Patronessenestrade sah man Fürst und Fürstin
Windisch-Graetz, Frau v. Biedermann» Gräfin Marency-Alberti,
Ella v. Lang-Littrow, Cäcilie v. Männlicher, Generalmajor
. Freiherr« v. Dlauhoweskn, Sectionschef Bernd, Stadtcomman­
danten FML. v. Engel. Unter den Anwesenden sah man Hofrath
Ludwig, Professor Kaposi, Professor Lott, Professor Reuß,
R e i s ch, Rector Professor N e u m a n n, Hofrath Lang, Hofrath
v. Schrötter, Hofrath Volkmer, Heinrich v. Mattoni ec.
Um' 4 10 Uhr wurden die Patronessen unter den Klängen
des Einzugsmarsches aus der Oper „Tannhäuser" auf die Estrade
geführt, auf welcher sich auch die anwesenden hohen Persönlich­
keiten, wie auch die hervorragendsten Mitglieder der Gelehrten-
welr einfanden. Gegen 1/ 2 10 Uhr erschien Erzherzog Otto, der
sich sehr anerkennend über das schöne Ballfest äußerte.
Von dem Ehrenpräses, dem Präses Dr. Alfred Majer und
dem Comite auf das Ehrfurchtsvollste begrüßt, wurde der Erz­
herzog durch ein reizendes Spalier von jungen Damen auf die
Estrade geleitet. Daselbst conversirte der Erzherzog mit den an-
■ wcsenden Damen der hohen Aristokratie und den hohen
Persönlichkeiten und nahm sodann die Vorstellungen entgegen.
Mittlerweile hat Professor Rabensteiner das Parket geräumt,
und unter den Klängen des „Gaudeanius" hielt das Damen-
und Herrencomite, sämmtliche Damen des Comites in duftigen
weißen Toilette», seinen Einzug in den Saal, worauf die Er­
öffnung vor sich ging. Die eröffnenden Paare waren:
Fräulein Ina v. Laug mit Herrn Dr. Alfred Majer, Fräulein
Jenny v. Lang mit Herrn Theodor Langer, Fräulein Grell Bell mit
Herrn Dr. Franz Lutten, Fräulein Mizzi Dengg mit Herrn Dr. Otto
'de Martin, Fräulein Bettina Gomperz mit Herrn Richard Hadert,
f räulem Äeata v. Juraschek mit- Herrn K. Juriskovic v. Hagendors,
räulein Dora Kaposi mit Herrn Dr. Egon Ranzi, Fräulein Alberto
v. Koppler mit. Herrn Angela Mazzucato, Fräulein Leontine Kromb-
holz mit Herrn Th. Hackho'cr, Fräulein Hilda Lott mit Herrn Doctor
.Moriz Homaun, Fräulein Ada v. Reuß mit Herm Eugen Reichsritter
v. Humbourg, Fräulein Selma Theuer mit Herrn Rudolf Franz,
Fräulein Marione Allee mit Herrn Dr. Ph. Hotter, Fräulein Lina
Ludwig mit Herm Ernst Fundulus, Fräulein Paula Brezina mit
Neues SBWttcr^jöttrafflr
rast, Fräulein Machilde Gruber mir Herrn Richard Mesner, Fräulein
Anna Kahler mit Herrn Nikolaus Schwarz, Fräulein Ella Kerzl mit
Herrn Karl Schwarz, Fräulein Marione v. Koppler mit Herrn
Dr.-Karl Mörtb, Fräulein Ella Lott mit Herrn Ernst Brezina,
Fräulein Alice Maler mit Herrn Ludwig Haberl, Fräulein Elsa Theuer
mit Herrn Baron Johann Mustatza, Fräulein Hildegard Titze mit
Herrn Walther Franz, Fränlrin Elch Traegcr v. Rhonhof mit Herrn
Dr. Lothar Baron Häuser.
Von diesem Zeitpunkte an wurde ununterbrochen bis zum
frühesten Morgen dem Tanze gehuldigt.
Die'Damenspende stellt ein secessionistisches Büchlein mit
Bronzerelief und Eulenkopf vor.
Das Patronat hatten übernommen: Wilhelmine Fürstin
AuerSperg-Kinsky, Adolfine v.Biedermann-Turony, Dina Baronin
Buschmann-Marcocchia, Excellenz Franziska Gräfin Elary-
Pejacsevich, Excellenz Gabriele Baronin Dlauhowesky v. Langen-
dorf, Alexandrine Baronin Erlanger, Excellenz Anna Gräfin
Goluchowska-Murat, Karoline v. Gomperz-Bettelheim, Lina
Baronin Gudenus, Ella v. Lang-Littrow, Anka Baronin Löwen-
thal-Maroicic, Cäcilie v. Männlicher, Olga Gräfin Marenzi-
Alberti, Ludovica Gräfin Schaumburg, Hilda Gräfin Welsers-
hcimb-Uechtritz, Clarisse v. Straßer-Wertheimstein, Excellenz
Gabriele Fürstin zu Windisch-Graetz.
Der Erfolg des heurigen Studentenballes war neben den
unermüdlichen Bemühungen des Herrcncomites, an dessen Spitze
Herr Dr. Alfred Majer stand, insbesondere auch dem eifrigen
Bestreben der Damen des Comites zuzuschreiben, den Ball nicht
nur allein glänzend, sondern auch animirt zu gestalten. Ganz be­
sondere Anerkennung gebührt aber dem rastlosen Wirken der
Präsidentin des Damencomites, Frau Hosräthin Ella v. Lang-
Littrow, welche nunmehr schon einige Jahre an der Spitze des
Damencomites steht.
Es ist sehr erfreulich, daß dem Krankenverein der Wiener
Universität durch das gelungene Ballfest ein reiches Rein-
erträgniß zufiel.
Ball der Obst- und Marktvictualienhändler Wiens.
Auch Heuer haben sich die Männer, Frauen und Mädchen
„vom Stand" im Ballsaal Rendezvous gegeben, um nach des
Jahres Müh und Sorge eine vergnügte Faschingsnacht zu ver­
leben. Es war der fünfte Ball, den die Wiener Obst- und
Marktvictualienhändler in der verflossenen Nacht beim Wimberger
draußen am Neubaugürtel abhielte», und wir wollen gleich jetzt
constatiren, daß dieses ganz vorzüglich arrangirte Ballfest alle
seine Vorgänger weit übertraf. Es >var wohl immer gemüthlich
dort, wo die feschen und reschen, die urfidclcu Damen und
Herrn „vom Stand" sich zum Tanz zusammenfanden, doch so
köstlich haben sie sich kaum unterhalten, wie gestern. Das Haupt­
verdienst um dieses gelungene, echt wienerische Fest fällt
natürlich dem Comite zu, welches aus folgenden Herren bestand:
Johann Branlner, Obmann; Karl Müllner, Caffier;
Karl S o k o l a, Schrist'ührer. Georg F l e ch l, Andreas G a s p a r i k,
Anton Glöckner, Alois Hell, Paul Kreps, Gian Battista
diLcnardo, Jose? Ponbauer» Leopold Ponbaucr, Karl
Schwinger, Franz Schindler, Emerich Stretz, Leopold
Wischo. Diesem wackeren „Fnnfzchncr-Ausschusic" stand ein rühriges
Comite junger Herren zur Seite; cS waren dies die Herren:
Vincenz Kopetti, Obmann; Josef Parkns.Obmann-Ttrllvertreter;
Karl Weber, Schriftführer, Franz Chart, Ferdinand F a c ch i n i,
Franz F r y z a, Fritz H o l z« r m e r, Umberto d i L e n a r d o, Karl
Mark n s, Franz M i c ß n c r. Leopold R i c i u s und Arthur T u i s.
Die Ballmusik besorgte die treffliche Eapelle S i t t e r
(vormals Fahrbach), während im „Gemüthlichen" das beliebte
„D o r n b a ch e r- O u a r t e t t" die Gäste belustigte.
Das Tanzarrangenient hatten zwei Berufstänzer ersten
Ranges, die Gebrüder Fränzl, von der Hofoper übernommen
und glänzend dnrchgefiihrt. Obwohl ein Toilettczwang nicht be­
stand, so sah man doch zahlreiche sehr geschmackvolle Ballroben.
Das fröhliche, tanzlustige Völkchen wurde im Dienste Terpsichorens
nicht müde.
Die Glanznummer des Abends brachte der bekannte Verein
zur Erhaltung der Volkstrachten in den deutschen Alpenländern
„Die Wallberg er", welcher in Ansehung des wohlthätigen
Zweckes ein Ensemble von acht Tänzerpaaren zusammenstellte,
die nach der Ruhe einen echten „Schuhplattlertanz" zur Auf­
führung brachten, der stürmischen Beifall fand. Diese acht
Paare waren: Herr O l i s ch c r und Frau S ö l l n e r, Herr und
Frau Klima, Herr und Frau Schmidt, Herr M a r s ch a l l
und Fräulein Zehetner, Herr S v l l n c r und Fräulein
O l i s ch e r, Herr B r i n d l c r und Fräulein N e u d o l t, Herr
Gruber und Fräulein K a r n i k und Herr Schmidhuber
und Frau O lisch er. Die Führung der „Tchuhplattler"-Tänzcr
hatte der Obmann des genannten Vereines, Herr Lindau,
übernommen.
Unter den anwesenden GästenI bemerkte man: Stadtrath
G r ä f, Gemeinderath Wimberger, Magistrats-Obercommissär
Gewerbedocenten Dr. H e i l i n g c r, Marktinspector P c s ch k a,
Genossenschaftscoiiimissär Tnzar, die Marktcommissäre Wimasal,
Kreuzberger, D ü r r e und Philipp, sowie den Handcls-
kammerrath P a b st.
Das Reinerträgniß des Abends haben die Veranstalter auch
Heuer für verarnite Standesgenossen bestimmt. Das Reinerträgniß
von 1387 Kronen 51 Heller wurde bereits an 75 unterstützungs-
bedürfttge Mitglieder der Genossenschaft vertheilt.
Die Damenspende bildete ein äußerst geschmackvoll aus­
gestattetes staffeleisörniiges Täfelchen, geziert mit den Emblemen
der Obst- und Marktvictualienhändler.
(Das Künstlerbauernfcst.) Es wird uns geschrieben:
Die Puppcnansstellung, welche noch aus den gestrigen Tag aus­
gedehnt wurde, hatte sich eines recht zahlreichen Besuches zu er­
retten, und konnte constatirt werden, daß bei dem heute Abends
in den Sofiensälen stattfindenden Feste viele Kauflustige erscheinen
werden. Um einzelne besonders prächtige Puppen dürfte ein
heißer Wettstreit entbrennen. Mehrere alpine Vereine haben die
an sie ergangene Einladung zur Theilnahme und Entsendung von
Originalgruppen angenommen. Das Programm wird ungeachtet
der Reichhaltigkeit seiner Nummern, aus denen wir besonders
hervorheben: Honoratioreneinzug mit Ansprache des Fräuleins
Schönchen; Walzer aus dem Singspiel „Am Wörthersee":
theatralische Kochkunstausstellung; Vortrüge des Ä o f ch a t-
QuintettS; Ausstellung und Verkauf der von Wiener Künst­
lerinnen costümirten Puppen; Landpost mit Brief-Christeln; amerika­
nisches Glücksfischen k. :c., vollständig zur Ausführung gelangen.
Logen sind nur noch in kleiner Anzahl im Vereinsbureau, 4. Be­
zirk, Mühlgasfe 28, zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags zu
haben.
IV. Jänner 1900 Seite 5
. cim- (Gevoffenfchaftsball der Wiener Gaftwirthe.)- Heute
(Bbttwoch) findet in den Blumenscilcn der'Gürkenb'ängesellschäst der Ge-
noffenschastsball der Wiener Gastwirthc statt. Nach dein Vorverkäufe
der Karten, kann auf einen glänzenden Verlauf des Balles gerechnet:
werden. Viele Gastwirthe aus der Provinz haben ihr Erscheinen au' das
Bestimmteste in Aussicht gestellt; desgleichen werden meärere illustre Per­
sönlichkeiten am Ballabendc theilnchmen. Die Mitglieder der Ge­
nossenschaft, welche den Ball nicht besuchen können, werden ersucht, die
ihnen zugegangenen Karten bis längstens 2 0. I ä n n c r in
die Genoffenschaftskanzlci zurück',uscndcn, um die Ballabrechnung .nicht
zu verzögern.
(Gisr«bahnball.) Das jsinsenerträguiß pro 1899 des Essen-
b achn- Unt e rstü tzu n g sf o n d s fiir dienstuntauglich gewordene,
nrcht pensionssähige Eisenbabnbedicnstetc, deren Witwen und Waisen,
welchen das E i s c n b a h n B a l l c o m i t( 1874 stiftete und dem
auch das Reinerträgniß des Henrigen, M o n ta g den 5. F c b r» ä.r
in den Sofien-Sälen unter deni P rote c t o r a t c des Vorsitzenden im
Ministecrathe und Eisrnbahnministcrs Herrn Dr. H. R. v. Wittck
stattfindenden E i s e n b a h n b a t l c s zufließt, wurde von dem Eura
torium der Stiftung zu Weihnachten an 39 dienstuntaugliche Männer,
641 Witwen mit 429 Kindern und an >3 Waise» vertheilt: diese llntcr-
stützungen betrugen zusammen 13.868 fl. Seit dein Bestände des
-Fonds gelangten an stiftbrielmäßigen Unterstützungen 164.495.'fl,—
328.990 Kronen an 8441 Bedürstige zur Vertheitung.
(Raimund-Theater Bat!,) Mittwoch den 31. d. M. findet in
den SÄen des Hotel Savoy (Englischer Hos, Mariahilserstraße'811 'zu
Gunsten des Pcnsionssonds des Raimund-Theaters ein' Ball unter
dem Titel „Tiroler Tanzscst" statt.
(Spatcnt'räukräuzchen.! Am 19. d. findet in den „Drei Engel"-
Sälen unter obigem Titel das diesjährige Elitckränzchen des Hotels
und Restaurants Krantz statt. Dasselbe steht unter dem Protcctoxat
des Herrn Hotelier Krantz und verspricht das vorjährige Kränzchen 'zu
übertreffen. Die Säle werden zu diesem Feste aus das Prachtvollste
decorirt. Die Ballmusik besorgt- die Capclle E. W. Drescher unter
persönlicher Leitung ihres Dirigenten. Das Reinerträgniß dieses Elitd-
kränzchcns fließt in seiner Gänze dem humanitären Club der „Wiener
Schwalben" zur Bekleidung armer Kinder zu.
(Ciuundzwanzigstrs Krumm holz-Kränzchen.) Vor einigen
Wochen bereits hat sich das Comite des 21. Krummbolz-Kränzchens
constituirt. Dasselbe entfaltet eine fieberhafte Thätigkeit, um dieses
Ballfest zu einem der originellsten zu gestalten. Ort und Datum-sind
bereits fixirt, und zwar findet dasselbe Samstag den 17. Februar, m
Wcigls Katharincn-Festhalle statt.
(Der zweite Maskenball im Baicrische» Hof.) War das
ein Leben vorigen Mittwoch,., Der im Barockstil gehaltene pompöse
Thcatcrsaal des Hotel Bairischcr Ho' erglänzte in dem Lichte hundert
elektrischer Glühlampen. .Im Plwtcrre wogte es von Menschen; herr­
liche, Masken,- schenswcrthe Toiletten, wirbelnde Tänzer, lustige
Musik und auf der Galerie fröhliches Gcplaudcr, lustiges Scherzen und
Lachen. Das war die Signatur des ersten Maskenballes im Hotel
Baierischer Hof. Auch der hmtigc zweite Maskenball wird ebenso fesch
und amüsant sein. Die Oraler Kaiscrjager, unter Leitung des
populären Eapellmeisters,Achlcitncr, spielen im «aale, das brave
Bandmacher Quartett mit seine» Sängern im Gemüthlichen, und
Dubois arrangirt. Herr und Trau Riedl sorqcn >'ür das leibliche Wohl,
und somit soll Jeder, der eine fröhliche Faschingsnacht verleben- will»
heute in das Hotel Baierischer Hof wandern.
Ballkatender.
Mittwoch den 17.: Äünstter-Bauernball (Sofien-Säle),
Ball der Gaftwirthcgenvssenschast (Blumenfiile), Familimkränzchen
(Kaufmännischer Saal), Ostdeutsches Kränzchen (Wimberger),
Kränzchen des Radfahrclub „Alt-Wien" (Hotel Savoy), Katholisch­
politischer Verein Wieden /„Drei E»gel"-«äle), Ball des Vrteranen-
vereines Erzherzog Friedrich („Auge Gottes"), Ball der Freiwilligen
Feuerwehr Währing (Wilder Mann), Kränzchen des Allgemeinen Werk­
meisterverbandes (Gschwandner), Maskenball >Baierischer Hoff.-
. Donnerstag den 18.: Geselliger Abend der .Reserve- und
nichtactivcn Landwchrosficicre (Militärcafiiw'. Architeltenball (Sofien-
Sälefi Vertrag t«taatsbca»itc>icnsino), ^Verein der Tanz'rcunde (Kauf­
männischer «aal), Vortragsabend „Flotte Geister" (Hotel Lgr-gy,
kleiner «aal), Kränzchen der «penglermeistersiöhne! „Drei Engel"-« öle),
Ball der Gumpendor'er Kinderfrcundc (Wimberger), Ball der Amts-
diener (Gschwandncr), Maskenball (Blninensä e, «lalehner'._
F reitag den 1,9.: Akademischer Iffcsangvcrein («oficn-«älr),
Wiener Tonkünstlcrvercin (Kau'inännischcr Saal), ('weites Spatenbräu-
Kränzchen („Drei Engel"-Säle), Maskenball (Wimberger).
Hotel „Baierischer Hof", 2. Bezirk, Taborüraße-.Jäuner:
17.: Zweiter Maskenball. 20.: Nordbalmbeamtc. 24.,: Maskenball.
25.: Herrenabend des Mobilclnbs. 26.: Einjährig-Freiwillige. der
Tiroler Kaiser-Jäger. 28.: Philharmonisches Stir-Concerk. 31.: Masken­
ball.— F cbrua r: 1.: Nordwestbahn-Bnreaudiener. .3.: Tnrncrclub
„Kippe". 4.: Concert. 6.: Kränzchen. 7.: PNaskcnball. 8.: Verein
„'Nächstenliebe". 9.: Erster WienerDamcngefiingvercin. 10.: Brie'ttäger-
ball. II6 Concert. 12.: Ballabend. 14.: Maskenball. 15.: Gcbirgs-
verein „Sudeten". 16.: 'Nordbahn LNaschinfiihrcr. 17.: Leopoldstädter
Manncrgesangverein. 18.: Gesangverein „Wäldbeim". 19.: Ballabend
der Fischhändler. 20.: Christlicher Bürgcrball. 21.: Maskenball.
22.: izranengruppe des Deutschen Schnlvcreincs. 25.: „Gautschbrndcr",
Costünisest. 26.: Hausball. 27.: Kränzchen „Südmark". 28.:. Masken­
ball,., ,— März:• 3.: Tanzschule -Ju'djni^cv., 1„Almenransch".
Zitherclub. 8.: Ratenhändlcr. 10.: Verein „Szcnitzcr". 17.: Costiinisest
Pollak.
Witiheilungeu aus dem Jublicmit.
«Sän
Nerven stärkende
Hochbcdcutcndcs Krästigungsmittel, naincntiich
302, für IHcnxtse.
Erhältlich in Apotheken -und Drogerien.
BAUER& Cie.. BERLIN S.O. 16.
Vertretung fiiv Oesterreich:
CARL BRADY, ÄYIEN, J., Fleischmarkf; 1.
Uo« Aerzte« glänxsud begrrtachtet.
Ausfnhrtichc Mittheilungen und Literatur gratis und lraneo.:
Preisräthsel Nr. 1888
H. b.
. b. I,
b.. 1
. II.
Setzt man Vocale an Stelle der Punkte, so erhält man, vier
horizontal und vcrtical gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der ,richtige» Einsendungen-,wird, bchn'S Preis-
zuerkeimung eine ausgelost. Der i^ewinner erhält das Prachtwcrk
„HundertJahre in Work und Bild".— Nur solche' Lösungen, welche
aufLorrespoudcnzkarte» geschrieben sind und bis znnr Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die.Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressircn, können aber auch.', in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung, des Preisräthsels Nr. 18 77 und die Nenitüng- -des
Preisgewinners erfolgt in der F'rei:ag-N»mmer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1885. ist an Pantine
Leininger, 10. Bezirk, O.nellrngaffe 115, 1. Stock, Thür 8,
abgesendet worden.
Die Auslösung lautet: Cello— Geige.


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6 Mittwoch
Theater und Knast.
(Raimund-Theater.) Das erste Gastspiel des Carl-
Theater-Ensembles fand gestern vor nahezu ausverkaustem Hause
statt, die graziösen Weisen der „Geisha" versetzten das Publicum
bald in die beifallfreudigste Stimmung. Fräulein Halton und
Fräuletu S z o y e r sangen und tanzten mit Verve, Herr Stein-
berger wirkte unwiderstehlich mit seiner trockenen Komik,
während Herr T r e u m a n n sich als unheimlich gelenkiger
Tänzer einen Extraapplaus holte. Das Orchester saß zwar „ein-
gekellt in drangvoll fürchterlicher Enge", hielt sich aber trotzdem
sehr brav.
(Carl-Theater.) „Die dritte Escadron" hat
gestern mit viel Glück einen Dislocationswechsel vollzogen. Sie
hat den Donaucanal übersetzt, das Carl-Theater occupirt und das
Publicum der Leopoldstädter Bühne im Sturm für sich ein­
genommen. Natürlich zeichnete sich vor der Front der übrj-en
wackeren Combattanten Rittmeister v. Vetessy (Herr T hall er)
durch liebenswürdige Schneidigkeit aus. Das prächtige Fräulein
[Rittmeister (Fräulein Theren), die flotten EscadronSofficiere
(Herr Burg und Herr Jensen), sowie die prächtigen Mann-
schaststypen (die Herren L a ck n e r, G ö st l und G r o ß m a n n)
vervollständigten das militärische Ensemble, während das Civil durch
die Damen Hetsey, Monati und Anatour, sowie Herrn
Straßmeyer nicht minder heiter und siegreich repräsentirt
wurde. Das übervolle Haus zeigte Premierenphysiognomie und
Premiörenlaune. B. Buch bind er's heiterer Schwank kam so
zu zwei wohlverdienten Premierenerfolgen.
* Wie wir hören, arbeitet Director Mahler an
einer abendfüllenden Oper, welche in der nächsten Saison in der
Hofoper zur Aufführung gelangen soll.
* Das erste Auftreten der Madame M e l b a in der
Hofoper am kommenden Freitag dürste sich zu einem großen
gesellschaftlichen Ereigniß gestalten. Wie wir hören, wird die
Kronprinzessin-Witwe Stefanie an diesem Abend ihre reizende
Tochter, die Erzherzogin Elisabeth, zum erstenmale ins
Opernhaus führen. Der gesammte Hof soll der „Traviata"-
Borstellung beiwohnen. Ein großer Theil der Logen und diversen
Parketreihen sind für die Hofgesellschaft, die Diplomatie und das
Officierscorps vorgemerkt.
* Das I o se fstäd ter T h eater bringt in seinem
dieSwöchentlichen „literarischen Abend" (Freitag den 19. Jänner)
das Strindberg sche Schauspiel „Die Gläubiger" zum viertenmale
zur Wiederholung. Diese Vorstellung von „Gläubiger" dürfte
die letzte sein, da zahlreiche werthvolle Stücke, die für die
literarischen Abende bestimmt sind, noch in dieser Saison zur
Aufführung kommen müssen.— Dem Slrindberg'schen Schauspiel
geht diesmal eine einactige Komödie voraus „Die Frage
a n d a s S ch i ck s a l" von Arthur Schnitzler, die in Berlin
bereits an drei Theatern, dem Neuen, dem Residenz- und dem
Lesstng-Theater, mit Herrn Jarno als Anatol, erfolgreich auf­
geführt wurde, in Wien aber Novität ist. Die Aufführung dieses
Schnitzler'schen Stückes ist die Einleitung zu der von der
Direktion des Josefstädter Theaters geplanten Darstellung des
ganzen Anatol-Cyklus, den Artbur Schnitzler Director Jarno
übergeben hat. Dieser Cyklus besteht bekanntlich aus folgenden
Einactern: „Die Frage an das Schicksal", „Episode". „Denk­
steine", „Agonie", „Weihnachtseinkäufe". „AnatolS Hochzeits­
morgen" und „Abschiedssouper" (Hansi Niese als Annie).
* Mit einer gewissen Spannung sieht man in der
Theaterwelt der morgen erfolgenden Entscheidung in der
Pachtftage des Karlsbader Stadttheaters entgegen.
Director Raul, der diese erste österreichische Sommer­
bühne bisher in mustergiltiger Weise geleitet hat, erhielt
diesmal als ernsten Concurrenten den früheren Brünner Theater-
director Am an und den Linzer Director Herrn Cavar.
Aman, der im Vorjahre stellvertretender Director des Fräuleins
v. Schönerer war, ist, da er vom Karlsbader Stadtrath an
dritter Stelle vorgeschlagen wurde, in letzter Stunde zurück­
getreten. Herr Cavar dagegen hält seine Bewerbung austecht und
versucht» dem Director Raul den Pacht zu entringen.
*Pauline Lucca soll beabsichtigen, demnächst wieder
zu heiraten. Der Erwählte ist der bekannte Gesangs­
professor Forsten, der soeben in seine Heimat nach Schweden
gereist ist, um die Ehescheidung von seiner bisherigen Gattin
durchzuführen. Nach erfolgter Scheidung wird Professor Forsten
Pauline Lucca zum Allar führen.
* Franz Schalk, der Capellmeister an der Berliner Oper,
wurde von dem Pariser Correspondenten des „New-Iork Herald"
über seine Berufung an die W i e n e r H o f o p e r interviewt
und erklärte diesem, er sei vom Mai a n als D i r i g e nt
und Unterdirector an die Wiener Hofoper berufen worden.
„Mahler schrieb mir," so sagte Herr Schalk, „daß ich zu ihm
kommen sollte» wenn ich die Stellung wünschte. Weihnachten
war ich nun in Wien und habe das Engagement angenommen.
Im Februar werde ich das Orchester leiten und Mahler vier
Wochen vertreten, während er in Petersburg die philharmonischen
Concerte dirigirt. „Fidelio" ist die erste Oper, deren Aufführung
ich in Wien leiten werde, dann folgt der „Ring des Nibelungen".
Ich verlasse das Berliner Opernhaus wegen des dort herrschenden
Systems."— In der Hofoper weiß man nichts von der
Creirung einer „U n t e r d i r e c t o r st e l l u n g" in der Hofoper.
Die Berufung des Herrn Schalk als Capellmeister ist in Aussicht
genommen. Der Interviewer oder der Interviewte haben auf­
geschnitten.
* Im S t a d t t h e a t e r ist für den kommenden Montag den
22. d. M. „Joses Lanner", Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in sechs Äbtbeilungen von Dr. Friedrich v. Radler,
Musik nach Lanner schen Motiven von Gothov-Grünecke, angesetzt.
* Im Raimund-Theater findet, wie gemeldet, am Sonn­
tag die Premiere des Lustspieles „Sprechen Sie mitMama"
von Franz Herczeg (für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gettke
und Alexander Engel) statt. Die Hauptrollen haben in Händen: Frau
Anatour, Fräulein Hetiey, Fräulein Lenhardt, Fräulein Krall, Fräulein
Theren, Herv Raeder, Guttmann, Burg, Jensen, Bach, Göstl, Groß­
mann, Seitz.
* Im Carl-Theater gelangt heute als zweite Vorstellung
deS Raimund-Theater-Enscmbles Christlernson's Lustspiel „D o ll v"mit
Herrn Thaller und Fräulein Petri in den Hauptrollen zur Darstellung.
— Im Raimund-Theater geht die Johann Strouß'sche Operette
„Wiener Blut" mit dem Ensemble des Carl-Theaters, mit Fräu­
lein Betth Stojan als Gast, in Scene.
* Der Director der Comkdie-Francaise in Paris Mr. Claretie
theilte den Künstlern mit, daß er im Jahre 1900 nicht in der Lage sei,
Sommerurlaube zu bewilligen, weil jeden Samstag während der
Ausstcllungszeit classische Nachmittagsvorstellungen mit den ersten
Kräften des Instituts veranstaltet würden.
* Kronprinzessin-Witwe Stefanie besichtigte gestern eingehend
die Aouarellausstellung im Künstlerbanse unter Führung des Secrctärs
kaiserlichen Rath Klobaffer und ließ sich sodann sowohl zur lebens­
großen Hvlzgruppe „Die heilige Elisabeth beschenkt einen Bettler" von
Neues Wiener Journal
Rudolf Moroder— dessen ausgesprochenes Talent die hohe Frau be­
wunderte— als auch zu dem schon theilweise demontirten Riesenrelies
-Die menschlichen Leidenschaften" von Je? Lambeaur geleiten, das die
illustre Besucherin mit ganz besonderem Interesse betrachtete.
* Heute (Mittwoch) Abends 7 2 8 Uhr findet im Bösendoricr-
Saale dcr zweite Kammermusikabend des „Trill-Quartetts"
unter Mitwirkung der Kannuervirtuofin Frau Theresa C a r r c n n o statt.
's Der Violinvirtuose Arrigo S c r a t o aus Bologna, welcher
im vorigen Jahre im Concert des Deutschen Hilssvere nes sich mit
außerordentlichem Erfolg in Wien einführte, gibt Donnerstag den
25. Männer ein Concert im Bösendorfer-Saalc. Karten in Gutmann's
Hofmusikalicnhandlung.
* Alfred ®rünf elb ist heute aus Berlin zurückgekehrt und
verbleibt bis nach seinem am 1. März stattfindenden Concerte hier.
Gerlchtsjaal.
(Papier- oder Goldwährung ?) Der Zollamtsverwalter Wenzel
K i l l i a s wurde von dcr Präger Finanz-Landesdirectiou dem Zolldienste
in Furth (Baiern) zugetheilt. Sein Gehalt, 1200 Glitten jährlich, wurde
ihm stets in Goldwährung ausbezahlt, so daß er 1200 Gulden in Gold,
das ist 1411 Gulden in österreichischer Währung erhielt. Im Vorjahre
wurde Kilias nach vierzigjähriger Dienstzeit pensionirt, wobei ihm „unter
Anrechnung des vollen Gehaltes" eine Pension von 1200 Gulden öster­
reichischer Währung gewährt wurde. Killias beanspruchte jedoch vom
Finanzministerium eine Pension von 1200 Gulden in Goldwährung.
Als dieser Anspruch vom Finanzministerium zurückgewiesen wurde,
betrat er gegen den, Staat den Klageweg aus Reichsgericht, das gestern
über den Rechtsstreit zu entscheiden hatte. Der für das Finanzministerium
erschienene Ministerialconcivist Dr. Pipitz beantiagte die Abweisung
der Klage. Daß dem Kläger während seiner activen Dienstzeit im
Auslande der Gehalt in Goldwährung ausbezahlt wurde,
geschah aus Billigkeitsrücksichten, nicht auf Grund eines Gesetzes.
— Das Erkenntniß des Reichsgerichtes wird Donnerstag gefüllt
werden.
(Geld, Geld, Geld für Alle!) In den letzten Monaten des
Jahres 1899 erschienen in mehreren Blättern Inserate nachstehenden
Inhaltes: „Darlehen, in kleinen Raten tilgbar, vermittelt für Jeden
ohne Provision Richter's Orsäit H o n g r o i i. Bezirk,
Singerstraße 8. Amtsstunden von 9 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr.
Bürge gratis besorgt." Sintemalen die Menschheit zur Zeit des
Jahrhundertsende nicht weniger geldbedürstig war, als vorher und nach­
her, interessirten sich ahllose Leute aller Stände, Officiere, Beamte,
Leh> er, Kaufleute, Diener, ja selbst Taglöhner für diese lockende An­
kündigung. Sie fanden sich in dem oben bezeichneten Bureau ein und
stellten sich 8cm Chef des Credit Hongrois mit ihrem Anliegen vor. Dieser»
Herr Georg Rudoli Richter, empfing sie würdevoll und wohlwollend.
Eine große Anzahl von Actenstückcn lagen aus dem Geschäitspulte und
legten Zeugniß ab von der Ausdehnung des Geschäftes. Der ungefähr
fünfzig Jahre alte Chef hatte eine den Besuchern impouirende Hilfskraft,
die an cuienl zweiten Tisch arbeitete, einen Schreiber in der Uniform
eines Wachtmeisters. Die Geschästspraxis des Credit Hongrois
war ganz eigenthümlich, doch keineswegs neuartig. Sobald ein Darlehens-
Werber seine materiellen Verhältnisse und Wünsche klarge>cgt hatte,
erhielt er sofort in coulantester Weise ein Darlehensversprecheu. Für
diesen Dienst verlangte Herr Richter keinerlei Provision, nur den Ersatz
der nothwendigen Vorauslagen für Stempelgebührcn und dergleichen.
Sonst hatten die Darlehensbcwerbcr keinerlei Zahlungen zu leisten;
freilich erhiftten sie auch keine seitens des Credit Hongrois. Einige
wenige Glückliche -- elf im Ganzen— dankten es ihrer be­
sonderen Credittäbigkeit und dem Umstände, daß sie direct mit Geld­
gebern in Verbindung traten, daß sie Darlehen erhielten. Alle übrigen
Elien:en des Credit Hongreis— fast 250 Darlehensbcwcrber— be­
klagen den Verlust von Betrügen zwischen 10 und 180 Kronen, die sie
in Form von Vorauslagen bei Herrn Georg Rudolf Richter opferten.
— Die Strafanzeigen enttäuschter Clienten zogen endlich die Ver­
haftung des Richter nach sich. Gestern stand der Darlehens­
schwindler vor den Wiener Geschwornen. Den Vorsitz dcr Verhand­
lung führte Oberlaudcsgcrichtsrath Dr. Trinks, dic^aus Verbrechen
des Betruges lautende Anklage vertrat Staatsanwalt-Lubstitut Doctor
Mraz c k, als Vertheidiger fnngirt Dr. Mu u k. Die Untersuchung
förderte zutage, daß Richter bereits wegen ganz ähnlicher Schwindeleien
eine fünfjährige Kerkerhaft verbüßt hat. Von 179 Personen, die zu-
ammcn um 282-> fl. geschädigt erscheinen, werden nicht weniger als
135 Zeugen einvernommen werden. Die Dauer der Verhanoliing ist
infolge dessen auf vier Tage anberaumt. Der Angeklagte muß
wohl die Darstellung der Anklage zugeben, will aber dennoch unschuldig
sein. Er habe wirklich Geldgeber hinter sich gehabt. Wiederholt beruti
er sich auf einen gewissen Stechn Dali in eher aus Stuttgirt. Dieser
„Geldgeber" ist aber bereits int Oktober vorigen Jahres als
Schwindler bestraft worden.— Wir werden über das Ergebniß des
Processes berichten.
_ (Concurs Hungerleider.) Vor dem Landesgerichtsrathe Doctor
S ch a n d o r f c r als Concurscommissär fand gestern beim Handels­
gerichte die Wahltagchhrt der Gläubiger im Concurse des verhafteten
Eier- und Geflügclgroßhändlers Simon Hungerleider statt.
Hungerleider, der vor wenigen Jahren sein Geschäft mit bedeutendem
Vermögen eröffnete und 15.000 fl. Mitgift, sowie 15.000 fl. von
seinem Schwiegervater als Darlehen erhielt, brachte das Geschäft, das
mehrere Filialen hatte, zu großem Umfange. Er kam jedoch seinen
Zahlungsverpflichtungen nicht nach: überraschenderweise wurde kein
Geld gc'unden. Die Gläubiger sind dcr Anschauung, daß Hungerleider
sein Vermögen beiseite geschafft habe. Bei der Tag'ahrt meldete der
Vater dcr geschiedenen Frau Hungerleider eine notarielle, Darlehens-
forderung von 30.000 Krone», eine weitere von 3000 Kronen, die Gattin des
Cridatars die Mitgift von 30.000 Kronen, Herr Oskar Zimmcrmaiin
für Eniilie Dieterich eine Schadenersatzsorderung von 1880 Äonen an.
Ihr hatte Hungerleider sein Geschäft m der Löwengasse verkauft und
sich verpflichtet, aus der Landstraße kein zweites Geschäft zu eröffnen.
Trotzdem errichtete Hungerleider in der Radctzkystraße 9 einen Laden
auf den Namen Hungerleider. Bei der Anzeige ergab es sich, daß
Hungerleider verschiedene Personen zu falschen Zeugenaussagen verleitet
und sich gegen seine Gläubiger, besonders gegen Joaäiim Stein
betrügerische Manipulationen zu Schulden kommen ließ, so daß er
verhaftet wurde. Herr Joachim Stein meldete 12.000 Kronen
Forderungen an. Zu Concursmassaverwalter wmde dcr bisherige
provisorische Massevcrwalter Dr. Ingwer, zum St.i.Vertreter Doctor
R o s n e r gewählt.
(Die Vorgänge in dcr Schneidergenossenschaft.) Noch
bevor die strafgerichlliche Untersuchung gegen den Obmann dcr
Genossenschaft der Kleidermacher Adolf Fenzl und gegen den ehe­
maligen, derzeit in Haft befindlichen Secrctär S w o b o d a eingeleitet
wurde, fand am 2. October v. I. im Saale des Hotel Wimberaer
eine große Versammlung von Genossenschaftsmitgliedern statt, in welcher
von einer Minorität, d,e sich Resormpartei uannle. in energischer Weise
Aufklärung über die schon damals als offenes Geheimniß bekannten
Defraudationen und Amtsmißbräuche verlangt wurde. Es kam zu sehr
tumultuöscn Scene», in deren Verlauf einige Oppositionelle hinaus­
befördert würden. Da stürmte der Schneidermeister Joses K o b r z e k
mit erhobenem Stocke gegen die Präsidententribünc, wurde
aber umzingelt und geprügelt. Während ihn die Einen zur
Thüre hinausdrängten, hatten ihm die Anderen den Stock
entrissen, und Jemand schlug dem Kobrzek mit dessen eigenen Stock
derart über den Kopf, daß er blutüberströmt zu Boden sank. Dcr Ver­
letzte wurde auf das Polizeicommiffariat gebracht, und von dort aus
erhielt das Bezirksgericht Fünshaus eine Anzeige. Dcr staatsanwalt-
schaftliche Functionär Dr. Kraus erhob nun gegen die Schneidermeister
Johann Dlonhy, Franz Hofbauer, Wenzel Trpal, Josef Slaviczek,
Johann Pintas, Wilhelm Mlnarik, Michael Kralik und Josef
Schuster die Anklage wegen vorsätzlicher Körperverletzung. I sef
Kobrzek hatte durch Dr. Friedmann gegen die von Dr. Unterbcrger
vertheidigten Angeklagten die Ehrenbeleidiguugsklaoe erhoben und
machte einen Schadenersatzanspruch von je 210 Kronen für
Schmerzensgeld und Verdieustentgang geltend. Zu der gestern
stattgefundenen Verhandlung waren außer den Betheiligtcn über dreißig
Schneidermeister theils als Zeugen, theils als Zuhörer erschienen. Be­
züglich des Johann Pinkas wurde erwiesen, daß er in der Versamm­
lung gar nicht anwesend war. Mehrere Zeugen bezeichnen den Johann
Dlonhy als Denjenigen, der den Schlag mit dem Stock geführt hat:
auch Hofbauer, Slaviczek und Schuster sollen zugeschlagen haben. Nach
mehrstündiger Verhandlung wurde Johann P tnkas frei­
gesprochen; bezüglich der übrigen Angeklagten vertagte Gerichts-
secretär Dr. Baron Wittmann die Verhandlung, um neuen Beweis­
mitteln Rechnung zu tragen.
17. Jänner 1900 Nr. 2288
(DaS vierte Gebot.) Die Näherin Aloisia Mauthner, eine
arme Witwe mit vier Kindern, trat gestern beim Bezirksgerichte Josef­
stadt als Klägerin gegen ihren eigenen, 16 Jahre alten Sohn Leopold
vor. Die Anklage lautete auf grobe Verletzung der Familienmoral, be­
gangen durch Bedrohung der eigenen Mutter. Der Angeklagte hatte
nach einer von der Mutter erhaltenen Züchtigung dieser einen heftigen
Stoß versetzt und ihr zugerufen: „Wenn ich in die Besserungsanstalt
kommen sollte, thue ich mir und Dir was an!" Dcr Angeklagte be­
hauptete, mit seiner Bcutter schlecht zu leben, weil ihn diese sortwährend
mißhandle. Nachdem die Mutter auf der Bestrafung ihres Sohnes be-
harrte, wurde Letzterer vom Richter, Gcrichtssecretär Dr. v. Engel im
Sinne dcr Anklage zu fünf Tagen Arrests verurtheilt.
Er trat die Strafe sofort an.
lEhrenbeleidigung.) Gemeinderath Fickeys hatte in einem
Simmeringer Gasthause zu mehreren socialdemokratischen Arbeitern ge­
sagt: „Was sind in Eurer Partei für Leute? Lauter Lausbuben
Schanis Euch den Ring (ein socialdemokratischer Arbeiter in Simmering)
an. Der ist in meinen Augen ein Lausbub." Die Arbeiter sagten das
dem Ring, der bei jener Scene nicht anwesend gewesen war, und
dieser erhob gegen Genieinderath Fickeys die Anklage wegen Ehren-
beleidigung. Gemeinderath Fickeys war zu der Verhandlung, die
gestern vor dem Strafrichter des Simmeringer Bezirksgerichtes
Gerichtssectretär Stiasny stattfand, ohne Vertheidiger erschienen. Als
er bei Angabe seiner Generalien sich als unbescholten bezeichnete,
fragte der Vertreter des Klägers, Dr. Spitzner: Was ist's denn mit
Ihrer Vcrurthcilung wegen Beleidigung des Gemeinderathes Brunner?
— Angekl.: Das ist noch nicht rechtskräftig, da ich die Berufung an­
gemeldet habe.— Der Vertreter des Klägers Dr. Spitzner verlangt in
seinem Plaidoyer strenge Bestrafung des Angeklagten. Es gehe nicht
an, daß ein Gemeinderath ganze Schichten der Bevölkerung mit dem
Ausdruck „Lausbuben" belege. Das Gesetz kennt Orte, die besonderen
Anstand fordern. Ich glaube, es gibt auch Personen, von denen man
besonderen Anstand fordern kann. Wenn der Richter meint, daß ein
Gemeinderath zu diesen Personen gehört, möge er den Angeklagten
strenge bestrafen. Das Urtheil lautet auf zwanzig Kronen Geld­
strafe, eventuell 24 Stunden Arrests. Gemeinderath Fickeys nahm
diese Strafe an und erlegte sofort den Sttafbettag.
Depeschen des UeurnWienerJournal
Nisch, 16. Jänner. Die Meldung von angeblichen
Meinungsverschiedenheiten in der Begnadigungsftage zwischen dem
Könige und dem Ministerium G j o r g j e v i c entbehrt, wie
sich bestimmt versichern läßt, vollständig der Begründung. Die
Ankunft des serbischen Gesandten in Konstantinopel, Novakovic,
steht ausschließlich mit seinen Posten betreffenden Angelegenheiten
im Zusammenhange.
Die Strikebewegung.
Der Ausstand der Grubenarbeiter.
Schlau, 16. Jänner. Der Stand des Strikes am
heutigen Morgen war folgender: Im Max-Schachte ist die Arbeit
vollständig eingestellt. Im Meyrau-Schachte sind von
542 Arbeitern 415, im Barre-Schachte von 185 Arbeitem 182,
im Ronnai-Schachte von 220 Arbeitern 205 ausgeblieben.
Im Johann-Schachte und im Ferdinands-Schachte ruht der Be­
trieb vollständig. Bisher wurde die Ruhe nirgends gestört.
Kladno, 16. Jänner. Auch im Kladnoer Reviere ist der
S t r i k e nahezu ein allgemeiner. Der Bezirkshaupt­
mann hat im Einvernehmen mit den Revierbergämtern in Prag
und Schlau den Präsidenten der Werkgenossenschaft Ober­
bergrath Scherks zur Einhernfung des Einigungs­
amtes für den morgigen Tag eingeladen.
Die hiesigen Hütten dürsten genöthigt sein,
den Betrieb wegen Mangels an Kohle schon mit
dem morgigen Tage e i n z u st e l l e n, wodurch 400 bis 500
Arbeiter beschäftigunglos würden.
Drohende Kohlennoth in Wien.
Die niederösterreichische Statthalterei hat beim Ministerium
des Innern die Frage angeregt, ob nicht eine Borsorge gegen
eine eventuelle Kohlennoth in Wien zu treffen sei. Das
Ministerium hatte dkd Ansicht, daß Approvisionirungsangelegen-
heiten in erster Reihe in die Competenz der Gemeinde fallen.
Es dürfte jedoch aus Anregung der Statthalterei eine Ex­
pertise über die Frage der Versorgung der Stadt Wien mit
Kohlen und über die Rückwirkung der Strikes auf die Kohlen-
versorgung abgehalten werden.
Der Textilarbeiter-Strike.
Rumburg, 15. Jänner. In Warnsdorf ist der
Strike bei den Firmen T a i s s i g, Krei bisch und Berutz
beendet, da in diesen Fabriken eine Einigung erzielt wurde.
Dagegen nimmt die Zahl der Strikenden in den
anderen Fabriken zu.
Die Flotteuvorlage in Deutschlaud.
Berlin, 16. Jänner. Dem Vernehmen nach ging heute
dem Bundesrathe die Flottennovelle zu.
Ein Aufruf General Mereier's.
Paris, 16. Jänner. General Mercier richtete an
die Wähler des Departements Loire Jnferieure einen
Aufruf, worin er sie auffordert, ihn in seinem Bestreben zu
unterstützen, das Land denen zu entreißen, welche
kein Vaterland haben, welche es ruiniren und
entehren, sowie ihm zu helfen, Frankreich den wirk­
lichen Franzosen zurückzugeben.
Die Ramazanfahrt des Sultan.
Konstantinopel, 16. Jänner. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Unter
den außerordentlichen Vorsichtsmaßregeln, welche diesmal
für die Fahrt des Sultans anläßlich des Ramazan in die
Sofien-Moschee getroffen wurden, fiel. wie man uns aus
5k o n st a n t i n o p e l meldet, insbesondere die Thatsache auf,
daßdieM annsch aft für die Escorte des Sultans
von Auswärts herbeigeholt worden ist.
Eine Niederlage der Amerikaner auf den
Philippinen.
Paris, 16. Jänner. Die Agence Havas meldet aus
Hongkong: Die Philippiner griffen die Amerikaner
in S a n M a t e o und P a r a n a g ü e bei M a n i l a au,
wobei 14 6 Amerikaner, darunter ein O b e r st,
g e t ö d t e t wurden.
Aus der Gefangenschaft der Philippiner.
Barcelona, 16. Jänner. Der Oceandampfer „Leo XIII."
ist mit zahlreichen Soldaten, welche auf den Philippinen
gefangen gewesen waren, hier eingetroffen. Der Empfang
der in einem bedauernswerthen Zu stände be­
findlichen Soldaten war ein rührender. Zur Unter­
stützung derselben laufen zahlreiche Spenden ein.


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 7 ]
*T. 2288
Mittwoch
Neues Mmer Journal
17. Jänner 1900
Seite?
Der Krieg in Südafrika.
General Buller.
London, 15. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlichte
Abends zwei Telegramme des Generals Buller, wovon
das eine von gestem aus Natal, ohne Angabe eines be­
stimmten Ortes, datirt ist, und nur die bereits seit einem
Monat bekannte Thatsache meldet, daß zwei Officiere in
Gefangenschaft gerathen seien und nach Pretoria geschafft
worden sind. Das andere gibt ein Heliogramm des
Generals White aus Ladysmith von gestern wieder,
in welchem es heißt, daß am Tage vorher einige
Typhusfälle in Ladysmith vorgekommen
seien.
London, 16. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 13. d. M. Man hat allen Grund, der
Meldung aus P i e t e r m a r i tz b u r g bezüglich der Truppen­
bewegung im Osten von C o l e n s o nach L a d y s m i t h
Glauben zu schenken. In n ä ch st e r Zeit sind wichtige
Nachrichten zu erwarten.
Pretoria, 14. Jänner. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Hauptquartier der Buren bei Ladysmith sind zwei Depeschen
eingegangen. In der ersten, vom 12. d. M. datirten, heißt
es, in L a d y s m i t h und längs des T u g e l a- F l u s s e s
herrsche unheimliche Stille: die zweite, vom
13. d. M. datirte Depesche berichtet: Der Angriff
auf den Platrand-Hügel am letzten Samstag soll für
die Engländer verhängnißvoll gewesen sein.
In Ladysmith scheint es schlecht zu stehen: daraus
erklärt sich die sich bemerkbar machende lebhafte
Thätigkeit der Truppen des Generals Buller, die
jetzt drei große Lager südlich des Tugela
haben, welche sie beständig verstärken.
Im Copland.
London, 16. Jänner. Nach einer amtlichen Meldung
hat General French am Samstag die fahrbare Brücke bei
Colesberg mit Granaten beschossen.
Rensburg, 14. Jänner. (Reuter-Meldung.) Oberst
Porter unterhält ein stetiges Granatfeuer auf den Feind,
der eine starke Stellung zwischen Colesberg und
Slingersfontein innehat.
London, 16. Jänner. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureaus aus Rensburg zuwlge wurde von einem Hügel in
der Nähe von Colesberg aus beobachtet, daß die Buren
infolge des britischen Geschützfeuers ihre Zelte o st w ä r t 8
fort schaffen.
Rensburg, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die Buren
versuchten Vormittags einen von einer Compagnie des
Aorkfhire-Reginients und einer Abtheilung Neuseeland-Truppen
besetzten Hüg el zu nehmen, wurden aber mit dem
B a j o n n e t t z u r ü ck g e w o r f e n. Der Feind verlor hiebei
21 Todte und ungefähr 50 Verwundete.
London, 16. Jänner. Reuter's Office meldet aus
M o l t e n o: Einer Mittbeilung von Seite der Buren zu­
folge beabsichtigen dieselben einen neuerlichen Angriff
auf das Lager von M o l t e n o. General G a t a e r e
sandte eine starke, aus Infanterie und Artillerie bestehende
Truppenabtheilung von S t e r k st r o o m in der Richtung
nach S t o r m b e r g, doch fand die Trupvenabtheilung
dort k e i n e S p u r d e s F e i n d e s. Es wird gemeldet,
daß die B u r e n sich zurückgezogen hätten, während
sie in Sto-mberg nur eine schwache Garnison zurückließen,
und daß sie in der Nähe von B u r g h e r s d o r p eine
andere Stellung eingenommen haben. Diese Meldung wurde
bisher nicht bestätigt. General G a t a c r e erwartet mit
banger Sorge B e r st ä r k u n g e n.
Am Modder River.
London, 16. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Modder-River vom 14. d. M.: Die Mari u e-
geschützt beschossen heute Morgens das feindliche Lager.
Das Feuer wurde vom Feinde nicht erwidert.
Die Beschießung von Mafeking.
London, 16. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 13. d. M.: Amtlich wird berichtet, daß
das Ergebniß der gestrigen Beschießung Mafekings
die Z e r st ö r u n g des von den Buren angegriffenen
Forts gewesen sei. Auf Seite der Buren wurde ein Mann
leicht verwundet.
London, 16. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 13. d. M.: Ein Berichterstatter bei den
Buren an der Westgrenze theilt mit, daß die eng­
lischen Truppen gestern eine Stellung auf einem ö st l i ch
von Mafeking gelegenen H ü g e l einge­
nommen haben. Von dem Commandanten Delarey
angegriffen, zogen sich die Engländer nach einem
scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher wurde ver­
wundet.
London, 16. Jänner. Amtlich wird berichtet, daß die
Garnison von Mafeking bei einem Ausfalle die
Schanzen der Buren nachdrücklich angegriffen habe, wobei
die Zelte der Buren durchlöchert wurden. Die
Verluste der Angegriffenen werden nicht erwähnt.
Die Transvaalregiernng und die Minen.
London, 16. Jänner. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 10. d. M.: Die Regierung von
Transvaal steigert unter der Mitwirkung einer beträchtlichen
Zahl britischer Unterthanen stetig den Ertrag der
Minen und verschafft sich so die Mittelzur Ent­
lohnung der Ausländer, die bei der Her-
stellung von Explosivgranaten beschäftigt
sind, sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des
Krieges behilflichen Kräfte.
Kriegscontrebandc.
London, 16. Jänner. Der Korrespondent der „Times"
in Laurenzo Marquez meldet unter dem 11. d. M>:
Wie ich höre, haben die portugiesischen Zollbehörden vor
einigen Tagen drei K i st e n mit F e l d s i g n a l-
a p p a r a t e n, DistanzineßvorrichtuiWn und Feldstechern als
Contrebande beschlagnahmt. Die Kisten, die auf
dem der französischen Gesellschaft „Chargeur.s reunis"
gehörigen Dampfer „Cordoba" ankamen, trugen auf der
inneren Verpackung die Adresse „Staatsartillerie
P r e t o r i a".
Eine Warnung an die Capitalisten.
London, 16. Jänner. Nach einer den „Times" aus
Laurenzo Marquez vom 13. d. M. zugegangenen
Depesche warnt ein Artikel des Blattes „Volksstem", den
der Korrespondent der „Times" für augenscheinlich inspirirt
hält, die C a p i t a l i st e n vor einem Vertilgungs­
kriege. Die G o l d i n d u st r i e des Rand würde u n-
w i e d e r b r i n g l i ch z e r st ö r t werden, wenn es einmal
klar würde, daß das einzige Ziel der englischen Politiker die
Vernichtung der zwei kleinen tapferen Nationen sei.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstag wurde folgende
Interpellation eingebracht: „Welche Schritte haben die ver­
bündeten Regierungen gegenüber der Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch Organe der englischen
Regierung gethan V* Die von dem nationalliberalen Ab­
geordneten Möller eingebrachte Interpellation ist von
sämmtlichen Reichstagsmitgliedern, ausgenommen die Social-
deniokraten und die Fractionslosen, unterzeichnet.
Jnterventionsversnche?
Berlin, 16. Jänner. (P r i v a t- T eI e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) In polffischen Kreisen
will man wissen, der Präsident der belgischeil Kammer
B e r n a e r t sei zur Erledigung ein's besonderen Auf­
trages des Königs Leopold nach Berlin gekommen
und soll den Kaiser veranlassen, eine Intervention zwischen
England und Transvaal anzubahnen.
Norwegische Officiere in Südafrika.
Chriftiania, 16. Jänner. Zwei norwegische Officiere
begeben sich als Privatpersonen, jedoch mit einer öffentlichen
Unterstützung von je sechshundert Kronen nach Südafrika.
Wie verlautet, wird sich der Eine den Engländern und
der Andere den Buren anschließen.
kmksmfttiij 5fr Slföflftion irt llftniiiiidiolioii.
A. S. Sie können ganz beruhigt sein, Ihre Fünfziger-Banknote
hat noch Giltigkeit. Wir würden Ihnen jedoch rathen, diefflbe umzu­
wechseln oder noch besser i» der Sparcassa anzulegen.— Marie G.
Eingesandtes kann nicht aufgenommen werden.— Karl L., Madga
lcneustraße. Bedauern, nicht dienen zu, können.— Landor. Ist uns
unbekannt.— Gusta $?., Ranschergasse. Regentin in China ist die
Kaiserin-Mutter Tse-Hsi.— „Spiritus". In der Schweiz besteht seit
dem 1. August 1887 ein strenges Branntweinmonopol.— Treuer
Abonnent Nr. 10. i. Bedauem, nicht dienen zu können. 2. Bereite-
erledigt.
Nalkswkrthschast.
Berlin, 16. Jänner. (Tel.) Im heutigen Börsenverkehrs machte
sich eine gewisse Abspannung bemerkbar. Das Ausbleiben entscheiden
der Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze hatte schon gestern
ant der londoner Börse eine Abschwächnng hervorgerufen, und im An­
schlüsse hieran war auch hier die Speculation zu Abgaben geneiflt, was
zu Cure-ermäßigungen aus fast allen Umsatzgebiet-n führte. Montan-
werthe waren durch das Gerücht, daß, die Dortmunder Union eine
Capitalserhöhung plane, ungünstig beeinflußt. In der zweiten Börsen
stunde trat für Montanpapiere eine Erholung ein, welche auch aus die
übrigen Werthe befestigend zurückwirke. Von Bahnen Lombarden au«
Wien höher, ebenso Jura-Simplon aüi Anregung des Heimatlandes.
Schluß schwächer au' London. Privatdiscont 4 J /«%. Türkenlosc 122'50.
Amsterdam, 16. Jänner. (Tel.) Die Niederländische Bank hat
den Bankdiscont auf 4'/?"» herabgesetzt.
Letzte Cursdep eschen.
Berti n. 16. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
234.19 (= 233.94), Lombarden 28.40 (--- 26.80), Staatsbahu
138.50 (— 135.71), Nordwestbahn —(= —), Elbethal— .—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (= 255.51), Disconto-
Commaudit 194.16, Ungarische Kronenanleihe —(=—
Italiener 94.—. Fester auf besseres London, Spanier höher aus
Deckungen.
Frankfurt, 16. Jänner. 118.10. Schlußcurse. Credit
234.50 (--- 234.34), Staatsbahn 136.50 (= 133.71), Lombard II
26.50 (— 26.90), Ungarische Goldrente 98.80 (93.45), Ocstcrrcichischc
Silberrente 93.50 (98.88), Oesterrcichische Papicrrcntc 98.70 (= 99.08),
Oesterreichische Goldrentc 99.90 (— 98.32', Wiener Bankverein 136.50
(= 135.96), Alpine 275.50 (— 275.54), Ungarische Kronenrente 95.20
(= 93.56).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 231.20 (= 234.01-,
Staatsbahu 136.50 (= 133.71), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 28.50 (= 26.90), Italiener 94.05, Laurahütte 258.—,
Harpeuer 205.—, Disconto 194.—. Fest.
Hamburg, 16. Jänner. 118.10. Silberrentc 98'60
(= 98.98), Credit 233.90 (= 233.74), 60er Lose 142— (=- —.—),
Staatsbahn 136.75 (= 133.96), Lombarden 28.50 (= 26.90), Italiener
93.85 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.25 (= 97.67), Un­
garische Goldrente 98.10 (— 98.05), Silber 81.40 Brief, 80.90
Geld. Ruhig.
Paris, 16. Jänner. 96.10. (Schluß.) Neue 3'V„ amortisirbarc
Anleihe —, 3% Rente 100.20, 3V 2 Ü„ Reute 103—, Italiener
93.15 (= —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.20, Neue 6% cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrentc 99.50 (= 98.43), Ungarische Gold­
rentc 98.50 (= 98.43), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.—
(= —.—), Banque Ottomane 568.—, Tabak 281.— (= 136.021,
Türkenlose 128.— (= Wechsel aus Wien (kurz) 103.—, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 206.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,20, Banque de Paris 1090.—,
Credit, foncier de Frauce 710.—, Meridionalbahu 672.—, 4%
spanische Exterieurs 68.10, 4 0, 0 rumänische Anleihe —, neue Rio
—, East Rand —.—, Chartered —, Eghptische Rente 105.25,
Randfontain —, De Beers —. Länderbank 50».— (=_—
Lombarden 156.— (= Oesterrcichische Bodcncredit —.—
(= -.-). Fest.
(Die Handelskammern und derNationalitätenstreit.)
In Jndustriellenkreisen besteht gegenwärtig die Tendenz, in der
Versöhnungsfrage der Nationalitäten eine entschiedene Haltung
einzunehmen; so wird übermorgen die Handels- und Gewerbe-
kammer in Wien eine außerordentliche Plenarversammlung ab­
halten behufs Stellungnahme zur parlamentari­
schen und Wirth schaftlichen Lage des Reiches.
Auch von der Präger und R eiche nberger Handelskammer
gingen Aufforderungen an die Interessenten aus, die wirthschaftliche
Lage nicht länger den politischen Kämpfen nachstehen zu lassen. Eine
Ausnahmsstellung nimmt blos die Freie Industrielle
Vereinigung ein, die in ihrer Sitzung vom 15. d. M.
einen Beschluß faßte, wonach sie einer gleichartigen einmüthigen
Entschließung des Verbandstages des Ccntralverbaudes der
Industriellen Oesterreichs vom 18. December 1899 sich voll­
inhaltlich anschließt, zur Vermeidung von Mißverständnissen von
weiterenKundgebnngen unbedingt abzusehen.
Dieser Beschluß muß denn doch als nbervorsichtig bezeichnet
werden; denn dadurch, daß die Handelskammern auf die wirth-
schaftlichen Folgen des Nationalitätenstreites hinweisen, stellen ste
sich noch nicht außerhalb des Volkes, aus dem sie hervor­
gegangen sind.
(Verweigerte Satisfaktion.) Folgender interessanter
Vorfall wird uns von industrieller Seite zur Kenntniß gebracht:
Franz S., Industrieller in S., führt seit mehreren Jahren einen
vergeblichen Kämpf, um gegenüber einer verleumderischen Anzeige
betreffs angeblicher gefällsämtlicher Uebertretung Genugthuung zu
erlangen. Im Jahre 1894 wurde bei diesem Industriellen eine
Hausdurchsuchung nach angeblich eingeschmuggelten Waaren unter­
nommen, lvelche jedoch erfolglos blieb, da die Anzeige erdichtet
war und sich herausstellte, daß sämmtliche ausländische Waaren
mit Zollquittungen gedeckt waren. Der Industrielle fühlte sich in
seiner Ehre gekränkt und suchte durch mehrere Eingaben an die
verschiedenen Instanzen Satisfaction zu erhalten, namentlich den
Namen des Denuncirenden erfahren. Die erste Eingabe
wurde am 23. August 1894 eingereicht, der erste und
einzige Bescheid, der in dieser Sache erfolgte, war vom 3. Februar
1897 datirt. Jnterei'änt ist es nun, daß in diesem Bescheid der
Finanz-Bezirksdirection als Anzeiger eine Person genannt wurde,
über die die Behörde sich selbst nicht im Klaren war, indem sie
sagte, Josef Richter aus Ehrenberg, der angebliche Anzeiger,
dürfte iventisch sein mit Josef Wilhelm Dietrich aus Nieder-
Einstedl bei Rumburg. Wäre dieser Dietrich der Anzeiger
gewesen, so hätte dessen Denunciation niemals den Anlaß
zu einer gefällsämtlichen Untersuchung bilden können, weil
genannter Dietrich laut Auskunft seiner eigenen
Heimat-gemestide ein Vagabund und ein wi-derholt
abgestraftes Individuum sei. Die Zoll- und Staatsmonopolordnung
sevt aber für die Berücksichtigung einer geheimen
Anzeige den Umstand voraus, daß dieselbe von einer
vertrauenswürdigen Person ausgebe oder auf
t' iftigc Beweise gestützt sei. Herr S. ließ sich die Mühe nicht ver­
drießen, den Aufenthalt des von der Beh rde genannten Dietrich
auszuforschen, und es gelang ihm, sicherzustellen, daß derselbe
in der königlich-sächsischen Gefanienenanstalt in Zwickan eine
Kerkerstrafe verbüßte. Ueber Ansuchen wurde Herrn S.
seitens der Gefängnißdirection die Bewilligung zu einer Unterredung
mit dem Sträfling Dietrich ertheilt, welche Unterredung im Bei­
sein von Anstaltsbeamten am 3. September 1897 stattfand.
Dietrich erklärte bei dieser Gelegenbeit ausdrücklich, daß er den
Fabrikanten S. nicht kenne, denselben nie gesehen habe, und daß
die Denunciati n nicht von ihm ausgegangen sei. Der Bund der
Jneustriellen hat diese Angelegenyeit zum Ausgangspunkt einer
A tion betreffend die Re orm des Gefällsstratgeseves genommen.
Es scheint aber, daß schon nach dem bestehenden Strafgesetze die
Hausdurchsuchung nicht gc cchtfertigt war. Jedenfalls ist es sehr
merkwürdig, daß d e Finanzbehörde eine falsche Duelle angibt
oder aber sich der Person des Anzeigers gar nicht ver­
gewissert hat.
(Die Prämienerhöhnng bei der Arbeiter Unfall­
versicherung.) Der Verband der chemischen In­
dustriellen Oesterreichs hat in Angelegenheit der
bevorstehenden Erhöhung der BeitragsHstungen zur Arbeiter-
Unfallversicherung dieser Tage je eine Eingabe an das Ministerium
des Innern und des Handels gerichtet. Es wird darin darauf
hingewiesen, daß die geplante Erhöhung der Gesahrenclasien-
eintbeilung der Betriebe für die erwähnte Ver­
sicherung eine aus den thatsächlichen Verhältnissen
nicht begründete sei und daher eine ungerechte
Belastung dieser Jndustriegru"pe bedeute. Eine weitergehende
Belastung der chemischen Industrie in dieser Hinsicht bedeute
überhaupt die ernstliche Gefährdung der Lebensfähig(eit dieser noch
in der Entwicklung begriffenen Jndustriegruppe. Die Eingabe
gipfelt schließlich in der Bitte, an das Ministerium des Innern,
von der Erhöhung der Beiträge abms.hen, dagegen alle Schritte
einzuleiten, welche zu einer Sanirung der bestehenden, aus dem
Wesen des Gesetzes erwachsenen, unhaltbar gewordenen Ver­
hältnisse im Gebiete der Arbeiter-Unfallverstcherung führen
würden.
(Eine Bahn nach Rohitsch-Sauerbrunn.) Der Eisen-
bahnmiuister hat die Vorarbeiten bezüglich einer von der Station
St. Georgen der Südbahn ausgehenden und über
Rohitsch-Sauerbrunn zu der croatischen Grenze
führenden Eisenbahnlinie angeordnet.
(Ungarische Allgemeine Kohlenbergbau Gesellschaft.)
Wie die „Budapester Corresponüenz" meldet, wird die Ungarische
Allgemeine Kohlenbergbau-Actiengcsellschaft demnächst zur besseren
Verwerthung ihrer Staubkohle auf ihren Totiser Werken eine
Briquetsabrik errichten. Behufs Studium dieser Frage
hat die Gesellschaft bereits Experten nach Deuffchland und
Belgien entsendet.
(Zivuostenska Banka.) Diese Präger Bank, welche be­
kanntlich vor einem Jahre eine Filiale in Wien errichtete, hat
nunmehr auch einen Creditverein mit dem Sitze in Wien ge­
gründet, dessen constituirende Generalversammlung gestern statt­
gefunden.
(Italienische Zuckerindnstrie.) Vor einiger Zeit wurden
seitens ovcritalienischer Landwirthe Versuche angestellt bezüglich
des Fortkommens der Rübe im dortigen Boden. Diese Versuche
haben geradezu glänzende Resultate geliefert und sind zur Zeit
nicht weniger als vierzehn Zuckerfabriken in Oberitalien in
Gründung begriffen. Zur Leitung derselben sollen deutsche Fach­
männer berufen werden, und hofft man, nicht nur den eigenen
Bedarf des Landes durch die Production decken zu können»
sondern in ein bis zwei Jahren sogar e portfähig zu sein. Für
Oesterreich-Ungarn steht dadurch jedenfalls der Verlust eines
wichtigen Absatzgebietes sowohl für Rohzucker als für Raffinade
zu befürchten.
(Die Besteuerung der Mine» in Transvaal.) Die
„Times" melden aus Laurenzo Marguez vom 10. d. M.'Infolge
eines Irrthums in der halbamtlichen Uebersetzung des jüngst er­
logenen Goldsteuerreglemenls von Transvaal wurde dieses,
soweit es sich auf die nichtproducirenden Minen bezieht, allgemein
mißverstanden. Diese Minen müssen 30% von her Durchschnitts­
förderung der drei letzten Monate vor der Kriegserklärung zahlen.
— Diese neue Meldung gibt erst recht zu Mißverstäuduisseu Anlaß.
Man weiß nicht, sind diese drei Monate die Steuerbasis, oder
ist nur für diese drei Monate die Steuer zu entrichten. Fraglich
ist weiter, ob die nicht producirenden Minen sonst keine Steuer
zu zahlen haben.
(Auö der Wiener Börsekammer.) Die Direction der
Mandbricianstalt der Ersten mährischen Sparcassa in
Brunn hat heute hei der Wiener Börsekammcr ein Gesuch um amt­
liche Notirmig ihrer 4pcrcentigen. aus Kroneuwährung lautenden, pro
1. April und 1. Octvber verzinslichen Psandvricfe überreicht.
(Bund österreichischer Jndustrieltcr.) In der am 24. d.M.
stattfindenden Plenarversammluna wird Herr Rudolf R. v. Knneich


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch Neues Wiener Journal
17. Jänner 1900 Nr. 2238
einen Vortrug über die in Oesterreich zu erbauenden Canale
halten.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Calman Kupfer in Bukarest; H. Sakomon in Bukarest; M. Marcovvi
in Bukarest; Ariftidi Spiresm in Bukarest; Oscar Schwa« in Bukarest;
D. Chr. Eosma in Bukarest; Bincenz Jamnik vulgo Drachsler, Mühlen-
besttzer in Lechcn; Baso Bobic, protokollirte Firma in Bihäc; Karol
Steiner, protokollirter Kaufmann in Baja; Josef Pausenberger's Nacht.,
Eisenhandlungsfirma in Temesvar; Geza Szentpetery, Kaufmann m
Szatmar; Philwp Heller, Kaufmann in Komotau; Jgnaz Roth, Kauf­
mann in Leva; Wilhelm Adolf Godl, Kleiderniederlage in Graz, Annen-
straße 46; Abraham ?. Papo, Mänufacturwaarcnhändler in Serajewo;
S oses Lederer, Kaufmann in Agraw; Ed. Feigenbaum, Lederhändler m
Sien, 2. Bezirk, Große Mohrengasse 23; Moritz Huschak, Kaufmann
Dien» 2. Bezirk, Taborstraße 60; Sandor Padits, Modewaarcnhändler
in Miskolcz; Ludwig Klein in Komorn; Lajos Deinberger in Klausenburg.
Der Wäarenmarkt.
Börse für laudwirthfchaftliche Produkte. (O ri g.-B e r.)
Auf Grund größerer Verschiffungen der, Exportstaaten wie mit Rücksicht
auf zu erwartende größere Zufuhren im Inneren des Landes meldete
New-Aörk gestern eme Abschwächnng von b U bis l 1 9 Cents, obgleich
der Weizenstock eine Abnahme von über 1'3 Millionen Bushels aus­
weist. Da auch London mattere Berichte signalisirtc, hat die Kauflust
der Bizdapestcr Mühlen wieder wesentlich'nachgelassen und im Anschluß
hieran verfolgte der hiesige Terminmarkt weichende Richtung, welche die
Avancen von gestern vollständig absorbirte. Der Rückgang vollzog sich
nur Vormittags in einem etwas rascheren Tempo, während Nach­
mittags Curse theils stationär, theils mäßiger Befestigung zuneigten,
obzwar die Berliner und Pariser Notirungen sich der Ncw-Borker
Cursrichtung accomodirten. Hier schloß Weizen 3 Heller, Roggen
2 Heller, Hastr 1 Heller und Mais 2'Heller abgeschwächt.— Umgesetzt
wurden: Frühjahrs- Weizen zu Kronen 7°87/8r> 87, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen 6'72 7I/-72,: Frühjahrs-Hafer zu Kronen 8'3t/36 34,
Mär-Juni-Mais zu Kronen- h'23-22/23. August-September-Reps
nofirle Kronen 11'85 D- Auf' dem Eif ecti v m a r k te herrschte
lustlose, bei eher zur Matfigkeit neigender Haltung.
. Ceutralmarkt iu RudolfSheiM. (Orig^Ber.) Die Zufuhren
bellestn sich gestern auf 163 Wogen Klee uud Heu und vom l."-.
bis 16. Jänner auf 43 Fuhre» Stroh, I" Wagen Kartoffel»
— Wagen Kraut, l" Wagen Eier, "N Wagen Grünwaaren»
25 Wagen Obst und 17 Wage« Holz— Es notirten: Klee
von K. 6'— bis K. 8'—» Berg» und Waldheu von «. 6‘-
bis K. 8.—, frisches K..• bis K. —, Wiefenheu
K. bis K. 7*60, frisches pon K. —bis K. —.
Grummetvon K. S.— biS K. ^.20perMetercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'20 bis K. 4'— per Metercentner und von K. 12'-- bis
K. 18'— per Schober, Rütistroh von K. 3'— bis K. 3'20 per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von $.>■'— bis Ä. —, Kipsel-
kärtoffel vonK. —bisK.—'—,ung. rothe runde von K. 6'-- bis
K. 8'— per Metercentner; Kraüt slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —'— bis K. —per Schilling. —. Bom
13. bis 16. Jänner wurden zu Markte gebracht: 180.000
Stück Eier und circa N 00 Kilogramm Butter. Es notirten: Eier I» .13
bis 20 Stück, II» 21 bis 22 Stück, Kalk» 22 bis 24 Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. ^'40 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2.0 bis .K. 2'c0, gewöhnliche Natur-Marktbutter
von K. 2'— bis K. 2'20> Kunstbutter von 1'10 bis >K. 1**0,i
Rindschmalz von K. 2'- bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K.—'48 per ein Kilogramm. I
Eiermarkt. 16. Jänner. (O r ig.«B er icht.) Zufuhr circa
100.000 Stück Strohwagen- und Faßcrer, sowie 1000 Kisten diverse
andere Gattungen. NoNrt wurde: Prima Faßeier 23 bis 24 Stück,
Secunda 247, bis 25 Stück für 2 Kronen exklusive Packung. Kisten
waare: Prima Bacskaer Kronen 120—124, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 118—122, Siebenbürger, unsortirt Kronen
116—118, sortirt Kronen 120—122, bulgarische st.— bis st. —,
russische st.— bis st.— und Secunda-Qualitäten Kronen 34— 56,
Packung Inbegriffen. Im Vergleiche zum Schluß der Vorwoche ist ein
Rückgang zu constatircn, da die Kauflust infolge der unsicheren Marki-
lage reservirter bleibt.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zuiuhr
50.053 Kilo Rindsteisch, 1214 Kilo Kalbfleisch, 467 Kilo Schafslcisch,
1617 Kilo Schweinefleisch, 56 Kälber, 12 Schafe, 43 Schweine und
— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclufive Ber­
zehrungssteuer): Rindsteisch, vorderes 64/ 120, hinteres 80/140, Rost­
braten 120*190, Kalbfleisch 88/130, extrem —'—, Schaffleisch 80 96,
Schweinefleisch 92-124, Kälber88 120, Schafe 80,88, Schweine 84 112,
Lämmer <.
Borftenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 9692 Stück angemeldet, ausgetriebcn
wurden jedoch nur 9064 Stück, und zwar 5601 Stück Fcttschweiue und
3463 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in Hellern exklusive Berzehrungssteuer):,Fctffchwcine, prima 78 80
(extrem 81), mittlere und alte 74/77, leichte 65.-73, Jungschweine
64/84.— Wicwobl der Markt unwesentlich schwächer beschickt war
als in der Borwoche, ist bei mäßiger Nachfrage ein partieller Abschlag
in der Notirung zu verzeichnen.
Wiener Pserdemarkt im fünften Bezirke. 16. Jänner.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden ant den Markt
gebracht: 340 Pferde.— Bei mittelmäßiger Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 240'— bis K. 390'—, leichte Zug
Pferde zu K. 190'— bis K. 320'—, schwere Zugpferde
zu K. 450'— bis K. 580'—, S ch l a ch t P f e r d e zu K. 38'— bis
. i40*
Waarenbörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter"
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 38'80 39'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R oh w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 24'80 90, dto. Olmiitz 23'6ö/85, dto. Brünn-Wicn
23'85 24'0ö, Februar Frachtbasis Aussig 24'90 25'—, dto. Olmütz
dto. Brünn-Wien Raffinade fest.
la. 84'75/85‘—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker I».
86'75/87‘—, dto. Ha. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrisug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 26'25 27'25,
Jänner- März 26'75/27'25. Feltwaaren (per ,50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50'50 51'—, Speck, weiß, exklusive Packung
41 50 42'—, UNschlitt, Ausschnitt. 34‘50 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33'—/33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 69'— ,70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafffnirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 14'—/ 14' 50 ,Galizisches stauä. ivliits 39'50 10’50, Galizifches
wafferhcll K. 40 50 41'50.
Prag» 16. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i e n e r Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24'80 Geld, Kronen
24 90 9*mi.
Bndopep» 16. Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal .) Weizen-Offerte
mäßig, Kaufluit begrenzt, Stimmung sehr ruhig, Preise bei einem Um­
sätze von einigen tausend Metercentner unveiändert. Uebrigcs wenig
Verkehr.— Termine: matt, April-Weizen Kronen 7'70/61, Octnbcr--
We>zen Kronen 7'80/81. April- Roggen Kronen 6'40 41. Mai-
Mais Kronen 4'95/96, April-Hafer Kronen b'02/03, Auauft-
Reps Kronen 11'70/80.— Wetter: Kalt.
Borstenviehmarkt in Budapest.» (Curse in Kronenwäbrung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 85 bis 87, mittlere 83 bis 84, junge leichte
82 bis 83, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Vorrath am 14. Jänner 21.364 Stück, Auftrieb am
15. Jänner— Stück. Abtrieb 616 Stück.— Es verbleiben somit noch
20.748 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 10. Männer. Ruhig.—
Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen) —. Umsatz >000. Tages-?
import 2. 5. 000.— Deliverics American antz Port L. P. C. per
Jänner 4. 20, 64, Jänner-Februar 4.-4, Februar-März 4/4 64.
März-Avril 4.1'-64, April-Mai 4.0-/64, Mai-Juni 4.0 ,64, Juni-
Juli 4.04/61, Juli-August 4.02/64, August-Septcmher 3.60 64, Scp-
tember-Octobcr 3.52/64, October-"November 3.46 64.
Wiener Börse vom 16. Jänner.
Die Börse verlief auch heute wieder äußerst geschäftslos
und kamen blos in einigen wenigen Nebenwertheu nennenswerthe
Umsätze zustande. Auf dem Baukenmarkte blieben österreichische-
Creditactien, die Actien der Anglobank, des Bankvereins, der
Läiiderbank und Unionbank im Rückstände, auch Bankactien zeigen
eine Abschwächnng, während die Actien der ungarischen Credit-,
baue und der Bodencreditanstalt Avancen erzielten. Bon Transport-
werthen bewegten sich beide Buschtiehradcr, Lombarden und Nord-c
westbahnactien auf erhöhtem Eursniveau. Staatsbahnactien haben)
ihren Stand nicht verändert, die Actien der Bau- und Betriebs-
gcsellschaft sind wieder etwas billiger geblieben. Auf dem Industrie-
markt erfuhren Alpine, Böhmische Montanactien und Präger
Eisen größere Rückschläge, auch Rima, Wiencrbcrger, die Actien
der böhmischen Zuckerindustrie-Gescllschaft, der Internationalen
Waggonlcihgesellschaft, sowie Brürcr Kohlen zeigten Ab-
schwächungen, während österreichische Eisenbahnverkehr-, erste
Eisenbahnwaggonleih-, sowie westböhmische Bergbauactien höher
gingen. Renten bleiben fast durchwegs billiger. Der übrige
Anlagemarkt war ziemlich fest und zeigt sich namentlich für Lose
stärkeres Interesse. Devisen und Valuten sind unverändert.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 233.90, Ungarische
Creditbank 186.—, Anglobank 124.25, Unionbank 154.50, Länderbank
115.50, Bankvereinen—, Staatsbahn 133.70, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn 124.25, Nordwcstbahn —, Dampsschisfactien 72.25,
Wasfcnfabrik 186.50, Präger Eisen 612.—, Tabak 137.—, Alpine Montan
276.20, Muircnte 99.20, österreichische Kronenrente 98.85, Türkenlose
127.50, ungarische Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.06, Rima 335.75,
Böhmische Montan 420'50, Wienerberger Ziegelfabrik —, Straßen­
bahnen —, Vareser —. ungarische Goldrente 98'55, Bau- und
BetriebSgesellschait A 147.25, B 142 .—.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Credit 233.90, nach
— —, Ung. Credit 186.—, Anglo 124.25, Bankveiein 136.—, Union
154.50, Länderbank 115.75, Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.75,
Elbcthal 124.—, Nordwest 118.75, Tabak 137.—, Rima 335.75,
Alpine 276.—, Mairente 99.29, Ungarische Kronenrente 94.85,'
Türkenlose 127.75, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 16. Jänner.
St» rStttutHibe* «tfwtw«. mit BulnaBme der »er Stück nstitten .rtversen Lose" und der «-nutzscheine, «ersteht sich für i» 1«0 »tontn fcc* |Umtnale*.- Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen notirt-'
Zurr mit dem in «r-nen «^gedrückten N-minali-tr-«- drr Titres zu muUtpIictren, da» Si-sull-t durch 100 zu dioidiren- Bet den nrcht »oNe,» gezahlt en Actien >st v°» dem aus dies« Weise ermiiielten Werthe der nicht etngezahlte Betrag in «bzug zu
". bringen.— Bei der Zinsenderechnung wird dte bei einem Effecte angisuhrte Steuer zu dem bemerlten Satze IN Abzug gebrach!.
Y, Schlützcurse
ÜSeldöSaare
«ll-ewelue Staattzschul».-.,
n 91t. Mai-November xr. Ar. 99 29 9h 4>>
in Silber Jänner-Juli,! 99 99 20
Lose ». I 1854 zu 525 Kronen' lsio- Iß4’
„„ 1860 „1060„ 1137■ *.13, 50
„„„ 1860„ 200„ 159 25 160 2ä
.„„ 1864„ 200„! 200 50 201 50
Stiats-rom..Piddiiese288Kr.. t.
(800 gr.)vrz.Goldod. Sich. 103.- wqso
vefterr. Staattschul».
Oefterr. Goldrente 240ftt. 4%
Lest. Rente in Kr>o. »r. ik.4"/»
Lest. Rente in »rw. «r. U^4»/»
Lest. J»vest..Rente 8l/z°/«ftsr.
Eisenbah u-StaatSschuld»
verschrekLunge«.
AILrecht-Bahn S“ 4,0/0
Stil». 1.«. (d St) 4°/o
F. J,f..B. i.S. (b St). 5V,»'!.
L-Briel. 400u. »000Kr.. 4»„
Rud».t.Krw./d. St.)... »»/,
Borarlb. S. in Krw.... 4«/»
8» StaatSschuldverschrb.
abgest. Eiserrb.-Serien.
Elis-bethbahu 240 St
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol «00 St...
Gal. Carl-Ludwb. 420 St...
Bo« «taute zur Zahluan
tw«»tt.vise«b..Prkor..0bl.
Albrechib. 400 u.2000 S S.4»o
4»/o SWftb 200.1000 u 5000 fl.S
4»/o B5hm. Westbahn, 600 Mark
4"/o Dto.. E. 1895
Sz-r».>No».(B.L.) 4»/ 0
Eisenerz-B. Leb (d. St.). 4»/i>
dto ffira. 1892 .... 4»,'o
Elifahb -Drior. 600 u. 8000M.
_ dto. 400 U.2000M.
8». Josesb E 1884 (d.St.) S 4°/«
G. Carl-Ludwigb (d.St.)S 4»/,
Laib-St. Lclb. 400u.2000».4«/i.
L-Cz-J-E E. 1894 (d. St)
Locar-Eisb.-G. «stl. (d S>...
Mähr «renzh(400 U 2000 «) 4»/»
M»schl SB. 600 u 8000 K, 4°/o
Pils.«Pris..B. 800 Kr
Rtrdolkb. (Slzkmgut) 472, 1186
U. 2860 «r. ...... 4°/.
Rudols» ffi 1884 (did.St.) S 40/„
4»/«BorarlbergerBahnEm 1884
»«aartsche Staatsschuld.
. »er UIt.4»,0
11. R. >. Rrm..„„ 4n/ 0
.dto. fleuecfr.«. BrrSiy/*
Nng Staatr-Eisenbahii-Anlethe
» 3 -1888 i.«. 240». 51/2"'».
»“«Ii?! I6et °. St.)ä 4 >,,«-»
0? 6s ®'' rf,r-» 3 18,6 i G
Schkrg.Abk-Obl 41/ze^
»I« SiserneThor-Reg G St A
llirgarrsche Primie.i.Anl800K.
dto dto taoK
UTbeitz.R,,Sz.Pr.Lbl'7°rc
» -» Ung. Srundentlaft.-Obli-.
Sroat. u.Skab...
Andere SffeuU. «uleheu.
v»«n.LaudeS.ll„l.(dS) .4»'»
Bonau-Reg-Anl. 18,8 vcrk. 5%
dto 1893„ 4®/o !i
98 55 98 70
98 85 99 .95
98 8a. 9905
86 55 86 7p
i 98 -j 9860
; 97— 97 50
124-112480
9760' 98 40
98— 98 6Q
9898 49
118 50 119-
112 50 113 50
111251111 75
100 -10080
!;. 1
H'
|| 98 20, 9880
II 982 0] 89
! 98 -1-88 89
! 98 40. 97 t-
j 97 50' 98-
97 50.[ 98—
I 95 -I-
100 25!-
98,40 99—
98 80; 99 40
99 50 100 59
97 40 98-
76 60 *7 20
98— 98 80
98 50 99 10
97 50j 98-
! 97 90i 98 60
98 -I 98 50
98 55! 98 70
94 85; 95 05
84 65 84 80
1' 1
'100 50 101
| 9990190 40
99 20 100-
! 99 30 100-
I 81 20j 8150
161 -162
161- 162
137 70 138 60
i 9360, 94 20
| 94 50. 95 50
I!'
1 90 75 91 76
107 50 108 50
100—
Schlutzcurse
Geld Waare
Wr.. Berk.-Anl.-Anl... .4«/«
Bukow.Prop.-Sch. «eil.. .b°/a
«alt, Land-Anl.v J. 1878
dto„ 1888 4»/»
Gal. Pr.-Sch.v.J. 1888.. 40 /,
Sieier L-E-A S I« 11881 4»/n
Tem-Veaa WRG (bitt St) 4»/»
Anleh d St Aussig« IISS4 4»/a
' dtd »3 1888 4».o
am. b st Brünn« 3 1883 4>/,o/(>
. dto Budavest v 3 1880 4i/2»/o
Anl. b Stadt u Hdlsf Trieft4»/»
Anlehen der Stadt Wien, b»/o
dlo. v 3 t874(Silb. od Gold) 5°/n
hto. v 3 1894 (Wafferanlehen)
dto.'«. 3. 1888.. ......
Bulg St-H-A. 1882 840 «r. 8°/»
Bülg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. Vio
Vfotit., Lamm », «ifett-
Zahner.- uud «anken-Obl.
4»»B-Cr-N, ö a, i 8i> 3««rl. ö W
d»,Bühm Hypothek-B. «erlog«.
& 1 ,2» n dto
4»o'ä’Eaire»6 Meliartschldsch
S» oBukow Bodencr-Anst. «erl.
4»/» dto dto dto
4>/r»/!> Centr-Bdcr-B. ü i 45 3 v
4»6 dto. in 80 3 «eil
Er-3»st. 5. s Berk-Unt. u.ö Arb.
, Kat. A 78j. f rOO Kr
dto S,
L»/„ Gal Act-HrH-B. ni 10»/» Pr
4>/r»/» d»o iuncrh SO Jahr. «erl
«'0 dto. innerheo J.vrt.fsooür
4»-«Galiz Bodencreditverein..
4»/a dto. imierh 41 3ahr. »erl
4».‘o bto
«»'».Galizische Landegbankverl
5»/o 3str Bodencredit-Anftalt.
5»/o Ldtzbk s Bol-Herz, 8» 3.
Mähr Ldgcult Comm Lbl «erl
4»/o Mähr Sporcaffa, erste..
4°/» R-ö L-Hypoth-A. «erl..
SW/o dto b 1912 inet 2»/ 0 Pr
8V}"'« dto Com-Schuldsch. dto
4»/«.Lb.ö L.-Hypotd-A. «erl.
4»/«'Oest Hdpoihekendauk, «erl
4!/}«/« O-ft-schlcs B-Cr-A. »erl
4»' 0
4»/« Oest-ungar Bank, 5 ffi..
4«/«SIeiecm Spare, in 83 3. verl
4Va°/o dta C-Obl m 10»/, Pr öffi
4»/, dto m 8»'o Pr
8>/}»/»Hr>n BCA.lnnerhdl 3»rk
8»/, dtp. inner« 38 3. verlosb
4l/s°'o hto. i 401/2 3. f 200 Kr
8»/» dto Spare 10°/,Pr..i 403.»
! 98-
98 90
1V2 50
.
94-
94 50
! 97 30
98-
! 9125
91 75
' 95 56
65 75
97 75
98 50
! 101 20
ii 98-
88 SO
'! 96 25
97-
1104 40 105—
! 103 75
94 50
65•-
1 97 60
98 40
87 25
87 75
87-
$7 70
96-
97-
103-
W350
9180
92 40
96 35
97 35
103 25
10350
’ 95--
95 40
i 100 30
101 10
1 98 SO
99 50
98 40
99 40
95 50
96 50
109-
110-
98-
98 50
91-
93-
94 75
95.25
95 25
95 75
94 50
95—
100 50
100 85
104 25
10250
103 50
95-
95 60
96 60
97 20
98-
99-
93 60
9460
93-
94-
98 50
99 50
98-
98 40
100-
96 70
96 80
99-
100-
97 25
97 75
i 99-
99 75
102 60! 103 50
; 96-
97-
106-
107-
101 75
99 25:100 25
109-
110-
4Vi*/,«toIV.<£.iSS3.B.f200#t
4»/»«/o Kr-st LHB48 3 vrl. 6 ffi! 100
,10150
| 9950 100 50
41/2»/, Sp Budap. h. i 481/r 3.«
4«/» Spare, d Pest. paterl. ICO
50 3- der! 1
Ung Agrar- u. Reutet,Hank.. I
41/r»-» Ung. B.-Er.-3nft. ...
4»5> dta inh. 41 3
4»/ 0 dlo in 50 3:
31/20/0 dto in 83 3 1
5«.0 Ung H-B. t Pest, i 40 3. v
4>/,«» dlo in 121/2 3. verl..'
4»/, dto in 50 3. vcrl i
41/2".6 dto C-Schuld«. i SO 3.» 1
4"/,bt» e 06110»/, Dr. f 503. v j
4 M'» LE«Gung80i/,v200».!
,101
98 50, 99 50
98 2ä! SS 75
95 -! 96-
99 75 100-
94 75 95-
94 50 95 30
85 50 1 86-
99 -IOO-
96 50 97 50
98- 99-
98- 96
mit
5(?
»l,«u» .Mr..v»n,»«a»«u..
5»/, Buschtiehr-Eisenb 180 st. S
5°', dto Em 1872, 180 st. S
4°/» dto Sm 1886, dtp 6t
4«/»S-rd..Nb., S. 1886 (d.St.)
4»/o dlo tel887(bSt)6....
4»/, dto CE 18871b St) @....
4°> dto trm. 1888 id St)...
4»/, dto Em. 1881 (dSt)...
4°/, dto Em.l3S8(d St>...
4l/,»/,Graz-Kö«ackier. 180«. S
5»/, dlo II. u III. E 150«.S
4°/, Kfch-Od E1888 S(dSt)...
4«/« dto E1889G(dSt/s 100M
4»/» dto ld Ht) Emiff 1889, S
800 n»d 1800
4«/°L-Ej-IEl«84,8o0flS obl 9»/,
4»/o dto Ein 1884, 30U «. S
5°/, Lest Norweftbahn 200 st. S
.5»/« Lest Nordwb LitB 200«. S
40/0 d E 1885 200 k 1000 st S.
i« o Reichendg-Sabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
S»/,Sto«l4bahn... zu480Kr.
8»/,Staatrbad»Ei874zu480Kr.
8«.-, Staotib X E1888 zu480 Kr.
3«/»Staatsb Erg-Netzzu 480 Kr.
S»„Stoai4d lEm... 4S0Kr.
8»/«St,ot«b.lI Em >874480 «r.
4» °Itaa,»b. Em >68» 2860 «r.
8»/,Lüdb-G3an-3u(izu480Kr.
8d/,Lüdb.GApril»Lctzu460Kr.
8»/oSüdb.G200«.Stlber od Bold
4»/^üdnB»00.10d0u»000«.S
8»/,Nng-gal ENE1870,200 st. S
4»/,U„g«galE>IE>887, S00«.S
»»/«Uffistb- Sthlw.R>G)20-l«. S
3»/, Ung Wstb Em 1690100V st. S
Wr Loralb AB 100 Kr
CM,b. sanft, rrautp .Nut.
„Adr", k. u. Seeich.-G (d. St.)
«ud. el Stb AB 200» 2000 Kr.
b»-, Budap. Str. E.-G. d. St.
»»/, Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4°, dto 472 u. 11.800 «,.
4»/, dto Emisstou 1386
b»/,Llo«d österr... .1200 fit.
4Va»/obto Em 1884 1200 fit.
4"o dto (Em 18871200 fic.
ESI. luduftr «eseftschaste»
Wo Ganz u Comp
41/a»/, Mout., öft-alptue...
4 »/, Poldihütte, Tiegelg-F..
IVr»'« Pttd. Baiimw. S. ». Z.
6"/» Präger Eiscniud-G. (E187S
8»/,Ste,r. Eisenlud.-G roofl. S.
4«/, Rudolsgyütte, Fetnbl..
«».', Un.ris.u.vlechf.-«E1878
8°/« dto E. 1884
«Ebers« Base. (Per Stück.)
a) Perzin»l>che Lose.
V4>d.-Er.-L,s« E. 1880100«. ö ffi
dto 1888 .,„
Don.Dampss.-G. 100 fl. E. M.
Do«-Reg-L».s).l87o, lOOsl.oW
t dpb., u., B-Lch. 100 «.öffi
rieft Stadt.SnIeih tOO fl.CM
dto 60«. 6 ffi
Schlutzcucse
Geld Waare
101 50 192-
101 60 102
| 98 -; 98 70
! 99- 99 70
i 99-! 99 80
100 20 101
, 99 —I 99 80
| 99 —| 99 80
I 99 30 100—
101 60 102 20
102 50*
98-! 98 80
96 75' 98-
97 40' 98 20
88 20' 88 80
96 46! 96 90
106 90 107 50
106 90 107 50
97 60 98 30
I
95 70| 98 30
88 50 89-
85-
86
70 60 71 10
70 25! 70 75
100 20 101
| 97 75 98 25
105 75 106 25
! 97 30;-
106 -1106 25
99 25—
92- 93
99 -ilOü
96 --! 98 50
94 ~i 85-
104 -1104 80
92 75: 93 25
92 25, 93
96 50! 97-
j 96 80: 97 60
I 98 50 --
95 50 96 50
97 50: 98 50
101 50, --
95 —! 96—
105 50 106 50
Gerb. Präm-Anl. «100 Fr... 1 70— 1 72
Türk E-A Pr-Ob 1 400 ssr p C. 126 50 127 50
dto dta p.M.Dec. j li-7- !128-
schlutzcurse
Geld Waare
d) Unverzialliche Lose.;
. 13 20 >4 20
! 394 -.396
1128-- 129
1 65-/ K7
I 56 50 58 50
130 134
120 50 131
43 —; 44
I ?! ?2
1 00 —! ob
i «1 -! «3
17b -- 170 50
120 i-■
180- 188-
388 85 39(185
! 27- I 29
; 50 '52
24 25 26 25
233- 240-
234- 235 50
350- 360—
258- 260-
241- 243-
370 —,
150—:
Bdac-Bastlic(Tomb) 5 «. 6 ffi
Credltaust s Hau u G 100 fl. ö ffi
Clary. 40 «. CM
Jnusb Sladt-Anleh 20 «. 5 W
Krak Lotterie-Anleh »0 fl. öffi
Laib Bräiu-Anlbheu SO fl. öW
Lsen.Stadtgemeiude 40 fl. ö ffi
Palffy 40fl.CM
Roth Kreuz, SstGes v 10 fl. ö ffi
Roth Kreuz, ung G v 5 fl. ö ffi
Rudols-Stistung.. 10 fl. ö ffi
Salm 40 «. EM
Salzburg-Präm-AnI 20 fl. ö ffi
6t Genoi» 40«. öffi
Slanisl Stadt)Pr-A SO n. ö W
ffialdftei» sOfl.CM
ffir.Cam-L 0. 3. 1874100 fl. ö ffi
Gew-Schein der B-CA, E 1880
.dta E1880
1»/» Ung Hyp»B ....
Traubp.-Nuteruehmuage»
Ei«.
Adria, Seeich. G SOOKr. 1S.-
Aussig-Tepl. EbOO fl. S. 15.—
Barcs-PakrEPrAeooK. 5.—
Bau>uBtrb»g.s.st Strb.tW I. A
dto l.p
Böhni Nordbahu 800 K. 7.50
Boz-Mrr Bk k pr SOO K. S.—
Brüu»Loc.-Elib.G400K. is.—
Bukowi!ocaldPrA400K. 5,—
dto Stamnl-A 5.—
BuschtiehradcrElid^. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpsjch Ges. 1060 St. 8.04
Tux-Bodenb Eiib iOOKr. 8.—
F-Nardb 8100 Kr.... 14.08
Friauler Eisb-Pr A 400 K 4 .—
Fünlk BorcS E400 Kr. 4.87
Graz-Kofl. E.u Bgb.-G. 0.75
Kahld-EBB (SR) SO Kr. 0 .-
K.-Lderb. Eisb. 400 Kr, 8.07
Lemb.-Ez.-I.-E: 400 Kr. 6.75
Leod-Vordbg-E. 400 Kr. a.35
Lloyd. österr. 1050 Kr. 0 .S 0
Lest Nordwestb. 4vo Kr. 5.75
dto lir. 8 pr Ü 6.S5
Lest Nrdw-Dmpfg 400 K.- .—
Lstr-Fricdl E!sb4VOKr. 10.—
Prag-Duxcr E. SOO Kr. 4.—
PragD E Pr»A. SOO «r. 6.—
Rchbg-G SPr-A400Kr. 5.—
Tan«wESt-LIitX400K.- .—
dto dto lit.B400Ä. —.—
Solzbg ß uÜ ®i 40Ö ft. 5 .—
Ltaatib. SOO fl. spn.. C.09
Sffdb-Ses 200 fC® p U. O OS
Süd-nd. B.-B. 410 Kr. 4 .S 8
Szam-E4005 8.- |ll5 —.—
! 244■
J318
’ 100 50
1147—
142-
158 25
174
158-
101-
I 73-
317 50
1307
,72-
! 136
; 266 80
!' 06-
: 104-
129--.
il
! 91 50
’l-O 30
485—
T; 78 30
118 75
124
245 50
319 50
101-
147 50
'142 50
159 25
176-
'160-
318 50
308
72 50
137
287 40
' 97
106-
,130
44 75
92
141 50
500
79 50
119 25
124 50
200— 225 --
92 50 93
92 75 93 öü
99 50 110
ii-- 83
133 40 133 60
'.} 25 60 26
' 93 50
i 80
i 113-
>. 93 50
100-
94 50
93
114
95
104
105 25 K16 25
110- 111-
102 75 103
132- ,134-
Div.
Schlutzcurse
Geld 'Waare
BderAd.a.200SEoE
18.75
244-
245
Buk Bod-Cr-Anst iOOKr.
7.—
317-
118
Ctr Bd Cr Bk. öst soo fl.
7.05
142
142
50
ComPester ung. loooftv.
14.—
282 80
283
20
Credil.Äct. 320 Kr. p. U
10.—
233 75
234
05
Creditb. u. allg.4O0 Kr.
9.—
186 25
186
75
Tepositenb. aNg 400 Kr.
0.—
,110-
111
Escompteb. böhm4OO Kr.
15.—
4M—
Escompteb.mahr 4OOKr.
6.—
105-
106
EScompteb.Marb 4O0Kr.
5.—
Escomvted. steier400Kr.
7.05
147 50
Ercmrte-Gf. n-ö rooo K.
6.05
144-
145
ESc. u Wchslb. u roo Kr.
7.—
125—
127
Vfal Art Hyp Bk 4' 0 Kr.
13.—
175—
1R210!S00K66-/2' .—
MeridivuHu'XOiiOoKr.—
Riickv G Wr 400 9.4»., E 10.—
Secur. RilcIv.'.G SOOKr: 10.—
Niifv.G, I ö. allg 400 K. 14.—
ffit 8 II tH-SB-OT 400 9. 6.05
Wr VeroBeseNs. 40(19.—
Jud.-Nuternehmuugeu.
Tiv.
Anslria.A-GdEm u Mvt-F
Bougei. allg öslerr SO-'K. 5.—
Bang d I 0 Bmt-2> 2009. 8.-
Bauoerein, n-öft 2009. 6.—
fflterhr-21-® i£rti;2009. 12.—
Brünn Sir-11 (U11. 4009.
BrünnKrjSF?! G Ll OK. 5.—
Brünner M F-KesSOOK. 14.—
Brüuncr Wass-G 400 9. 0.25
Brunn Wllw-J G SooK.- .—
Vr-ixer Kohl-B-Ä sn-,9. 15.—
Brunncr Br-A-G 280 9.— .—
Ton Nobel. 8I-® 4-,OK. 22.05
Ogdd (Sij l! St4,7 2009. 2.—
Elib.'Berk-Slnst. öftaoofi. 0.05
E-B-Wg-Leibg 1.200 9. 8.—
Elbem, P! u L-G 2009. 5.—
GEieflv ®, allg oft 4009. 7.—
(tiefte-®, intern 40,9. 8.—
Eleklr-«, Wiencr 4009. 6.—
Eteklr 61, nn„ar 200.9. 7.05
Feltxd We» »Appr400K. !>.-
e-lal karp Lcl-J-Ä.. 8.—
G.i-iie'eli, allg oft 4009. bo.—
Wai-,7 B. Sien«-200.9. 30.—
(v.iiöer lötnii a-81 -00.9. 6.—
GrzABkS breln.71000».—
Grazer ffi.igg-21-8 10.—
112 501.
600-
' 465 25
190-
1 98—
; 107
122
■ 163-
600-
| 135-
103—
640
195-
100-
109-
125-
150
165-
150
105-
99 50 100 50
124 128
128— 129 50
j 140—
1 141-
252-
165-
110-
391-
113-
290-
95
217 75
177-
84 50
140-
145-
' 108
138 75
144-
143 25
255
170
1.30—
393—
114 50
300—
97-
218 25
178
85—
142-
145 20
109
139-
203- 207
887 50 897 50
491)- 500
162 163-
107 110-
193— 195-
DI».
5.
Schlutzcurse
Geld 'Waare
Gummis AG.öst-a 400 K. 5.—149 150—
Hirte» b hjatrZdh u MF 10.— 185 50 186—
Hotel-A-G. I. ffir 240 K. 6.—-:
Jute-sp uffi, I. ö 400 Ä. 7.05 168 50 171-—
KaltenltgKuCF40oKr. 7.05 124 50 124 75
KleinmRwSp u ffiSOOK. 2.05 69 so, 70—-
Lanlow KohlCo 200 Kr. —.— 80' 90—
Letpnik LundZAG400K. 10.— 165- 170—
Letikam-JosesSthaltOOK. ».— 62 50 62 90
Licsinger BrauereiSOOK. —.— 170— 171—
LinzcrA-BrMlzs400Kr. 3.—!| 65 --I 70—
Lobos ZAG SOOK. abgest. 16.- 1'
Locom-FAG, ffir 400«. 11.— 19950 197 50
dto v G Etgl.WrN400K. 10.—' !aa„ 496—
Maschs. v Br u LhuillSSOK.b.-, 9g zg 9495
MabAGoDaneluESOOK. 11.— .«k 51) 937 59
Metropole,HotAGsooK. 4.- "?|j_ 7!_
Montangei., böhm... 18.— ,90 >99
Monlanges, ö.alp 400 K. 8.—, 875 50 Sk_
Madr Eilen-2, G 400 K.£.
Nesselsd Wgb F G400 «. lO.-'.,?^' '.,,9 -sj-
Nensledl Pap-AG 400 K. -.- I^
Nb Kw-G i Brüx 400 K. 11.— ,!,„-
Ndu v Kohlenbgb SOO K. 5.-"
LbungHu Bb AG SOOK. 5.05 ,05 50 107
Ocl-JndustrieGesSOO 9. 15.—'
Pm hydK UEISSOSOOK. 13.— 938
Poldibülte FAG .... 8.05 ,5,
PotldBuZwirlSOst.abg —. 7^.
dto Prlor-Actien 300 fl. —.—'! 73.
Präger Eise» F.A 400 9. 30.— «10
ReiSscha, FAG, Trieft .10- ,91 ..
Rtmam-S-r Ew roo K. 15.—' «7 60-44H
R°s,tz Bernb-Ges 400 ». 6.- u-
Rlidolsshütie.Fbln,... 6.—,, ]40 89
S-iiirj. St.-SB. 200 Kr. 16.- 305 307-
Schloglnmhl.Pp.FlOOK. 5.—'75 50 78—
„Schodn",AGsPF5ooKr. 20.—374— 376
Sim >JJi u ffi.F 200 K. S.— 179 50 1H1
Stetirm Pi u BG 200 St. 8.—' ,69- 970-
Teppich»Möbelst240 9. 1.98' 4905! 4975'
Trif Kohlw.-G. 110 Kr. 18.57 299- 31N
T1T-S> 500 g insfir.p U F. 136
Ug allg Sohlbgb-G 200k. —- 89
Union-Bau-Ges SOOKr. B.— 114
llnioub «Hinter-® 200 9. 7.—' 113-
Union E„ Bls-G 400 K. —/
«areser EisenJG 400«r. 6.05 183- 187-
Wajfens-G i W» SOO K. 4.— 186 SO 187
Wg.L-A-G. tut 400 Kr. 18.— 255- 259—
Wg-L, all> Pest 400 Kr. 18.— 27! 273-
Weüb Bergb A-B 200 .9. 7.— 1 149- 151-
WrBangejellschast 200.9. 6.— 10’) 101-
ffirb Z-F u Bingesells. 14.16 230- 232
Wr. Ztgr-G, erste 200 K. 6.— 122— 122 50
Zncker-J-G, böhm SOO K. ».--125 -'126—
!'!
Devsseu.|
Auisterd s 100 hall fl. vist» 5-' 200 95 201 15
- 240
153 50
77—
- 614—°
- ,192-
136 50
-i !)l-
-,116 50
1°14-
Brüssel für 100 Frcs
Tent-ckBanlplslooM
London für tO Ps St
RewnorlslOOTollars
OlBlvIftOOitLne Fr)
Paris>> sriBlplOOFr
Peter-bürg s 100 Rub
SchmelzPIätzeslOOFr
5
6
5-
4—
7-
6-i
118 10
242 30
118 25
242 5u
89 71)
96 10,
89 80
96 25
Valuten.
Kaiserliche Mnnzducaten p S.
Kai'erliche Ranl-drrca'cn„
Zivanstg-FrancS-Stücke.„
Zwan'ig-Mark-Stüike.„
Sourereigns„
TciitscheReicb-banlnslOoMpI!
Ftal Arnfnotcu s 1OO Ital )2ire.
Papier-Rubel... per Stück
95 50' 95 70
1144 1148
1142 1146
19 23 19 25
23 61 23 69
24 18 24 26
118 10 118 25
89 70 89 80
2 54, 2 56
Cteaa.teal-IOe 3 po 13 ite 3 n.-Cia. 88 a, und
üechselstobe des rJtener Bankverein
(Actlon-fnpitnl Kronen 80,000.0410.— Reservefonds Ende 1809s Kionen 17.114.016'OÜ)
I nerrmgasse \r. 8.— WIEN.— I Herrengasse Kr. 8.
misten-. 9>« 04, erahn* Sir. 2?:tf*at, Jtr. 8; gelittn, JtruO*naair* p« 1; Aussig o. «U>e.— Zwelganatslt in Wien:
chauptstraß» Sr. 8; VI., M-rtastttf»rftr»tz» Mv. 751 VII., Kttr»»»17e Nr. 71; Vul., KastfftSdterftrast, |Ir. 27;
Air- »• Uerkauf vo« Werthpapierrn «. Ualrrterr
Geldeilrlagc»! ;»r gimstigev Nrrftrrstrrrg.
Nerrvahrurrs «- Uermaltung vo» Wcrtlipapicpc»r.
Nerstchrrnug gegen Ueelosnngsverlust.
Revision von Losen nnd Weethpapieren.
_ II., Vraterftrahe Jltr. 15: III., Sauptftratze Jltr. 34: IV., Wiadetteu
Mahrtngorflratz« jlr. 53; XV., Kechahanserftrast« |tr. 30; XVII., Hernalser Aattptstvahe Nv. 43.


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 9 ]
«r. 2288
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Jänner 1900
Seite-
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Wildente.
Schauspiel in fiatf Vieren von Henri!
36 fen. Deutsch con M. v. Borch.
Großhändler Werke. Hr. Gimnig
Sregers Werle
Der alte Ekdal
Hjalmar Elba'.
Gina Ekdal.
^au Söcby
Relling, Arzt.
hr. Reimers
.Hr. LewinSlh
. .yr.Harlmottn
Fr. Schmittlein
^rl. Medelsky
. Fr..Mitterwurzer
Hr. Römpler
Vrolvik.früh.Theologe Hr. Tbimig
Buchhalter Groberg. Hr. Altmann
Pettersen, Diener Hr. Witte
Äbndiener Jenscn. Hr. Elmhorst
Einbkeicher, fetierHerrHr. Kracher
Gin dünnhaariger HerrHr. Sommer
Vn kurzsichtiger Herr Hr. Moser
Kin Lohndiener.. Hr. Wiesner
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
X. lr.Hof-Vpsrnthestsr.
Zar «nd^ Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von
A. Lvrzin g.
Beter I., Zar.. Hr. Reichmann-
Peter Iwanow.. Hr. Schrödter!
van Bett .... Hr. Heich
Marie, feine Richte Fr Förster r
Lesart, General:. Hr. Marion!
Lord Syndham.. Hr. Neid!
d. Chateauneuf.. Hr. Naval
Sitwe Brown.. Fr. I. Bayer
Ain Officier... Hr. Horwitz
Ein Rathsdiener. Hr. (Körner
D^r Cantor... Hr. Kopetzky
Lsfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Oberst von Eckotterer Hr. Ltebhardt
Der Haushofmeister. Hr. Woruis
Anna,Stubenm2dchen Frl. Nosenberg
Ein Fiakerkutscher. Hr. C;asta
Der Wirtb .... Hr. Aeumann
sali) ^rrl. iDenders
KathU Waschermadl^ xUmnU
Anfang V 28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 A,»S Uhr. Ende nach 1/ 3 IO Uhr.
Stadttheater.
Nachmittag» i/>3 Uhr:
Sneewittche«
»nb bic sieben Zwerge
veihnochtsmärchen mit Besang und
Tanz in 4 Auszügen (12 Bildern, von
». A. Görnev. Musik von Pau
Mestro zi.
Abends:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Auszüge,
von Carlot Sottjried Neuling.
Dr. ». Hövel... Hr. Röbrich
»ie Jungser Lisette Fr. Lieberzcit
Beter Wtnkelhuber. Hr. Pohler
Fritz, sein Srhtt.. Hr. Stöbr
Bleichen, sein Mündel Frl.Ricoletn
Backstätter, Kaufn,anuHr. Goda,
Lörr,GefIügrliiandlerHr. Rakowitich
Bckhart. Metzgermeis,e,Hr. Horak
v. Seebach. Bankier Hr. Leicht
Schenkel. Wirth.. Hr. Brünggec
H-bermaim, Bäcker. Hr. Mischer
Gchmid, Jäger.. Hr. Zwercnz
B,n Auditeur... Hr. Linori
«»fang W Uhr. Ende vor lv Uhr
siaimund-Iheater.
Oestspie! des Carl-Theater-Ensembles
Wiener Blut.
0P«rette in r Acte» von Victor Bion
S ‘V »-Musik von Johann
Strauß. Für dre Buhne bearbeitet
ö® n Adolf Müller jun.
S^lldpSherm.Gindel.
^.bach.... Hr. Steinberaer
Valdum GrafZedlau Hr. Spielmann
Bobnele, seine Frau Frl. Szoher
Franzirka Caaliari. Frl. Sidina
- ^ater -Hr. Jule»
x«pi Pleininger.. Frl. Stvja»
Jose, «amnierdiener Hr. Treumann
»ras BitowSki.. Hr. Echildlraut
cord Stewart.. Hr. Körner
K.k. priv. Carl-Theater:
Gastspiel deS Raimundtheater-Ensembles!
D 0 l l h.
Lustspiel in 3 Acten von Henrik
C h r i st i e r n s 011. Teutich von Emil
Jona».
Graf Schütte Hr. Thaller
Amalie, s. Gemadlin Frl. Schneider
Jnltc, deren Tochter Frl.Hetscy
voll Ramm Hr. -t orp
Barv!, Delltng Hr. Jen en
Richard Stolpe Hr. Wirth
Sollt,
Fahlk»\
ntnnander
Stritt
Fernlo»,
Mallon
Frl.Beiri
Hr. Bach
Hr. Setz
Maler Hr. Stand
Hr. Grotzn-ann
Hr. Guttmann
R-ngerio», Bildhauer Hr. Carro
Fc n Sinberg Frl. Lichte»
E n Diener vr. Dürer
ülara Johansjon Frl.Anin
Vlnno, Dienstmädchen Frl.Hirschhuber
Sint Kammerjungser.Frl.Leistler
Ansang >/-« Uhr.
Theater i. d. loeefatadt
Frau Lieutenant.
(La dot de Brigitte.)
üauderille in drei Acten von Paul
Ferner und AnlonqMar», deutsch von
L Leon und H. v. Waldberg.— Musik
von Kaftv» Serpette und N tor Roger.
lastel-Brillaut Julius Sachs
Hortensc, seine Frau B. Bohl-M«iser
Bretignh Karl Warnt
erteilte, seine Fran St,a gellen
thamoisel, d. Bater Gustav Maran
Sagardetti) Robert H-sie
Courlebotte) Osficiere Joses Janisch
Lieauoiieau) Oscar Beraun
Mulrt OkficierSbnrscheKarl Tuscht
■iirti'Iel Tienstmagd..Sldelc Moral»
Ansang >'„8 Uhr.
«-!
k»
er
ern­
tn
er
es
ü
cv
“-S
ILk.priv
¥
05
P
CD
-S
sr
p
vr
p
&
CD
P
s
CD
pr
CD
P3
F?
K
o
w
F
X
©
O
63-
•
gr
p.
«
6
B
tSu
S3
P.
»
P«
B
CD
SS
w
c 1
©
•ö
B
Z
B

&
©
t
CD
P
©
PL
r«*
ö
p
to
ö
SS
►9;
5
■er*!
Cr>
o
1
&
W
03 o
»
3*
t
:
Z
ft 2
M_S
(Tt
ffi
&
|
4 Z»
rr»
c
«
1
b-)
*9
?
«
f
3
5»=
|
£
i
n
s
w
o>
tot?
^ 
p
%
rr
nri
a
i
»
1
•* 5
3«
Z.tz>
W A,
§2 (0
D .1
p
5
ottfi
to o
Ür
z,
Ei
= 5
s*^5
«s-
s
©
- 7»
o»
H
$ st
cn
1
T
i
&
Cs W
(5)
a
5
3
y
CIT.
o
S
5 5-
«
.»
e
?
S-“«
1 s
;
=
%
S ==™
s.
\
5
o
s
S’-e*
Z.
\
HO
"a-
j
V-
s
?
g
!
3
Cr?
C
s
f
f
gt
«
i^
! 3
w

2 5.
C9)
(s,
i
L.
3*
a
2»
©-
<< •*
'S'
E-
5
s
&■
« 2
s.
1
-Z
2'
o*
CV
•
Jantsch-Theater
tm k. k. «Urnteb.
AdendS >/,8 Uhr:
2,-pheus in der Unterwelt.
Operette in i Abtheilungen Nach dem
Französischen des H Cremieux.
Musik von I. Offenbach
L
Üirsckion BlflSSi
peute u. täglich 8 Uhr Abends
Theater in Baden.
Sovom nnd Gomorrha.
Saal Bösendorfer.
Popertoire:
Mittwoch: Prill-Quart-tt II.
Donnerstag: Johannes Meschaert
Julius Röntgen.
Freitag: Ben Davies.
-amstag: Wera Schapira.
Sonntag: Grünseid Hetz—Pauer.
Neu! Sensationelles Programm Variete, Ballet. Vaudeviile-
Darunter: Fisch unMQuigo K.nniche E ccntricS. Grschw. Deprient
an, elektr. Huseisenapparat.— MUr. Forrttr, Poses pliistiiiues m t
ifnem Hunde Ben.— Herr »no Frau Ueorue O. .tialley,! Dir
DJrltbummUi-! In Faß um die Welt. Bon Sau Franciöco abmarich r,
am 2V. Ocioder HeuteVAittwoch Itorlesirr-g d»r stochintere^a»te>r
Koiso-Erlebnisse, Austerdet« 20 crltcla ig« U«ridtd-I1»n«n rn.
Nach der Borstellnng in, Teutschen Saale: Schrammoln".
TogeScasien: IX., Nußdorferstrake 4. Tcleohon 8589; I-, Rothenthurm»
straßc 18 (Bazar). 320
und
Künstler haus
f«. K arlsplatz 1V>. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Aquapell-Ausstell^ng.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Müii fler II. Stufen- lä Swi-üMix
Anfangs Februar.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete” Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uod der
Oapelle Sommer.
Etablissement m
3 s. T 7 "ol 3 s:sgra.rten.
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Conoert.
Heute Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr6e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Neue Bett federn
>a»t neu geschlissen, von grauen Gänse»,> j Milo 70 Ir., von weinen
Gänsen fl. 1,20, Halvflamiieu fl. 1.50, prima Halbst»:,mc» fl. 2.—, hochprima
Holbstaumen st. 2.50. Bersende Probc.PFtcvüi von 5 Kilo gegen-Post»
nochnahme, alle Sorten Jcdciritlcn, auch tertige Bett billiger
»Ist überall und sicher neu. Weniger als 2 stilo werde» nicht
versendet. Flaumentuchcnt st., von Haldflaninen sl. 5.— bts
st. e.tO, Leder,itnchent st. 5.—. Erste bSb»>ischc Bcttfcdrrii-OlicSer-
lagr von Lll»>pk <-»»»», HerualS, Lttatriugcrstratze Rr. 48.
Letailabtheilung im Gassenladcn. EngrrS-Berlans im Hose recht»,
«lialen: Lleser Grabe» 17, und Mariahils, «merlingstratzo «.
Tramwap- und Stettwageuvcrkehr. leg
Direction: Franz Krlebaum. IX,, Wasagasse 33. iei. itiee
I! IST E TJ 11
""Eisai'SlIffljiii«.-
«r Aremas.
Oly Joly. -pur
11 JST 33 "U" !!
Ariola Szemanovics. Ciown Sarasani. „Falsche Asrzte''.
„Hotel Stefanie", 2. ßtstrk, Gaborstraße 12
Täglich Borsteil,eng der
Sudapester Grphenmgesellschaft
! iXegtss. K. vtsoubach.— Dir.W. K.Kautjh»).— Eapettm.A.Duchoala»».
Auftreten sämmtlicher engajjlr er Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
Ken! „Gaunerstreiche".— „Pinkas& Gomp." "««r
I Posie von Haskel itnb Taun. Posie von LouisTanfstein.
I Eassa-ErSflnung 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
! Garderobe frei.
! In Borbereitung: oder „Wie man Weih ©* 1 lesB©lt u,
| frei bearbeitet uou Louis Taussteiu.
! unter dem Protectorate Seiner E^^Uenj des Boriivendenim Vttuistcrratbe j
| nnd f. k Eiseudahniiii rste-s Herrn L-i». NelnrloU VNttt-r von^
W ittek und unter ter.i Patronaie Damen
(C^* Sopliien-Säle. *“^38
Montan <1 n 5. Febpanr 1900. 214 j
Ccmitö Bur?an vom 1. oe' mr an: „Grnnd Hote! iJ. I., Llärrnner«|
ring u. xlartcKauca.ab-L injiuti von 10 bt^ 5 Uhr. j
Xiimenrorteu k 10, £ei;re irrten K 1, Cfficier«» u.-©tiitoentenTarte« K 5. 1
„Rat Mors“
Restaurant „zur todten Ratte“
g2 Paris, Place PSgaSle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant-, ge­
öffnet' die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Lebewelt. llusik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu biirgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer iiir kleinere Geseil-
i Schäften. In Paris. Frankreich u. im Auslande
ais eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Prachtsaal
Hotel „Bairisclief Hof
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
Heute Mittwoch den 17. Jänner:
Zweiter Elite-
((
ETABLISSEMENT
RONACHER
Ballmusik:
K. n: l RepeMaj eile L Tiroler KaisedäpHr. 3.
Im Gemüthlichen: I)’Bandmaeher.
Chambres separ^es. Clubzimmer, sowie Kegelbahn, Schiess-
stätte stehen zur Verfügung,
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 K, Im Vorverkauf K 1.20.
Die Saallocalitäten sind für den Monat März noch für
einige Tage zu vergeben. 3,6
'Heute und täglich:
M m* Jane Mary
la belle Arlesienrie
und das glänzende Jänner-
Programm.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise$ Uhr»
N&ch der Vorstellung!
tm Kaffeehause Zigeunermusik
. bis o Uhr Früh. _/
11 lWhmilche billiger als überall!
t
Sicher n*u, V« llg.
Slaumcn, graue.,
la„ weige .......
s uchen!, fertig
kauinen-puchent
^edernpokfler. fertig
1 fertiger Strohlach. ....
Zioßhaare per ?.ilo
Matratzen
Notztzaarmatratzen
Stsppdechen (Rouge)
,, (Seidencloth)..-
lanelldechon
chalwolkdecken .......
ferdedecken
rnderbetlen
Kinderwagen
Aeiteinfcitze..
KastenSetlen sammt Matratze.
eilelfrngketlen
Teppiche per Meter
SacoskSufer.,,
Finoieum..
von fl.-
t
0
0
0
0
0
.180
„
2.50
3.—
4.—
3—
5.-
8.-
10-
1.30
2^0
2.-
2.80
-40
2.50
5.-
7.50
10-
15.-
1.60
2.50
4.—
6.50
r.
„
1.50
„'
4.50
4—
10—
1.-
10.-
460
10.-
4.80
12.-
460
10.-
18-
!8—
50.—
100.-
-25
1.50
—.80
1.20
-60
120
oder gegenBoreinsendmig
Gircus HEHRY
Heute Mittwoch, Uyr Abends:
sorgfältig gewähltes Programm. Auf­
treten des Dompteurs Mr. K»tty
mir seinen 5 Akrotralen-KLpe«.
Wiederauftreten der großartigen Rad»
favrettruvpe: l'Äv 4 Xsiseß».
Diverl v Henrmit seinen- vor-
zugiiibcn FceiticilSdresinren..
i runde Trapez-Balance 4>cn
SiynorihaXitvaii. SigoOriaa
Bianca. S):e besten' heittr tt! d
Re terinneu. KomisPe Jn'er.nez..i.ab:r
clo ns. Aum K. Mo.e: Mppa*«
. Ber arrnung in Trn Stt p'en derttkrL'ne.
Salon mnäerner Vsraier
I, Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abenfls 1/28 Uhr
j Sensationd e Vor c ta! lung von
i
HOMESsFEY
> Jieuc''tat. j.T.st ie, Kiiet'btdnöacöe, nier
noch nie gezeigte E perimente 'des
OcculiiS us.Soiunamduttsmus.-Psl^choO
logte. Fernwirkuna, Viuamuejit nnd
Spiritismus. Der Geiftersvuk vonOlesian
M dlin,i und Brunos. Tas Riec -und
Seh-Mediuur.Sperrüt'e -i.li.s u.i KUne»
^ttstets v^n 10 Uhr Frei, cn tzan^en
Tvg im.Borstelll-ug?Ii.ea e idolomtat«
ring 7. Jeden Sonn- n. Feicr'ai.zwei
Borstellungen nur 4 Uhr uud i-^S ichr.
Wegen Privalvorstillung Llut-?untt im
Vorstelll:ng->!o-.'als. '51.7
NS
des Betrages.
Adolf Ufftmann
handelig. prot. Firma.
WIEN,
Dettfedern-Reiniguttgsan stalten:
V., Margaretheustratze 80.
XIV., Reiudorfgasse 1Ä.
Trawway- und Stellwagenrerlehr zu allen zwei Rtederlage«.
Niederlage:
V., Schonbrannerstrasss 46.
Niederlage»
XIV., Refndorfgasse 13.
I
MMW
Hotels und
W en, II., Pratersfrasse30
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
- Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
Restaurant I-, Ktofanopiatz 4. Elegante S. eiiesaie u.
n„,, I H Chambres s5par4eä }m I. Stoi. S
ueutsches Haus -—--
Wien
._ Altdeutsche
im Vordre,,.^Angenehmster Auf»
enthalt. Exquisite Küche, müßige Preise.
Wie«
„Pension IE 2 cq.viisite“
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Eqnitable.
Hotel „zar FranzJosefs-Bahn“
9. Bezirl, Altdanplatz 8. Reu eröffnet, modernst,
behaglich eingerichtet: Zimmer von fl. 1.50 auswärts.
'Anna Bluverhofer. Besitze: in.
ren
Hotel Bauer, II., Walleasteinstr, 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.—
Familien- und MonatSzimmer zu besonders billig. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hause. Bollstandig neu> enovirt
pai»l Miva. Deutsch, InternaitonalesHotel»
bas «üchste snv, Bahnbof und Landungsplatz, alle Zimmer
mit Leeantsichi. Dependauce mit Serien und schönster
Fernsicht auf den Lee. Elektrische Beleuchtung. Pension nach
U ebereinkommen. £fni, Besther.
Arro.
Pension Quississns.
Feines Ftimilienhans. Exquisite Ber-
pslcgung.^. E. v. Sauer.
Ä■» »I» v-rr-I»»«:«. Hotel «all'» »nd Penstq». gleichzeitig
931(1 Tampsschiffflaiion. Wmtercnrort iiir Reeonvales.eti!:, „ich!
iiir Schwerlranke, in herrlicher geschützter Läge, v'il groffem
Garten am See. durch neuen Zuban bedeutend vergröi^ert, deutscher Arzt
„ deutsche B edienung. Pennonsircise 8 Lire. Lrinea& Guastalla.
Venedig.
Hotel d’ItalieBaaer
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Ilt.
Prag
Kerlin.
!v
Grand Hotel Vioio;rin et den Prinees
Mit 3 Tependancc». Altrcnommirtes Hau»
7. Ranges. itzoZimmcr ».Salons. Elektrisches Licht
i» allen Zimmern Hhdraul.Perionen.Aufzng. Brächt.
Garten. Ba dezimmer. R. 8 «ublier, B esitzer.
iiotel „turn blauen Stern". I.RauqcS.
Des gnuze Haus clcktnsch beicuchtct.
Altt-cnominjrf. E- Seklmanii.
Kaifer-Eaf«. Kaiscr'Hatel. Feiedrichstrtl78/I77
Centrum von Berlin. ErstelaNig^ Hotel und
KaffeehauS.-Eleg.Zimmer NhAvpariements. aus-
stesiatlet mit dem luxuriösesten Comfort. E!ektr..Be
leu-btuna. Elektr. Äu'ttlg. Eentralhciu« ng. Bider.
r. F. Lengiel’sBirkeiibalsam,
Lchon der vegerab.Uische Säst allein, welches
aus der Birke fließt, wenn man in.den Stamm
derselben, hiuernbohrt, ist seit Menscheugedenkcn
als das ausgezeichuetsre Lchönbeitsmit el be»
i kanut; ,w:rd^ aber dieser Scht nach Von'chrrfl
Ersind- rs aus chemischem Wege' zu e'nem
tHalsam bereites, so gewinnt ererst einewunder-
> bare Wirlung.'
I Bestreickt mau Aoends das Gr-'ait oder
I andere Hautst^llen dautit, so TLfr» stch schon
am fo1«e«d»n Morgen fast nnmerk»-
har* Sch«pprrr von der Kant. die
dadurch dlendendrveitz u»u jnrt rvjvd..
Tieier Bälsviu gstitu: Griia-'e cvt-
stgudeneu-Nnnzeln und Blatternarvcn nnd gibt
! ihm eine ^cut'lidie Gesicht-idrOe: der Hirut vcr!"ihr er Weiß-, Zartheit,
und Frischei eutferut iu kürzester Zeit Sommerivro^en, rebe.rflec'e^
Muttermale, Nasenröthe, Mi esser i---d a'-e i»nd 5 r 7 t' nfiKit der
Haut.— Preis eines Kruges sammt V» )ranckr"an nis ng f..1.SV.
Dr, Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste nnd zuträglichste Seife für die Haut, eigens prävarirt, per Stück
80 kr. Zu finden rn allen arüüeren Apotbekcn Wiens, karunter PH.Neu«
stein, 1. Bez., Plaukenfiasse nnd in der Provm;.-' 13
I M Anuayasse 3.
H e -o. t e
Grosses
Concert
bet Lapelle der
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch- uod Deutschmeister Kr. 4«
J,
256
Central-Hotel
Tahorstrasse.: 8.
Erstes
er M-kteL
Täglich grosse Auswahl von
Fisoh-Specialitäten von
30 kr. an..
Reichhaltige Fleischspeisen-
karte bei massigen Preisen.
Diners zu fl. 1— (5 Qähge).
Special-Ausschank von
Kulmbacher Petzbräu
Grosser Festsaal
zur Abhalfrung von BiiUee, Hoch*
rotten, Veremsaboaden et<5.
Pcttenttrt tu neun Stüaren.
D. 0 t.-P.-Nr. 10.660.
Qptim
: uud
^Sr«adiMS
auf ein neues Princip pernhcnder
2eiensli- uird Mal-Apparat
für Kunst-, Hans- nnd Schicke voll
KNAUS& Co,GRAZ.
1 Cptim 3 fl,: 1 Biradnni 1 fl. 20 Ir.
Prospecte gratis und franco.
ä


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 10 ]
Seüe 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Zänner 1900
Nr. 2288
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
>K8»
>UHREN-WIEN-IX.f
iSOTiten^^^&asse 11
Eisemnötelfalirilc Karl ZemauL
«eiv-. Tchueiö-. Halku-.aschlnen.
Sikmn'chinen, Frucht- »nd Saft.
presjeu. Spirituskocher ic. in
Camillo Gärdtuer»
Fabrik, Wir», XIII- -V> nziuq). Linzer-
straße 8. Preisliste» B gra.iS.
Franz Der»?,
anerkannt
hlibefiet Au».
fiiSrn. «.Dua­
lität. Brei»-
cournntgratU.
Wie», IX.,.
rrimergatse 22.
17* Gegründet 1843.
Ausgelöste und neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, zn den
billigste» Breisen bei
Hermann Stolle,
h. k. beeideter Zchbhwelsler,
tS.B.,Mariohilserstr. >16—143.
Musnuiuir
sehneU bei billigster Berechnung.
Zu beziehen dnroh
F. X. Ascher
(T. Kolli«
Musikalienhandlung, Wien, I,,
Habsburgergasse 6 u. 8.
MusikalienlelMnttolIJIusIkilleniiitlqaarlat.
Ankauf and Dmtauteh.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldsohmldgagse 7 a
werden billig verkauft-.
16. «e,..
Nenlerchen-
felderfirobe 6 1
Galvanlslrte
DraMeinsäize
!! Heprenkleider!! I
bett Herrschaften abgelegt, in noch sehr gutem zustande« stber-I
raschend billig bei Rudolf »ieimann, X., Weihburggasse Sir.
?-Elt.,gegeni td. derR auhcnstelxgassc. Auch Kleid erteil) aneftiiH-
I iltnlprm mfWachte MriÄäerlaipi
lilHUlDIllU w. Wllh. W agner, JMS Sii-
Buch» und Steindruckfarben
F. \\ ()STE,- 1. ßez., Canovagasse 3.
siifftttü
wird durch die patennrte
ideal-GEfihlampe
krziell.Berbrouch:t> kr perStunde
gdeal-BlühlampenunternehmuiiL
Hugo Poltak, Wien, VI, Wallgam 34a
Jüuflr. Breiicourant aus BerlongiN.
Bhhslkal. chem. Apparate
Modelldampfmas».- Elektr
Motor«. Kesellschastaspiele.
Losseite» mit FrSbelspielen
- «Ngrmeine
Hehrmittel>«nftalt
Faxet-& Schihdler,
«., Welhburggaiwe kr. 7.
Katalog grati».
Feuerfeste Gassen
Josef Huttrer
Geeeeofnbrik
Wien,' 14. B., Huilgaete 24.
(Eoke Märzstfaise)
Paplersftcke k
A Papier ea groa.§
Pretemaiter prallt um) fraaoa.
'«k?
Laubsäge
Leopold Schönfeld,
I., Lieblggaase 8.
ot/, (u-y t* tr .. €f«^nb7«>ejW^llTrorrtd6leiti0
»aifHl*»WÖl# 0Ölflün[ -kanheitbktl mit Safe-,
Fruns DIetl, Deeorst., p"»' Sinlttrbtl» Mit ?ch»hg!Ner.
ldlrn, 6. getlrk, Vollgoll« 3». Brei»< CJonrnme liralii und frrnco.I
..zum soll Pelikan
Wien,Vn/2.
Siebensterngasse 24.
Preisbuch gr-ftii.
Dr. 8|>itaer’>
Gasiohta- Pomade
bbjähriger Srlolg
ctgea Sommeriproaie»,
Itkeitluken. Unrelnkelt
itt T»l'1».
«iegei 80 kr.
NSad. Frar-kt,
8. Bez.. ftod)(iofle 28
2. Stiege, Thür lt
Untversal-Besen.
Wie», XX., Thurngaese 40.
Telephon tfos.
MOBEL-LAGER
Ul’rch Kutirns, Tisctilermeisler
XVI., Ottakringerstr. 81.
liefert solid, a».' und billig, politirte
Kästen von IN fl., zweitourige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 8.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi« 600 fl.
P flR 7 FI I AM tBr BrautauuUUaagea, VutgeMhenke,
veeorstienekrS»« Platt«, n.flebraneba.
geeedirr» «Her irt bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10- 12.
I
lud. 
röm.-,aiho!l>ch. r.aud»tan», wohnhaft >n
Maniow (Galizien), geb. in Manlow
am I. Jänner 1878, Sohn be» ssranz
Grywaloli und deflen Gattin FranztSla,
eb. PiwooarSü, und
2. kainda Auiania, ledig,
römisch- kaihelisch, Familienmitglild,
wohnhaft in MatyL»salva, geb. in
ftnbsuche (Galizi'en) am 7. April 1879,
Tochter de» weil. Josef Lainda und
deflcn Gattin Anna, geb. Trebuitha,
die Ehe schließen wollen.
E» werden hieintt Diejenige» aus
gefordert, die von etwaigen Ehehindec
nissen, welche die eheschlicbenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die frei« Sinwillsgung der ehe-
lchließenden Parteien ausschließen,
die» beim gefertigten Malrlleusübree
direct oder im Wege der giemeinde-
Borstehling anzumelden.
Diese Berkündigiing geschlebt in
MathäSsalva und III Wien im Wege
de» „Reuen Wiener Journal".
Matyüsfalva, 10. Jänner 1900.
ChamWa Arnold,
kgl. ungar. Matrilenführer.
81*
jE^ra-nzösiBCli©^
Gummi- Specialitäten
nur ecl*t mit registrirter Schutzmarke ..Paria* 1 erhalten
Sie in dem altbekannten W&arenhause
Etablissement Friedmann|
jetzt nur Wien, II., Praterstrasse 43 N, neben der Kirche, j
Probesendungen per Butzend fl. 2.—- und fl.8.—.— Versandt|
diseret per Nachnahme. 309 i
3
Beate Briefpapiere und Couverta
THE7EB& HARDTMÜTH, Wien
I., K? ratnerstrasse 9, Eoke Welhburggasse.
Kais »ohte aas obige Fabriksmarke and die Be
nesmans ,»Margaret Mill‘% am darob ähnlich klin-
gende Namen nicht getäoeoht ya werden.
Ätzers Zalicyl-Sliiilschjhflüsler
Ist ein rationelles Mittel zur gründ!, gefahr» und schmerzlosen Entfernung voo
iiiikneraugsn, Schwielen und harte Haut.
i Eonverl die!,» destbewährlen Pflasters lammt genauer GebrauchSanweijuag
lostet So Je., i» die Provinz 36 kr. gegen 9Bin;enbuag be« Oelbbetme*«
In SDarfettt. Beflelluugeu sind zu richten a» die Apotheke „Zuur
rSmischeirAaisor", Mien, Kladt, WoUieUelS.AugoKoyeriApotheler
II
Xe»,leg« grill». Kataloge gratis.
Franzüsisohe
Wogen München
Todesfalles Park h o t e 1.
WMniettoäe,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- ru Kinder­
kleider,
Knaben-Havelocks
»u
bei
krmln Koväcs,
Tchueider, its
7. Berirl, Burggasse 117.
mittelst
Pat.-Möbelwagen.
Emballiruugen
von taohm&nn. geschulten
(9 Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
In eigens dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Gie=
Tel. 2433. I.,Zruger3tr.7.
TXT'ien.,
I., Kärntnerstrasse 45
(Eclte Krngerstraete 2)
Pari», u rue Martol.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen i urh die Haupt-
Adminisiratien des
.SJtBtn ffiitafr Siiiifner
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Die Aeksenburg.
Roman von Anale Bock.
(108. Forlsetzung.)
„Woher ist Dir denn aber diese Erkenntniß so plötzlich ge­
kommen, mein Äind?" fuhr Bruno fort. „Sieh' mal. wenn ich
das wirklich ernst auffassen und nicht für eine kindische Laune
halten soll— es schmeckt wirklich bedenklich danach"— sprach
er in steigendem Aerger weiter— „so mußt Du es mir doch
wenigstens erklären können. Nicht wahr?"
Er trat ein paar Schritte zurück und stützte einen Ellbogen
auf das Kaminsims.
Magda benützte die Gelegenheit, um sich gleichfalls zu er­
heben. Sie ging ein paar Schritte vor ins Zimmer hinein.
Dort blieb sie stehen und sagte:
„Es ist, wie ich Dir schrieb! Ich habe viel, viel über
unsere Zukunft nachgedacht. Ich weiß, daß wir nicht glücklich
miteinander werden können. Darum müssen wir unser Berlöbniß
lösen."
„Und wenn ich nicht will?"
„Du wirst mich doch nicht halten wollen, wenn—
wenn —"
„Wenn Du mir sagst, daß Du mich nicht liebst," er­
gänzte er.
Sie nickte schweigend.
„Es ist also wirklich wahr? Du liebst mich nicht mehr?"
rief er aufgeregt.
Sie ließ den Kopf auf die Brust sinken, aber sie ant­
wortete nicht.
Da eilte er auf sie zu. Jetzt, das fühlte er, konnte nur
eine rasche That ihm helfen.
Er umschlang sie mit seinen Armen und hielt sie so dicht
vor sich.
„Magda, meine süße, geliebse Magda, komm doch wieder
zuw Vernunft zurück. Ich liebe Dich ja so grenzenlos— ich
kann es gar nicht glauben, daß Du mich nicht mehr liebst. Du
hast mich doch geliebt, nicht wahr? Oder hast Du mich über­
haupt nie geliebt?"
Dich
mehr
preßie ihre schlanke
Wie ein Schluchzen stieg es in ihrer Kehle empor.
„Ja— ich habe Dich geliebt— sehr!"
„Und jetzt?"
„Jetzt müssen wir uns trennen."
„Weil Du mich nicht mehr liebst?"
„Ja," hauchte sie.
Er riß sie fest an sich.
„Sag' mal," raunte er ihr zu, „weißt Du auch, was Du
mir damit anthust? In Berzweislung und Tod treibst Du uiich,
wenn Du hartnäckig auf Deinem Kopf bestehst."
Die Worte: „Wird es mir denn besser ergehen?"
schwebten schon auf MagdaS Lippen, aber sie unterdrückte sie
und sagte statt dessen:
„Du wirst mich vergessen."
„Nie! Hörst Du? Nie! Ich liebe Dich und werde
ewig lieben. Ich kann mir ja ohne Dich gar kein Leben
denken."
Er schlang seine Arme um sie und
Gestalt fest an sich.
„Laß mich, Bruno," bat sie. „Laß mich. Du thust mir
weh. Und es nützt ja doch nichts. Wir muffen uns ja doch
trennen."
Seine Arme gaben sie frei, so rasch, so plötzlich, daß sie
fast umgesunken wäre.
Er glaubte auf einmal den wahren Grund ihrer plötzlichen
Abneigung gegen ihn entdeckt zu haben.
„Du hast Dich zwar von mir losgesagt," sagte er, „ich
aber habe Dich noch nicht freigegeben. Noch bist Du meine
Braut— noch bist Du mir Rechenschaft schuldig. Liebst Du
etwa einen Slnderen?"
„dlein!"
„Und doch behauptest Du, mich nicht mehr zu lieben?
Das verstehe ich nicht."
Sie faltete flehend die Hände.
„Bruno— gib mich frei— laß mich in Frieden meines
Weges ziehen. Nie— niemals würdest Du an meiner Seite
glücklich werden. Das weiß ich."
„Du liebst mich also wirklich nicht ?''
Sie wußte, daß ihre Liebe nicht stark genug war, um
ihren Reichthum um seinetwillen hinzugeben, und gab darum
wahrheitsgemäß zur Antwort:
„Meine Liebe für Dich ist nicht stark genug. Hier"— sie
reichte ihm ihren Verlobungsring hin— „bitte, nimm ihn zurück:
und dann, bitte, ach bitte, anale mich nicht mehr: ich habe
solche Schmerzen hier"— auf ihr Herz deutend— „ich kann
nicht so viel reden. Es wird ja dadurch auch nichts geändert
— nichts."
Verzweiflung begann tu ihm zu erwachen.
Er sah, es war nichts mit ihr anzufangen.
Sie blieb in ihrer sanften Hartnäckigkeit fest aus dem einen
! Vunkt stehen, und er konnte sie nicht davon abbringen. Und eine
j Wukh vackte ihn— eine ingrimmige Wuth auf sie. Wenn er ihr
wenigstens hätte sagen können, was Alles für ihn auf dem Sviele
^ stand, wenn er sie verlor. Aber das konnte er doch nicht. Der
j einfache Anstand verbot es.
j Und die Wuth in ihm gewann mehr und mehr die Dber-
j hand. Er nahm die kleine Hand nicht, die ihm den goldenen, mit
einem Brillanten ver ierten Reif darbot.
Im Gegentheil, er schlenderte sie zur Seite, daß der Niyg
klirrend zur Erde fiel, und rief:
„Soll ich denn glauben, daß Du wahnsinnig bist? Oder
soll ich Dich einfach für ein kokettes Geschöpf halten, da? sich
heute mit Diesem, morgen mit Jenem verlobt?"
„Halte mich wofür Du willst, Bruno," sagte sie immer
mit der gleichen leisen, milden Stimme. „Ich kann nichts daran
ändern. Mer Dein Weib kann ich nicht werden >— niemals—
niemals!"
„Und hattest Dich doch schon so darauf gefreut!" rief er
mit schneidendem Hohn, der ihr bitter wehe that.
„Ja, sehr— sehr!" sagte sie leise.
Sie setzte sich wieder auf die Chaiselongue nieder, ganz
an das Fußende, und blickte vor sich nieder auf das Teppich-
muster.
Er setzte sich neben sie und machte noch einen Versuch, die
Sache wieder einzurenken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 11 ]
Nr.L2S8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
17. Jänner 1900
Seite 11
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(67. Fortsetzung.)
„Was ist das eigentlich für eine Frau diese Eure famose
Erbprinzeß-Witwe?" frug Rare.
„Sie soll eine kluge und vortreffliche Frau sein."
„Ich kann sie nicht leiden!" rief Lore.
„Und weshalb nicht?"
„Ich konnte sie von Anfang an nicht aussieben. Du weiht
— ich stecke nun mal voll Sympathien und Antipathien. Wir
hatten in der Residenz eine Stunde Aufenthalt, sahen uns
also etwas um und fanden im Schaufenster einer Kunst­
handlung ein Bild von ihr, ganz groß, in tiefster Trauer. Mir
gefällt eS nicht, wenn eine junge Witwe den in ihren Zügen
meisterlich ausgedrückten Schmerz sogleich photogiapliiren läßt, pouv
edifierla populace! Und während uns eine ebenfalls vor dem
Schaufenster stehende Bürgersfrau in allen Tonarten die Bor-
trefflichkeit, Mildthätigkeit und Gerechtigkeit dieser hohen Dame
pries, dachte ich mit Maria Stuart: „Aber in diesen Zügen wohnt
ja gar kein Herz."
„Lore wird verblüffend classisch," sagte Nore „und seelen-
vergnügt, weil wir ihre Angelegenheiten in Ruhe lassen!"
„Ich habe gar keine Angelegenheiten. Ach, hier kommt
dieser Musterlakai Johann und meldet den Thee. Wenn
ich je heirate, schaffe ich mir einen solchen Diener an, der
den stummen, fürstlichen Anstand so vollendet repräseniirt. Keine
Miene, die sich in dem Gesicht verzieht, lebt so was über­
haupt?... Bitte, denkt doch an unsere Versuche zurück,
Papas Burschen, Peter Nickel, das Serviren beizubringen...
wie er beim Diner der Lalla Möllendorf zuraunte: „Freilein,
das scheenste Stick Lende hab' ich hier für Sie unter die 6ar-
toffeln geschoben."
Dabei nahm Lore Harri) auf den Arm und lachend zog
man ins Theezimmer. Bon Fritz Brencken war nicht mehr
die Rede.
AIS aber Flore an diesem Abend zur Ruhe ging, konnte
sie in froher Unruhe lange nicht einschlafen und da tauchte auch
der Gedanke an den Jugendfreund immer wieder auf— und sie
empfand eine unendliche Erleichterung bei dem Gedanken, daß er
sie vergessen und sein Herz der Schwester zugewand» habe, die,
nach ihrer Ansicht, so viel licbenswcrther war, wie sie!— Welch
ein schönes Glück wies doch das stolze Mädchen von sich— und
weshalb?— Weil sie ihn nicht liebte?— Weil sie klüger und
gereifter wie es Flore einst gewesen, mit vollem Bewußtsein auf
die „große Liebe" wartete, deren ihr Herz fähig wäre?
Es ließ Flore keine Ruhe— sie konnte sich nicht ent­
halten, einmal aufzustehen und, in ihren Schla rock gehüllt, über
den trennenden Gang zu huschen, um an Lores Zimmerthür zu
horchen. Denn während die beiden älteren Schwestern in einem
der nie benützten lu uriösen Gastzimmer des zweiten Stockes
untergebracht waren, hatte sie für Lore ein kleines Zimmer ganz
in ihrer und Harrys Nähe einrichten l "cn.
Wahrhaftig!— Durchs Schlüsselloch schimmerte Licht ---
Lore war auf!— „Lrrchcn!" rief sie, „ich bin's —"
Sofort verlöschte das Licht. Die Thür war nur eingeklinkt,
F ore öffnete und trat, eine brennende Kerze in der Hand, ein.
Lore saß auf dem Bett, hatte die Arme um die Knie geschlungen
und schluchzte. F^rc stellte das Licht auf den Tisch und kniete
neben der Schwest.r hin.
„Liebste, Liebste— ist's um Fritz, daß Tu weinst!
Dualen sie Dich mit ihm?"
Die Andere schüttelte ihr dichtes, schwarzes Haar in den
Nacken, wandte den Kopf zur Seite und kniff die Lippen zu­
sammen, als wollte sie sich gegen alle Fragen mit Schweigen
wappnen, doch fast wider Willen kamen dann doch die Worte:
„Natürlich analen Sie mich!"
„lind :! u denkst, Du mußt... ganz wie ich einst, Lore?"
„Das ist s. Ich denke, r- wäre meine Pflicht, den Eltern
die Freude zu machen— sie wünschen es beide so sehr. Ich
weiß, daß Papa reine rechte Ruhe hat, bie nicht Fritz doch noch
durch Eine von uns beglückt wird," sie schluchzte heftiger, „und
mir fehlt alles Talent, mich zu opfern— absolut alles!— Es
wird mir immer klarer, daß ich nicht kann, und immer sicherer,
daß eS von mir erwartet wird, daß es für Papa die— dritte
große Enttäuschung an se.nen Töchtern wäre, wenn ich Nein
sagte... ."
Flore fühlte sich von wärmster Sympathie ergriffen.
„— Und Tu kannst nicht Ja sagen, weil Du ihn nicht liebst.
O, dann thue eS auch nicht— niemals!"
< „Stimmt nicht. Ich kann nicht Ja sagen, eben weil ich
ihn liebe!— Begreife doch mal. Ich bin nicht wie Nore. Ich
nehme nicht, was Flore übrig ließ!"
Da entstand ein langes Schweigen.
„Na— nun weißtDu's. Dir sage ich es. denn ich weiß»
Du sagst es den anderen Schwestern nicht wieder!"
„Nein, gewiß nicht. Aber Dir, Liebling, Dir möchte ich
sagen —"
„Nichts sagst Du mir. Ich weiß Alles, was Du mir
sagen willst. Es klingt ja auch so vernünftig: Fritz ist ein lieber,
wahrer Mensch, wenn er Dir sagt, daß er Dich liebt, so wird's
wohl auch an dem sein. Also sei doch nicht so eigensinnig!—
Ich aber sage dagegen, wenn er Dich mal wiedersehen sollte...
nnd Du würdest doch schon bei meiner Hochzeit nicht fehlen
wollen— dann würde diese sogenannte zweite Liebe zerfließen,
wie Butter vor der Sonne!"
Sie lachte bereits wieder. Geh' zu Bett. Flore, und mach'
nicht so riesengroße Augen nnd kein so kummervolles Gesicht.
Du wirst Dir den Schnupfen holen nnd ich will schlafen!"
Flore nickte nur nnd verließ das Zimmer. Sie hatte in
der Thai ein sehr kummervolles Gesicht. Sie kannte Lores
Eigensui" ... da ist nichts zu machen. Nichts. Und
zwei Menschen, die wie geschaffen sind, miteinander dauernd
glücklich zu sein, gehen einem verfehllen, einsamen Leben
entgegen.
Es war sehr spät, als sie endlich einschlief, aber auch in
ihre Träume verwoben sich die Fragen und Zweifel um die Zu­
kunft der Schwester. Wenn sie zurückdachte in ihre Kindheit, so
wurde es ihr klar, daß Lore schon damals eine eigenihnmliche
Vorliebe für Fritz gehabt hatte— daß immer Lore es gewesen,
die ihn mit schlecht verhehlter Ungeduld erwartet und mit Lcwen-
miitti vertheidigt hatte, wenn Jemand es wagte, ihm nahezutreten.
Achtlos war er an dem kleinen Zigeunermädel vorbeigegangen,
welches in jeder Hinsicht so viel besser zu ihm gevaß: hätte, wie
Flore, die weich und sanft war, wie er selber. Biellcicht hatte er
das jetzt selber eingesehen— sicher schien, daß er ihr sein ganzes
g::tes Herz zugewandt hatte, ohne sie hievon überzeugen zu
können.
(Fortsetzung folgt.)
Klei«
zeige«
Freie Stellen.
Weiblich.
Zweite Directrice
für Atelier wird aussen. Pohliiiger u
©über, 1. Bez., T uchlaub.n. 462 —f
Tüchtige Aufputzerinnen
Handarbeiterinnen und Lehrmädchen
fürModisten sofort ansgenommen. Carl
Ludwig, 6. Bez.rk, kollergerngisw i.
603‘
Geübte Mafchinnäheriunen
werden für Rücke aufgenommen. 6. B.,
Stiegengaste 9, 2. Stock. 747—b
Dienftsuchende Mädchen
jeder Art, läse üöchlmicn, Stuben
Mädchen, Kinds, und Cutraiuädchc»,
Mädchen für Alles, sowie auch Mädchen
vom Lande 2 C. bekommen sogleich und
' ante Plätze für Privat-, Geschäfts
Karre» nnd Gasthäuser >»> Dienstver
uiittlunaS-Instiiut A. Weiser, 9. Bez.,
Alserftrahe 92. 1499—6
Selbständige Köchin
sofort aufgenommen. 91. Banmann'S
Gasthaus, 17. Bezirk, Beheimga e 69.
827—5
Tüchtige Kleidcrinacherin
wird aufgenommen bei fffrou Jofeine
John, I. Bez., Beatrixgasse 28, 8. St..
Thür 109. i4io S
Tücht. Äleidernäherinneu
und Lehrmädchen werden sofort aus,
genommen. 3. Bez., Löwengosje 9, im
Geschäfte. 864—5
ASchtnnrn, Stiebe», «indS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Aller
Bedienerinnen plocirt sofort das älteste
Institut Wiens, conc. 1648, 7. Bez.,
B-eftbahnftraste 6a. ß. Bischof,
Schneller'« Stiefsohn. 868—5
Lehrmädchen
wird sofort in ein Naturblumengefchäst
onfgenomme». I. Bez, Rochgusse 6.
885—h
I Geübte Schotzennähetin
aufgenommen, 7. Be;., Mariahilfev
ftrage öl, t. Stiege, 2. Stock. 898—5
^Dringend gesucht
Wirthschafterin, Köchinnen. Stuben.
Mädchen, Kindsmädchen, Mädchen für
Alles, Extramädchen, Castierinnen, Be­
dienerin. Institut Frau Franzl, 1. B-,
Wollzeile 15, im Hofe. 938-5
ßStne brave Bedienerin
die wasche» nnd bügeln kann, wird
für die Vormittagsstunden ausge-
nommen. Marie «obrer, 6 2, Woll,
gaffe 34—38, im Ztelnmetzgeschöft.
1070—5
Lehrmädchen
und Wäscherin wird ansgenommen
Putzerei, 9. B., RochuSgasje 1, >079—5
RetteS. reinliches Mädchen
wird tagsüber zu zwei Kindern gesucht.
E. Hug, 8. Bez., Wiudmuhlgajfe 16,
*. Sto.t, Thür 10. 1090—t
Eravattennähcrin
Küchenmädchen
welcher mit der Wäsche umgehen kann,
wird sofort aufgendmme». 15. Bez
Maria hilfergü rlel27. Gasthaus. 1426 —5
Mädchen für Alles
faS selbständig kocht, wird aufgenommen.
Selbe muä sehr nett im Zimmeraus.
räumen sein. sowie in allen übrigen
Hausarbeiten. Zur Wäsche ist Wäscherin.
5. Bez., Bacherplatz 19, Hochparterre,
Tb r 5. ,453-
Kinvsmadchen
welches mit Kindern gut umgehen kann,
wird aufgenommen. 7. Bez., Kaiser
straße 115, 2. St., Th. 9. 1978-5
MilchanSträgerin
in der Nähe wohnhaft, wird für täglich
irüh 2 Stunden jofort aufgenommen
3. Bet.. Gensungaffe 49. 1, 08 —.-.
Tüchtige Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch im
Häuslichen mithilft, für sofort gesucht.
1. Bez.. Maria Thcresienstraße 10,
1. Stie ge, 1 1. 1114—5
Auf Blouse»
Niiigschisfnähertiinen amgen. 15/1.
Kohttnhofgasse 6, Thiir 3. 1356—5
Einfaches Stubenmädchen
nett, nnd jüngere AnshilsslLchi» o»s-
genvimnen. I. Bez., Hoher Markt> 0.
I. Stiege, Thür 20. H 16 —5
Mädchen für Alles
mit Jahr Szengniü, Ia3 sabständig
kochen kann. wird aufgenommen. Bäckerei
Haag. 8. B., Landongasse 99. 1368
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 8. Bez., A'serstraste
Nr. 17. Condltorei. 1397—5
Stnbeumü, cheu
rein und nett, lad auch nähen kann.
in zwei Personen iirort auraenouhneit.
®. üiöfjler-, 9. Bezirk, Wabringer-
üraße 12, 2. Stock, Tblir 6. 1312 5
Besseres Mädchen für Alles
iosort aufgeliommeu. 7. Be;., Seide»
gasse 48, Thür 12. >9,9—5
Mädchen für Alles
wird ansgenommen. 18. Bez., Titteö,
gasse 19, 2. St., Th. 13. 1320-;
Bcssere Köchin für Alles
zn 2 Personen aufgenommen. 1. Bez.
^othringersiraße 15, 2, 5tg., 1. Stock,
Ibiit 10. 1333-5
Mädchen für Alles
ivird aufgenommen. 6. Bez.,. azareth-
gasse 27,2 Stfl-, 3. St. 1254-5
Sehr nettes, gntmüthigetz
reinliches Mädchen von 18-30 Jahren
wird als Snibeinuätchen gejuckt. Vor­
zustellen von 8—11 Uhr. 2. Bezirk,
Floßgasse 2, T.'iür 3. 1333—5
Mädchen snr Alles
sofort aufgenommen. Borznsiellcn nur
Nachmittags von 2 U'-c au. 9 Bezirk.
Mariannengasse 5, 3. St», Thür 13.
1347-5
Mädchen für Alles
ausgenommen. 7. B.. Nenstiftgafse 83
7.fliege, 1. Stock, Th. 24. 1274—5
Bedienerin gesucht.
F. S.. 10. Ä.. Bucheugaffe 59, 2. St.,
Lhür 17. 1832—5
Junges, flinkes Mädchen
snr Alles, welches kochen kann, wird
in besseres Haus ausgenommen. 6. B
Alserstraße 16, %ut., Tb. 14. 1335
Mädchen für Alles
as auch kochen kann. nstrd zu drei
Personen gesucht. Lobn 10 fl. Nach:»
mablgeld 3 sl. W-ische Mutter Hau>.
jedoch Zimnier dursten, ch. P., 3. B.,
kodagane 16. 3. St., St). 14 1317- .V
Mädchen für Alles
gesucht. 9. B., Eisengasse 30, Mezzanin.
Thür 8. 1289—5
M ä s ch't n tt äh e r i rnr e u
Vorrichteriniienu. Lehrmädchen werden
'ür seine Herrenhemden ansgenonunen.
2. B., Mayergaffe 8. 2. Sl., Th. 11.
1238—5
2 Lehr- oder Laufrnädchcn
auf Kinderkleider anfgenomincn. 5.B.,
Ärrchgasse 12. 1. St^^h. i l. 1287—5
'Tatv tüchlige Maschin-
nä eriu für .^leider, sowie ein
iebrinadchen sofort aufgenommen. 1. B.
Bauernmarkt8, 3. St.. Td. 15. 1^93—5
Tiichtigo Maschinnästerin
ailigeaominen beim 'lapnenmacher 8. B..
Io efSgasse 8, 1. §!.. Tu. w. 131 1 —*
Mädchen für ÄUeS
das einfach kocht» kann, aufgenommen
7. Bezirk. Zie6lertta>''e 84, Bäckerei.
1307—
Zu zwei Leute»
> Hausbesorger') wird ein anständiges
Mädchen gesucht. 6. Bez., Magdalenen-
nraäe 12. 1393—5
Besseres Mädchen für Alles
iofort aufgenommen. 3. B., Lale-ianer-
gasse 23, Tbnr 18. 1270—5
Mädchen für Alles
doS gnt kochen kann, brav ist und lange
Ze>:gnin'e besitzt, zu 4 Personen sofor!
aust'.enoinmen Lotn 3» Kronen. Aus«
ftinff? 7. Bezirk, Mr.riahilierstrase 82,
Tr»bl '-cher Schudverlag. 130^—5
Mädchen snr Alle»
stark, arbeitsliebenv. auch böhmisch,
zum sofortigen Eintritt gesucht. L.
Ep-ieitt, Silönbrnniiersiraße Nr. 153.
'Jaudenzdorf. 1315—5
Bedienerin
ivfort aufgenommen. Lohn 8 fl. 18. B
Währingergiirtel 29, Parterre, Tb. 7
13*14—5
zum Maschin- nnd Hohlnähen wird.st^zge 23.
dauernd beschäftigt ud ein Lehrmädchen
mit Anfangsgehalt wird ausgenommen.
3. B., Hahngaste 6, Thür 81 1098—5
FnngeS nettes Mädchen
für AtteS, sofort aufgenommen, v. B.,
Servrtknga'''e r3, 2, Stock, Tbiir 22.
1387—5
Mädchen für Alles
waches schön waschen und bügeln kann,
wird aufgenommen. 16. Ä-, Ottakringer-
'~‘ 1103— 5
Köchin für Alles
wird kleiner »Familie nach Unaarn
aufs Land, Stunden ton Wien.
dsittfche Gegend, sofort anfgenommsu.
Bor.^u'iellen von 9—11 Uftr. 1. Be^.,
Ans'-nstensiaäe ö, beim Fnanz
.uaj. ‘ileui. 1339— i
Tüchtige Schoßennäherin
wird aufgrnomiuel!. Hirsckorlch, 4. Be;.
Hauristrane 61. 3. Stg.^S. S:.^1349 —:
Einsachetz nettes Stuben-
Mädchen gesucht. Gallenstein, l. B..
Hegc!ttlN>e 19^ i s 11— r
Gesucht wird ein älteres
Gafthaurinöbcke» für Alle-Z. 12. Bez,,
Pohigaffe 30, Ios. vichtingcr, 1173—5
Monogrnnnnstilkerinnen
werden ansgenommen. 17. Bezirk,
Beronikogaüe 14. 2. St. 20. 1908—
Starkes Mädchen für Alles
welche» Borliebe zu Kindern hat ofort au'genoinnwn.
19. B-. Brunnrngaffe78, GaSglühlick.it-
gefchält. 1181—5
Geübte Handarbeiterinnen
werden ausgenomm-!,. Modiüengeschäfl
5.Be-.,Mariahllserstraste 10b,Raii cher
1409—c
Rnr tüchtige Perl-
und Flitterstlckerinneu, sowie Lebr-
mädchen aus anständigem Hanie gegen
lehr gute Bezahlung sofort ausgen.
nnd dauernd beschäftigt. Haral, 9.
Alserstratze 27. '206— i
Knderftnbenmädchen
gewiffenh. in Klnderrflege. mit besseren
glengniisen. wird aufgenommen. 0. B.
Snudwirthgasse 14, 2. St., Thür recht".
1299—5
2—3 fl. täglicher Verdienst
sürWtcderverkanseraus Wäsche, Blouse»
Schurzen Contion oder Toenmente
erforderlich. 8. Bezirk, Kechgajse 28
2. Stiege, Parterre, Thür 11. t:59—:
Köchin für Alle»
mit gut.n Zengnioen zu 9 Personet,
gesucht, «roste Wäsche ausser HaoS.
Lohn 14 ff. 1. Bez., Wäre Aurcl.
ftrabe 9, Thür 12. 1444—d
Bedienerin
vorläufig 4 5 ff. Lohn; jeden ic._
Arüd 7—9 Übt anfgenoininr». 6. Bez.
tztumpergasse 35, 3. Stg., t. Stocks 2 «^
D enstmädchen
für Aller ausgenommen. Nähere? 4. B.,
Karlsplatz 13, beim Pvriier. 1351—5
Mädchen für AtteS^
daS kochen kann. nr 3 Personen gesucht.
2. Be.i., Pillersdorkgasie 8, L. Stiege,
Thür 40.^_ 900—f
Dienstmädchen für Alles
soiort aufgenommen bei Soiffcr, 5. B.,
rüngaste 13, 2. Sta., 2. St., Tb. 17.
1235—.
Mädchpir für ÄtkeS
bescheiden und aebei'sam, das ickön
iväjcht, wir) von größerer ifrae itischer
Familie gesucht. Filter Lob», gute
Bebaudlnng. 8. Bcz., Bakeriestrahe 2,
2. St-, Th. 11. 1319—5
Kindsmädchen
wird aufgenommen. Alkergrund, Altban
platz 1t. 2. S ock. Thür 17. 1318 —{
Rettes Mädchen für Alles
relckes hauotsachlich auf gute Be>
Handlung siebt, nett aufräumen, focfteii:
und uiit üec Wasche umzugehen versteht,
sowie Jabr.szeugnisse besitz:, wird ?n
rttbi^eS Hans zu kleiner Familr/
dauernd aulgenommeu. Lohn 13 n.'
slinmt Nackrmabl. 16 Bez., Frööel.
gaste k>, beim Hausbesitzer. 1321—ö
Köchin sür Alles
12 ll-, Stubenmädchen 10 si. Lost»,
,'ofort ar.fiit it Tuineu. fKo*'a Holpern
3. B.. H'tzaasie 34. Tb. 9 iss-i—5
Soirdes Mädchen
daS selbständig lockt und in der l!ä»S>
ljch ii Arbeit miihilkt, wird in ckriit
Ttriom Hanie icurt auroenonnnen
. B., Taborstr. 27. 1. Ll.e.,2 Lt 37
1383—5
Jüngere, nette Bedienerin
stink Uttd rein, wird ouklienommen.
B-, Hörlgaste 16, 3. St., Tb. 15
1322—:
Mädchen sür Alles
dos waschen nnd anirännien kann. auf
genommen. 15. Bezirk., Mariahilfer
üraste 143, tut Wäschegeschäft. 1 906—!
Guter Verdienst:
Junge Mädcken, wolcke etwa''- Weist
nähen sönnen» zn«u Aivnrnähen dauern:
esckästigt. 9. Bezirk. Alserstra -e 13
2. Stiege, 2. Stock, Thür 19. 1293 r
Modistin
erste Aufnntzerlunen, die Geoiecenes
leisten, werden gegen hohen Gehal:
au'geuvmmen. Adr. Admiu. 13i3—5
Einfaches, tüchtiges
Mädchen für Alles, das gut ^irnmer
aniraumen kann und keine Arbeit scheut/
tt'ifaenommen 9 :l. Lo ni, 3 si. ptachr
Mahlgeld. 4. B.. Bietorgasse 22, Tst. 1
1294—i
Zcbr nettes, reines Mädchen
für Alles ivird zu einer Familie mi'
1 Kinde aukaenommeu. Beansprucht
wird schon Bügeln und etwas Ascher:
Wäsche außer dem Hanse. 3. B, Stroh
gaste 7, 2. Stock. Th. 13. 1271—J
Modistin
Ausputzerinnt!:: und Handarbciterrnuer:
ausgenr-mmen. Mariahilferstraste 97,
Damenhut'Engrossalon Bodajch.
1342—5
MoSistenhandarbeiteri»
persect für Kinderhütchen aus Spitzen
UNS Stickerei, gesucht. Angenehmer und
dauernder Posten, bei M. Bassel.
4. Bez., Klagbaumgasse 15, Thür 2.
1431—5
4- Sitzcassierinnen anöwärts
Lcrvirca'fterinnen für Wien, guter
Verdienst. 3 Ladenmädchen in Selcherei
Bonne zu 8sährigem Kinde, 2 Kindr-
ranen sucht dringend Frau Sattler,
!. Bez., Tomgasse 5^ 1498—r
Frau Josesine Sattler
1. Bcz., Domgaste 5, sucht dringend:
Herricha'tsköchin nach Galizteu, 35 fl.,
Aöchin nach Älährisch-LIsLran, Köchin
nach Münchendorf, 20—25 fl., Köchin
nach Znaim, 18 fl.. Köchin zu Gräan,
einzelne Dame, Köchin nach Baden zu
2 Leuten, viele Köchinnen für Wien.
1497-fi
Haushälterin
wird gesucht zu einzelnem Herrn
Fabrikövesitzer. Gewünscht: .^enntniste
von Haushalt unv Kucke. Lauernde,
angeneh:ne Stellung. Institut Buch,
i. Bez., Wollzeile 18. 1. St.
Jnnaes Mädchen
zu leich er Arbeit aufgenommen. S fl.
nöck eutlick. 5. Bez., Wimmergaste 13,
3. Stock, Thür 24. '1848—5
Lehrmädchen
: cl'er:iüliuiiic*cn gegen B-Mahlung
aiifr.enoKmici:. 6. Bez., Engelga e 2.
1. Stg.. 4. Stock. 2H. 36. 127S—5
l5ravatteit>tähei innen
auf Selbst- und SchnaUenbiiider in und
aiiiicr Hans. Leu sianen nnd Lehr­
mädchen gegen Ia'.llung ausgenommen
18 Bezirk, Honmenngaste 4, 2. Swck,
Ldur 13. 1485—k
9!ette Bedienerin
ivelche Bormittags von 8—10 Uhr und
'.'tachmittagZ von ^>3— 4 Ubr zu thun
hat. wird sofort anfgenornmen. Lohn
5 fl 17. Bezirk. Beronikagane 10,
Stock, Thür 15. 1494—5
 aiiSn'.i t? zu 2 Persciun, chrinl.
Häuser, ohne Wäsche, dringend gejuckt
Bcrstettnng: 9 Bez.. 'Berggaste 20.
Pokornv. Die kleine Gebühr kann e-ueu
Monat in: Nachhinein bezahlt nrerden.
1 502 F
Mädchciv für Attrs
daS selbfläuc.;- kv-cke» kaun. wird anst
ttnionunett. Keine W.sf.üe, Lohn 12 fl.,
Nacktrmihlgeld 3 sl. Borzusrrccken von
3—6 Uhr. 1, Bez., Kärntner^.raste 22.
.pitzengesch-.ist. 1443—5
Mädchen für s UUc&
well! eS kochen kann, wird sofort aus.
genommen, rodn 15fl. Auskunft I.B ü
.liothgaste 14, Bäckerei. I4r'4
richt. Mafchittttäherinncir
auf fei: e Hemdblousen werden anst
genommen, d. B., Kohlgasse 42. i.St.,
Thür 28. 1517—5
ttutlg s, einfaches Ttnben.
müdchen, welches bei der Wäsche mit.
hilft und schön weist- und malchin-
nahen kann. wird aufgenommen. >Nupp
recht, 18. Bez., Lchopenhauerstraste 26
1468 —z
Lehrmädchen
für einen Kleidersalou wird ausge,
nommen. i. Bez., Kärntnerstraste 21
sckmidek. 1434—5
Besseres Mädchen für Alles
Teutsche), das Liebe zu Kindern bat.,
wird ausgenommen. Keine große Wasche.
Borzustellen von 10—2 Uhr ^iachmil
tags. 18. Bez., Krenrgasse 3. 2. Stock,
Lhttr^ 1183
1521-
Blumenarbeiterin
erhält Hausarbeit bei Karl Blattncr,
16. Bez., Aonerplatz 1, 3. Stock ^0.
1461—;
Verkäuferin für Schnitt.
waarenrrcschäft. 1 Wirthschaskerin
1 Zahlcas.erin, 1 Ladenmävchen» ein
Fräulein zu leichter Schreibarbeit f i
Nachmittags gelackt. Erster 33;. Ber
mittler, 1. B.. Fleischmarkt 15. 1506—5
itzcassierin (Anfängerin)
für seines TageScafö, Bertauferitt
für Eonfectionsgeickü''!. Schrciberin
' ir Stadtbnrea« HauShülter!« nach
auswärts, BerkÜnierin für Trank^
Ansänt-errnsi Institut Buch, 1. Bez.,
Wollzeile 18, l- Stock. 1519—5
Handttäherirr
(Ansiinaerin) wird für dauernde Arbeit
fqenouunen. 7. Bcz., Kaiserstr. 52,
L. St g., Thür 13^_ 145£
Mädchen für Alles
wird f ür eine anständige, christliches
Famil:e geiucht. Lohn 9 st. nnd Nacht
inahl. Knie Behandlung. Vorzustellen
13. Bezirk, Edeltzosaasse 33, 1. Stock
T bür 5. Bostmitt ansgescklosten. 1482
Sehr geübte, tüchtige
Schllnger nucn werden bei guter
ezahlung in und außer Hans das
ganze Jahr beschäftigt. 9. Bezirk,
Wätzringerstr. 53. i. St.» Th. 3.1463
ehr tücht. Leibernäherin
wird aufgenommen. 5. Bez., M-'.rga>
tbenbof 6. K dü. 1473—5
vianz jutkgeS, braveS
Mädchen wird für Gängever: ichten und
leichte Arbeit sofort ansgenonnnen
Monats!ohn 20 j'.ronen ohne Ber»
pslegnng. 7. Bez., Hermanngasse 21,
Thür 6. 1469— :,
Mehrere junge Bürger«»
köchinnen sür hier nnd auswärts.
Köchin sür Alles zu 2 Per-onen, keine
Wäsche. 15 sl und viele Extramädchen
theils für l. Bezirk, 12—15 fl sucht
Inn: Seidel. U Bez., Tiefer Graben
Nr. 10, I. Stock. 1507- 5
Vollkommen kostenlos^
e;uy: es;lt das bekannte Institut Sattler.
1. Be«.. Tonigane L. Berk-nferiu mit
12:äli,igcm Zeugniß. Misdergeickäf:
'erkar: irrn mir 4-atzr. Zeugn, »Papier
ekch-.ft, Berküluerin mir sjübc. Zeug^
Collditorei, Tr.iukrcrickietstcrjn
Mädchen, 14 Jahre alt, Modezeichner
wird gegen Zahlung ansgenommen.'sofort aufgenommen. 16. Bez., Neu-,
B., Kaiserstraste 52, S. Stg-, Th. 13. lerckenfeiderstr. 3. Maierhoier. 1367—5
—a;u:■ Lehrling ansgenommen.
Vni Mädchen^ iNikolau-Z Klimesck. Schneidermeister,
das schön waschen und aufräumen 17. B. Tornbacherstraste lOO 12^5 -5
kann. wird in christlicher HauS aufge
nommen. Lohn 9 fl.. Nachtmahl im
Haufe. 2, Bez.. Zägerstraste 4, Th.11.
1523-5
Mädchen für 4 llleS
wird aufgenonunen. 8. Bez.. Schmid-^
gaste 13, Gemischlwaarengeschaft.
1509—5
Praktikant, Ehrist, gesucht.
2. Bez., Präger Neichsstrast e 3. 1314—8
Praktikant
fürs Lager wird sofort aufgenommen
mit kurzer Praxis. Im seidenwaaren«
geschält Hermann Klein, 1. Bezirt.
Augustengasse 5., 13:0—5
Deutsches Mädchen
für Alles, welches kochen nnd Üngekn
kann, wird sofort ausgen. 19. Bezirk,
Döbling, Pyrkergasse 18, beim Photo­
graphen. 1184—5
Anständiger Hausknecht
aufgenommen. 16. Bez., Peherlgaste 19^
1304—5
Mädchen sür Alles
das kochen kann, aufgen. 18. Bezirk,
Michaelerstraste 2V. 1478—5
Kindsmädchen gesucht
M. Herzog, 2. Bez., Franzenb
vrückeustratze 2. 1524—5
Mädchen sür Alles
gesucht. 1. Bez.. Goldschmidgasse 7«-.
4. Stg.. 4. Stock, Th. 154. 1522—5
Ltubenruädchen
das rein reiben, waschen, ausräumen
und nahen kann, gegen volle Verpfle­
gung und 10 fl. Lohn aufgen. Vorzu­
stellen von 9Vs—12 Uhr. 1. Bezirk,
^ingerstraste 10. 2. St. 18. 1516—5
Mädchen für Alle»
welches selbständig einfach kochen kann.
rein und nett ist. sowie längere Zeug-
Nisse bestiil. in ckristl. Haus anfgenom
Borzustellkn 1. B.. Singerstr. 10, 2. S>..
Th. 18, von 9 biS 12 und 2 bis 4 Uhr.
1515—5
Minnliohi
Lehrling
aus besserem Hause aufgenommen in
der Buckbinderei, 4. Bezirk, Schön»
brunnerstraste 3. 1028—5
Praktkant
aus besserem Hause gegen ^nfangSgehalt
sofort ausgenommen. NeubanerLouvre,
Kirchengasse 21. 1080-5
Lehrling
geschiüt, ;ur Lchnhoderrheilerzeugung so
wrt aufgenommen. Wöchentlich 2 :L,
Allrö außer Haus. Mika, 4. Bezirk,
Gro ße Neugaste 33. 1101—5
Tüchtiger Buchhalter
Stenograph, sehr perseet franz. corre
spvndirt, wird mir AnrangSgehalt von
7 5 fl. zum sofortigen Eintritt gesucht.
BevorzugtIiraellUniterstenOleferenzen.
Offerte unter ,.A. Z. 1165" an die
Adunn. 1 lo5-
GaSglühlicht-rlgenteil
und Wiederverkäufe! werden gesucht.
16. Be-., Brnnnengaffe 78, F. Knbany.
' 1180—5
AIS Briesträgcr
aufgenommen intelligenter, Militär
freier, geiunder Mann. Cantion 400 fl.
daar crtord°rlich. Tncrte unter „Brief
träger 1186" an die Admiu. 1186
Frisenrgehilse
sofort aufgenommen. Perfeeler Tamen-
und Herreniriseur. 70 Kronen u Kost.
18. Bez.. Wädringerstraße 75. 14>9 5
Lehrjnnge
für ein TrogukN' und Sp zereiwaaren-
geschaft wird aufgenommen Nnvvrecht
Himmelbaner, 18. Bez., Schopenhauer«
slraße 26. 1:65-5
Diener tagsüber
zu einzelnem Herrn, Köchin in Ge«
schä'tshaus, Köchinnen für AtleS zu
2 Personen, keine Wäsche, mehrere
M.dchen >'ür Alles, auch ohne Kochen;
Stubenmädchen, Bedienerin für halben
Tag sucht Institut Bannitza. früher!
8. Bez, Strozzigasse 29, jetzt: Strozzi-
gasse 2. 1449—5
Gesucht verheir. Kanzlei.
dicner, kinderlos, freie Wohnung,
guterGebalt: Hauskneckt für Holzplatz,
verheiratet, freie Wohnung. Be eidung.
Gehalt: Geschäitsleiter für Re'anrant
auswärts; junger Gesckäftskmscher nahe
Wiens.Alles ir i.löst. Gehalt Knticher
für Schweriuhrwerk durch Frau Sattler.
1. Bez., Tomgasse 5. 1500—8
Jntellig. Geschäftsdiener
mit schönen Zeugnissen zu Hoflieferant
,int 1. Bezirk, jungen Gezchästsdienee
von der Svezereibranche, jungen HauS»
biener für Bnchdruckerei, Ge'chäfts»
futscher wöchentl. 10 fl., 2 Bnr'chen
für Brotfabrik sucht Fr>u Seidel,
1. Bez., Tiefer Graben 10, l. Stock.
1T08-5
Bnreandiener gesucht
für Verkebrsbttreau, kleine Taution
erforderlich. Institut Buch, 1. Bezirk.
Wollzeile 18. i. Stock. 1520-8
l tLassaöicner
1 Maschinenwärter, 2 Iei'i ner. zwei
Wlrthschaft.'r, 3 «auzleidiener, L Schul»
diener. niedrere Anfsehcr, Conductenre
zu Privatbahn. 1 Maurerpolier, zwei
Gärtner, mehrere Cvmmis, 2 Cvmp»
loiristen gesucht. Erster Wr. Vermittler,
1. Bez.. Fleisckmarkt 15. ^,1505-8
Fnriger starker Gärtner-
sNt'fte. 16—18 J'chre alt, der sich für
die Stadt abrichten läßt, sofort aufg.
19/1, Weinberggasse 35. 1383—8
Tüchtiger Agent
snr Kaffee und Feigenkaffee wird zum
esuche von Privatkunden gegen Fixum
ind hohe Provision mflgeaommen
2. B., Tammstratze 12. Th. 9. 1442—5
Lehrling
wird sofort aufgenommen, Metall-
druckerei mittelst Tamvsbetrieb. 1«. B-.
Menzelgasse 12, Lindauer. Gleich-citig
eulpsieblr ,ick die Firma für Kirchen-
gerathe und Maick^artikel. 1371— l
Praktikant mit Gehalt
ivird ansgenommen. Papierhandlung.
5. Bez., Marga-eihenftraße 44. INI
Starker Bursche
-vom Lande Ivird aufgenommen, 18. B.,
Blumengasse 8. 1400—5
Junger Geschäftsleiter
technisch gebildet, forachenkunkig.
intelligent,> autions/ähig, in jeder
Dlffllklljllsmll»? ff.
lehrt gründlich und gewüsrnhait D.'.ne.
Karoline Pawtowsky, I.B., Kärntner»
straße 17, Lchrtnstitnt. 8841—4
!! Zither-Nnterricht!!
beim Zithervirtnosen Mayler, Wabring,
Theresiengasse 60. Zithern bester Bau­
art gegen beaueme Theilzahlnng (ohne
PreiLerhöhnr.gsi 1390 —4
Handelsschüler
bittet um Stunden bei Volks- und
Bürgerschüleru. Briefe unter ..Handels»
schüler 1413" an die Admin. Nur ge en
Schein. 1418—4
mit Höhe, verwendbar für iede-Geschäft od
' ln\t.~..
1496-5
Ljäbr. Zeugn., Holelstubenmädchen mitjünternehmen, empfiehlt Inst. Sattler,
langen Zeugn. 1 Ü 00 fl. Cour. 1499—5J1. Bez., Domgaste 5.
Französisch unterrichtet
gründlich staatlich geprüfte Lehrerin
mit vielläbrigel: Praxis. Nachhilfe
für chealsckliler, sr.uizönsche Hanr-el--
eorrespondenz Briefe erbeten unter
A. B, 9. Bez.» Wahringergürtel 97.
3. Stock 18. 1326—4


[ 2023-06-29 10:52:05.370 - 19000117 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neue» Wiener Journal
17. Jänner 1306
Nr. 2233
Kleine Anzeige«.
Secession!
Ja, um Gotic» Wille», warum den»
kein Wiedersehen! Ich bin schon ganz
verzweifelt. 1844—U
„Mignon 42V.«
Warum so lange keine Nachricht, lieber
Roman, sind Lie bös? Emma.
>258—11
Tausendfaches Hoch!
beut Herr» Anton Roller, 2. Bezirk,
Wailensieinstraße >8, zu seinem tuerthe»
Ramensfeste. Bon einer dankbaren
Familie. 1418—n
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag big
zum volle« Dageäcnrse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Mmiatgralen coulantest mit sosortigem
Svielreckte zurii-kverkaust.
«echfekstube Otto Spitz,
»Ich, 1. Schottenring a«.
8692 —1
n Fasching n
Teutscher Jnsontcriewastenrock (Barde)
sehr schön und gut erbalten, sammt
Mutze, geeignet al» Costüm. ist billig
zu verkaiisen. 7. Vezirk, Martahtlter-
ftraße 108, 1. Stock, Thür 18, von
8 bi» 8 Uhr. >861—1
P. 15.-
erren-Menschikow fl. 4.—
xerreneWinterrock fl. 6.—
Knaben-lleberzieherfl. 2—
Souterrain-ribtheiluug
(Schwemme) Jakob «othberger,
I.StesanSplatz». 8887-1
Miß's Mchksff«
i» »othe» Sticke» an» hlllsenloser
Gerste »er b«Ne. 8884 —>
Witwe, 40 Jahre alt
imposante Erscheinung, alleinstehend,
vermögend, wünscht die ehrbare Be<
kauntschast eines charaktervollen, shm-
pathischen, gulsituirren Beamten oder
Ossicierg zu machen. Briese unter „ft.
6. Einsam 1818- an die Admin., b,r
28/1. 1818-11
20jährigeS Mädchen
mit einigen hundert Gulden, sucht die
ehrbare Bekanntschaft eines sicher an­
gestellten Herrn zu inache». Briese bis
28. d. M. »nier „Brünelte 1867" postl.
4. Bez., Neu rnaungass e. 1867—11
Fabrikant
kath., 82 Jahre alt, mit Baarvermögen,
edler Charakter, groß, schlank, snchtt
hübsches Fräulein aus gutem Hause,
musikalisch, mit cnlsurechendem Ver­
möge» und edler Dc»I„»gSart zu
heiraten. Agenten und Anonymer un­
berücksichtigt. Briefe erbeten unter
„Landleben 1827" an die Aduii».
1827—>1
Elegantes Seiden-Brani
kleid so st., Theaterronde mit Pelz
verdränit 10 st. 18. «ez., Schulgast«
Nr. 4», Thür S. 1462—1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Bold. Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwertb
»oll ausbezahlt. I. Koho», Juwelier,
- Be,.. Marc «urelstraße 8. Röchst
Straßen-, BallNeider
Seidenblousen, Jacken, Wintcrröcke,
Pelz zu berkaufen. i. Bez., Kumps-
gaste 2, Th. 11, im Hose. 1281—1
Hoher Markt.
Echte Haarzöpfe
i» allen Farben um jeden Preis.
18. Bezirk, Hameauftroße 28. 1882—1
Modernes, weißes Atlas.
Brautkleid für mittelgroße, schlanke
Dame ist sammt Schuhen um 16 fl. zu
verlausen. 7. Bez., Hermanngasse 81,
2. Stock, Thür 17. 1512-1
Schweizerkitt unübertroffen
»oh M. Müller, allein echt, leimt und
kittet Blai, Porzellan, Thon -e., ist
stüstig und wird kalt gebraucht. Zu
haben in Blas-, Porzellan-, Papier-,
Colonial-, Färb- und Materialwaaren-
handlungen in Wien und Umgebung.
Niederlage b«! Herrn Ernst ttenz,
8. Bez., Mariahilfernrage 12 n. 18.
1845-1
Echte Lackschuhe 1 fl. 80 kr.
M. Larisch, i. Bez., Tiefer Brabe» 10.
1167—1
Fesches 2vzahr. Fräulein
Ib.voo fl. Baarvermögen, kaih., allein­
stehend, sucht sich mit feschem Herr»,
Beaniier bevorzugt, zu verehelichen.
Pvt. sofort relouruirt. Ernste Zu-
schrisle» erbeten unter „Frühling 1145"
an die Admin. 1446—11
Lustige, junge Witwe
die außer Berrnögen alle gulen Eigen,
schasle» besetzt, um einen Man» glücklich
zu machen, sucht einen solchen, nicht
unter 88 Jahren, in guter, bürgerl.
Slellnng. Unter „Aufrichtig 1881“ post­
lagernd 9. B., Porzellangasse. 1381—11
Cr^mekleid samnit Jacke
mittlere Grüße um 8 fl. und eine rosa
Setdenblouje um 2 fl. 60 tr. zu ver­
lausen. 8. Bez., Henmarkt 7, 2. Stg.,
8^ St., Th. 26. 1380—1
Oesterreichische Besetze
seit >868, Ausgabe Merch, ReichSgesetze
>4 Jahrgänge, gebunden und 46 Hefte
LandeSgesetze von Böhmen, 8 Bde.
gebunden und >2 Hefte. Aller wie neu,
zusammen um 20 Kronen zu verkaufen
Bez., Große Neugasje 18, >. Stock,
letzt« Thür. 1862 —l
Zwei junge, heitere
Wienerinnen ivünschen ehrbare Be­
kanntschaft zweier sehr intelligenter
Herren zu machen.Briese unter „Freund­
schall 1120" postlagernd 2. Bezirk,
Taborsiraße. 1420-11
Zwei intell. Freundinnen
26 und 86 Jahre, Ausstattung und
Vermögen, «ine mustkaliich, wünschen
mit höheren älteren Beamten behus»
Ehe Eorrespondenz Anonym unberück­
sichtigt. linier „TiScrelion >614" post­
lagernd 7 2, Bernardgave. 1614—11
Hcrreukleider
v.Horrschakten abgelegt« tSluter-
«öcke^kaau-tS, Frack», «alonröcke,
-osenic. «steh in eleganterFacou
u»d irr bestem Zustande zu über«
raschenddtllfgenVrekseubelglaevd
wrkubergrr, 1. Be«.. «elhburg»
gaffe 8, I. Stock, neben Hotel
.«ksfaveth», Klelderkelhanstalt.^
ütfltn eMlmii
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, GradI,
Oxiorb, Barchent, Nankina, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgainimren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Epieael, Tivanr, Matratzen >c. >c. Auf
träge von soliden Jahresparteten, nur
für Wie», erbittet brieflich
C&rl Schindler
_ prot. Handelsfirma 8894—1
«Hen, 8 «e, St ollbergga ste» ».
«Nester-, Herde-, Mafchinenputzen
Gchmirgelleineu-
Streifenabsälle
Francovers. in 6« lv-Bakete» ä st. 8.50
, 60s „Kilo-K rben ü „80.—
Astgabe„ >/,Kilo Paketen a. —.40
Schmirgellndnftrle.Stappoldhos",
V., Pilgrarngaste (Stadtbahnsiation).
Specialität: Schmirgelschleifschetben.
4211—1
Nur 1 fl. per Woche
HerrenNeider.Deutsch.Schnetdermelfler,
18. «ezlrk.MartahtlfergürtelK».
Unter günstigen Zahlung»
bedingungg» liefern wir solid und
elegant gearbeitete Herrenaarderoben.
I. LSwy& Sohn, l. S., tlvler-
gaste 4, Telephon a»08. 9034—1
SerfaMtinc ilitt Still
SNber, Juwelenwaaren n. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
Prompt ausbezahlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten
»ahlnug gurückgekanst werden
Kollisch, Juwelier. 7. B., Zirgiergastr
Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 2 —>
Uhr. 9851—1
JnvcntnrS-Berkauf
900 Dutzend Taschentücher, weiß und
färbig, Reinleinen, von fl. 2.20 aus­
wärts. Restliche Tisch, und Kaffee­
gedecke, weiß und färbig, mit od. ohne
nzonr-Saum, nur an Privatkunde» zu
staunend billigen Pariiepretsen (circa
80 dl, ErsparuiK. Chiffonrefte ä 10, 16
und 20 kr. je. Kein Mnstcrveriandt.
Täglich bis 8 Uhr Abends. Leinen-
fabrikS-NIederlage 1. Bez., Tetnfalt-
straße 8, Mezzanin. 588—1
Uhren-, Gold- und Silber
Waaren gegen Thetlzahlinigen bei
Hugo EiSler, Juwelier, s. Bezirk,
Pramcrgaffe 12. 794—1
„Küchenzeitung"
auf Verlangen regelmäßig gratis zu­
geschickt. Karte genügt. 2. B., Prater-
strase 68. 815—1
1000 Halloschen
Damen st 1.88, Herren fl. 1.70,
Tanzschuhe Gemsen fl. 1.85. kack
fl 1. 6 O, alle anderen Schuhe ein
Drittel billiger als überall. 7. Bez.,
Katserstraße 88, 1. Stock. 1058 —1
Gartenlaube von 1894 bis
18M zu verlausen 8. Bez., Löwen
gaste 43, Beim Hausbesorger.
1407—1
Ju verkaufen
einige schone Straßenkleider, diverse
Schmnckgeaeuftändr, ein Silberbrolat.
Stoff. Zu sehen von li—l Uljr. 1. Bez.,
Schoiteubaftei 6, 3. St. 24. 1459—1
Balltoilette
elegante Fagon 5 fl, Schlasrock, Fagon
° st. 60 lr. nur bei Mme. Deßler,
-. Bez.» Schottenfeldgaffc 1, 9. Stock,
Thür 24. 1466-1
Abrichthobclmaschine
456 Millimeter, Fabrikat Kirchner, im
Betriebe, sowie einige Bodrmeschinen
billigst abzugeben. Auskunft 6. Bez.,
Margaretbenstraße 86. 1482 -1
Elegantes Seidenkleid
gra», „.»neue Blousen, billig zu »er­
kaufen. 18. B., Staudgaffe 78 (Knaben
Bürgerschule). 1262-1
'Thiorarzt
2. B„ CIreuSgaffe 11, Epecialarzt für
sämmtliche Hundekrankheiten, ordinirt
1-8 Uhr Nach,». 1419—1
uobelü.wohnungS
•EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Rate»
S.V., «umpevdorferstr. 34, SS,SS.
8300—16
tä glich v on:
Raimnnd Marek
UntformirungSanstalt und Civilkleider,
8. B., Kasernengaffe >8, Ecke Maria«
hilferstraße. 1881—1
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze tü billig zu
verkaufen. 18. v-, Otlakringerstraße 94,
Thür 10. 875-nj
Pelzwaaren
gut und billig bei Joy. Hölzer, 18. B..
Oltakringerftraße 27. 1399—1
4 Zimmer Möbel
9 Doppelchiffounier» 80 fl., 2 hohe
walzenbette» 94 st., altd. Schlafzimmer
" ’l' —— I«., «IV, vu;>U|5IUIHI85
160 fl„ Divan, Malrade«, Uhr, Bilder
Verschiedene» billig z» verkaufe»
Salonrock
fast neu, um 6 fl. 1» verkaufen. 2.
Josefinengas se 6, Thü r 8. 1427—1
Schwarzer Winterrock
mittlere Größe z» verkaufen. 9. Bez.,
Rögergaffe 9, Th. 17. 146t—1
und _...
6. Bez.,
Thür 7.
Mehrere Goldspiegel
3 Spieltische. Vorhänge und Diverser
bistigst zu verkaufe». 1. Bez., Judeu-
vlatz 4, Engel. 1428—1
4 Zimmer compl. Möbel
alldeutsch, barock n. poliiirt, Lederdtvon
18 fl., wüsten um jeden Preis verkauft
werden. «.»..«artahUfevftv. lo»,
2. Gtg., 1. 6t., Th. 10. (487—16
araß, mit schwarzen Lammfellen ge­
füttert, fiir Kutscher geeignet, zn ver­
kante». ib. Bez., Boldschlagstraße 26.
2. Stock, Thür 8. 1805—1
Schönes Brautkleid
weiß, neu. ist un, 12 fl. zu verkaufen.
6. B., Sleinbanergoste 18, 1. Stock 7.
1809-1
Der Stolz de» Waarenhanse»
Friedrich Menschik
Meidliug, Tivoligaste 88, ist die
Menschik-Seise. Per Stück 7 kr.
1877—1
10.000 alte Briefmarken
gebündelt zu 100 Stück, werden um
l fl. 80 kr. abgegeben. Port» extra.
In spreche» blos Abend» von 8 bis
>/,t 0 Uhr. A. Wondraschka, Wien, 18. B-,
Herbststra ße 80, 1.8»., Th. 18. 18 72-1
Singer-Nähmaschine
lehr gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen (Händler auSgeschlosten). 7. B..
Halbgaste «2. 8. St., Tb. 12. 187S—I
GelegenheitSkans!
Maschinen und Einrichtungsstücke für
Putzerei sind zu verlause». 8. Bez,
Lammgaste 8. 1870
Rollmaschine
gebraucht, gut erhalten, wird von
Private» zu kaufen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter „I. K. 1417
p ostl. Postamt 40, Wie» 8/ 1. 1417—1
Kaufe getragene Herren
Neider, Schuhe, Bodenkram, alte»
Eisen -c. 10. Bez., Qnellengaffe 188,
Thür 11. 1998—1
Lichte» Soir^ekletd
eine schwarz-rosa Seidenblouse und «in
Ball-Entröe billigst zu verkaufen. Zn
besichtigen täglich von >1—9 Uhr. 9.1.
Porzellangaste 22, 8. Stg., Mezzanin,
Thür 6. 1299—'
Schöner Stadtpelz
Salonrock und Wlnterhose, Alles wie
»e„; auch eine braune Damen-Winter-
iacke billig zu verkaufen. Zu sehe» von
2 -4 Uhr. 9. Bez., Alservachstraße SO,
1. Stack, Thür 6. 1268—1
Damen- und Kinderkleider
werden nach neuester Fagon bestens
und zn billigsten Preisen angefertigt
oder umgearbeitet bei der Kleider-
macherin 2. Bez., Salzachstraße 48,
Thür 88. 12727-1
Bordruckmodell
Papier- und Metallschablouen, Bor-
bruck», Pansir- und Stempelfarben.
Bordruckpolster von 10 kr. aufwärt»,
Holzstempel sür Mcrklin'e, Brotstempel
für Bäcker bei», Modellstecher F. Fischer,
7. B., Reubaugasse 1 ». Bvrdruckereien
werden um 80 p. gänzlich etngerichiet.
1800—1
Hobelbänke, Drehbänke
Tischlerwerlzenge, alles Eisen, Blei,
illiessing, Kupfer kaust »nd vertäust
Franz Klanner, 12, Bez, Schönbrunner-
strasie t69. 1801—1
Bollgestickte, sehr elegante
lichte drap Jacke für mitielstarke Dame,
soioie zwei Salonröcke init AtlaSsutter
billigst privat zu verkaufen. 6. Bez.,
MatzleinSdorferstraße 1, 1. Stock, link«,
Thür 18. 1866
Schwarzer Gchrock-Anzug
(auch einzelne Stücke! billig zu ver­
kaufen. 8. Bezirk, Barnabitengaste 8,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 17. 1404 —1,
Bücher jeder Richtung
event, ganze Bibliothek zu höchsten!
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote'
unter „Sofort 1S86" an die Admin.
«96-1
Bpoohale Neuholt!
Baltlzan.or©-
Zähne
ahne »antschnkganmen unfe ohne
dle «nrzeln ,n entfernen, per
»ahn von fl. 2—
Schmerzloje Zahnentfernung. fl. I.
Die heilen Plomben.. von fl. 1 .—
flähneputzen fl. 1.—
Sofortige Gebiß-Reparatur« 0» fl. 1.—
Schlecht paffende Bebiste «erden billigst
umgesaßt. 7720—l
Zahnarzt Dr. Areivagel n. Zahn
techniker «nstap Breitmann
Wien, 1.v.»Kärntnerstr.2S.
Auch an Sonntagen dir S UHriAbendL.
3418—1
Enphonio«, säst neu
sofort billig z» verkaufen. 16. Bezirk,
Sechihanserstraß« 76. 1876—1
Llavier um 25 fl.
z» verkaufen. Hirsch, 8. Bez., Prater-
ftraße 26. 1455-17
Möbel auf Baten
« Bezirk, «larlahlkserstrabe 117,
im Hefe. 8886— 1«
Damen jede» Elande«
linden stets frenilbltche, dttcrele Au»,
kunft und Berschwiegenheit zur Ein­
bindung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Färber,aste 8, 8. Stock. 8882—2
Stu,uvergaste 9, l. Stocf,
961—16
« Zimmer Möbel
um jede» Preis. Altdeutsch, Barock-
gärn,tue. echte Ledersessel. Divan
>6 st., Kllchenclurichtulig. 6. Bez.,
«asernengasseNKi Tb.«.> 402-18
Reeller
Möbelverkauf.
günglkcher Anflüsnng der
»elchäfte» werden sämmtliche Speise-,
Schlaf- und Herrenzimmer, mati und
politlrt, sowie Divan», Otioman», Bett-
etusätzc, Matratze», solide Waare, zn
tief herabgesetzten Preisen verlaust.
Sebastian «renn, «. »ez., «,,m-
pendoeferstratze 72. 9408— 1»
Möbel sammt oder ohne
Bettwäsche» Alles sehr reln, Schlaf­
zimmer barock. 1 Kinderbett, Eredenz
Tisch, Seffel, eleganter Dlva», Monat«
»hr, Matratzen. Heiligenbild, Schlaf
oivan, Bauern- und Salongarnitur
2 Pracht» Teppiche, 2 Oelgemälde,
Schreibtisch, Lampe, 2 Kleiderständer
l Borzrmnierwand, 1 Goldspiegel, ei»,
zel» oder zusammen billig an Private
zu v-rkause„l.«e,..«flckerstratze 1«,
2. Stock, Dh. 1. 1508-16
Leder-Divan
alt und neu, billig zu verkaufen.
2. Bez., Praterstraße 62, Czernin-Bazar
beim Tareztrer. 1448—18
WohnnngS-Einrichtung
Zimmer u. Küche, auch Wohnung z»
habe«, sür Brautleute geeignet, Alle»
complet, wegen Ueberstedlung sofort
zu verkaufen. 17. »«,., Jirgerflraße
«r. 62, 4. Stiege, Parterre, Thür l4.
1447—18
Lederdtvan 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst «erläustich. ft »,
Stumpergafle r», -ochpart. s.
1492—18
Möbel sehr billig Nerkäust
altd. Schias- und Speisezimmer »m
180 fl., »Zimmer pol,Pracht».Barock-
Schlaf- und Speisezimmer, Decoration»
divan 28 fl., Lederdtvan 18 fl., Teppich
7 fl., 2 Oelgemälde 6 fl., »tbürige
Borzilnmerkästen, Uhr, Lampe, Lüster,
Ottoman. eBücherlasten, Ankleidespiegel,
Garnitur. 8. «., Mariahilse-straße 68,
4. Stg., 2. St. 29. 1491—18
Ottomane und 2 gant uil»
fester Lederdtvan, feines Schlafzimmer,
schöne Garnitur 80 fl., Sofa 8 fl.,
t Bett 8 fl., Matratze» und Küchen-
sachen wegen Ueberstedlung schnell z»
«erkaufen. 8. B.» Wagdalenenstraße 24,
2. St. 18. 1496-18
INSTRUMf
AUEN#
Sehr gnteS Llavier
kurz, Platzmangel» u»> 65 fl. zu ver
kaufe». 7. Bez., Neubaugaffe 28,
8. Stg., 1. St., Th. 86. 1 878—17
l Llavier zu verkaufen!
Kurzer, 7octav. Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühutte Firma, sehr
empsehlenSwerth, um 196 fl. zu ver­
kaufen. Fünfhau«, Löhr-(Michaeler-)
...- zg, beim Westbahuhof.
1489-17
gaste 1, 2. Stock 1
Gut und billig
kauft man bei A. Schwarz. 9. Bez.,
Schiagcrgaste 11, z. B.: Würfelzucker,
feinst, 1 Kg. 44 Ir., Kaste«, prima,
>/. Kg. 86 kr., Feigenkaffee. prima,
V. Kg. 9 lr., Mehl feinst >Kg. 16 tr.,
Reis 1 Kg. 20 kr., Grie» I Kg. 18 kr,
Schaialz 1 Kg. 80 kr., feinste Natur-
butter »/> Kg. 28 kr., Ealonpeiroleum
1 Slttt 18 Ir. 1488-1
Loueert.Stutzflügel
7 Octavcn, mit Eisenconstruction, um
180 fl. zu verkaufen. 9. B., Währinger-
straße 16, 1. Stocks 1467—1
Pianino-Stutzflügel
uub Harmonium billig zu verlausen.
1. Bez., Rauheiisteingaste 8. 1472 —17
Sehr guter Stutzflügel
7 Octaven, mit Elfenbeinclaviatur, bei.
stark gebaut, um 186 fl. zu verkaufe».
iMax Hamburger, 8. Bezirk, Schlöstel-
-gaffe 24. 1601—17
Gute» Kohleugeschäst
4. Bezirk, nachweisbar allein in
der Gaste, ist sofort zu verkaufen. Anst.
4. Bez., Rainergaste 18, Kansmann.
14 ;2—s
Geiuischtwaareugeschäst
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Bez., Äemetnbegasse 7, im GeschLft.
13U5-‘
Junge» Mädchen
bittet um Stelle zu Neiner Familie
wo nicht» zu bürsten ist. M. L„ 17. B.,
Hauptstraße 28, 9. Stg., 2. St., Th. 18.
1888—8
«euiischtwaarengeschäst
sutgehend, ohne Sancnrrenz, nur Sassa-
unben, viel Bier, Wein und Wurstzeug.
schöne Wohnung, billiger Zins ist nur
Fai»ill«ii»erhäl'nisie halber billig z»
verkanten. AuSlunst: 8. Bez., Beatrix-
gasse 1», Gemischtwaareng,schäst.
1868—8
Mädchen sür Alle»
sucht Posten nur zu 2 Personen oder
al« Sxtromädchen in ein setnere« Hau».
M. S., 12. Be»., Schöubrunnerstraße
Nr. 188, bet Frau Poiota. 1428-8
Mädchen an» anständiger
Familie, 18 Jahre alt, bittet um
Posten z» 2 Leuten oder k einer
Familie, auch zu einem Kinde. A. K.,
is. Bez., S«lzergaste7, 2. Sr., Tb. 10.
1884
Wegen Rtchtbestreituug
zweier Geichäfte verkaufe ich mein
Siadigemtichtwaarengeschäft. 1. Bez..
Wollzeile 2l, Ha uSbesorger. 1448—8
Gelbgießerei
sammt Einrichtung zu »ermlethen.
Näherei unter „S. K. 1436" poftlag
Wieden. 1886—«
Grünwaaren-
n. vlctnallengeschSft im 4. Bez.,
belebter Posten, wegen Nichtbestreiluug
Iiveier Geschäfte billig zn verkaufen
Adresse Admt». 1291—8
Zweisttziger Brom
ist zu »erkausen. 2. Bez., Nerdwest
bahnftraße 4>. 1261—15
Gemischtwaarenverfchteitz
ist sofort zu verkaufen. Auskunft 6. B.
Gumpendorserstraße 94, im Friseur
geschält. 1267—1
Junger Foxterrier
8 Monate alt, ist zu verlausen. 2. B.<
Schüttelstraße 19^., 8. St.. Th. 19.
1277—16
BlteS Gemischtwaaren
geschält im 8. Bezirk, belebte Straße,
teil 12 Jahre« »am selben Eigenthümer
tu> Betrieb, ist wegen Krantheit zu
verlaufen. SiähereS 8. Bez., MatthäuS-
gaste 8, Milchgeschäft. 1838—3
Sehr schönes Damenrad
kostete 146 fl., nach neu, um 30 fl.
csmvlet z» «erkausen. 9. Bez., Brrg-
—s(
gaste 8, Thür 1.
1007-
AlieS Papiergeschäft
billiger Zin«, wegen Krankheit zu ver-
taufen. Auskunft 7. Bez., Reiibaugast«
Nr. 44, Collectur. 1826-8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige« Honorar.
8. Bez., Burggast« 70. 692—2
Damen empfiehlt sich die an
der Wr. Klinik bebienstet gewesene
Hebamm«. Elise Horn, t. Bez., Grün­
angergaste », früher l. Bez., Singer-
straße 13. 807—2
Lravatten S
Aui kleinsten Resten billigst verfertigt.
Ballcravatten lo kr. 18. B., Martins-
ftraß« 4», Thür 9. 1884-1
Französische mnb englische
Ueberietzungen, sowohl von wisteu-
schastllchen als belletristischen Werke»
werd«» billigst besorgt. Beste Entpseh-
lungen stehe» zur Bersüguug. 2. Bez..
Halmgaste 1, Th. 20. 1474—2
16.000 Kronen
werden auf einen HauSsatz in Wäht ing
vergeben. Unterhändler auSgeschloffen-
AnSkunst nur Vormittag«. Adr. Aduii»
1480—2
Selbständige Schneiderin
verfertigt Damenkleider »ach der neuest.
Fagon zu mäßigen Preise». B. S.<
2. Be,.. Mühlseldgaste 11, 2. Stiege,
4. Stock. Thür» 2. 1468—2
Ballkleider
werde» nach den neuesten Journalen von
6 fl. per Fagon au Prompt angescrtlgt.
1». Be,., Schulgasse 8, 2. St., Th. 8.
1479—2
Llaviernnterricht
Mitglied der I. u. I. Hosopcr. 11,1
Srdlltzkygaste 92, l. Stock. 1296-9
Erfahrene Kran
wohndaft In Krvnau bet Tüll», über­
nimmt «in Kostkind, auch Säugling,
da eigene Kuh im Hause, «oftgclo
monatlich 20 Kronen. Nähere» Anna
Meierhoser, Wir», 5/>, Ärohgasse 8,
1. Stock, link«. 1824
Damen finden «nsnabme
iur Entbindung und liebevolle Pflege
ici an der Wiener Klinik bediensttt
geiveseuer praktischer Hebamme. M.
Schwam, 8. Be»., Josesstädlerstraße 86.
Tramway-Haltestelle. >297 -2
Kind
Mädchen, nicht unter 8 Jahre alt, wird
in Pflege genommen. Ich bin die
Tochter eine« Schuldtrector«, habe selbst
keine Kinder und will alle Sorgfalt in
der Srjlehung diese« Kinde« anwende».
Hletziug, Hadikgaste >2, 1. Stock, Thür «.
1288—2
BeamtenSwilwe
übernimmt von Privaten u. Geschäften
jede Art Handschllngerei und wird selb«
sehr schön u. billig ausgeführt. 18. B
Thereflengaste 8, 2. Stock 9. 1891—
Kleidermacherin
die gut Taille» nähen und geschmackvoll
zu arratigiren versteht, empfiehlt sich
den geehrten Damen in Pitvothäuser.
W., Wieden, Luisengaste li,
1. Stg., 2. St., Tb. 20. >471—2
Armer Witwer
mit Kindern diitet um Darlehen von
SO fl. gegen pünktliche Rückzahlung
Unter „Ewig Dankbar 1504" postl. 5 1.
1504—S
Wäsche
-um Waschen wird angenommen, im
Freie» getrocknet. 18. Bez., Schell-
hommergast« 10. Td. 2». 1611—2
Mieder
vorzüglich nach Motz gearbeitet. Mad.
Josefine DeinuS, 8. Bez., Kasernen
gaste 6. 1518—2
«nftändiae» Ehepaar
mit einem 7jähr. Mädchen, wäre geneigt,
ein Kind von 1—8 Jahren in Pflege zu
nehmen. Auch unter Berschwiegenheit.
8. B„ Hasengaste 8, Th. 9. 1603a—2
Semischtwahrenfleschäft
Pferd und Wage»; täglich 800 Liter
Milch, (ist wegen Uebernahme eine«
anderen Geschäfte« zu derkausen. Ade.
Admin. 688—8
Alte» Gemischtwaaren
geschält mit MilchauSschank, schöner
anfloßender Wohnung, billiger Zt»S,
ist krankheitshalber vreiiwürdig zu
verkausen. AuSkunst 6. Bez.» Obere
«mtShauSgaste 2 «, Thü r 7. 798—8
Messingwaaren.Erzeugn«»
krankheitshalber billig zu verlaufen.
Adr. Admin. 781—8
Mädchen für Alle»
bittet um Paste». K. B, 18. Bezirk.
Schulgasse 1», Im Milchgeschäft. 1830-6
Alleinstehende Frau
such! SteN« als Berkäuserin, Sasflerin
oder al» Wirihschafteriu zu kränllicher
Dame oder Herr». Selbe hat ihre
eigenen Möbel. Anträge unter „Fleißig
und Bewissenhäst 1898" an die Admin.
1892-8
TUß
Allvater-
Uqnenr*Fabrifc
Jägerndorf
35
gnugeS, ISjLhr. Mädchen
bittet al» Berkäuserin in ein solide»
Geslbäst zu koimnen. O. Sch., 2. B.,
Walcherftraße 6, Th. 21. 1276-6
Sosort zn vermiethe«
zwe geräumige schöne Gastenzimmoe
.Parterre), Küche, Boden und Keller.
Zin» monatlich 18 fl. (event. Garten,
benützung). 17.Bez-, Hormaqrgaffe 84.
1440—9
Beamteuwaise
bittet al» Hauknäherin „alerzukommen.
18. Beztrl, Liebhartsgaste 80, Th. 8.
1302—8
«eschäftSlocal
16. Bezirk, Herbststraße 51, bei der
Kaserne, sosort zu »ermiethen Ge»
etgnet sür diverse Geschäfte. 1808-9
Kindömiidchen
brav u. verläßlich, weiche« auch nähen
kann, sucht Stelle zu größere» Kindern.
Spricht deutsch, tialieniich u. slavijch.
R.S., 18. B-, Lustkaudlgaste 16, Th. 4
1487—8
Schön möblirte« Cabinet
init »der ohne Verpflegung an Nreng
solide« Fräulein, am liebste» Lehrerin
od. Eompioiristin. zu vermiethen.S.V.,
Wasagaste 80, 2. Stge., 1. Ei, Th.38d.
1882—9
Bauplatz
,u verkaufe«, mit Garten 180 Ouad.
Nafier. 13. Beztrk, Lainz. Näheres
13. Bez., Siedenetchenqafle u, u St.,
Jod. Schmidt. 1346—8
Geübte Kleidermacherin
welche schön gearbeiieie Kinder» und
Damenkleider macht, sucht Arbeit tu
oder außer dem Hanse. 16. v„ Fünf-
h-aSgaste 20, 8. St., Tb. 18. 1610—2
Gutes Gemischtwaaren.
geschält, schöne Wobnung, zu ver-
aufen. Ansänger abgerichtet. AuSlunst
7. Big, Kandlgaste 8t, Milchgeschäft.
Agenten verbeten. 1888—8
Anständiges Fraulein
(Anfängerin) sucht Stelle ol» Sitz-
eaiiierin in feine» Ca!4 oder Beschäst.
Briefe erbeten a» Poldi, 8, Bezirk,
Rabengaste 8, Thür 1. 1108—6
Jung«, starke Frau
geht waschen und reiben. 6. B.. Iahn
gaste« 2, Thür 26. 1097—8
Gemischtwaarengeschäst
schön etugertchlet, viel Waare, guter
Eckposten aus einer Hauptstraße im
t«. Bezirke, wegen Krankheit de» Be­
sitzer« zu verkaufen. Agenten »erdeten.
Adr. In der Admin. 86t—8
Bester«« Kinderstube».
Mädchen, welche« bei de» Eltern wohnt
und ein «jähr. Zeugniß besitzt, bittet
um Posten, entweder ganz In» Hau»
oder tagsüber. 8. Pez., Fasangasie 91,
Dhür 14. L. Hei». 1102—6
Gutes Gemischtwaaren.
geschäst, seit 12 Jahren im Betriebe,
ist Faminenverhlltntste halber billig zu
verlausen. Auskunft au» Gesälligkeit
3. B., Boerhavegaste 87, 8. St. i».
1481—8
Ha«»- und Kücheuaerälhe-
geschiilt Familtenverhältntste halber
sosort zu verkausen. 9~
gaste 4, GlaShandlung.
Ayrenhoff-
1475—8
IMoiblioh.
Anständige Frau
bittet für Nachmittags in bessere»
Hau» Bedienung. Auch tüchtig tu jeder
Näharbeit. >8. Bez., Abi Karlgasse 17,
1. Stock, Thür 7, A. «. 1879—8
Absolv. HandelSschülertn
(Stenographin), welche bereit» in einer
RotarialSlanzlet thätig war, über-
nlmmt jede Art Ichriftl. Arbeite» zu
sich tu» Haus. Gef. Zuschristcu erbeten
»nter „L. I. 1480" postlagernd Wetß-
gärber. 1/80—6
Mädchen born Lande
mit JahreSzeugniß bittet um einen
Posten für Astes bis 26. Jänner. Ph.
Dnnlel, LeoberSdori, Basnerftraße 87.
1460—8
Jnuge» Mädchen
au« gutem Haus,-, sucht al» Magazineurin
oder Berläuserl» unterzukommen. Be­
sitzt gute JabreSzeugnisse. MlnaSchlögl,
9. Bez., Martaneugaste 80. 1426—6
ÄnftSnd. Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu kleiner, kinder­
lose» Familie. >8. Bez., Brunnen-
gasse 74, Th. 6. M. T. 1429—6
JnngeS Mädchen
bittet »m Stelle zn zwei Personen,
besitzt längere Zeugnisse; sowie ein
zweite» junger Mädchen sucht Stelle zu
2 Personen. 10. Bez., Simmeringet»
straße 117, ». Stock, Thür 20. 1869—8
Eine Frau
bittet um Bedienung. 18. B., Schopeu-
hauerstraßc lg, 2. 81ock21. 1292—8
( Deutsche Köchin
bittet in christliLem Hause »eben
Sinbenmädche», daS tm HauSItchen mit
hilft, unterzukommen. Zimmerbürste»
auSgeschlosten. K. I. B„ 18. Bezirl,
Gemeindegaste 80, 2. Stock 18. 1837—8
Wiiwe
bittet um Bedienung. 17. Bez., Pezzl-
gaste 88. Thür 6. 1261 -—!
Köchin sür Alles
sucht Posten in besseres Haus, besitzt
JahreSzeugniß. s. Bez., Eäulen-
gasie 16, Thür 1. 1859—6
Verläßliche Frau
bittet mn Wäsche in» Hau«. 18. Bez.,
Letlermavergaste 4«, Thür 14. 1257—8
Bessere,alleinstehende Frau
im Kochen unb Nähen bewandert, mit
Jahre«ze»gnisten, bittet um Stelle.
Gebt auch zu mutterlosen Kindern.
A. 16. Bez., Hütteldorferstraße 81
1. St., Th. 18. 1488—8
Junge Frau
bittet um Bedienung. 18. Bez., Ähren,
Hostgaste 10, Th. 2. 1398- 8
Kran
wäscht tu und außer dem Hanse. F.
18. Bez.. Schulgasse 66, 1. St., Th. 6b.
1396—"
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch au«wärt«. 18. B.
Schellhammergaffe 13, 2. St.. Th. 20.
Jose,ine Horvoth. 1401—i
Eine arme kranke
Comptoiristin Littet dringend um
Schreibarbeiten in) Haus. Gütige
Anträge eröeien unker „Correct^ an
die Trafik, 3. Bez.. Hauptstraße 117.
1421 6
Wirthschafterin
80 Jahre alt, wünscht Siede zu einem
Herrn. Karoline Girier, 13. Bezirk.
Schbnbrunnerstraße 168. Th. 4. 1484--6
Sosort zu vermiethe«
separirte» Eabmet mit GortenauSsicht
an stabilen, soliden Herrn bei auständ.
Familie. 18. Bezirk, MartinSstroße »1,
1. Stock. Thür 6. 1383-9
Möblirte Wohnung
mit Gartenbenütznng ,» vermiethe«.
lij/S.Bre itensee.Si'adartgare 9.1866- 9
jlmmev, Cabinet u. Küche
aste»au»,icht,Lb l.od. 16. F-br. von der
Partei zu vermiethe». Biertelj. Zin»
46 fl. 18. Bezirk. Kre«,gai!e 8, 8. St..
Thür 9, oder betm Hausbesorger. Kein
Zettel am Thor. 1398 -9
Mlnnlioh.
1 oder 2 möbl. Zimmer
separtrt, zu vermietheu; auf Wunsch
Pension. 18. Bezirk. B.-u»gasse 21,
Stiege, l. Stock, Thür 20. 1836—9
Wohnung:
Zimmer u. Küche, monaitich 28 Kronen,
in nettem Hause mit Ga»> u. Waster«
leituug, 1. Stock, Troniwah, Mark,
Schule u. Kirche in nächster Rahe, ab
1. Februar nur an solide Partei.
18. B., Staudgaffe 68. 1480—9
Tüchtiger, bilanzsähiger
Fabril»buchhalter, welcher auch zu Reise»
verwendbar ist, Eaution leisten la»n,
sucht Bertrauen«posleu in Wien oder
provtnz. Gest. Ante. nnler „Ludwig R
804" postl. Röschitz, Nied.>ste„.
leine Arbeit scheuend, bittet »m Posten
tu größerer Fabrik oder großem Ge-
Ichästthau«. 18. Bez., Herbststraße 61,
Thür 4. 1878—8
Junger Tischler
wünscht Posten: selber gebt politiren
oder Hau-tischler. B. H., 16. s~
Reulerchenfelderstraße SS, Th 18.
1360—S
Junger, starker Bursche
geborener Kärntner. Radfahrer, sucht
Posten al» Laulbursche, GeschäftSdiener
o. dgl. Anträge erdete» an Karl
f obenauer, 13..Bez., MartinSstraße78.
hür »0. 1280—8
Guter Musiker
der mehrere Instrumente spielt und
Zeugnisse besitzt, sucht Engagement.
Unger, 16. Bez., «oppstraße 81,
1. St., Th. 18. 18,2—8
Saldo-Eontist
der Kurz- und Galauteriewaaren.,
Saiuen- „nd Producten-Brauche mit
meoriähltge» Zeugntisen sucht Stellung.
Gest. gnschristen erbeten an I. M.,
14. B.» Flachgaste 66. >. St., Tb 18.
1470—8
Nm Hansbesorgerpelle
bittet ein Ohepaar. I. M., 2. Be
WolsSaiigaste 8, Thür 27. 1488—8
Junger Mann
vorläufig noch in Stelln,,«, wünscht tn
bessere« Ha„» alS Diener „nter
zukam,„e„. M. B., 18. Bez., Gangl-
bauergaise 28, 1. 8t., Th. 8. 1164—l
VkMiWD
Junge Bedienerin
welkde gut kochen kann, bittet um
Posten. Zuschriften erbeten unter
„M P.", 7. Bez.. Neubaugasse 19,
Thür 23. 1865—6
Schöne Wohnung
§ immer, Cabinet. Küche sofort von der
artei zu vermietben. n. Bez., Maria-
hllserftraße 51, Thür 8». 1096—9
Mitbewohner
auf Zimmer »nd Küche gesucht. 6. B.,
«nzengrndergaffe 12, 2. St-, Dh.^18^
Gesunde«
Bücher. Der Berlufl-
sich dieselbsn 9. B-ztrk,
>ße 82. im Wäsch-ü-schäst
stener Radfahrer" abholen.
H77—12
Schwarze Hündin
zugestanden, «bzuhole» 4. Bez.,
gadorltensiratze 28,1. Schade. 1860—16
^ERMISCHTF
■»ANZEIGEN 1-•
Freitag den 19. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im
Teppichhaus
OREND!
I. Bez., Lugeck Nr. 2
folgende Teppiche
zum Verkaufe:
1 KnSpftoppich in der Größe
600X400 Ctm.. garauiirt handgekuüpst,
zn dem ungewöhnliche billigen A„i-
»ahmSpreile von fl. 148.—: 1 dnrch-
gemedter Tournay- Helour.
toppich, beste Qualität, in der Größe
von 400X340 Ctm. >» dem unge­
wöhnlich billigen AuSnahm»preise von
fl. 75.—; 1 durchgeweht«»
Courna». Netoirrteppich. leine
Qualität, in der Größe o. 836x287 0tm.
zu dem ungewöhnlich bill-ge„ A„S-
nahmSpreise von fl. 88.—: S Ktirch
englisch» N»lo«r^pplche i„ der
Größe von 290X196 Cim. zu dem
ungewöhnlich billigen AuSnahmSpreise
von fl. 19.50. 1328-10
Theilzahlung
ohne Preiserhöhung,
gegen Casio 6 Perent
Sconto.
Danun-
kleider
nach Mass,
Jacken, Eapk»
Kunden,
Mantel, Kelzr
te. K.
Reichhaltige»
Lager Stoffe;
Renhelle» der
Saison.
8. mm
Sch..ld.mel,t.r
7. Bezirk,
Breiten. 17,
Mezzanin.
Televhon 9031.

