
[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 1 ]
Erschet«t tLglich
©luitluuumm'u t
i» Wie» .... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Znseraton-Aufnahms:
Haupt-Administration
Stadt, Schnlerftraß« Nr. V
und in den eigenen Filialen:
?V-> Mitzrrholaaste 11| ü. Wihringeestrat« 68
XV.. Neubaugürtel (6.
Hufctrbtm nehmen Inserate an:
Die »anoncrnbureaux «an Haasenftei» L Boaler,
Rudolf Möge, M. Duke»' Räch,. Max «ugenfeld
« Lmerich Leßner, Opvelik, Danneberg rc.tn Wien;
4>. L. Daube 8 Eo., Frankfurt a. M., München
sowie die ander«« größeren Annoncenbureaux des
An» und Su»lande».
lrgendwelch« Garantie für die Aufnahme der An­
trat« in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Idmtnistratio» nicht; doch werden Wünsche »ach
LhunNchkeit berücksichtigt.
lknverkanat eingesandte Manuscrihie werden gründ,
sltzllch nicht zurückgeschickt. auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. tk» ist daher nothwendig, Copien
Zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost-Gl>a»e«fsr»^che«k.rontr>! »r. «,»«»«
Uupartriischrs Hagblatt.
>81«»»« Delephoner
ehef-RedaeteuriNr. 7Ü1S! Hpt.-«dministr. .Mr. 7P17
Redaction, Nr. 7«a! Druckerei: Nr. ISIS
Herausgeber: I. Kippswitz.
«bonuemetttsprei-r
Jür Wien
dei täglich freier Zustellung in» Hauütj
SA kr.= 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 ki.= SKr. 20 Heller mouatl.
Sfi.SSkr.— 6Kr. 50Heller viertelt»
Zeder Abonnent des „Neuen. riilSner Nouruai" hat
da» Recht, bei einnialiger Aufgabe eines Znierateü'
im Kleinen Anzeiger jemen Abonuemenlescheilt^
wahrend der Dauer sriuer vSUrtflteit u’ Zahlung $ii;
geben, jedoch nur für vie Wochentage, nicht ttf&i
die Tomr- und ^-.terta^'.-..immer
Fostabonnernent:
f ür Oefterrcich.pinzuril. per Quartal Kr. f.&0
ür Deutschland....* Mark S.—
ijüc Lerbieu und Montenegro„„ gcc3.lv.-»
Site Nußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. aei Q.taricil FrcS. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die hrostÄmtv«:
Für Deutichlaub... .per Quartal Mark 0.ST
Für die Schweiz....» r Frcs. 8.90
Für Italien p FrcS. 8.0®
Für Serbien* ijtcS. 10.50
Für Äuinäineii...», Frcr. iM-0
Vedacriou: 3. Be»irt. '^rusdarkevstratze Stp-R.
Sprechstunden 4 —6 lUe Nachmittags.
iLerantw. Nedacreur: Ailltbnld j^iedi.
T.rnckeiei; rUvpowiy äö L».
iy .. Mtcheioeuer.lgarse* 1.
(^erantiuottlu+i; Ludwig t'volff.)
VioltN'.msdruL'arrc ova F. ÜÜititc in Wie».
Nr. 8322
Wir«, Mittwoch 11. April ISVÜ
8. Jahrgang.
nra.Tgnr-7--.i-_a r i
Staat und Armee.
Zur Rede des Abgeordneten Dr. Kaizl.
Dem Volke nützen, nicht ihm gefallen, sei die Pflicht
eines gewissenhaften Politikers. Mit diesem Satze, welcher
gewissermaßen die Probe auf seine politische Thätigkeit bilden
sollte, schloß der gewesene Finanzminister im Cabinct Thun,
Dr. Kaizl, den Rechenschaftsbericht vor seinen Wählen:.
Hält man nun die Rede an diese Richtlinie, so wird man
finden, daß Dr. Kaizl, mehr als es für seinen staats-
männtschen, aber auch für seinen volksmännischen Ruf
gut ist, zwischen der Gefallsucht und der nützlichen
Wahrheit hin und her schwankt. Seine Rede macht
theilweise den Eindruck, als ob er gegen sich selbst polemisiren
wollte, und man wird an jene heroische Figur Nestroy's er-
innert, die mit sich selbst raufen wollte, um zu sehen, wer
stärker ist: „I oder i". Namentlich in zwei Fragen rafft sich
Dr. Kaizl zu sogenannten unangenehmen Wahrheiten auf.
Das einemal, da er von der Compromittiruny des Parla­
mentarismus spricht, macht er in erster Linie hiefür die Ab-
eordneten der fünften Curie verantwortlich und meint, daß
eren Verhalten den Anhängern des erweiterten Wahl­
rechtes eine arge Enttäuschung gebracht habe. Zu dieser
Wahrheit, mit deren.Bekenntniß Dr. Kaizl auch formell seine
Umwandlung aus dein ehemaligen Volksmann in den con-
servativen Politiker vollzog, gehört für ihn wenig Math.
Dr. Kaizl verzichtet damit auf die Volksthümlichkeit, die er
schon längst verscherzt hat, beleidigt er Bolkskreise, deren
Mandat ihm nie winken könnte, schmeichelt er aber seinen
Wählern, die er als die Auslese der Ratio: hinstellt.
Dr. Kaizl unterließ selbstverständlich jeden Set/wS für seine
Anschuldigung, denn er hatte wohl nicht den Muth, den
Protest gegen den von dm Jungczechcn unterstützten
Badenischen Polizeiparlamentarismus als' eine Schädigung
des wahren Parlamentarismus hinzustellen.
Bemerkenswerther noch ist das Eintreten Dr. Kaizl's
für die Armee und die nach seinem Dafürhalten durch sie
allein gewährleistete Großmachtstellung der Monarchie. Auch
hier ist der Muth der Wahrheit nicht sehr groß. Er spricht
von einer „wenig militärsreundlichen" Haltung und führt als
ein Hauptargument für die von ihm angerathene Militär-
freundlichkeit, daß die Czechen, die ohnehin mit ihrem
Kampfe auf dem Gebiete der Civilverwaltung sich genug
Feinde machen, nicht auch noch die Armee gegen sich auf
bringen sollen. In sachlicher Beziehung spricht er von der
Nothwendigkeit einer starken Armee, die in Oesterreich keine
nationale Institution sein könne. Aber was die Armee, gilt
auch die Verwaltung. Die Gesammtverwaltung Oesterreichs
kann auch keine nationale sein, weil für eine Großmacht, für
einen großen, oder sagen wir blos umfangreichen Staat, eine
einheitliche Führung ebenso nothwendig ist wie die des Heeres.
Darf dieses nicht in einander fremd gegenüberstehende Land-
sturmaufgebote zerfallen, wollen wir nicht die Zeiten
der „ungarischen Jnsurrection", wie die Beistellung nngarischer
Truppen für die Monarchie bis zu Josef II. genannt wurde,
wieder heraufbeschwören, so kann auch die Großmacht Oester­
reich nicht in ein Länderbündel aufgelöst werden. Doctor
Kaizl erinnerte an die Gefahren, in welchen die czechische
Nation infolge der Katastrophe von 1866 schwebte. Er ver­
schwieg aber, was ihm wohl bewußt war, daß diese Katastrophe
vorbereitet und mitverschuldet wurde durch eine „Cstst!-
verwaltung", die noch jetzt das Ideal eines
großen Theiles der Majorität, namentlich aber der
engsten Bundesgenossen der Czechen, der Feudalaristokraten
ist. Für den Staat und das Heer, die beide
nach moderner Auffassung organisirte Volkskraft sind, ver­
schiedene Grundsätze der Einheitlich: eit aufstellen wollen, ist
ein Widersinn, den Dr. Kaizl durch sein warmes Plaidoyer
für die Großmachtstellung der Monarchie wider Willen selbst
aufgedeckt hat. Umso verwunderlicher ist es, daß derselbe
Mann, welcher die deutsche Armcesprache factisch anerkennt,
in der deutschen Verständigungssprache für die einheitliche
Staatsverwaltung— die Vorbedingung eines großen Staats- j
Wesens— eine Herausforderung der Czechen erblickt. Und
doch sind Armee- und Civilverwaltung nichts Anderes, als
die einander ergänzenden Theile eines und desselben Staats­
mechanismus.
An dem gleichen inneren Widerspruch leiden die Aus­
führungen Dr. .Kaizl's über die deutsche und die czechische
Obstruction. Bei den Deutschen ist sie Vernichtung des Parla­
mentarismus— bei den Czechen...? Darüber schweigt
der gewissenhafte Politiker. Die deutsche Obstruction war
ungerecht, weil die Sprachenverordnungen den Deutschen keinen
Schaden brachten. So urtheilt Dr. Kaizl. Werten sich die
Czechen zu Richtern über die nationalen Empfindungen auf,
dann müssen sie die gleiche Urthcilsfreiheit den Teutschen in
Bezug auf die czechische'n Rationalforderungeu zugestehen. Allein
die Schwärmer für die nationale Gleichberechtigung wollen sie
keineswegs so verstanden wissen. Daß die Deutschen sich des
Ministeriums Thun durch Obstruction entledigten, war ein
Unrecht: das Zurückweichen Gor ihr war eine Capiinlation.
Daß die Czechen das Cabinet Clary durch Obstruction be­
seitigten, war ihr gutes Recht. Dr. Kaizl hätte en Mittel
ewußt, der deutschen Obstruction Herr zu werden: die
angweile. Aber in Oesterreich, meinte er bedauernd,
ist' man dazu nicht temperamentlos genug. Hatt;
doch Graf Clarh von diesem Mittel Gebrauch
gemacht. Uebiigens mag sich auch Dr. Koerber dies Ar
canum aus Kaizl's politischer Apotheke merken: er wird es
vielleicht brauchen. Denn auch nach dieser letzten Kund­
gebung von czechischer Seite ist leider nicht viel Aussicht für
eine Beilegung des nationalen Streites von Volk zu
Volk vorhanden. Dr. Kaizl war in dieser Be­
ziehung überaus pessimistisch, wozu er allerdings die
Voraussetzung selbst schuf, indem er das Festhalten
an allen Postulaten der Czechen proclamirte. Wie
aber deren Durchsetzung im Rahmen der gegenwärtigen Ver­
fassung und des bestehenden Parlamentarismus zu ermöglichen
wäre, darüber wußte er nichts zu sagen. Die Mandats-
! niedcrlegung pcrhorrescirt er als eine Schwächung der
! nationalen Stellung der Czechen: eine Verfaffungsänderung,
an die schon unter'Badeni gedacht wurde, hält er derzeit für
^ ausgeschlossen. So bot denn die Rede Dr. Kaizl's, die reich cm
i politischen Reminiscenzen war, keinen Ausblick in die Zukunft, sie
war der Ausdruck politischer Stagnation, die mrn deu
Wählern für Conseauenz ausgeben möchte. Wenn die^,ge­
wissenhaften" Politiker unter den Czechen ihrem Volke nützen,
und nicht ihm blos zu Gefallen reden wollen, dann müßten
sie auch für die Civilverwaltung jene Grundsätze acceptiren,
die sie für die Armee gelten zu lasten sich anschicken. Eine
bürgerliche Partei wie -die Czechen darf die Großmacht-
stellung des Staares nicht allein auf die Waffen stützen
wollen: ein Staat, den Bürgerzwist schwächt, verliert die
Kraft, jene Waffen zu führen.
**
Abgeordneter Dr. Kaizl vor feinen Wählern»
cPrWst-Tclegramm de» ..Reuen Wiener Journal".»
Prag, 10. April.
Der Abgeordnete Dr. Kaizl hat heute Abends in einer
zahlreich besuchten Versammlung seiner Karolinenthaler Wähler
über die Lage gesprochen. Er erörterte zunächst die Siruation
nach dem Fall des Cabinets B a d e n i und nach dem Rücktritt
des Ministeriums G autsch, sowie die Gründe, welche ihn .ver­
anlaßt haben, ins Cabinet Thun einzutreten, was
auch die Billigung der Partei gefunden habe. Wir haben es gar
nie geleugnet, daß die Aufhebung der Gautsch'schen Ver­
ordnungen discutaüel war. Gras Thun iahte die
Grundsätze einer neuen Regelung in einen Gesetz­
entwurf zusammen, welcher auf czechischer Seite wohl
einer Reihe von Anscchtnngen begegnete, jedoch schließlich
nicht als ungeeignet angesehen wurde,als Grund­
lage von Verhandlungen zu dienen. Der Entwurf statuirte be­
kanntlich die vollste Gleichberechtigung beider LandeSsvrachen und
schied die Behörden nach fünf Zonen, in rein czechische,
rein deutsche, überwiegend czechische, überwiegend deutsche und
gemischte. Die Vertreter der Deutschen wurden von diesen
Entwürfen in Kenntniß gesetzt. Sie faßten jedoch den Beschluß,
vor Aufhebung der Svrachenverordnungen mit der Regierung
auch nicht einmal in unverbindliche Besprechun­
gen sich einzutasten.
i Mehr als ein halbes Jahr später tauchte die
^Jdee auf, eine Regelung der sprachlichen Verhältnisse durch eine
Feuilleton.
Eine lebendig Todte.
Jenny v. Rahden.
Wir haben vor einigen Wochen das erschütternde Unglück
gemeldet, das die auch hier in Wien bekannte ehemalige Schul-
reiterin Jenny v. Rahden getroffen hat. Die junge, in dem
blendenden Glänze des erfolgreichsten Artistenlebens sich fonnenbe
Künstlerin wurde plötzlich von einem schweren Nierenleiden er­
griffen, das sie völlig gelähmt und blind gemacht ha!. In Nizza,
dem sonnigen, blühenden Eldorado der Riviera, liegt die Aermste,
ein Bild unsäglichen Jammers, danieder und geht ihrer sicheren
Auflösung entgegen. Hermine v. Preuschen, die talentvolle
Gattin des verstorbenen Romanciers Konrad Telmann, hat vor
Kurzem die unglückliche Artistin an ihrem SchmerzenSlager auf­
gesucht und veröffentlicht setzt über diesen Tranerbesuch die fol­
gende tiefergreisende Schilderung:
Nizza, im April.
Die Saison ist todt— in der Blüthe zerstört von der
Influenza, der ungünstigen Witterung. Trüb und schwer rollen
die Wogen, grau und dunkel hängen die Wollen, »nd die Berge
sind wie mit Tintenschakten geuscht. Die Regenfolie deutscher
Gebirgsgegend. Sie sieht ihm aber durchaus nicht, dem Gestade
an der „Engelsbncht". Dies ist geschaffen flr Glanz und Blüthen
und Aethcr- und Wogenbläue, wie drüben die Dämchen in Manie
Earlo sich schlecht ausnehmen würden im Eostüm einer grauen
Schwester. Es paßt eben nicht zusammen, und eins zerstört das
Andere. Wohl aber paßt cs für den traurigen Besuch,
den ich abstatten will drüben im Asyl« ovarg^lique,
bei der armen Schulreitenn Jenny Weiß, späteren Baronin Rahden,
die eine so traurige Berühmtheit erlangte dadurch, daß vor fünf
Jahren ihr Gatte, der einstige kurländische Marineoffiffer Baron
Rahden, einen zudringlichen Verehrer, (siastengild, im Circus er­
schoß und dann, nach 1 OH Tagen Untersuchungshaft, wieder frei­
gelassen ward. Jetzt ist er seit drei Jahren todt, und Jenny reiste
mit ihrem Vater von CircnS zu Eircus, von Triumph
zu Triumph, bis das Schicksal sie jählings in der Btürhe
der Jahre— zerichmettcrtc. Die Diaconissin legt den Finger
auf den Mund »nd öffnet die Thür.— Da liegt die Aermste
theilnahmslos wie ein Stück Holz, seit Anfang Jänner jählings
erblindet und nun, seit zwei Tagen, nach einer Art Wahnsinns-
anfall auch noch der Sprache beraubt. Da liegt sie, wie ein
zerschmetterter Jcarus, und man müßte nur wünschen, daß der
Tod sie bald von ihren Leiden erlöst. Tief erschüttert wandte
ich mich ab. Der Zufall ließ mich im gleichen Hotel Helvetia
wohnen, wie ihren alten Vater, mit dem ich oft zusammenkam,
und nun entrollte sich mir ein Bild von ergreifender Tragik.
Artistenglanz und Sonnenhöhe— Artistennoth und Verzweiflung!
Jenny war ein sehe talentvolles, aber eigenwilliges Kind
und, wie ihr Vater sagte, sie kann Alles, alle Sprachen, spielt i
Clavier, singt wundervoll, lernte sogar Puömachc»'" Herr Weiß!
war Börsenspeculant und zu damaliger Zeit wohlhabend. Er i
wohnte mit seiner Tochter in Breslau in der Gartenstraße, neben,
der Manege, und Jenny lernte dort als Backfisch heimlich das-
Reiten, unter dem Protectara! eines alten Generals. Dann kam
die Sache anS Licht, als man dem Sinter eine Bestellung hinter­
brachte, das Fräu-ein möge sofort hinnberkommen. es würde
Ouadrille geritten. Eist große Scenen, dann ward die
Reitausbildung bewilligt. Später verlor Herr Weiß sein ganzes
Vermögen. Nun sagte die Tochter: „Laß mich Schulrriterin
werden." Aber sie hatte keine Pferde. Ein Freund schenkte dem
Vater ein Goldstück, sein Glück an der Börse nochmals zu
probiren. Und er gewann so viel, daß e§ ihm möglich ward,
Jennn zwei Schulpierde zu kanten. Die wurden dann mit un
endlichen Mühen abgerichtet und Vater und Tochter präfentirten
sich damit beim alten Salomonskg. Dem gewesen aber manche
Kunststücke nicht und Jennp mußte ganz umlernen. Dann aber
war er sehr befriedigt und seit dieser Zeit war ihr Glück gemacht. Sie
war bald überall, wo sie auftrat, die „srsak und wurde j
auch sehr gut bezahlt. In London z. B. erhielt sie noch im!
vorigen Jahr 1000 fl. die Woche. Freilich waren riesige Aus->
gaben dabei, sie besaß drei Pferde und einen Stallknecht. Ihr'
! Stallmeister ward ihr Vater. So führten sie nun ein buntes
j Wanderleben, bis Jenny sich mit dem Baron Rahden vermählte,
! der vermögend war und wünschte, daß sie sich mit ihm ins
! Privatleben zurückziehe. Aber Jenny, so sehr sie ihren Mann
fliehte, das wollte sie nicht. Die Manige, der rauschende
> Triumph dort waren ihr Lebcnse ement. Sie konnte sie nicht
; mehr entbehren.— Da ward ihr Gatte ihr Jmpre-
! sarto. Er war eine brutale Kraftnatur und zwang
manchen sän lügen G ircuf-birector mit der Revolver­
mündung zur Zahlung de? rückständigen Honorar?. Aber
er gewöhme sich in dem Artistcnleben das Trinken an und starb
vor drei Jahren am Herzschlag. Bei Jennn zeigte sich ein
Nierenleiden. Pollini moi-fe sie zur Bühne a -sbilden, doch starb
er darüber hinweg. Immer schwerer ward der armen Schul-
reiterin ihres Leidens halber die Ausübung ihres Berufes, aber
wenn sie noch so elend war. machte sie Toilette und s rang
hinaus, und raste mt ihrem „Tiger" um die Manege,
ausgestreckt auf seinem Rücken liegend. Die Aerzte
sagten: „Es wird ihr Tod fein!" Sie wollte nickt hören. Mt
' dem spanischen Eircus Allegria, bei dem sie großen Beifall ge-
! funden, kam sie mit ihrem Va:er im December nach Cannes. Da,
feines Abends, mitten im Avplaus, vermochte 'le r.i-cht mehr ab­
zuspringen und warf sich in ihres St -llmcisicrS Arm, der sie
hinaustragen mußte.
; Am andern Morgen w'mderte sich Herr Weiß, daß sie sich
f nock nicht rührte, und ging an ihr Belf, ,vi fragen. Sie aber
l meinte. es fei 'a noch Nackt, man möge dock die Läden öffnen.
Als sie begriff, daß sie erblindet sei, gerielh sie in Verzweiflung.
Aber sie wollte es noch verheimlichen, weil sie ho cke, es iet nur
vorübergevcnd. Aerne und Apotheke und -Aotellcbcn l-edoch
kosteten cfleld, das eine Pferd mußte verschleudert werden. Nun
stehen noch zwei in Cannes, die jeden Tag Francs kosten
und jedes einen Werth von 40;o bis 5600 st. reorösenkirt.
Aber wie wenige können Schulpserde gebrauchen!——
Der arme Vater türmtet sich vor dem Kourmenden. Am 1. Ä!ai
schließ! das evangelische As;ll. und er weiß nicht, wohin mit der
Kranken. Er erzählte nur von all seinen reichen Verwanden, die


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
Neues Wiener Journal ll. April 1900 Nr. 2322
kaiserliche Verordnung auf Grund des 8 14 in Scene'
zu setzen. Allein auch dies führte zu keinem Ergebnisse, weil da­
gegen sowohl auf d e u t s ch e r als auf c z e ch i s ch e r
Seite Widerspruch erhoben wurde. Es blieb sohin nichts Anderes
Übrig, als zunächst abzuwarten und angesichts der fortwährenden
Obstruction ohne Parlament sich zu behelfen. An eine b e-
dingungslos vorangehende Aufhebung dcr Sprachenverord-
«ungen war nicht zu denken und der Redner hätte dazu seine
Hand nicht geboten. Er zweifle nicht, daß durch Geduld und
Ausdauer es zu erzielen gewesen wäre, neue Verhand­
lungen und vielleicht auch eine neue Wendung herbeizuführen.
Ende September 1899 trat der bekannte Umschwung ein, und
die S P r a ch e n v e r o r d n u n g e n wurden schlankweg?
aufgehoben. Redner bespricht die Ursachen dieses Um­
schwunges und meint, daß die lange Dauer der Obstruction, sowie
die vollständige Lahmlegung des Parlaments die Geduld aus eine
harte Probe stellten; man sei in Oesterreich den Einwirkungen
der Langeweile sehr zugänglich. Dazu kam im letzten Augenblick
eine grundlose Furcht vor der Vereitlung der
D eleg ations iv ah l en, und dadurch wurde das gemein­
same Ministerium noch mehr an dcr ganzen Angelegenheit
interessirt. Auch die „wenig militärfreundlich en
Demonstrationen" in Böhmen und Mähren, insbesondere
die Zde-Frage haben die Wege zur Aufhebung dcr Sprachen-
verordnungen geebnet. Die Frage, ob man mit „Hier" oder
„Zde" zu melden habe— man möge da aus welchem Stand­
punkt immer stehen— war jedenfalls nicht in den Control-
versammlungcn durch den einzelnen Reservisten zu lösen. Einen
weiteren Grund gab die Unvcrläßlichkeit dcr
Majorität ab.
Die Wirkungen deS „Umschwunges".
Dr. Kaizl analhsirt nun das Wesen und die Wirkungen
des so unvermittelt eingetretenen Umschwunges. Es sei gar
kein Zweifel, daß durch denselben die staatliche Autorität in einer
bisher nicht dagewesenen Weise erschüttert wurde, da ja die
E a p i t u l a t i o u vor d e r O b st r n c t i o u ganz offen­
kundig war, vor einer Obstruction, welche sachlich umso weniger
begründet war, als ja die Sprachenverordnungcn den Deutschen
thatsächlich weder Unrecht noch Schaden zufügten. Auf diese
Weise wurde dcr Parlamentarismus dauernd c o m p r o in i t t i v t
und die Möglichkeit des Erfolges jeder Minorität, wc'chc über
die geschästSordnungsmäßigc Stimmenzahl verfügt, im Vorhinein
gesichert. In der That ist auch jede Disciplin aus dem
Parlament verschwunden. Es gibt keinen Respect vor der
Autorität des Präsidenten und keine Achtung vor der Meinung
Andersdenkender. Schon aus• diesem Grunde sind die
Chancen einer Sanirung des Parlaments sehr
minimal. Redner hat schon im Parlament mit Bedauern
hervorgehoben, daß diese Katastrophe des Parlaments mit dem
E i n t r i t t e dcr Abgeordneten der fünften
Eurie nicht nur zeitlich zusammenfällt, sondern daß gerade
diese Abgeordneten einen bedeutenden Antheil an den bedauerns-
werthen Ereignissen hatten und dadurch das frohe Erwarten
jener, welche sich für die E r w c i t e r u n g des Wahlrechtes
entschieden eingesetzt haben, recht ausgiebig enttäuschten.
Und trotz aller dieser „Opfer" wurde nicht der geringste
Fortschritt in der ominösen Sprachenfragc erreicht, die Deutschen
zu gar nichts obligirt, nicht einmal zur Anerkennung der
inneren czechifchen Amtssprache, welche sie doch
selbst in ihrem Pffngstprogramm anerkannt haben. Wir erblicken
in diesem Programm ein durch und durch kriegerisches
Manifest, welches insbesondere die Rechte und die Gefühle
des czechifchen Volkes aufs Empfindlichste verletzt, man braucht
nur die Bestimmungen über die deutsche V e r m i t t l u n g s-
ivrache, jene über das Lprachenrecht für Mähren oder gar
für Schlesien sich gegenwärtig zu halten. Wenn nun die
Deutschen auch jetzt noch behaupten, auf diesem Pfingstprogramm
verharren zu wollen, dann ist natürlich die Stellung der Ver­
treter des czechifchen Volkes von selbst gegeben
und es ist, gelinde gesagt, naiv, wenn von czechischer Seite aus
Programme aufgestellt werden, welche nur geeignet sind, die
Deutschen in ihren Prätensionen zu bestärken.
Die geplante czechische Abstinenz.
Die bedingungslose Widerrufung dcr S p räche n-
derordnungen war ohne Zweilfel ein schwerer Schlag.
Auf Anregung des Abgeordneten Dr. Engel wurde damals die
gemeinschaftliche N i e d e r l e g u n g dcr Mandate disciuirt.
nach Verwandtenart noch keinen Finger rührten, und dann las
er eine Liste vor von allen durch die Zeiniugsaufrufe ein­
gelaufenen Gaben. Bei den Worten: „Ein armer College in
Petersburg, ein Rubel" brach seine Stimme, und er fing haltlos
zu schluchzen an. Da verließ ich ihn, ich konnt' es nicht mehr
mit ansehen.——
Jenny v. Rahdeu hat ein ganz ähnliches Schickial, wie
unlängst Herr von Koleminc in Nizza, der Freund des Prince
of Wales und Vetter dcr einst vielgenannten „schönen Kolemine",
Gattin des verstorbenen Großherzogs von Hessen, der auch
jählings erblindete, dann die Sprache verlor und nun in einem
russischen Irrenhaus seiner Erlösung entgegenharrt. Erst ist
Anfang Vierzig.
Dann ging ich durch den strömenden Regen und suchte die
Pilla Primatice in der Rue de Provence, die Meissonier gebaut
und in der vor acht Jahren Eonrad Telmann und
ich ein Jahr lang waren, in der er „Unter den
Dolomiten" geschrieben. Die Villa Primatice war verschwunden
und die Rue de Provence auch. Es ist eine Villa Anderson ge­
worden in der Rue Miro», und dcr Gärtner verweigerte meine
Bitte, wie der Geiff vergangenen Glückes durch die alten Räume
zu wandeln. „Der Herr nimmt sein Bad auf der Treppe." Der
Garten war verändert, die herrlichen Eamclien abgehauen und
die Palmen gewachsen.
Und ich ging weiter. An der Bahn fand ich Herrn Weiß,
der mir Lebewohl sagen wollte, der unselige Vater einer un­
seligeren Tochter!
Und dann ging ich wieder nach Monte Carl»! Als ich
durch den Regen nach dem Easino stieg, krachte in meiner Nähe
ein Scbuß (es war kein Taubcnschießen heute?. Droben aber in
den Sälen war es lockender und gleißender denn je. Dort im
Gewühl drängen sich Graf und Gräffn Lonya.z, die auch am
Eav Martin Flitterwochen hatten und dcr Zerstreuung halber
nach Monre Earlo kommen. Das Gesicht der Erzherzogin
Stefanie ist sehr verblüht, aber ihre Figur ist prachtvoll. Der
Grüi ist kleiner als seine Gattin und sieht sehr verlebt und
durchaus nicht jünger aus a!S sie. ***
Sie wurde nicht abgelehnt, sondern die Entscheidung wurde
zunächst vertagt, hauptsächlich, und das war zur Zeit des
Regime Clary's, aus dem Grunde, weil im damaligen Augen­
blicke unsere Resignation das Parlament vollständig
unseren Gegnern ausgeliefert und neue Majoritäts­
combinationen geradezu erzwungen hätte. Es ist jedoch nicht zu
verkennen, daß, wenn die Partei heute zu diesem letzten
Mittel der Mandatsniederlegung griffe, dies für eine
beträchtliche Zeit nur zum Schaden der nationalen
Sache gereichen würde. Denn eine festgefügte Partei von
02 Abgeordneten, welche zusammen mit den Vertretern
des coiiservativen Großgrundbesitzes 80 Stimmen repräscntirt,
ist eine nicht geringe Potenz. Es wird jetzt ziemlich
allgemein anerkaunt, daß den Czechcn ein H a u p t a n t h e i l
an der Führung der S t a a t s g e s ch ä s t c gebührt und
selbst die innere czechische Amtssprache, welche sonst hartnäckig
abgelehnt worden war, wird, ungeachtet der formalen Aushebung
der Sprachenvcrorvnlingen, selbst von den Deutschen zu­
gegeben und ist jüngst auch von der Regier u n g approbirt
worden. Diese Potenz würde in dem Augenblick verschwinden,
in welchem die czechische Delegation, in eine Reihe von
Fractionen getheilt, im Reichsrath erschiene, welche es dem
Gegner ersparen würden, sie zu nuttificiren, weil sie dies selbst
durch gegenseitige Befehdung besorgen würden.
Das Cabinct klarst, welches die Aufhebung der
Sprachcnvcrordnungen durchgeführt hat, wurde infolge des
energischen Vorgehens der czechifchen Abgeordneten binnen Kurzem
das Opfer seines eigenen Werkes.
Das Ministerium Koerber.
Das Cabinct K o c r b e r schlug deshalb einen anderen Weg
ein. ES erklärte sich im Vorhinein für objectiv und wollte
jeden Schein der Hörigkeit nach links abweisen. Es begann seine
Thätigkeit mit der Einberusnng der bekannten Conserenzcn.
Redner tadelt eS, daß betreffs der inneren czechifchen
Amtssprache nicht sofort der Muth vorhanden war, das zu
thun, was uns befriedigen, den Deutschen aber nicht im
Geringsten schaden würde. Hinsichtlich der viel nnistritteiieil
C o m p e t e n z znr Regelung der sprachlichen Angelegenheiten
hält Dr. Kaizl die legislative Regelung nicht für
erforderlich. Sollte bei den Conferenzen >n lnerilo eine
Vereinbarung zn Stande kommen, dann wird ctz sich erst zeigen,
welche Schwierigkeiten die Frage der legislativen E o tti•
petcnz bereitet, wogegen es in diesem Falle an der Beständig­
keit des einhc' igen llebereiiikonimens kaum Etwas ändern würde,
ob man dasselbe durch Gesetz oder durch Verordnung praktisch
werden ließe.
Die Postulate dcr Czechcn.
Redner erklärt sodann, daß die Czechen bei ihren
alten legalen Forderungen verharren, welche durch
vorliegende Gesetze gekennzeichnet sind:
1. Die i n n e r c Ä m t s s v r a ch c ist czechisch, nie
deutsch— in gemischten Bezirken czechisch und deutsch.
2. Im äußeren Amttzverkchr sollen beide LcmdcS-
svrachen im ganzen Lande gleichmäßig zugelassen sein.
0. Die L a n d e s b c ü ö r d c it sollen einüeitlich und nn-
getheilt für das ganze Land bestehen und doppcisprachig sein.
t. Die Idee n a t i o n a l e r B e a m t e n- S t a t» s er­
achten wir für den Staat und dessen Verwaltung für bedenklich,
ja für gefährlich, und verwerfen sie.
Die papierene Scheidewand.
Dr. Kaizl erinnert au sein nachher oft wiederholtes
Wort von dcr „papierenen S ch e i d c w a n d". Das war
zu einer Zeit, als die Sprachenverordnungeu noch nicht auf­
gehoben waren, allein er ist »och immer der Ansicht, daß bei
halbwegs gutem Willen die Frage des Gebrauchs der Landes­
sprachen nicht unschwer zu lösen wäre, wie hicfür die Fhun'schen
Entwürfe ein Beispiel bieten. Aber ich muß gestehen, die Aus­
sichten auf eine Verständigung sind nicht übermäßig groß.
TieHerren, welche fortwährend die d c u t s ch e V c r m i t t l n n g s-
sprache propagircn und obendrein noch erklären, daß Ver-
mittliingssprachc dasselbe sei wie Staatssprache, mögen allerdings
unter dem Terror dcr Deutschradicalcn handeln, aber das macht
den Erfolg ihrer Reden nicht besser. Auch die Behandlung, welche
von deutscher Seite dcr czechifchen Sprache in M ä h r c n zntheil
wird, in Mähren, einem Lande, welche? czcchisckicr ist als
Böhmen, kann die auSgleichsfrenndlichc Stimmung nicht ver­
bessern.
Redner bespricht nun die Stellung, welche die czcchischcu
Abgeordneten zum Eabiuet Koerber eingenommen haben.
Die Motive, warum gegen die Rccr nie »Vorlage
nicht mit Obstruction vorgegangen wurde, waren in der Haupt­
sache die folgenden: Die Sache der Ezcchcn hat Widersacher,
Hindernisse und Kämpfe vollauf genug zu bestehen; soll der
Kampf auf dem Gebiet der „C i v i l v e r w a l t n n g"
ohneweiters auf militärische Belange ausgedehnt
werden? Die Deutschen dagegen machen sich freundschaftlich an
die Armee heran. sie sind jederzeit bemüht, zur
auswärtigen Politik eine counivente Stellung anzu­
nehmen, sie schineiche'n sich nach Dhnnlichkeit bei den Ungarn
ein und wir Schwächeren sollen mit »ichtbewährter Stoß-
taktik alle starken Potenzen im Staate und im Reiche be-
reiineu, uns Alle zu Gegnern machen und in jede Falle, die
mau uns legt, hineinfallen?
Die Czechcn und die Armee.
Aber nicht nur taktische, auch sachliche Gründe
bciinimtcn die Partei, die bekannte Position znr Wchrvorlage
cinzunehmeii. Trotz aller Friedenscoiigressc ist cS unbestreitbar,
daß jeder Staat ciin Armee, und zwar eine starke Armee
noihweiidig hat. In Oesterreich kann die Armee sicherlich nicht
eine nationale I u st i t n t i o it sein, weder deutsch. noch
czechisch. aber was wir verlangen müssen, iff, daß auch in ihr
Gerechtigkeit und Toleranz gegen alle Natiouc» geübt meiden.
Und wir haben da leider manchen Grund zur Beschwerde. Nichts­
destoweniger haben gerade wir ein sehr großes Interesse an dcr
Ausrcchthaltung der G r o ß m a ch t st c l l n u g des Reiches.
Es ist bekannt, welche -Folgen unsere Nuderlagen im Jahre
1806 sehr leicht hätten haben sönnen. Der K vuig von
Preuße n wollte damals um jeden Preis O e st c r r e i ch i s ch-
Schlesien und einen Theil von B ä h m e u auuectireu,
und nur der Politik Bismarck's, wie er selbst in seinen
„Gedanken und Erinnerungen" erzählt, ist es mit harter Mühe
gelungen. den König davon abzubringen. Die Folge hätte leicht
die sein können, daß unsere Nation, gleichwie die polnische, zu
einem Theil zum preußischen Staat geschlagen worden wäre. In
diesem Sinne hat Dr. v. Enget im Plenum die Erklärung überj
die dem Kaiser von Oesterreich und König von
Böhmen nothwendigen Machtmittel für die Aufrechterhaltung
der Großmachtstellung des Reiches abgegeben
Eine Verfassungsänderung?
Wenn wir die Recrutenvorlage obstruirt hätten— so wird
perorirt —, wären wir zur Aenderung der Verfassung
gelangt und wären unversehrt durch das rothe Meer des Ab­
solutismus gekommen! Eine Aenderung der Verfassung wurde
schon mehrfach— schon unter Badeni aufgeworfen, aber
dieselben Motive, welche schließlich zur Aufhebung der Sprachen-
vcrordnungen geführt haben, dieselben Motive haben lange zuvor
Macht genug besessen, um eine Aenderung der Verfassung zu
verhindern, lind jetzt, wo diese Beweggründe vor fünf
Monaten es dazu gebracht haben, daß das Ca'binet Thun beiseite
geschoben und die Svrachenverordnungen sans phrase aufgehoben
worden sind, jetzt zu glauben, daß eine Verfassungsänderung
einen den czechifchen Interessen durchaus günstigen Charakter
an sich tragen würde, das ist genau so, als wollte Ihnen
Jemand einreden, daß das Wasser im Kessel gefriert, wenn man
darunter gehörig einheizt. Das ist der barste Widersinn. Redner
schließt mit der Bemerkung, daß ein gewissenhafter Politiker vor­
gehen möge nach dem Grundsätze: Richt dem Volke gefallen,
sondern dem Volke nützen.
Die Landtage.
Im niederösterreichischen Landtag unterzog der
Floridsdorfcr Advocat Dr. K n o tz die Theaterverhältntsse in
Wien einer I,ochst abfälligen Kritik, wobei er nur hinsichtlich
des K a i s c r j u b i l ä n m S- S t a d t t h e a t e r s eine Aus-
nabme machte. Wir glauben, eine Kritik der Knotz'schen Kririk,
welche ebenso gehässig wie unsachlich war, unterlassen zu können.
Im klebrigen wurden verschiedenen gemeinnützigen Vereinen und
Corporationen Subventionen bewilligt. In der Sitzung des
SchuiaiisichusicS wurde ein Antrag angenommen, dem
Deutschen S ch u l v c r e i it eine Subvention von
mehreren tausend Kronen zu bewilligen.
Tcr böhmische Landtag sehte gestern die Kohlen-
d c b a t l e fort. Reue Argumente wurden nicht vorgebracht.
Im st e i e r m ä r k i s ch e n Landtage begründete dcr Prälat
Karlon den von der coiiservativen Partei eingebrachten W a b U
reso r ma» trag, der darauf hinausläuft, den clericas
wählenden Landgemeinden eine stärkere Vertretung im
Landtage zu verschaffen. Für die Arbeitercurie werden von dieser
Partei im Ganzen sage fünf Mandate vorgeschlagen!
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Es liegt ein Antrag dcr Abgeordneten Josei Baumann und
Genösset: vor, wonach der Landesausschuß beauftragt wird, im Falle,
als d- ''ff-rbaiidlniigen mit der F r a m w a y u n t erneh mu n a
K r r u egc» Erbauung einer normalspuriam Bahnlinie >n das
n n -echteld nicht ebestens zum Ziele führen lallten, durch
das,-’ a l> n a m t ein Projcct einer solchen Eisenbahn von
Sie• ‘-er Großenzcrsdorf nach Orth, eventuell nack
Ria sarbeiten zu lassen, die erforderlichen Vorbcrathunaeu
,;u trc onn in der nächsten Landtagssession denniffve Anträge
znr D. .g zn stellen.
ordnete Pirxhoscr stellt einen Antrag, wonach der
Landcsar' beauftragt wird, noch in dieser Session einen Gesetz-
entwuri d :e>ung dcr L e h r e r g e h a l t e, sowie ein Pensions-
oefet* dcr i■. »nd dcicn Witwen und Waisen vorzulegen.
Cinc Dhcaterdebatte.
Abgeordnete? Dr. £«»1* berichtet über den Protest der G?
»itiudcmtvc Tr. Vogler und Genossen gegenüber den Beschützen
des W i e n c r G e m e i n d c r a t h e s vom l. December 1899 nn*
IU. Febrnar 1900 bezüglich der Verpfändung der der Gemeinde Wwn
gcbörigen S t a d t t b c a t e r Realitätcn für ein vom Vereine des
.-taiseriubiläumc-Stadttheaters au'znnehinendens Darlehen von
! >;00 st. und beantragt: Der Landtag findet sich nicht veranlaßt,
über diesen Protest eine B erffignng zn treffen. Gleichzeitig berichtet
derselbe Abgeordnete nb:r den Protest der Gcmcinderäthe Tr. Vogler
und Gcuchscn gegen den Be'chlnß des Gemeinderathes oom
U>. Februar 1900 über die mit dem Kaiscriubilanms-Stadtthcatcr-
vercinc abzuschließeitden Vereinbarungen »nd beantragt, diesem Pro-site
k c i!> c F o l g c z n g c i> c n.
Abgeordneter Noske bespricht die Art »nd Weise, wie diele
Angelegenheit im Gemcinderath behandelt worden ist. Er weist daraus
bin, daß dcr Protest dcr Minorität auch dagegen gerichtet war, daß die
A it t h c i l s ch e i n b c s i tz e r im Geineinderathe bei dem Bc-
schlusie über die Verpfändung mitgcstimmt haben. Redner meint sodann,
gegen Tr. Lucgcr gewendet, daß der Bürgermeister im Gemeinderathe
per „Ibr" und „OeS" spreche.
Ich würde mich nicht wundern— röhrt Redner fort— wenn
ein Mitglied dcr Minorität sich dies energisch ausbittcn würde. Mit
mir dürttc Dr. Lneger nicht so reden, (Abgeordneter L u c ac r: Mst
Ilmcn müßte ich ganz anders reden, nicht mit „Jhr"!> Der jetzige
Führer dcr Mehrheit (Dr. Lneger) hat einmal gesagt, es sei ihm nn-
smnpath'sch, daß immer, wenn etwas geschaffen werden sollte, der
Genieinderath und der Landtag um Subventionen angegangen werden.
Man möge Wohlthätigkeit und Patriotismus ant eigene Kosten üben.
Ich '.nöchte empfehlen, daß dieser Standpunkt auch im vorliegenden
Falle znr Geltung kommen möchte, das ist die Folge
des, llnistandcs, daß die .it n n st in die D i e n st e
dcr Partei l c i d e u s ch a i t gestellt wurde. Die Minderheit ist nicht
dazu da, den Herren aus der Verlegenheit zn hellen. Redner con-
stakirt, daß die Beschwerden d e r M i n o r i t ä! nicht über;
flüssig wären, nachdem ihren Forderungen Rechnung getragen wurde.
Dies geschah nicht aus Eoulancc, sondern aus andern Gründen, und
weil genau das geschehen ist, was die Opposition verlangte, habe
Redner auch nichts ivcitcr zu reden. (Abgeordneter Sturm: Wozu
wird denn protcstirt? Da sieht mau, wozu Opposition gemacht wird';
Abgeordneter Dr. Lneger meldet sich zmn Worte.
Abgeordneter Tr. Scheicher: Es wird dem Bürscherl nicht
schaden, wenn ihm ordentlich heimgeteuchtct wird.
Abgeordneter Dr. Lucgcr constatirt, daß die Gemeinde W'icn
nicht einen einzigen Kreuzer zu diesem Darlehen hergibt, ferner daß das
ganze Gebäude deS Iilbiläunistheaters aus cigenen Mitteln des Ver­
eines hergestellt wurde.,. Das Hans dürste 600.000 bis 700.000 fl. ge­
kostet haben., Das Gebäude wird mi: dem Grunde aut eine
Million geschätzt. Dcn Grniid haben mir hergegeben. Was den Ton
betrifft, den _irf) angeblich führe, so bemerke ich, daß ich mit sehr vielen
Herren der Opposition per Du bin, und wenn ich sage: „Ihr habt
Euch blamirt, so liegt darin keine Ehrcnbcleidigung". (Abgeordneter
Noske, ivideripricht.) Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbst-
verständlilli,nicht per Du und er braucht nicht zu fürchten, daß ich ihn
per Du ansprecticn werde. Wen» ich Jemandem das Du Wort antra:e,
so muß er schon ganz gut nualiiicirt fein. (Heiterkeit. Abgeordneter
Nosk c: Ich würde mir es überlegen, mit Ihnen per Tu zu sein
Dieser Ge'alir ist Herr Noske nicht ausgesetzt. -Heiterkeit.; Der ginne
Protest ist nichts als eine politische Feindseligkeit gegen
das Fheater„und auch gegen meine Person, und beziehungsweise gegen
di? Majorität des Wiener Gcniciudcrathes. Bon einer Begründung ist
keine Spur, es war nur MGtthw illc, einen solchen Protest zn -r■
heben,, und gerade diese Sache beweist, daß nicht die Mehrheit die
Minorität drangsalirt, sondern umgekehrt, daß die Rtinorität jede Ge­
legenheit benützt, un: die Majorität zu drangsalircn. Ich fürchte nnch
aber nicht, und wenn wir auch berechtigte Einwendungen rcspeclircn. 'c>
iverdcn mir Entgegnungen, die aus Mnthwistcn erhoben werden, in
entschiedener Art zurückiveiscn und die Zliechte dcr Majorität dcr 4.1,'ino >-
tät gegenüber zu wahren wissen. zLebhastcr Bci'all bei den Christliche
j T oclatcn.)


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 2322 Mittwoch
Abgeordneter Gregor!g (christlich-social) erklärt, daß er nach den
Worten des Vorredners nichts mehr zu bemerken habe, und daß er dem
Abgeordnetm Noske den Referenten in die Wäsche gebe.
Abgeordneter Noske (zur thatsächlichen Berichtigung) widerspricht
der Bemerkung, daß der Protest aus Muthwillen erhoben wurde. Es
seien selbst die Juristen des Landtages nicht einig gewesen und es ist
absolut unzulässig, etwas als Feindseligkeit zu bezeichnen, was Gegen­
stand juristischer und sachlicher Auseinandersetzungen war. Das Kunst­
stück kennt man schon: etwas, was Einem nicht patzt, als Feindseligkeit
zu bezeichnen. (Rute: Lucian.) Sie könnten froh sein, wenn Sie so
gescheidt wären, wie der Lucian.
Knotz über die Aufgaben deS Theaters.
Berichterstatter Dr. Knotz wirft der Minorität Partei­
leidenschaft vor. Im Gemeinderath wurde behauptet, das Theater
werde sich nicht rentiren, und Gemeinderath Lucian Brunner, der auf­
richtiger war, als Gemeinderath Zifferer, sagte direct, das Theater
verfolge den Grundsatz, eine gewisse Consession vom Besuche aus­
zuschließen. Der Haß gegen das Jubiläumsthegter ist es, welcher den
Wunsch erzeugte, das Theater nicht aufkommen zu lassen. Es ist all­
bekannt, daß das ursprüngliche Theatercomit,! ludenlibcral war; damals
wurde der Versuch der Gründung bejubelt, als aber das Comite christlich
wurde, und die Judenliberalen hinausgedrängt wurden, begann ein
Haberfeldtreiben; die Juden tonnten es nicht vertragen, daß ein Theater
aus christlicher Grundlage gegründet wurde und daß es ein
Theater in Wien gibt, wo jüdische Autoren, wo Zola,
Dumas, Ibsen nicht zum Worte kommen. Redner erörtert
nun die Bedeutung des Jubiläumstheaters als deutsche
Bühne für die Erziehung und Bildung der Bevölkerung,
sowie für die Unterstützung christlicher und deutscher Autoren. Je mehr
man dieses Theater todtschwcige und bekämpfe, desto mehr wüsten die
Christen zusammenhalten und es stützen. Es wird allgemein geklagt
über den Niedergang der deutschen Bühne; der größte Theil unserer
Theater sind Schandbühnen, auf denen Gemeinheit, Ehebruch
u. s. w. die Hauptrolle spielen. Da lausche die vielhundertköpsiae
Menge und es werden auf sie die giftigen Pfeile der Unmoralität al>-
geschosien! Was man mit Recht von einer Bühne verlangen
könne, ist, daß sie deutsch und anständig ist und daß sie die
Bevölkerung idealisirt. (Abgeordneter Noske: Wo die Juden er­
schlagen werden!) Wir verlangen, daß das Dcutschthum die fremd­
artigen, semitischen Fesseln bricht, daß die Kunst wieder
deutsch und christlich wird, daß sie zu dem wird, was sie ehemals ge­
wesen ist. (Beifall.) Wir haben imDeutschenVolkstheater
kürzlich gesehen, wie die Bevölkerung sich gegen Zoten wehrt, als das
Machwerk „Der letzte Knopf" gegeben wurde. Wenn die
deutsche Bevölkerung Wiens Schule und Erziehung im Jubiläums-
theater durchmachen wird, dann wird sie sich auch aufbäumen gegen
die Producte der Tingl-Tangl- und Schandbühnen. Die deutsche Bühne
ist nicht nur dazu da, um zu unterhalten, sondern auch um das Volk
zu erziehen und zu bilden. Jnso'erne habe das Jubiläumstheater auch
einen erhabenen Zweck. Es ist seiner Aufgabe bisher gerecht geworden
und daher wird Jedermann der Gemeinde danken, daß sie die An­
regung zu diesem Werke gab und Opfer flir dasselbe bringt. Ich bitte
daher, meinen Antrag anzunehmen. 'Lebhafter Beifall und Rufe:
„Bravo Noske!"— „Wenn man provocirt!")
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Bericht­
erstatters mit den Stimmen der Christlich-Socialen angenommen. (Ruf
egen den Abgeordneten Franz H o fer (©djBnerianer), der nicht für
ie Anträge stimmt: „Was ist s mit Hoier, dem deutschen Mann'?"
Heiterkeit.)
Abgeordneter Scheicher: Der Noske soll sich den letzten Knopf
abreißen.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
Für die Lehrer.
Abgeordneter Scheicher referirt im Schulausschusie über den
Antrag der Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen, betreffend die
Gehalts-und Pensionsrechte der Lehrpcrsoncn an öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen, und beantragt: Der Landcsausschuß
wird beauftragt, noch m dieser Session Bericht zu erstatten, ob die
Finanzlage des Landes ohne Erhöhung der Umlagen die Reguliruug
der Gehälter beziehungsweise Pensionserhöhung für die Lehrpersonen
möglich erscheinen läßt.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Revision der BolkSschulgesetzgebung.
Abgeordneter Scheicher berichtet weitcrs über die Abänderung
der aus das Volksschulwesen bezughadenden niederöjlerreichischen
Landesgesetze und beantragt, dem Landtag zu empfehlen: „Sämmt­
liche auf das niederösterrcichische Volksschulwcsen bezughadenden Landes-
gcsepe sind seitens des niederöstcrreichischen Landesausschuffes einer
durchgreifenden Revision und Umgestaltung in der Richtung
zu unterziehen, daß dem Landtage und Landesausschusse
bei Handhabung dieses Theiles der Landesgesetzgebung die der Beitrags-
leistung des niederösterreichischen Landesfonds zu den Schul-
lasten angemessene Jngerenz auf das nieder-
österreichische Volksschulwesen gesichert wird.
Der niederösterreichische Landesausschuß hat sich bei Lösung dieser Auf­
gabe die Landesschulgesetzgebung jener im Reichsrnthe vertretenen
Königreiche und Länder vor Augen gehalten, wo bereits eine erweiterte
Compctenz der Landesvertretung in Hinsicht auf das Volksschulwesen
Geltung hat. Der niederöstcrreichische Landesausschuß hat die ihm zur
Ausführung dieses Auftrages nothwendig und geeignet erscheinenden
Schritte zu unternehmen und dem Landtage hierüber unter Stellung.
bestimmter Anträge in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten."
Abgeordneter Dr. Knotz beantragt, dem St. Gregorius-Vcreinc
der Wiener Universität eine Subvention von 400 Kronen, sowie der
Neues Wiener Journal
blonsa Academica an der Wiener Universität 1000 Kronen, dem Ver­
ein provisorisch angestellter und privater Lehrerinnen in Wien, 9. Bezirk,
Eisengüsse, eine Subvention von 600 Kronen, dem Deutschen
Schulverein 4000 Kronen zu bewilligen, was angenommen wird.
Abgeordneter Professor Sturm beantragt, dem christlichen
Pädagogenclub 500 Kronen Subvention zuzuwenden. (Angenommen.)
Wetters beantragt derselbe Referent, das Gesuch des Vereines zur
Gründung eines Gymnasiums im 18. Wiener Gemeindebezirk um
Subvention, dem Landesausschusse zur schleunigsten Berichterstattung
und Antragstellung zuzuwenden. (Angenomnicn.)
Die Wahlreform für das flache Land.
Im Wahlreformaus schusse wurde das Gemeinde-
wahlgesetz für das flache Land berathen. Nachdem die Regierung
erklärt hatte, aus das allgemeine gleiche und
directe Wahlrecht nicht einzugehen,
wurde die Aufstellung von Wahltörpern erörtert und Hiebei
angeregt, einen vierten Wahlkörper für die
Personaleinkommenstcuerzahler zu schaffen. Regierungsvertrcter Statt-
Haltereirath Tils erklärte, noch keine, bestimmte Aeußerung abgeben
zu können, ob die Regierung diesem vierten Wahlkörper zustimme, und
er wurde deshalb ersucht, in der nächsten Sitzung dies­
bezüglich Aufschluß zu geben.
Steiermark.
Die Landtagswahlreform.
Graz, 10. April. Abgeordneter Prälat Karlon begründet den
von der conservativen Partei eingebrachten Wahlresormentwurf,
demzufolge der Landtag aus 76 Mitgliedern bestehen toll, und zwar:
3 Virilstimmen (2 Bischöfe und der Rcctor der Universität), 12 Ab­
geordneten aus dem Großgrundbesitze (jedoch nicht auf Grund der Land-
tatel, sondern auf Grund einer Gruiidsteuerlcistung von wenigstens
100 fl.), 6 Abgeordneten der Großindustrien, 20 Abgeordneten der
Städte, Märkte und Jndustrieorte, wobei alle One, die mehr Erwcrb-
als Grundsteuer zahlen, zugerechnet werden sollen, 30 Abgeordneten der
Landgemeinden und fünf Mandaten für d i e A r b e i t e r und
kleineren Steuerzahler. Redner bespricht die auf die Abänderung der
Wahlordnung gerichteten Bestrebungen der Vorjahre und bemerkt, daß
er gegen die in dem vom Landesausschusse vorgelegten Wahlrelorm-
entwürfe enthaltene Aufnahme des Rcctors der technischen Hoch­
schule als Birilisten, keine Einwendung erhebe. Dem Wahlrechte des
Großgrundbesitzes sei nicht die Landtaiel, sondern die Steuerlcistung
zugrunde zu legen, die Zugrundelegung der Landtastl
bezeichnet Redner als einen Anachronismus und ein veraltetes
Privilegium. Redner betont, daß er diese Ansicht bezüglich des Groß­
grundbesitzes aller Kronlander ausspreche, und hebt hervor, daß mt
steiermärkischeu Großgrundbesitze 20;) Wählern zwölf Mandate zur Ver­
fügung stehen, wobei noch 70 bis^80 Wahlberechtigte majorisirt würden,
welche wenigstens ebensoviel an Steuern leisten wie die Majorität des
Großgrundbesitzes. Die Zuweisung von Mandaten an die Groß­
industrie, deren Wahlrecht an eine Jahresschuldigkeit von mindestens
500 fl. an Erwerb- und Einkommensteuer vom Industriebetriebe ge­
knüpft sei, ergebe sich, aus der Bedeutung der Großindustrie. Bezüglich
der A r b e i t e r c u r i e erklärt Redner, seine Partei stehe nicht an'
dem Standpunkte des allgemeinen und directen Wahlrechtes,
weil sie die menschliche Gesellschaft nicht als eine Summe von
Atomen, sondern als, eine organisch entwickelte Gemeinschaft
betrachte, die man in ihrer Entwicklung nicht schädigen soll.
Der Gesetzentwurf seiner Partei verlange auch nicht die Seßhaftigkeit,
sondern nur den dreijährigen Aufenthalt in Steiermark, da hiedurch das
Wahlrecht einem größeren Kreise zukomme. Allerdings werde das
Wahlrecht dadurch beschränkt, daß eine längere als sechswöchentliche
Arbeitsunterbrcchung, sowie der Genuß der Armenversorgung im Laust
der drei Jahre das Wahlrecht hemme. Redner beantragt, den Wahl-
reformgesetzentwurt dem, Verfassungsausschuffe zuzuweisen. (Beifall bei
den ConservativenZ Dieser Antrag wird angenommen. Nächste Sitzung
Mittwoch den 18. d. M.
Böhmen.
Eine Kohlendebatte.
Prag, 10. April. Abgeordneter Pacher (Schönerianer) spricht
gegen den K o h l e n w u ch e r, der von den Firmen W e i n m a n n und
P e t s ch e k getrieben werde, und wendet sich sodann gegen die gestrige
Rede des Abgeordneten Lcitner, der als Anhänger des altmanchesteriichen
Liberalismus gesprochen habe. Redner betagt sich svdann mit dem
Inhalte des Antrages Kaitan und spricht sich namentlich gegen die
Berländeruna dc§ Kohlenverkautes aus nationalen Gründen aus.
Wir hoffen, sagt Redner, daß es im Landtage zu einer großen Kund­
gebung gegen den Kohlenwuchcr entweder bei dieser oder bei einer
anderen Gelegenheit kommen werde. Die Gemeinden haben das Recht,
das Gewicht des Brotes zu bestimmen, warum sollte es nicht möglich
sein, den Preis der Kohle festzusetzen'? Es muß gesagt werden, daß das
Recht der Allgemeinheit das Recht des Einzelnen bricht.
Abgeordneter Brzcsnovsky (Jungczeche') bemerkt gegenüber
dem,Abgeordneten Strache, daß wenn dieser in seinem Wahlbezirke eine
Abstimmung darüber vornehmen würde, ob die Bevölkerung für die
„Bcrjudelnng" oder für die „Berwenzelung" des Kohlenverkaufts sei,
wie Abgeordneter Straehe die Vcrländerung genannt habe, diese Ab­
stimmung zu Gunsten der „Berwenzelung" ausfallen würde. Redner
kritisirt sodann das Gebühren der Kohlenwcrksbcsitzer, welche die Kohle
in das Ausland liestrn, während im Jnlande die größte Koblcnnoth
herrsche. Schließlich erklärt Redner, für den Antrag Ka'tan stimmen zu
wollen. Abgeordneter Stein (Schönerianer) tritt )'ür die Rechte der
Arbeiter ein und verlangt sociale Reformen. Er richtet sodann gegen die
Juden heftige Angriffe.
11. April 1900 Seite 3
. Redner begrüßt freudig die Anregung des Abgeordneten Kastan,
baß ein gewisser Percentsatz des Reingewinnes aus dem Kohlenverkaufe
der Arberter-Aliersversoraungscasia zufallen solle.
Abgeordneter ?. O v i tz (christlich-social) meint, die Frucht des
Strikes werde sein, ,daß der Classenhaß sich verstärken werd«.
Der Fabrikant müsse die Kohle theurer bezahlen, diese Mehrkosten müssen
die C» nsumenten tragen. Der ganze Prosit fließe in die
Taschen einer kleinen,Speculanteugesellschast, vor der sich der Staat
mehr zu fürchten scheine, als vor den weitesten Schichten der Bevölke­
rung, in welchen es gähre. Die Regierung habe die Pflicht, den
Steuerzahlern Schutz zu gewähren und gegen Tie-
lenigcn, welche das Volk ausbeuten, das Strafgesetz zu hand­
haben.
Abgeordneter F o r s ch t (Jungczeche) bespricht die rechtliche Seite
der Frage der Monopole überhaupt und meint, daß,ein
Landesmonopol für den Koblenverk -uf in legislativer Hinsicht
Schwierigkeiten bieten würde und daß auch das Verfahren der Gewinn-
ablösung von den Werken mit großen Schwierigkeiten verbunden wäre.
Wciters hätte das Land einen großen, gut organisirtcn Verwaltungs-
appaiat und ein großes Betriebscnpital nöthig und inüßte auch ein
großes Risico übernehmen. Redner begrüne den Antrag des Abgeordneten
Kastan, weil dieser Antrag Gelegenheit biete, nach den Mitteln zur Ab-
hil'c zu forschen, und meint, die Situation hätten die sogenannten
Cartelle herbeigeführt, denen man nicht anders begegnen könne, als
durch ähnliche Mittel. Das Beispiel habe der Staat bei den Eisen­
bahnen gegeben, indem er einen Theil der Eisenbahnen verstaat­
lichte und aus diese Weise aui den Eoncurrcnzplan trat. Wenn der
Staat oder das Land eine größere Anzahl von Kohlenwerken er
werben würde, so wäre dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in dm
Himmel wachsen. Redner sei sich deren bewußt, daß auch die Durch­
führung dieser Idee auf Schwierigkeiten stoßen würde, allein diese
wären,nicht so groß, wie jene bei der Monopolisirung des Kohlen-
verkausts durch das Land.
Abgeordneter R e i n i n g c r (Teutsche VotlSpartei' spricht sich
gegen eine Verlanderung des Kohtcnverkausts sowohl aus
nationalen als auch aus volkswirthschaftlichen Gründen aus. Die
Regierung hätte die Pflicht, auf p a r l a m e n t a r i s ch e m Wege
die, Regelung der K o h l e n p r e i s c durchzuführen, wobei
ant die Verbesserung der Lage der Arbeiter Bedacht zu nehmen wäre.
Beschlußunfähig!
Abgeordneter B a x a (czechisch-radical> weist daraus hin, daß
blos 79 Abgeordnete anwesend seien, während_ zur Beschlußfassung des
Hauses wenigstens 125 Abgeordnete anwesend sein müssen, und ersucht
den Oberstlandmarschall, das Haus auszuzählen.
Oberstinndmarschall Fürst L o b k o w i tz erwidert, daß nach
der Geschäftsordnung das Haus zu Beginn einer Sitzung auszuzählen
und denen Beichluß'ähigkcit zu constatiren sei, daß aber die Geschäfts
ordnung die Auszählung des Hauses während der Sitzung nicht
vorschreibe.
Abgeordneter B a r a erklärt hicraust daß er nur vor einem
beschlußfähigen Hause sprechen wolle, und nicht vor einer Versammlung
von Privatpersonen.
Obcrstlandmarschall Fürst Lobkowiy fragt den Abgeordneten
Barn, ob er auf das Dort verzichte.
Abgeordneter Baxa verneint dies, woraus sich eine langete
Controverse zwischen den Abgeordneten Baxa und dem Oberst­
landmarschall entspinnt, in welche sich Zwischenrufe der Abgeordneten
W o l s und I r o mischen.
An» eine nochmalige Frage des Oberstlandmarschalls,
ob er au' das Wort verzichte oder nicht, antwortet Abgeordneter Ä ax a:
Rein. Ich will nur das Haus zwingen, bei einer so wichtigen Debatte
hier zu sein.
O b,e r st l a n d m a r s ch a l l: Wenn also der Herr Abgeordnete
nicht vor einem Hause sprechen will, wie es sich hier darstellt, so muß
ich annehmen, daß er am,das Wort verzichtet. (Abgeordneter Wolf
rußt: Ich bitte, die Fortsetzung der Sitzung aus heute Abends, oder
morgen Früh anzuberaumen.) Ich habe die Absicht, die nächste Sitzung
für Donnerstag nach den Feiertagen anzuberaumen. (Abgeordneter
Wölk wiederholt sein Ansuche.;.) Da mir nach der Geschästsordnung
das Recht zusteht, die Sitzungen anzuberaumen, zu eröffnen und zu
schließen, so schreite ich zum Schlüsse der Sitzung. (Zwischenruf seitens
der Abgeordneten Wol' und Jro.)
Der Obcrstlandmarschall läßt hieraus die eingelaufenen
Anträge und Interpellationen verlesen und schließt um *'«{» Uhr die
Sitzung. Nächste Sitzung Donnerstag den 19. d. M. Tagesordnung:
Fortsetzung der Debatte über den Antrag des Abgeordneten Ka'tan;
zweite Lesung des Antrages des Abgeordneten Steiner (Kaaden) be­
treffend den Nothstand im Erzgebirge, mehrere erste Lesungen.
.enrnuaiia^tuüi imijioEwxKT.TTtM»i i.»gn.j»ii.j^ riin
's**!
(Zu den GemeinderathswohleuJ Der Stadtrath hat
gestern nach einem Antrage des Bürgermeisters Dr. Lueger be­
schloßen, den Magistrat zu beauftragen, die Wählerlisten der drei
ersten Wahlkörper, in welchen Wahlen vorzunehmen sind, sofort
in D r u ck zu legen und an die einzelnen Wähler zü ver­
senden.
(Stadtbaudirector Berger.) Der Stadtrath hat nach
einem Antrage des Bürgermeisters Dr. Lueger beschlossen,
den Stadtbaudirector Oberbaurath Franz Berger »I per-
sonam definitiv in die erste Rangsclasse der städtischen Beamten
einzureihen.
Wach uns die Sündfluttz.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(25. Forttetzimg.)
Sie beantwortete die Fragen, die er an sie richtete, und
ihre schmalen Lippen umzuckte ein mattes, ungläubiges Lächeln,
als er sie zu trösten versuchte.
„Ich kenne mein Leiden," flüsterte sie, während er sich zu
ihr niederneigte, um ihren Pulsschlag zu prüfen, „es ist un­
heilbar, aber ich bitte Sie, lassen Sie meinem armen Kinde
einige Hoffnung. Wenn ich nur noch vor meinem Ende das
Mädchen versorgt wüßte! Das ist der einzige Wunsch, den ich
noch hege."
„Na, na, machen Sie sich nur keine unnöthigen Sorgen,
liebe Frau", erwiderte der Doktor in seiner derben Weise, „so
schlimm, wie Sie giauben, ist es noch lauge nicht. Und dann
bedenken Sie auch, daß der Arzt erfolgreicherwirken kann, wenn
das Vertrauen und die Hoffnungen des Patienten seine Be­
mühungen unterstützen.
„Ich werde Ihnen eine Arznei verschreiben, die Sie regel­
mäßig nehmen müssen, und was außerdem für Sie geschieht,
darum kümmern Sie sich weiter nicht, verstanden? Nur keine
falsche Scham, ich kenne Ihre Geschichte und finde
darin nichts, woraus Ihnen ein Vorwurf gemacht
werden könnte. Ein Jeder kann Unglück haben, man
darf darum nicht verzagen, es müssen ja auch wieder
bessere Tage kommen."
„Das wolle Gott geben," seufzte die Kranke. „Taufen Dank
für Ihre Güte!"
„Danken Sie mir nicht," polterte der Doctor, indem er
sich erhob, „ich liebe das nicht; sorgen Sie mit mir, daß
Sie bald wieder gesund werden, dann wollen wir weiter
reden."
Er verließ das Zimmer und zog die Thür leise hinter sich zu.
Helene rückte ihm einen Stuhl an den Tisch und wollte
die Stickerei fortnehmen: er legte seine Hand darauf und
betrachtete mit prüfendem Blick die feine geschmackvolle Arbeit.
„Haben Sie das gemacht?" fragte er in gütigem Tone.
Sie nickte bejahend, die Nöthe der Verlegenheit überzog
ihre Wangen.
„Und Sie wissen nicht, wie Sie es verwerthen sollen?"
„Augenblicklich nicht, der Kaufmann, der früher mir diese
Arbeiten abkaufte —"
„Ich weiß, ich weiß, liebes Kind, selchen Demüthigungen
dürfen und sollen Sie sich nicht mehr aussetzen. Haben Sie
noch nicht daran gedacht, sich an unsere reichen Damen zu
wenden?"
„Nein, Herr Doctor, ich habe keine Bekannte in jenen
Kreisen, ich müßte also gewissermaßen mit meinen Sachen von
öhür zu Thür Hausiren gehen und dazu kann ich mich nicht
entschließen."
„Na, ich will sehen, was ich thun kaun, um Ihnen
ahnende Beschäftigung zu verschaffen," sagte der Doctor nach
kurzem Nachdenken, während er ein Blatt aus seinem Notizbuch
nahm und das Recept schrieb. „Lassen Sie diese Arznei in der
Apotheke bereiten und achten Sie darauf, daß alle meine Vor­
schriften genau befolgt werden. Vor ollen Dingen thun kräftige
Speise", und ein gutes Glas Wein noth," wandte er sich zu
dem Armenpfleger, „Sie verstehen mich, das Weitere können wir
draußen berathen.
„Darf ich die Frage an Sie richten, ob Sie glauben, daß
meine gute Mutter genesen wird?" nahm Helene noch einmal
das Wort. „Und wie sollen wir uns verhalten, wenn Ihr Heri
College morgen nachsieht und Ihre Arznei entdeckt!"
„Sagen Sie ihm nur, ich habe die Behandlung der
Kranken übernommen," erwiderte der Doctor lächelnd, „ich denke,
er wird dann gerne darauf verzichten, die vielen Treppen hier
hinaufzusteigen. Und was die Frage der Genesung betrifft, so
wollen wir das Beste hoffen, befolgen Sie nur meine Vor­
schriften und flößen Sie der Patientin Muth ein, so schlimm ist
ihr Zustand noch lange nicht, daß wir keine Hoffnung mehr
hätten!"
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen," sagte sie, und
Thränen schimmerten in ihren Augen, „mir ist, als sei plötzlich
ein Lichtstrahl in die trostlose Nacht gefallen, die vor uns lag."
Der Doctor, der sich wieder mit der Stickerei beschäftigte,
während Schlichter die Lithographien an der Wand betrachtete,
erhob sich hastig von seinem Sitz und nahm seinen Hut.
„Ich will Ihnen etwas sagen, liebes Kind," erwiderte er,
den derben Ton wieder anschlagend, aus dem zuviel Treuherzig­
keit sprach, als daß er hätte verletzen können, „ich will Ihnen
und Ihrer Mutter helfen, soweit ich es vermag, aber Sie dürfen
mir nun auch die Besuche hier nicht verleiden, dadurch, daß Sie
mir für eine einfache Pflichtersüllung jeden Augenblick danken. Ich
verlange das nicht, und ich wünsche es nicht, und damit Gott
besohlen, morgen sehe ich wieder nach."
Er reichte ihr die Hand und eilte hinaus, und er war
bereits auf der Treppe, als der Armenvfleger nun auch mit einigen
herzlichen Worten Abschied nahm.,
Helene sank auf einen Stuhl nieder und faltete die Hände,
heiße Thränen entströmten ihren Augen, während ihre Lippen ein
Dankgebet flüsterten.
„Mama, liebe Mama, nun werden bald hebere Zelten
kommen," sagte sie mit freudebebender Stimme, als sie bald
darauf in das Nebenzimmer trat; und sie neigte sich ü.ßer
das schmale, bleiche Gesicht und küßie es auf die Stirne.
„Der Herr Doctor will mir Arbeit verschaffen, er kennt
sicherlich viele reiche Damen, und ein Mann wie er hält, was
er verspricht."
„Ja, er scheint ein guter Mensch zu sein," erwiderte die
Kranke leise, „ich glaube, ich wäre langst wieder gesund, wenn
er mich von Anfang an behandelt härte."
„Du wirst es nun werden."
„Der Himmel gebe es."
„Und Herr Schlichter ist auch ein guter Mensch," sagte
Helene," er hat una.ffgesorderi uns seine Hilfe angeboren, er hat
den braven Arzt hiehcrgebracht —"
„Und das Alles ist doch nur Almosen aus öffentlichen
Mitteln," unterbrach die Mutter sie in bitterem Tone.
Helene blickte sie befremdet an, sie begriff diese plötzliche
Bitterkeit nicht, die an Undank grenzte.■■
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 4 ]
Gettc 4 Mittwoch
(Der „Donauelub und die GemeinderathSwahlen.)
Der Vorstand des „Donauclub" hielt gestern Nachmittags eme
Sitzung ab, welche durch Vertrauensmänner aus dem zweiten
Bezirke verstärkt war, um über die zu unternehmenden Schritte gegen
die gestern veröffentlichte Wahlkundmachung zu berathen und Be­
schlüsse zu fassen. Dieser Sitzung, welcher der Obmann Baurath
Stiaßny präsidirte, wohnten auch alle gewesenen Gemeinde-
räthe der fortschrittlichen Partei aus dem zweiten Bezirke bei.
Nach längerer lebhafter Debatte wurde beschlossen, wegen Unter-
laffung der Wahlen für den ersten Wahlkörper des zweiten Be­
zirkes die Anzeige wegen Verletzung des Gesetzes beim Statt­
halter zu erstatten. Gleichzeitig wird aus demselben Anlasse beim
VerwaltungSgerichtshofe die Beschwerde eingebracht werden.
Endlich wurde beschlossen, mit aller Energie in die Action ein­
zutreten und unmittelbar nach den Osterfeiertagen Wähler­
versammlungen einzuberufen.
(Die Stadtbahnhaltestelle Ferdinandsbrücke.) In der
. letzten Vollversammlung der Commission für Verkehrsanlagen in
Wien wurde über das Project der Haltestelle Ferdinandsbrückc
berathen. In der hierüber geführten Discussion, au welcher sich
auch der Statthalter Graf KielmanSegg als Vorsitzender
des für den Gegenstand eingesetzten Specialausschusses lebhaft be-
theiligte, wurde hervorgehoben, daß gegen das vorgelegte Project
.mehrfache Bedenken obwalten. Bürgermeister Doctor
Lueger wie? unter Anderem daraus hin, daß die zu errichten­
den Haltestellengebäude mit der an Stelle der bestehenden
Ferdinandsbrücke in nicht allzu ferner Zeit neu zu erbauenden
Brücke architektonisch im Einklänge stehen sollen. Es dürfe daher
durch die Ausführung des vorliegenden Projektes für die Halte-
stellenpavillons dem erst aufzustellenden Projecte für die Brücke
nicht präjudicirt werden. Sohin wurde beschlossen, für die
Stadtbahnhaltestelle ein neues Project ausarbeiten zu
lassen, welches unter Fefthallung des Charakters eines Pro­
visoriums sich in der Stilrichtung mehr den einfacher aus­
gestalteten Haltestellen der Wiener Stadtbahn in den Unter­
grundstrecken nähert. Weiter wurde die Ausführung von a ch t
Beut i I o tionsö ff nungen in der Eindeckung der Theil-
strecke Karlsplatz—Stadtpark beschlossen und zugleich bestimmt,
daß der Bau sofort zur Ausführung zn bringen sei, um die
Dampfabzüge noch vor Eintritt des Hochsommers in Wirksamkeit
treten zu lassen.
(Bau eines städtischen Museums.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh über die
Ermittlung eines Platzes zum Baue eines städtischen Museums
und beantragte, den zwischen der Verlängerung der Canova- und
Künstlergasse durch die Regulirung des K a r l s p l a tz e S ge­
wonnenen Baublock hiefür in Aussicht zu nehmen. Vor Fassung
seines definitiven Beschlusses sei eine Schablone auf der be­
treffenden Baustelle aufzustellen und zu ermitteln, ob durch die
Verdauung dieser Baustelle der Ausblick auf die Karlskirche be­
einträchtigt wird. Das Stadtbauamt hat ein diesbezügliches
Project sammt Kostenanschlag vorzulegen. Der Magistrat wird
beauftragt, die Bedingnisse für die Ausschreibung einer Con-
cmrenz zur Erlangung geeigneter Pläne für den Museumsbau
auszuarbeiten. Den Anträgen wurde zugestimmt.
(Städtische Sparkassen.) An der gestrigen Sitzung des Stadt-
ratheS berichtete Stadtrath Dr. Wähner über die Frage der, Errichtung
städtischer Sparcassen und beantragte, prineipiell zn beschließen, eine
städtische Sparcassa mit Zweiganstalten in allen Bezirken, ausgenommen
die Bezirke Nudolisheim, Hernals, Währing und Döbling, m welchen
, bereits Commuualsparcassen bestehen »nd auch weiterhin bestehen bleiben
sollen, zu errichten. Die städtischen Aemter feien zu beauftragen, das
Statut der Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf desselben sammt
den Durchsührungsanträgen ehestens zur Beschlußfassung vorzulegen. Die
Neffrentenanträge wurden nach eingehender Berathung einstimmig zum
Beschlusse erhoben.
Tagesneirigkekten.
Das Speidel-Jubilämn.
, (OrtginuI.Kericht des „Neuen Wiener Journal".)
Ek bedarf einer starken Natur, um dem Anstürme von
Gratulationen standhalten zu können, die Ludwig Speidel
anläßlich seines siebzigsten Geburtstages dargebracht lvurden und
die ihn noch erwarten. Zu den in den Bortagen eingelaufenen
zahllosen theils persönlichen, theils briestichen und telegraphischen
-Glückwünschen gesellten sich am gestrigen Tage noch zahlreiche
Beweise der Verehrung und Liebe, deren sich Speidel in den
weitesten Kreisen erfreut: Gräfin Prokesch-Osten und ihr
Gemahl sandten eiu herzliches Schreiben, desgleichen Arthur
Schnitzlet, ferner Wilhelm Singer, Chefredacleur des
„Neuen Wiener Tagblatt", aus Paris. Die schriftliche Gratulation des
Director S ch l e n l h c r vom Burgtheatcr ergeht sich in der
schmeichelhaftesten Charakteristik des Verhältnisses Ludivig
Speidel's zur Hofbühne. Diesem Glückwünsche schloß sich die
Gemahlin des Directors Schlenther mit der Uebersendnng eines
R o s e n st o ck e s von seltener Große an. Graf W i ck e n b u r g
brachte dem von ihm verehrten Dichter seinen Glückwunsch in
einigen Versen dar. Von der Dircction und den Künstlern
des Deutschen Volkstheaters kam eiu prächtiger
Lorbeerbaum. Bernhard Baumeister, der Veteran
des BurgtheaterS, sprach dem Veteranen der Feder
seine Glückwünsche. in einem gemüthlichen, humorvollen
Briefe aus. Aus Karlsvad gratulirte telegraphisch UnterrichtS-
.minister Dr. v. Hartel. Zur persönlichen Gratulation hatten
sich gestern Hofrath Dr. B u r ck h a r d, Generalintendant Baron
Plap.part, Director Baron Alfred Bcrger »nd Ludwig
Bösendorfcr eingefunden.
Den Jubilar scheinen so viele Beweise der Ehrung ver­
jüngt zu haben, den seiner noch harrenden Ovationen sieht er
mit Ruhe entgegen. Speidel wollte sein Jubiläum in aller Stille
begehen, da nun aber seine zahlreichen Freunde und Verehrer es
anders beschlossen haben, ist's ihm auch recht. Wer so lange der
Journalistik angehört, wie dieser Meister der Feder, hält einen
starken Puff aus.
Der siebente deutschösterreichische
Mittelschultag.
DriginuUBerichl des ..Neue» Wiener Journal'.;
Bei lebhafter Betheiligung wurden gestern die Berathungen
des siebenten deutschösterreichischen Mittelschultages fortgesetzt.
Den Gegenstand der Verhandlungen bildete der
Lehrermangel an den Mittelschulen.
Der Referent. Prozessor, P o l a f cf) c t (Czcrnowiy), führte zur
Jllustranon des Lehrermangels die Thatsache an. daß (> 0 ungeprü' te
Supplenten an den österreichischen Mittelschulen lehren, und daß heule
Neue? Wiener Journal
selbst ungeprükte Supplenten nicht mehr zu haben seien.
Stipendien allein sind kein genügendes Lockmittel» der Stand muß eine
ähnliche materielle und sociale Stellung bieten, als andere Stände mit
ähnlicher Vorbildung. Die juridische Facnltät ist die besuchteste, weil
eben der Jurist die höchsten Stellen im Staate erlangen könne.
Tüchtige Rechnungsbeamte ohne okademiiche Bildung haben
die Möglichkeit, die fünfte Rangsclaffc zu erreichen, während in ganz
Oesterreich fünf Philosophen in dieser Rangsclaffc stehen- Der
Stand muß erstrebenswerth gemacht werden, so daß er die aufgewendete
Mühe lohnt. Es müssen die Avancementsverhältnisse eine Besserung
erfahren; jeder Mittelschullchrer muß in absehbarer Zeit die siebente
Rangsclaffc erreichen.
Redner entwickelte sodann ein System für die Resormirung und
Ausgestaltung der S ch n l a u f s i ch t s b e h ö r d e n, an deren Spitze
in allen Ländern Schulmänner als „L a n d e S u n t e r r i ch t s r ä t h e"
in der fünften Rangsclasse stehen sollen. Die Gefahr des Bureau-
kratismns sei durch Trennung des Unterrichtes von der Verwaltung zu
vermindern. (Beifallp Der Referent stellte schließlich folgende Anträge:
Der siebente deutschösterreichische Mittelschultag sieht rr) in
der zeitgemäßen Resormirung und Ausgestaltung der Schul-
anfsichtsbehörden und der dadurch bedingten Möglichkeit besseren
Avancements für die Mittelschullehrer, und v) in der Verbesserung der
Stellung der Supplenten in der Richtung, daß die Einrechnung der
Tienstjahre ini Allgemeinen milder gehandhabt, im Besonderen aber
deren Einrechnung für die O.uinquennalzulagen ant breiterer Grundlage
erfolgen möge, als es nach dem Gesetze vom 19. September 1898
möglich ist, die vorläufig sicheren Mittel, den herrschenden Lehrermangel
zu beheben. Ferner wird noch folgende Resolution beantragt: „Es ist
wünschenswerth, daß eine Centralnieldestelle für Supplenten im Mini­
sterium inr Cultus und Unterrichtet gebildet werde."
An der Debatte über diese Anträge bcthciligten sich die Professoren
Ev c r s (Mährisch-Schönberg) und S e w e r a (Ried), welch Letzterer
auch die Regelung des Titelwesens wünschte und einen diesbezüglichen
Znsatzantrag stellte.
Der Vertreter des Unterrichtsministeriums Hoirath Doctor
Hu einer bemerkte, daß der größte Mangel an Lehrkräften derzeit in
der Naturgeschichte bestehe. Er theile auch nicht die Auffaffnng.
daß die Correetmarbeiten, für die er auch nicht schwärme, die jedoch ei»
unvermcidtiches Uebel seien, den Besuch der sprachlichen Fächer be­
einträchtigen. Den Philologen seien mit Rücksicht auf diese Arbeiten
weniger Lchrstunden zugewiesen. Es seien alle Anzeichen vorhanden,
daß der Lehrermangel in wenigen Jahren behoben sein wird, denn
derzeit sind an den Universitäten beinahe so viel Philosophen inscribirt
als Mediciner. Bei der Abstimmung wurde der Absatz» des Referenten-
antrages mit großer Mehrheit, der Absatz b und die Resolution ein­
stimmig angenommen. Der Znsatzantrag des Professors Sewera
(Ried) bezüglich Regelung des Titelwesens wurde abgelehnt.
**
*
Im Lause des gestrigen Tages haben auch mehrere Sections-
sitzungen stattgefunden. In der historisch-geographischen Section erstattete
Professor Klar (Wiener-Neustadt) das Referat über die Durchführung
der vom letzten, Mittelschultagc angeregten Plankarten und des Relief-
werkes von Oesterreich-Ungarn.
In der Section ffir Körperpflege und Schulhygiene referirte
Professor Glas (Wien) über die gegenwärtige Stelln n g d e r
Turnlebrer an Mittelschulen. Es wurde folgende Resolution be­
schlossen: DaS Ministerium für Cultus und Unterricht wolle dem
Abgeordnetenhaus«: einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen
den Turnlehrern die Möglichkeit des Vorrückens in die
neunte Rangsclassc und eine dreißigjährige
Dienstzeit bei SO wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt werde. Nach
einem Referate des Professors Böhm (Mährisch-Weißkirchcn) über das
gegenwärtige Mittelschulturnen wurde beschlossen, der UnterrichtS-
vcrmattung zu cinpsthlen: 1. den obligaten Turnunterricht
mit thunlichster Beschleunigung an allen Gymnasien einzuführen; 2. die
Heranbildung der Mittelschul-Turnlehrer in der Weise ein'nrichten, daß
Turnen als Gegenstand einzelner Fachgnlppen bei der Lehrbekähigungs-
prüsung aufgenommen werden kann.^
Abends um 6 Uhr fand im „Urania"-Theater eine Separat-
vorstcllung für die Theilnehmer des Mittelschultages statt, bei welcher
die „Momcntphotographie" zur Darstellung gelangte.
Heute findet die Schlußsitzung des Mittelschultages statt.
Lebensmüde Greise.
Oberst Gönitz si.— Fabrikant Kittl si.
(Original-Brricht des „Neuen Wiener Journal".)
Ein in militärischen Kreisen durch seine langjährige Tienstes-
verwendung im Präsidialbureau des ReichS-Kriegsministeriiims sehr
bekannter Officier ist gestern aus Verzweiflung über anälcndes
körperliches Leiden freiwillig aus dem Leben geschieden. Der
unglückliche Officier ist der Oberst des Ruhestandes Eduard
Gönitz, zu Neustadl in Böhmen geboren, 66 Jahre alt, ver­
heiratet. Oberst Gönitz hat sich gestern Vormittags um V-,9 Uhr
in seiner Wohnung, Josesstadt, Fuhrmannsgasse l a, durch einen
Revolverschuß getödtet.
Oberst Gönitz war sehr wohlhabend und bewohnte mit
seiner Gemahlin den halben ersten Stock des Hauses. Der
Officier war als liebenswürdiger und lebenslustiger Mensch be­
kannt. Er besuchte mit seiner Frau oft Gesellschaften, und auch
seine Wohnung war der Sammelpunkt seiner zahlreichen Freunde.
Als der Oberst im vorigen Herbst vom Landaufenthalt zurück­
kehrte, begann er an einem Fußübel zu kränkeln. Das Leiden
war sehr schmerzhaft und verschlimmerte sich immer
mehr. Zahlreiche Aerzte wurden consultirt, doch mußte
Oberst Gönitz viele Wochen hindurch zu Bette
Er wurde einsilbig und mied jeden gesellschaftlichen Verkehr. In
der letzten Zeit besserte sich sein Zustand und er ging wieder aus.
Anch vorgestern hatte er einen kurzen Spaziergang gemacht und
kam Abends ohne besondere Verstimninng heim. Früh verließ
seine Gemahlin zeitlich das Hans. Es war der Todestag ihres
Vaters und sie wollie in der Kirche eine Messe hören. Ihr
Gatte lag, anscheißend noch schlafend, im Bette. Kaum
hatte die Dame die Wohnung verlassen, als die Köchin
eine Detonation hörte. Sie wagte nicht in das Zimmer zu
treten und lies eilends zur Hausbesorgerin, diese um Hilfe zu
bitten. Als Beide in das Zimmer traten, sahen sie zu ihrem
Entsetzen den Oberst im Nachtgewaude auf dem Boden
liegend, todt.
Oberst Gönitz war ein sehr tüchtiger Officier, der Jahrzehnte
lang, dem Armeestandc ungehörig, im Reichs-Kriegsministe.inm
gedient hat. Er besaß den Orden der Eisernen Krone :>. Classe,
den Franz Josef-Orden und das Officiersdicnstzeichen 2. Classe.
Im vorigen Jahre ist Oberst Gönitz unter kaiserlicher Aner­
kennung seiner Verdienste in den Ruhestand getreten. Seit längerer
Zeit schwer leidend, dürste er in unzurechnungsfähigem Zustand
zur Waffe gegriffen haben.
Dasselbe Motiv trieb den ehemaligen Fabrikanten Wilhelm
Äittl in den Tod. Der 67jährige Privatier stürzte sich aus
einem Fenster seiner Wohnung im dritten Stock des
Hauses Favoritenstraße 42 in den Hof und war
sofort todt. Kittl wohnte seit viele» Jahren dort.
Er war früher in Prag etablirt und hatte sich ein
beträchtliches Vermögen erworben. N'ach dem Tode seiner Gattin
verkaufte er seine Fabrik und zog nach Wien. Eine Wirth-
schastcrin besorgte ihm den Haushalt.
DaS Leben des Witwers, der keine Familie hatte, war
das denkbar einfachste. Er ging nur wenig aus, aß zu Hause
und legte sich täglich sehr früh zu Bette. Seit langer Zeit litt
er an einem schweren Kopsleidcn. Es steigerte sich in den letzten
11. April 1900 Rr. 2822
Tagen so, daß Kittl oft infolge des großen Schmerzes die Be­
sinnung verlor. Er consultirt« auch viele Aerzte, doch keiner
konnte ihm Linderung verschaffen. Montag klagte der Greis
wieder. Er blieb den ganzen Tag über zu Hause und lag auf
dem Sofa. Gegen 3 Uhr Morgens hörte die Mrthschafterin
ein Geräusch im Zimmer des Herrn. Sie stand auf,
um nachzusehen, ob Herr Kittl einen Wunsch habe. Als sie ins
Zimmer trat, fand sie es leer. DaS Fenster eines HofcabinetS
war geöffnet, doch dachte die Frau noch an keinen Selbstmord,
da dieses Fenster gewöhnlich Nachts offen stand. Sie lief zur
Hausbesorgerin, und vereint setzten Beide die Suche nach Herrn
Kittl fort. Eine Stunde verging, bis der Unglückliche todt im
Hofe aufgefunden wurde.
Kittl hat keinerlei Aufzeichnungen zurückgelassen. Selbst-
mordabsichten hat er nie geäußert, so daß auch hier momentane
Verzweiffung als die Ursache der That anzunehmen ist.
Der Dieb in den Schulhäuseru.
Verhaftung eines internationalen Einbrechers.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
In den letzten Tagen sind mehrere Anzeigen eingelaufen,
daß in verschiedenen Wiener Schulgebäuden Einbrüche verübt
wurden. DaS Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat die
Schuldiener von dem Auftreten dieses Gauners verständigen
lassen.
Gestern Nachmittags, ehe der Unterricht begann, fand der
Schuldiener der Volksschule Neubau, Burggasse 16, in der
DirectionSkanzlei einen jungen Mann, der sich eingeschlichen hatte.
Der Schuldiener Ludwig König nahm ihn fest und übergab ihn
einem Sicherheitswachmann. Dem Polizeicommissariate Neubau
überstellt, nannte sich der Verdächtige Paul v.S ellin. Er gab
au, zu Münsterberg in Preußisch-Schlesien geboren und Schneider
von Profession zu sein. Durch seine weiteren Angaben suchte sich
der Gauner zn entlasten: er sei wohl in Deutschland wegen
Diebstahles wiederholt abgestraft, doch zuletzt habe man doch
erkannt, daß er geisteskrank sei und man habe ihn in der Irren-
anstalt zu Bonn eingesperrt. Ende Februar laufenden Jahres sei
er aus der Anstalt entsprungen und habe sich auf der Flucht
über Elberfeld, Paderborn, Kassel, Würzburg, Nürnberg und
München nach Wien gewandt.
„von Sellin" gestand, in allen diesen Städten in Kirchen
und Schulen Einbrüche verübt zn haben. Auch die Einbrüche
in Wien ain 4., 6. und 7. d. M. gibt er ohneweiters zu, und
zwar in der Bürgerschule und im Gymnasium in der Calvarien-
berggasse, in der Volksschule in der Renngasse 18 und im Com-
munalgymnasium in der Kleinen Sperlgasse. Anch in der Volks­
schule in der Burggasse hatte er schon eine Schreibtischlade auf­
zusprengen versucht.
Wahrscheinlich hat der Verhaftete auch nicht sein ganzes
Sündenregister eingestanden. Er ist jedenfalls ein gefährlicher
internationaler Einbrecher. Anch sein adeliger Name scheint
freie Erfindung zn sein. Nach Abschluß der Erhebungen wird
er dem Landesgericht eingeliefert werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Peter
Ferdinand ist gestern aus Olmütz hier eingetroffen.— Der
Minister a latere Julius Graf Szechenyi ist gestern von
hier nach Budapest abgereist.— Der Präsident der statistischen
Centralcommission Sectionschef Dr. v. Jnama-Sternegg
wurde von der statistischen Gesellschaft von Griechenland in Athen
zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt.— Landeshauptmann in
Oberösterreich Dr. Alfred Ebenhoch traf gestern aus Linz
hier ein und >vohnt im Hotel de France.
(Familiendiuer beim Erzherzog Ludwig Victor.)
Der Kaiser und die hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen
Familie wohnten gestcrn Abends um 6 Uhr einer Tafel bei Erz­
herzog Ludwig Victor bei.
(Generalstabsreise.) DaS Programm für die diesjährige
Generalstabsreise ist bereits festgesetzt. Der Chef des General­
stabes FZM. Freiherr v. Beck begibt sich, begleitet von etwa
4.-i bis 50 O Mieren des Generalstabes, am 9. Mai Abends
von liier zunächst nach Belovar und von dort aus nach Fiume,
wo sich die Theilnehmer ant einem Kriegsschiffe einschiffen, ;:m
nach Pola zu fahren. Von hier au? geht die Reise über
Agram nach Wien zurück. Für die Reise sind drei Wochen in
Aussicht genommen. Die sogenannte Gcneralsreise soll erst im
Juli stattfinden.
(Hofrath Maaße» -st.) Wie ein Telegramm aus
In» s druck meldet, ist daselbst vorgestern Abends der
pensioiilric Professor der Wiener Universität, Herrenhausmitglird
Hofrath Dr. Friedrich Maaßen gestorben. Maaßen war am
24. September 1823 zn Wismar geboren. Er stndirte Ins und
Philosophie an den Unioersitäteii Jena, Berlin, Kiel und Rostock
und machte 1849 die Advocatenprnfung. 183 l wurde er zum
ritte-schastliche» Snudicatsadjnncten ernannt, legte aber sein Amt
nieder, weil er zum Katholicismus übertrat. 1854 kam er pack;
Wien und arbeitete an Hurter's „Literatur-Zeitung". Unter L^o
T h u n wurde er zunächst als außerordentlicher Professor oes
römische» Rechtes in Budapest angestellt. Von dort kam er räch
Innsbruck, ivurde 1860 ordentlicher Professor in Graz und zu
Ostern 1871 in Wien. Politisch betbeiligtc er sich zunächst al s
Vertreter der clcriealen Partei im steierischen Landtag, in den er
im Juni 1870 gewählt wurde. In ihrem Namen gab er die Rechrs-
verwahrnng gegen die Wahl in den Reichsrath ab. Er war in jener Zeit
Obmann des Katholischen Vereines in Graz, legte aber dieseEhrenstelle
nieder, weil der Verein gegen seinen Willen eine Adresse an oas
Niinistcrinm absandte, in welcher erklärt wurde, die Occupation
RomL und die Gesangenhaltung des Papstes sei im Einvcr-
ständnis; mit dem Reichskanzler Grafen Benst erfolgt. Als Gegner
des Unfehlbareits-Dogmas hielt er am 15. Mai 1873 im
Deutschen Vereine in Wien einen Vortrag, worin er ausführte:
Die Lehre von der Unfehlbarkeit stehe im Widersprüche mit (-er
heiligen Schritt, mit der Tradition und dem Wesen des
Christenthums. Einige Zeit später unterwarf sich Maaßen
dem Dogma. Sein Cintreteu für die Errichtung einer czechiG'en
Volksschule in Wien im niederösterrcichischen Landtag, wo' cr
1883 als Rector die Virilstimmc der Universität vertrat, riet
lebhafte Gegendemonstrationen hervor. In der Sii°:!"g
vom 20. Juni 1883 behauptete er, Wien de-
gradire sich selbst zur Hauptstadt von Niederrösterreick.
wenn es die Forderung der ffzechen ablehne, man
tonne die Nationalitäten nicht zwingen, die deutsche Staats-
s p r a ch e anzuerkennen. Damals protestirte Professor Cd. S n c ß
energisch gegen diese Rede und rief ihm das vielcit-rte Work zn:
„Kor- schwimmt!" Es kam aus diesem Anlasse zn lärmenden Aus­
schreitungen der Studenten wider Maaßen. Im November 1803


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 5 ]
»tt 2322
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
11. April 1900
Seite 8
fiifirte Maaren wegen der Veröffentlichung eines Interviews mitj
dem Corresvondenten der „Berliner Krenzzeitirnii". dem gegen-!
über Maaßen das Vorgehen Hohenwarts bei der Demission des,
Eabinets T a a f f e als die Interessen der conscrvativen Partei j
schädigend geschildert hatte, gegen den Grafen Hohenwart eine j
ZeitungSpolennk. Jni August 1894 ivurde ihm das Ehrenzeichen
für Kunst und Wissenschaft verliehen. Maaßen war auf tirchenrecht-
lichem undkirchengeschichtlichemGebiete inhervorrageuderWciiethätig.
(Ällttatholische Kirche. Die lZiottesdienstordnuiig in derEhar
wache führt an: Am Gründonnerstag, Charfreitag und Eharsaniitag
beginnt der Gottesdienst um 9 Uhr Früh: am Char'reitag um» Uhr
Nachmittags stndet eine Predigt und Andacht statt, anschließend daran
ein geistliches Concert: die Äuserstehnngsstier beginnt am EharsamNag
um 7 Uhr Abends. Am Gründonnerstag wie am Osterfeste ivird daS
heilige Abendmahl ansgespendet werden.
(Professor Nobert König P.) Aus Potsdam kommt
die Nachricht vom Tode des Literarhistorikers Robert König.
Er ward 1828 zu Danzig geboren, studirte Philologie und
Theologie und wurde lS-'.4 Rector der höheren Töchterschule in
Oldenburg. Später verlebte er einige Jahre in der französischen
Schweiz, kehrte dauu nach Deutschland zurück und war bis 1889
Redacteur der Wochenschrift „Daheim". Seitdem lebte er in
Potsdam. Seine populär gehaltene, reich illnstrirte „Deutsche
Lsteraturgeschichte" fand große Verbreitung. Außer mehreren päda­
gogischen Schriften veröffentlichte er: „Der große Krieg von 1870",
„Annette von Droste-Hülshoff", „Der alte Rettelbeck". Er war
auch Ueberseger einiger Romane von Walter Scott.
(Vierter österreichischer Bürgerschultag.) Der
Bundesrath des „De.Nschösterreichischen Bürgerschiillehrerbundes"
erläßt einen Aufruf, worin er die Bürgerschullehrer Oesterreichs
auffordert, bei dem am 12. d. M. stattfindenden vierten öster­
reichischen Bürgerschultag zahlreich zu erscheinen. Aus der Tages­
ordnung steht unter Anderem „Die Reform der österreichischen
Bürgerschule" ;Referent Vicepräsident Anton Püchl), „Die
Regelung der Lehrerverpstichimig" (besprochen von Herrn Bürger­
schullehrer Karl Schrimvfi, „Die Stellungnahme zu der vom
Unterrichtsministerium geplanten Reform des Zeichenunterrichtes"
(Berichterstatter Herr Franz Kramn v).
(Das tunskhistorifche Hofmuscuin) bleibt von Gründonnerstag
an bis inklusive Ostersonntag geschlossen. Am Ostermontag ist cS
von 10 Uhr Bormitlags bis 4 Uhr Nachmittags bei freiem Eniree
geöffnet.
(Ziehrer's Abschiedsconcert) am 8. April gestaltete
sich zu einer großartigen Ovation für den beliebten Meister. Mit
einem Tusch seines vorzüglichen Orchesters und endlosen Hoch-
Rufen und Tücherschwenken seitens des Publicinns wurde der
Liebling empfangen. Die kleine Anrelie Zarlel, Mitglied des
Kaiserjubiläums-Theaters, trug einen Prolog vor und erntete
hiefür vielen Beifall. Nun ergoß sich ein wahrer Blnmenregen
über den Gefeierten, der mit thränenerstickter Stimme seinen
tiefbewegten Dank anssprach. Bon den vielen kostbaren Ge­
schenken nibcr dreißig an der Zahl. fei besonders ein groß­
artiger Blnmenbaiil beroorzubcbeu. den ihm Herr Georg Legat,
Bezirksausschuß und Bezirksrath des dritten Bezirkes, spendete.
Dieser Herr hat sich auch um das Arrangement der Feier
große Verdienste erivorden.
(Borträgc und Versammlungen.) Heute: Elektrotech­
nischer Verein, 7 llbr Abends» im BortragSsaale des Wissen-
schastlichen Club. Obcringenicnr '8. P oich enricd er: „Ueber den
Umbau der Grazer Tramwan ant rlektrischm Betrieb".— Gesellschaft
der Kunstfreunde, Hotel Klomstr. 1. Bezirk, Herrengaffe 1S, 11. Avril,
7 2 9 Uhr 'Abeiids, Vortrag S ch ö n b r n n n e r: „Ueber die Albertina".
(Das Jubiläum der Wiener Singspielhallen) kann
heute begangen werden. Der Schanststcler und Lübnenschriftsteller
A. Sann erhielt nach langem vergeblichen Petitioniren im
März 18C>ü die Eoncession nnd am ll. Avril fand in Ungcr'8
Casino nächst der Hernalser Linie die Eröffnungsvorstellung von
„Varrp'S Liederspielhalle" unter großem Andrang des PnblicnmS
statt. DaS Programm brachte folgende Vortrage nnd Mitgftcdcr:
Festonvertnre von Kapellmeister Ebell: Arie aus „Trovarore",
Herr Arnold: „Der Wanderer", Frau Kohlmann-Beistein: „Die
kleine Schwäbin", Soloscene, Frau Panlmami: Arie aus „Ent­
führung aus dem Serail", Herr Binder: „Des Friseurs letztes
Stündlein", Svlostene, Herr Panlmann: Arie aus „Der Barvier
von Sevilla", Fräulein Äalß: „Der Traumichuicht", Scene
furchtbare Mißhandlungen,
Körner z;i entnehmen in.
>oas aus den Wunden an ihrem!
vor Schmer;-« und Kummer tvurd« j
sie schließlich wahnsinnig und v e r l o r d a s So p f f) a ar
gänzlich. Endlich erfuhr auch der Jesuitenpatcr Zalenski von dem
Schicksal des Mädchens, nnd ihm gelang es, durchzusetzen, daß
sie aus dem Gefängniß ins Spital gebracht wurde. Hier ist sie
aber nach drei Tagen gestorben. Aus Rache über die
Anzeige, welche der Feuerwehrmann Millnik erstattet hatte, hat
der Gefängnißdirector gegen dielen wieder die Anzeige erstattet,
daß er bei Gelegenheit einer Feuerlöschaction mehrere hundert!
Flaschen Wein entwendet habe. Die Untersuchnug ergab die
Grundlosigkeit dieser Anzeige.
(Eröffnung der Station Neustadt für deu Gesammt-
vcrkcbr.) Die bisher nur stlr deu Personen- uud Gcpäcksvcrkehr ein­
gerichtet gewesene Station Neustadt der Linie Prag— Moldau wurde
am 2.,. März t.I. auch kür den unbeschränkten F räch tenvcrk ehr,
somit für den Gesannntverkebr eröffnet. Gleichzeitig wurde die bisherige
Bezeichnung dieser Station von „Neustadt" ani „Neustadt bei Moldau"
mit dcniielben vage abgeändert.
(Der Doppelmördcr von Roveredo.) jener Unhold,
welcher am 4. d. M. den Gpmnasialdirector Dr. Alton und
seine Nichte Marie meuchlings gelobtet hat, ist in Bozen ver­
haftet worden. Die Illithat ist umso furchtbarer, als der Ver­
brecher— der Kutscher Florian G r o ß r n w a t s ch c r— sich
durch den Mord an Dr. Alton eines ihm unbequemen Gläubigers
entledigt hat, der sein Wohlthäter war und ihn großmüthig vor
dem Criminal bewahrt hat, durch den Mord an der Nichte aber
einer Zeugin, von der er Verrath zu befürchten hatte. Die An­
regung zur Verhaftung des Thäters ist von der Wiener
Polizeidirection ausgegangen. Sofort, als das erste Telegramm
über die Blutthat am Abend des letzten Mittwoch hier eintraf,
hat das Sicherheitsburean durch mehrere Polizeiagenten in der
früheren Wohnung des Directors Dr. Alton, Josesstädter-
straße 97, eingehende Nachforschungen anstellen lassen. Die Er­
hebungen ergaben, daß Dr. Alton in seinem Hause drei Landsleute,
Ladiner.zu empfangen pflegte, die im Jahre 189'> zu den Kaiser-
jägern assentirt waren und in Wien bis zum Jahre 1898 ihre
Dienstzeit absolvirt hatten. Einer von diesen war auch K röh­
rn watsch er. Im März l 898 hat Großruwatscher dem
Tirector gelegentlich eines Besuches 120 fl. gestohlen. Dr. Alton
unterließ die Anzeige, weil er einen Landsmann
nicht ins Unglück bringen wollte, bestand aber auf der Ruck-
zahlung des Betrages in kleinen Raten. Als Alton, in die Heimat
berufen, nach Südtirol reiste, erzählte er in Eofosco, woher er
und Großruwatscher stammen, von dem Diebstahl. Großruwatscher
hatte, inzwischen militärfrei geworden, dadurch keine Arbeit
finden können, und hegte deshalb gegen den Direetor
Haß. Das Sicherheitsburean in Wien theilte das
Resultat der Recherchen der Staatsanwaltschaft in Roveredo mit
und sandte dorthin auch eine Photographie des Verdächtigen.
Großruwatscher wurde verhaftet. In seinem Besitze fand man
eine M ansckiette von jener Art uud mit jener Bezeichnung,
wie die auf dem Thätert zurückgelassene. Bekanntlich wurde in
Z i e n aus Verlangen der Behörde in Roveredo der abgewiesene
mit Eonvlei.
zerr
kertett aus der Oper „Lucia"
Fr. Balß, Paulmann, die Herren Jung, Schöneich, Arnold
Linder. ,.Pause>. Trinklied aus „Lucrezia Borgia", Fr. Kobl-
manli-Beistein: zwei Duette von Mendelssohn, Fr. Panl-
manu
imo
>alß;
Der Besoffene", ffbarakterstudie,
A. Barrv: „Ich möchte ein 'Mann sein", Solo.nstipicl,
Fräulein Fanni Kohlmann: „Der schlesische Jecker", Lied,
Herr Binder: „lieber den Sternen ist Ruh'", Lied,
Fräulein Balß: „Die Männer sind Schlankeln". Couplet,
Fr. Panlmami: Komisches Quodlibet-Terzett, Fr. Paul­
mann, Herren Panlmann nnd Spin. Die weiteren Vorstellungen
banden in den Sälen „*-jmn grünen Zeisig". Schwenker, Dreher,
Sperl. „Drei Engeln" abwechselnd statt. Am 2l. Avril 1882
eröffnete Johann Fürn eine zweite Singspielhalle im Prater
uud schuf damit eine Eoncurrenz, welcher Varr.i's Liederspielhallc
mit ihrem Repertoire „edlerer Richtung" nickn gewachsen war.
(Ltenographic.-Morgencurse.) Im Wiener taiistnämüschen
Verein. 1. .Bezirk, Jsth-nm.'Sgaffe I, sind jetzt Einschreibungen, zu den
unter der Leitung des Professors Schiff in den Frühsmudcn E',7 bis
3/ 4 8 Uhr) stattfindende» Stenvgraphi-'curscn Svstcm Gabelsberger) für
Anfänger uud B -rgeschrinene.
Schlüßscier.z Zn Haraschin'-s Institut Ar Tanzkunst und
ästhetische Körperbildung fand am 7. d. M. vor einem geladenen
distinguirteu Publicnu, dir Schlußprüstlug der Zöglinge der «mdercurst
statt. Frau Eugen.ie 7 eevviinR'araschin, welche diele Curse leitet,
erregte mit der^ Vorführung der ..ästaetischell Körperübungen",, der
Grundlage eines wahrhaft bildenden Tmizuntcrrichtcs. das lrdhasteste
Jntcrciic der zahlreichen Gäste.
(Sträflingsmifthaudluugen.) Ueber einen schrecklichen
Fall van Llrä'lingsmißhandlnngen, die mit dem Tode der
Geanälten, eines taugen Mädchens, endeten, wird aus Krakau
gemeldet: So ivie vor wenigen Tagen in Sambor sind nun
auch in R e u- S a n d e c Mißhandlungen von Häftlingen vor­
gekommen, die zu einer Anzeige gegen den Gesängnißinweetor
AnielSki führten. Der Sraalsanwalt leitete eine Unicr-
suchung gegen ihn auf Grund einer Anzeige des dortigen
Fabrikanten Josef R v s m a n i t h und des Feuerwehrmannes
Mielnik ein. Diese hatten nämlich Gelegenheit, während der
Ausführung von Arbeiten im Gefängniß die Torturen der
Mißhandelten zu beobachten. Unter Anderem schilderten sie
folgenden Fall. welcher den Anlaß zur Einleitung der Unter­
suchung gab: Ein junges Dienstmädchen wurde von Gribow
nach Nen-Sandec eingeliefert, von wo sie in die Heimats­
gemeinde abgeschoben iverden sollte. Sie wurde durch elf
Monate im Gerichlsgcjäng äß in Ren-Sandee festgehalten, in
Ketten gelegt und gezwungen, die ganze Zeit über einen
bloßen S t r o b h a u s e n als Lager zu b-mitzen. Sie erlitt
m
Freier des Fräuleins Alton, ein junger Beamter, verhaftet.
An feine Schuld hat hier Niemand geglaubt, und, obgleich
fondirbarerweise der hiesigen Polizeidirection keine amtliche Kunde
von der Jnhaftnahme des Thäters zugekommen ist, wird der un­
schuldig Verhaftete zweifellos heute entlosien werden.— G r o ß-
r» watscher wurde dein Kreisgericht in Roveredo ein­
geliefert.
(„Musik-Blätter."- Vom 17. d. M. an erscheint in Wien unter
dem Titel „Munk-Blätter" eine neue Zeitschrift, die einem oft empfun­
denen Bedürfnisse im modernen Musikleben und insbesondere ant' dem
Gebiete des LNnnkunterrichleS abzuhelfen berufen ist. Viele Musikalien,
sowie Lehrmittel für den Eloviernnterricht sind viel zu theuer. Die
„Musik-Blätter" bieten dem Pubticuin wöchentlich ein höchst elegant
ausgestattetes nnd reichhaltiges Nolenheft, enthaltend die besten classifchen
nnd populären Werke berübmtcr Componisten um den unglaublich
geringen Preis von Heiler. Die „Munk-Blätter" werden in allen
Tränten nnd Jeiiungsverschleißen erhältlich sein.
(Ein geborstenes Wasserrohr.) Gestern Vormittags
um 1 l Uhr sprang plötzlich auf dem Franz JosefS-Quai zwischen
der Ferdinands- imd Stefaniebrückc ein mächtiger Wasserstrahl
aus dem Boden in die Höhe: ein Wasserrohr war geplatzt, und
ferst nach einer Siundc gelang es, den Schaden giitzumachen.
^Ingenieure der Wienthalwafferleitiing erprobten die Rohre, die
damit beschäftigten Arbeiter hatten es aber unterlassen, einen
Hydranten abzusperren, und der kräftige Druck brachte ein
lltohr zum Platzen. Das Wasser demolirte die Böschnngsarbciten
am Eanalnser, Slcinc ivnrden herausgerissen und mehrere Schritte
weit geschleudert.
'8, Odessa -4*7, Moskau 0*9, Samburgh 5*n,
, Stilln '.'*>, Jslc d'AipParis —1*0, Kcitmn y*3, Hamburg :i*8,
Berlin 5**2, München 3*1, Prag 4*0, BregcnzJ'0, Liften 2 8, Buda­
pest ln‘7, Hcrivaimstadt 8*7, Leiiua 1»* l. Trieft t'1, Florenz 7*1;,
! Rom 7*9, Neovel 8*9, Palermo 8*0. Malta 12*2 Grad Celsius,
f Die Prognose betagt: U u b e st ä n d i g, r c g u e r 1 s ch. k ü h !.
(Ein betrügerischer Verciuscafsier.> Der 49jährige
Jlicassam Jgnaz Hejda, Favoriten, Raaberbalmgasse -**> wohn­
haft, wurde auf Anzeige des Krankeiwereincs „Ber-
! b r ü d c r u n g", der in Füiifhaiis. Robert Hamcrlinggasfe *21,
! seinen Sii; hat, verhaftet und dein Landcsgerichte eingeliefert.
1 Er hat eincassierte Beträge in der Höhe von 200 Kronen miicr-
s schlage». Auch die Keankcnvereine „Jnvitcr". „Heiliger
1 S ch iivenge l" und „H eiliger Leopold" in Ottakring,
j Grulidstcingaffe 7, hat er durch Defrandationeu um ungefähr
\ 100 Kronen geschädsgl.
| Tanzer's Crpfjcnnu Znwlge des, ganz außerordentlich
j guten Programms in das Qrvhcnm auel> in der Eharwoche—
bekamttlich die schwächste -seit im Fahre für Vergnügungen— vor- j
züglich besucht. Racl) der heutigen Vorstellung wird eine" dreitägiges
Pause eintrete», indem das Orpheum Donnerstag. F reitag und-
Samstag geichlossen bleibt. O st e r s 0 11 n t ei g nnd Öfter!
in v n t a g finden sodann :e z ro et n r v» c *V 0 r |'t c 1( u 11 g c u statt,|
i iit welchen das gestimmte großartige J'lprii -Ensemble zu sehen «ein wird.!
- Für diese Tage können Logen und Si:?e auch an den ZNormatagen von!
9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends an der 7 agesea' f a im Orpheum,■
l iowie bei den betaun,cn Vorvcrkau'ostcl.'en gelöst werden..
! (Vergiftung durch Kohleiloi*ttdgaS.) 'Aus der Wohnung
'des Taglöhuers Anton Lachoul, Favoriten, Ettenreichgassc 22 ,'
' drang gestcrit gegen I Uhr Morgens Rauch. Bian drang ein!
! und fand die Mutter der Frau Laehont, die (i7jährige Thereie,
l I e l l i n e l, todt, das Ehepaar und dessen ttjährigen Sohn i
! h e w ii ß t l 0 s auf: sie waren durch Kohlenorydgo.s, das aus
Idem schadhaften Ofen gedrungen war, vergiften. Lachvut,
: seine Frau uud sein Kind wurden in das Wiedener
! Spital gebracht. Anton Lachout konnte noch im Laufe des
1 gestrigen Tazes das Krankenhaus fast sierflmcfli verlassen. Die
llrfad^e der Ausströmung von Kohlenoxydgas ist die mangelhafte,
ungenügende Reinigung des Rauchsanges. Die Leiche der alten
rzrau nft -ur gerichtlichen Obduction in die Todtenkarnmer -des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht worden.
>. y» *^ödlichcr Sturz.) Vorgestern Nachmittags ist der 66iährige
-Veanrergehllte Leopold L a 1 m b öck aiff dem Bauplätze Döbling, Eroica-
gaye 11, beim Verputzen des Thürmauerwerkes im Hochparterre aus
Höhe von vier Metern kopfüber in den Ho'ranm gestürzt, Der
'"sE Mann blieb bewußtlos liegen und wurde von 'Aerzten der Rettmrgs-
gesellichatt ins Allgemeine KrantenhauS gebracht, wo er bald
darum starb.*
«Nordbahu.- Infolge Hochwaffers mußte der Gesammwerkebr
am der^ Localbahn Kojctein—Tobitichau bis auf Weiteres ein­
gestellt werden.
(Verunglückte Kinder.) Dadurch, daß ein Kind ün-
beaufsichtigt auf der Straße gelassen wurde, hat sich Montag
Abends em tödlicher Unfall ereignet. Nächst. dem
Hause Meidling, Albrechtsbergergasse 18. wurde das dreijährige
-Löhnchen eines Eisenbahnconducteurs Namens Robert Span n-
b a u e r von einem Stellwagen überfahren und auf per Stelle
g e t ö d^t e t.— Ein zweiter ebenso grauenhafter Unfall kam
zwei Stunden früher im Hause Breitenfnrterstraße 16 in
R-eidling vor. Dort fiel die dreijähr'ge Anna Stanek, Tochter
des Wäschers Johann Stanek, in eine im Hoie befindliche, mit
frischgelöschtein Kalt* gefüllte Grube. Als man das unglückliche
Kind herauszog, hatlc es schwere Brandwunden erlitten. Es
wurde ins St. Josef-Kinderspital gebracht.
iSüdbahir.Z In der Südbahnstrecke Skeinamanger—Bükt mußte
wegen HoRwasser der Gcsammtverkehr neuerdings eingestellt werdcn.
Aui der ele'trischen Bahn Mödling—Hintcrbrühl wurde der Verkehr
wieder aufgenommen.
Raummaugels wegen mußte die Fortsettung des Ro nanes
„Elfe" heute eutfallen.
Verein der Fortschrittsfreunde.
Mrlginal-Bericht der .Neuen Wiener Jonrivl".)
Eine zahlreich besuchte Versammlung des Vereines (der
Fortschrittsfrcunde nahm gestern Stellung zur MandatSniederlegnng
der oppositionellen Gemeinderäihe und zu den künftigen Wahlen.
Aus den Reben und dem Wiederhall, den sie in der Versammlung
fanden, ging hervor, daß der Schritt der Opposition den Beifall
der Fortschrittlichen finde, ging aber auch weiters hervor, daß
die aus den Wahlen als Sieger hervorgehenden Liberalen. ihre
Diandatc neuerdings niederlegen wollen, um allgemeine Wahlen
zu erzwingen.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf der- Ver­
sammlung:
Dr. N echanskp rechtfertigte die Memdatsinederleguug. Der
Redner bezeichnete dieselbe als eine Demonstration des Rechtes: Wir
haben gewußt, daß Dr. Lueger zu Rechtsverletzungen greifen wird, um
aus der Verlegenheit herauszukommen. Richt praktische, sondern ideal-
Ziele haben die Fortschrittspartei veranlaßt, ihre Mandate niederzulegen.
Und Dr. Lueger hat damit geantwortet, daß er sich als der alte Merfter
des RcchtSmißbraucheS erwies. Er hat abnchttich jetzt die Rcclamattvns-
trist ausgeschrieben,' um ^nach Ablauf derselben Zeit genug
besitzen, die Wahlen im Sinne der Christlich-Socialen geitalten zu
können. Das Vorgehen Dr. Lnegcr's legt den Lkeugewählten die-Frage
nahe, ob sie die Wahlen überhaupt annehmen sollen, nnd zwar so lange,
bis nicht dieser Rechtsbruch gesühnt ist. (Bei'all.) Den einm Erfolg-hat
die MandatSniederlegnng der fortschrittlichen Gemeinderäthe gehabt, daß
Dr. Lueger sich veranlaßt sehen mußte, den vierten Wahkkörper äzni:
Urne zu rüstn. !Mit dem Einzüge der Socialdemokraten in den
Genieinderatli wird ein Ansatz ;ur Organisation einer scharfen Oppo­
sition gegen Dr. Lueger gegeben fein.
Der folgende Redner, Herr Weißw as ser, erinnert an d,e
Demonstration der Ebristlich-Socialeu in der Hofburg anläßlich, der
Nichtbcstäüguug Dr. Lnegcr's und sagt. es sei unerklärlich» von einen
Patrioten Dr. Lueger zu sprechen.! Beifall.)
Banrath Ritter v. G 0 l d schmidt drückt die Heffnuig an-,
daß alle jene Wähler zusammenhalten werden, welche Gegner des
jetzigen Regimes sind. (Lebhafter Bestall.)
RcichSrathsabgeordnetcr W r a b e tz ertlaxt, ohne Rücksicht aist
die deutsche Gemembürgschast werde er nnd Abgeordneter Noske int
Rcichsratbe den eigenen Weg gehen und der Regierung, die sich zum
Helstrshetstr Dr. Lnegcr's gemacht hat. den Kampf bis ams Messer
erklären. Er rechne hiebet auch auf die Hilfe der socialdemokratischen
Abgeordneten. (Stürmischer KrisallJ Wir haben das Ministerium
Koerber erkannt, welches das Bestreben hat. der abgewirthfchastetcn
elcrieatcn Partei wieder zur Herrschaft zu verhelfen. Um diesen-ver­
hindern, bitte er um die Unterstützung der fortschrittlichen Wählerschaft
(Stürmischer, langanhaltender. Beifall.)
Dr.Mittler sagte: Unverdrossen uud uneiugeschüchtcrt müsse die
liberale Partei den Kampf aufnehmen gegen alle Mächte, welche sich
gegen dieselbe erhoben haben. Sie steht vor einer schweren, aber nicht
milösbaren Aufgabe. Im Wahlkamp/e wird die 'ortschrittliche Parker die
lsünden der Gegner beleuchten und für ihre eigenen Grundsätze kämpfen-
Wahlordnungen sind von kurzer Dauer, nanientlich solche, welche au*
Beiiall.*.
Dr. Walter B r i r ^bezeichnet den Ministerpräsidenten als den
Gefangencu der Christlich-Tocialen, deinn er auch weiter seine Unter­
stützung leiben raiiD. Vernunft und Einsicht seien schwächer als d.e
Mächte von KalkSburg.
Banrath Wurni bemerkt: Wenn wir gewählt sind. werden wir
unsere 2N a n d a t c wieder n i e d e r l e g e n, und zwar so lange, bis
der ganze Gcmeinderath nach der neuen Wahlreiorm gewählt wi'd.
(Beifall.-
Lehrer S 0 n n t a g erklärt, er habe sich der LNandatsniedcrlcgung
der Fortschrittspartei angeschlossen, weil er gleichfalls die Wahlen au>
allen Wahlkörpern wünschte. Dr. Lueger war nicht umsonst in Rcm
nnd es ist nicht von der Hand zil^iveistn, daß die Einflüsse von sehr
weit herkommen, welche die Sanction der Wabtre>onn herbeiges-nb-rt
haben.- ftustinniiung. sticdner tritt schließlich kür eine gemeinsame Äetton
aller sortschrittlichen Parteien ein.,
Gemcindcratb 2l l l m c d e r theilte mit, daß die gemeindcrälhlia:-e
Adreijc an den,Papst von einem jüdischen Beamten gemacht ivuide.
Man bot ihm iür diese 'Arbeit, an welcher er zwei Tage und ziree
'Nächte gearbeitet hat, 8 sl. an, und er erklärte-, daß er unter b.icicn
Umständen aist das Honorar^verzichte und sich damit begnüge, dst
'Arbeit gemacht Zu ba'nn Später erhielt, er eine größere Summe. Es
soll im Raihhaus viel 'Rumor hervorgcrnstn haben, daß ein Judd'est
'Adrci'e an den Papst versertigt bäte. (Ruft: Hört!*'
Dr. Stransky gibt feiner Befriedigung Ausdruck, daß auch
Gcineinderath Herold stin Mandat niedergelegt habe. Im vierten Wabi-
körpcr müffe die sorischriltliche Partei mit aller Macht in den Wahl.
kämpf ciuireten und die sociakdemoklatischen Candidalen unterstützen.
Hierauf wurde eine Lsteioluiion cinstnmnig angenommen, >.n
weicher jenen 'Mitgliedern des (ZemeiilderatheS, welche ihre Mandare
wcd.rgrlcgl Naben, der Dank und die wärmste Ancrlcmmng für ih:e
Genunungsl'.euc und lrestlige -Haltung ausgesprochen wird. Gleich­
zeitig erblickt die Versammlung IN der Beibchallung der Mandate dni.-st
einige fortschrittliche Gemcinderäthe eine schwere* Schädigung hi:
Interessen der Partei und insbesondere mit Rücksicht daraus,, -daß
biedurch eine Beschlußfassung über das Zwölft-Millioneu-Aulehen
ermöglicht wurde, eine direkte Förderung des antisemitischen Regimes
und sprickit hierüber die schärfste Mißbilligung aus.


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. April 1900
Nr. 2322
Das Hochwasser.
Wie bereits gemeldet, ist der Damm der Stadtbahn nächst
dem Hernalser Schlachthause in der Länge von Dieter ab­
gerutscht, und wurden die Schienen durch Erdreich verschüttet. In­
folge des andauernden Regens rutschte gestern Nachts ^abermals
ein größerer Theil, circa 00 Meter, an derselben Stelle ab.
Ferner mischte der Damm auch nächst der Schöffelgasse in der
Länge von 30 Meter ab. Um weitere Abrutschungen zu verhüten,
wurden dort HolMöcke in den Damm geschlagen und Pölzungen
vorgenommen.
Bei dem Biaduct der Hernalser Hauptstraße mib Friedlich-
straße löste sich das Erdreich von dem Damm in einer Aus­
dehnung von •'■>?> Meter und zertrümmerte die Einfriedungs­
planke. Weitere Abrutschungen werden befürchtet.
Die letzte Regen- und Schneeperiode hat unsere Renn­
plätze besonders arg mitgenommen. Abgesehen van der un­
freiwilligen Verschiebung der Trabrennen und dem Zustande in
der Freudenau erhalten wir «ich von den auswärtigen Renn­
plätzen Mittheilungen über sehr bedeutende, durch das Regen­
wetter verursachte Schäden.
K o t t i n g b r u n n ist vollständig überschwemmt, viele
Häuser sind dem Einstürze nahe, die Felder sind ver­
wüstet. Selbstredend hat auch die Rennbahn, die ziemlich
tief gelegen ist, erheblichen Schaden genommen. Auch in Baden
ist die Situation nicht besser. Der an der Bahn gelegene neu
errichtete Internationale Sportplatz ist vollständig ü b e r-
fluthet, die Lawn-TenuiS-Plätze sind ganz zerstört, und es
wird geraumer Zeit und bedeutender Kosten bedürfen, die Plätze
wieder in Ordnung zu bringen. Die Badener Trabrennbahn hat
jedoch merkwürdigerweise fast gar nicht gelitten.
Die Hochwassergefahr hat durch den neuerlichen Regen
abermals zugenommen. Donau und Znn sind in
st e t e m Steigen begriffen. Das Spcrrwcrk bei N u ß-!
d o r f wurde geschlossen.
Aus der Provinz liegen uns folgende Nachrichten vor:
In Mödling wird der Schaden, den die Stadt durch
die Ueberschwemmung erlitten, abgesehen von den Verlusten der
Privaten, auf eine halbe Million Kronen geschätzt.
Die sogenannte Putscher-Mühle wurde von den Fluthen so
devastirt, daß sie nicht mehr reconstruirt werden kann. Es ist die
Parcellirung dieser Realität geplant. Der Stadtrath hat be­
schlossen, sämmtliche Mühten einzulösen, um durch die Auflassung
der Wasserwehren ähnliche Katastrophen ein- für allemal zu
beseitigen.
Aus Baden bei Wien wird uns gemeldet: Aus dem
Hellenen- und Tricstingthal werden Schneefälle gemeldet.
Hier regnet es unablässig. Die Schwechat und die Triesting sind
im Steigen.
Anger», 10. April. lP r i v a t- D e l e g r a m in des
..Neuen Wiener Journal".» Um 7 Uhr Abends hat die
March ihren Höchststand erreicht und ist noch immer im Wachsen
begriffen. So weit da§ Auge sieht, ist eine unendliche Wasser­
fläche. An der Erhaltung der Schutzdämme wird mit größter
Anstrengung gearbeitet. Viele Häuser stehen im Wasser und
mußten Delogirungen vorgenommen werden.
Bei Stillfried reicht das Wasser bis an den Bahn­
körper.
Stockerau, 10. April. (Privat -Telegramm des
,.N e u e n Wiener Journal".) Der Schmiedabach-
schutzdamm bei Starnwörth, welcher die Orte Eggeri­
tz o r f, Pettendorf und Perzcndorf schützt, ist infolge
Ueberrinnens gerissen. Die Brücke wurde zerstört und
ein Theil der Poststraße weggerissen. Der Durchbruch geschah an
derselben Stelle, die nach dem letzten Hochwasser infolge Berstens
wieder aufgerichtet werden mußte. Infolge dessen sind die ge­
nannten Orte vom Hochwasser rings u m f l u t h e t und
äußerst gefährdet.
I« Mähren.
Brüll«, 10. April. Aus Lundenburg wird ge­
meldet: Nachmittags war die h i e s i g e Umgebung voll­
ständig unter Wasser. Alle B e z i r k s st r a ß e n sind
hoch überfluthet und unpassirbar. Der diesmalige
Wasserstand ist der höchste, welcher bisher beobachtet wurde.
In Lundenburg selbst mußten gefährdete Häuser ge­
räumt und provisorische Eindämmungen bedrohter Häuser
durchgeführt werden. In Rampersdorf werden die bestehenden
Dämme nach Bedarf erhöbt und verstärkt. Für Altenmartt besteht
vorläufig keine Gefahr. Auch Menschenleben sind der­
malen nicht gefährdet.
Trebitsch, 10. April. HP r i v a t- T e l c g r a m m d c ö
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Infolge der letzten Regen­
güsse ist die Jglava rapid gestiegen und hat die tiefer gelegenen
Stadttheile inundirt. Zahlreiche Parteien mußten dclogirt werden,
da das Waiser bis in die Wohnungen drang. Viele Häuser, bei
denen die Gefahr eines Einsturzes bestand, mußten gepölzt
werden. Die Jglava ist noch immer mt Steigen begriffen.
Entgleisung eines Zuges.
Prag, 10. Avril. Gestern Mittag ist ein gemischter
Z u g der B u s ch t i e h r a d e r Eisenbahn im Einschnitt
zwischen Domina und Tschernowitz auf der Linie Welpe«-
Komotau infolge Terrainabrutschimgeu entgleist. Der Bremser
B e r b a l g wurde schwer verletzt ins Komotauer Kranken­
haus gebracht. Mehrere Personen erlitten leichte
Verletzungen. Der Gütervertehr dürste durch vier Tage
unterbrochen sein. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen er­
möglicht. S e ch s G ü t c r w a g e n wurden zertrümmert,
vier erheblich b c s ch ä v i g t.
In Ungarn.
Aus Oedenburg wird gemeldet: Der Verkehr nach
Groß-Kanisza wurde abermals eingestellt. Bei E s c p r e g
ist das Wasser im Steigen begriffen. Die Brücke der Papa—
Csornaer Localbahn bei Arpas wurde il b e r f l u t h e t und der
Verkehr eingestellt. Der Wasserstand der Raab ist neuerlich ge­
stiegen; der Schutzdamm bei Szana wurde fortgerissen.- Die
Dämme am Rebczeilusse erweisen sich als zu schwack. Der
Repczefluß steigt fortgesetzt; die Lage in Rcpcze-Szemerc ist
entsetzlich.
Aus B u d ap e st wird gemeldet: Auf den Localbahnen
Könnend—Nemet-Ujvar und Oedenburg—Preßburg, sowie auf
der Linie Nagy-Szombat—Kutti der Ungarischen Nordwestbahn,
ferner aus der Strecke Körureud—Zsakann der Steinamangcr—
Fehringer Eisenbahn wurde infolge der durch das Hochwasser er­
folgten Beschädigung des Bahnkörpers der Verkehr bis auf
Weiteres eingestellt.
In der S ü d b a h n st r e ck e S t e i n a m a n g e r—B ük k
mußte wegen Hochwassers der Gesammtverkehr neuerdings e i n-
gestellt werden.
WiUheiinugen aus dem Publicum.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dein Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates" ftir Kranke nud Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und mnskelerzeugend.
"24 In den Apotheken und Droguerien.
n
ÜOBORANS
a
SAMATOSE in
bestem S H ER R Y
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apoth.. Wien, Operngasse 10.
Preisräthsel Nr. 1959.
1 2
2 4 2
2 I 2
2 2
2 r> 4
r. 2 l
—- Männlicher Vorname
— Maßdezeichnung
— Gewässer
-- Weltkörpcr
— Gcdankenvortrag
. ••_..,.- >- --„ Mittag ....
dritten r.ageZ einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adrcssiren, kSnnen aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Peeisräthlels Nr. I;>5S und die Nennung des
Prcisgewinners erfolgt in der vreitaa -Nummer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 1954 ist an Herrn
AloiS Tipplhaser, Wien, 1Ä. Bezirl,'Albrechtsbergergasse 14,
Thür 19, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Wein—Wien.
Theater rmd Kunst.
(Theater an der Wien.) Eleonora Düse spielte gestern
Sardou's „Fcodora". Frau Düse hat die Rolle alles neben­
sächlichen Beiwerkes entkleidet. Sie war ein Weib, das liebt,
rin Weib, das haßt, ein Weib, das der Haß zur
Spionin eines verächtlichen Polizeimenschen erniedrigt,
ein Weib, das zur Liebe zwingt, trotz dem grauen Schimmer, der
bereits auf ihrem schwarzen Haare liegt. Ein Weib, keine
Schauspielerin, die ihre Partner ebenso wie das Publicum mit­
reißt und bis zum letzten Fallen des Vorhanges zu athemloseni
Lauschen zwingt. Als aber der Vorhang über die sterbende
Feodora gefallen war, da kam Leben in das aufathmende
Publicum. Wieder und wieder mußte sich die
erschöpfte Künstlerin den jubelnden und Beifall tosenden
Zuschauern zeigen. Frau Düse hielt sich mühsam
an einer Portiere aufrecht, aber ein glückliches Lächeln verschönte
ihre Züge und dankend neigte sie ihr Haupt vor einem dankbaren
Publicum. Neben ihr vermochten sich Frau Galliani, Herr-
Rosa s p i n a (Loris) und G a l v a n i (Di Siriex) wähl kann,
zu behaupten, boten jedoch immerhin anerkemienswerthe
Leistungen. Vom Hofe wohnten Erzherzog Ludwig Victor
und Erzherzog Otto der Vorstellung bei.
* Das Engagement des Fräuleins R c t t y am Burg-
theater wurde auf die Dauer von zehn Jahren abge­
schlossen. Da dieses Engagement erst im Jahre 1904 beginnt,
ist Frau Reich somit heute schon bis znm Jahre 1914
gebunden.
* In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Wähuer über das Project für die Aufstellung des
Goethe-Denkmals auf dem dem Wiener Stadterweiteriingsfouds
gehörigen Grmid am Ovenwing bei der Ausmündung der
Albrechtsgaffe. Nach dem ncncrlichen Project soll das Denkmal
hart an der dem Opernring zugewendeten Seite des dreieckigen
Platzes mit der Hanptiroiit gcge> die Ringstraße so aufgestellt
werden, daß seine Rückfront genau in die Banlinie des Palais
Sche»i fällt. Die Mittelachse des Denkmals fällt mit jener des
gegenüberstehenden Schiller-Denkmals genau zusammen.
* Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
hält beule präcise 7 Uhr Abends eine MonatSversammlung
ab. Auf der Tagesordnung stehen: Ausnahme neuer Dheilnehmer:
Wahl eines Architekten und Ersatzwahl eines Malers für den
erkrankten Herrn Professor Eduard Mütter u. Lichteiffels als
Juror für die Zuerkomning der Erzherzog Karl Ludwig Medaille
pro 1900.
Das Masiciispicl ..König Harlekin" von Rudolf
Lothar imu-hc von der Be liucr Eenfur mit einigen unerheblichen
Strichen ^freigegeben. Das Deutsche Bolksibcater wird dieses Werk im
Mai anläßlich des Gastspiels am Deuffchen Theater zu Berlin znr
ersten Aufführt»»! bringen.
*.Z»l^ I a n t s ch- 7 l> c a t c r getaugt henke Mittwoch das
Dumas'sthc Schauspiel: „Scan“ znr Wiederholung. Die Diielrollc hat
wegen Erkranlung des Herrn Morisfon Herr -Nvrini übernoniinen.
Vrüse der Plätze wicLewöhnlich.
Herr -Haus Schnberk. ein Präger, gcdentl in K arlsbad
eine_- ..iVrcic B ü h n e" zu gründe», am welcher im Laute des
nächsten Winters acht Stücke von litcrovifdjciu Werthe, u. A. Werke
von M-ir Halde. Ibsen, Haupttnaiin, Sudermau», D Äminucio und
Hugo Salus zur Aufführung gelangen sollen.
Gerichtssaal.
sEnglifches und österreichisches (tiefet*.) Dem emeritirteu
grotzhr.tuimschcn Generaicom'nt Sir Gnttavns Nathan wurde fein
aus der Firma M. P. 'Nathan Sons in Manchcftcr fließendes Ein-
kommen hier besteuert, da Sir Nathan ständig in Wien am Schwarzen
bergplap wohnt. Die von Sir 'Nathan gegen die Besteuerung ergrificne
Beschwerde, weiche von Dr. Theodor Kren vertreten wurde, kam
gestern vor dem Verwaltnngsgerichtshoie unter Vorsitz des zweiten
Präsidenten Dr. v.Lemayer znr Verhandlung. Dr. Kren trat aus
| Grund des Perüma>steuergcsetzcs ffir die Slener'rciheit dieses Ein-
I tommcns ei», weil dasselbe bereits in England durdi die ineome
tax besteuert fei. Minislcriatvertretcr Dr. Bugn o versuchte
aus den einzelneuen Punkt der Ineome tax nachzuweisen,
daß dieselbe keine echte Perivnaleinkoimncnsleuer sei. Um den gleichen
, Strcitvunkt handelte es sid> bei der Beschwerde des in Untermais bei
s Mcran wohuha'tcn Sir A. E. 'Neu in an. dem von achttausend aus
England fließenden Giild.'ir Steuer vorgeschrieben wurde. Der Ber-
walttingsgeriditstios fällte in einem aus sechs Rathen bestehenden ver
stärttca Senate die Entscheidung, daß im Gesetze wohl eine Parität
mit der österreichischen Einkommensteuer gemeint sein müsse, da sonst
die Alternative der ähnlichen Steuer keinen Sinn habe. Im Mcritorischen
muß zugegeben werben, daß manche Bestimmung der Ineome tax die­
selbe als Personaleinkommensteuer erscheinen lassen könnten, doch über
wiegen die gegentheiligen Momente. Die Ineome tax stellte sich doch
als eine Ertragsstcuer dar, während das österreichische Gesetz eine
Subjectstcucr beabsichtige, glicht die Besteuerung der Einkommensquellen.
Die Beschiverden ivurdcn sohin abgewiesen.
(Greise als Falschmünzer.) Vor dem Schwurgericht, dwi
Laildcsaerichtspräsidcnt Dr. Böhm präsidirtc, hatten sich gestern dw
beiden Metallgießer, der tztzsährige Franz B r o s ch und der einjährige
Franz Lukas, die zuletzt in der Sodawassertabrik der Firma
„Bürger und Winkler" als Hilfsarbeiter bcdienstet waren, wegen
des Verbrechens der Münzverfälschung zu verantworten. Die Heiden
Arbeiter, welche bisher unbescholten find, haben aus Syphonkövstn
Zwanzig-Hellcr-Stücke hergestellt und sie in Umlauf gesetzt. Auch Kronen-
und Gulden-Stücke haben sie gefälscht. Lukas war bei seiner Vernehmung
bemüht, Brosch zu entlasten; er behauptete, Alles allein gemacht zu haben,
während Brosch nur Zuschauer war. Brosch verantwortete sich daluv,
er habe geglaubt, durch das Annehmen und Ausgeben falscher Zwanzig•
Heller-Stücke uvar etwas Unrechtes, aber kein Verbrechen zu begehen,
da er der Herstellung wirklich lerne gestanden sei. Die Geschwornen
bejahten bei Lukas die Münzverfäkschung, hinsichtlich aller vor­
gefundenen ffrlschen Münzsorle» und Akünzbehett'e, v c r u einte n
aber die LNünzvcriälschung bei Brosch und bejahten bei diesem die
Theilnahme an der Mnnzvertälschnng. Im Sinne dieses Berdifts
ivurdcn Lukas zu zwei Jahren und Brosch zu zehn M ona>- n
schweren Kerkers verurtheilt.
Das Horn des RadfahrerelubsJ Eine in Radiahrerkr.mn
viel besprochene Affaire bildete den Ausgangspunkt einer ®!'kii
bcleidigungsktagc, die der frühere Hornwart des Radsahrelubs „Wander
liebe" Karl Riell gegen den gegenwärtigen Clubobmann, dea
Möbelhändlcr Bernhard Keßler, beim Bezirksgerichte Josekstadt an
gcstrcngt hatte. Keßler hatte vor einigen Wochen bei der Skaatsanwa-t
schalt die Anzeige erstattet, Riell habe das ihm als Hornwart in Per
Wahrung gegebene Trinkhorn deL Clubs, „Wanderlicde" im Werthe von
240 Kronen veruntreut. Das Landcsgericht leitete auch gegen Herrn
llliell eine Untersuchung ein, trat schließlich den Act dem Bezirksgcrillit
Josekstadt ab, da ein Sachverständiger das Trinkhorn aus naht
ganz 100 Kronen schätzte. Karl Riell wurde wegen Ueber
tretung der Veruntreuung zur Vemntwortung gezogen. Zur
Berhandttlng brachte er das Trinkhorn mit; er hafte
cS stets in seiner Verwahrung gehabt und es der neuen Clubieituna
nicht ausgefolgt, weil gegen die letzte Vorstandswahl von einer ist
deutenden Elubminorität ein bisher nicht erledigter Protest an die
Statthalterei überreicht worden ist. Riell, von Dr. I. Baumann her
theidigl, wurde wegen erwiesener Schuldlosigkeit freigesprochen, und er
erhob gegen den Clubobmami Keßler, der ihn grundlos der Ver
untreuung beschuldigt hatte, die Ehrenbeleidigungsklage, über die gestern
Gerichtssccretär Fröhlich zu iubiciren hatte. Ueber Intervention des
Richters und des Klageanwalts Dr. Baumann zog Riell seine Klage
zurück, nachdem der Angeklagte eine umfassende Ehrenerklärung ab
gegeben und sich verpflichtet hatte, außer den gesammten Prdceßkosten
einen Betrag von 10 Kronen als freiwillige Sühne für die Rettungs
gesellschait in Unter-St. Veit zu bezahlen.
Der Proceß der „Harmlosen" in Berlin.
Eine neue Verhandlung.
Leipzig, 10. April. Das Reichsgericht hob heute das
am 21. Oet'ober v. I. im Processe der „Harmlosen"
gegen v. Kaiser, v. Kro ch er und v. Schachtmeier
crgangene freisprechende Urtheil des Landes-
gerichtes Berlin 1 auf und verwies die Sache an die Vor-
instanz zurück, weil der Begriff der Gewinnsucht
bei»! gewerbsniäßigen Glücksspiele verkannt worden sei.
Depeschen des Neuen WienerIaikknal
Kaiser Frau; Josef in Kerlin.
Berlin, 10. April. Bald nach der Volljährigkeits-
erklärung wird der Kronprinz zunächst längere Zeit im
ersten G a r d e r e g i m e n t zu Fuß Dienst thun und
später nach Bonn übersiedeln, um dort die Hochschule
zu besuchen.
Kaiser Wilhelm an die Stadt Berlin.
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm hat an den
Oberbürgermeister von Berlin folgende Depesche
gesendet:
„Kaiser Franz Josef hat mir die hocherfreuliche
Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtige in den ersten
Tagen des Mai die K a i s c r i n und m i ch
zu besuchen. Ueberzeugt, daß die Bürger der Re­
sidenzstadt in treuer Verehrung und warmer
Zuneigung zu dem hohen (Kaste emporblicken, der einst
ein treuer Freund unseres unvergeßlichen
G roßc u K aisers war, theile ich Ihnen den bevor-
stcbenden Besuch mit, daß meine Berliner früh­
zeitig in der Lage sind, die Stadt würdig zu
schmücken, znm Willkommen für meinen ver­
ehrten treuen B c r b ü n d e t e tt.
Wilhelm I. lü"
Zeitungsstimmeu.
Köln, 10. April. Die „Kölnische Zeitung" schreibt
aus Berlin: Am Ii i e s i g e n Hofe wurde die An-
lündigung des Kaisers Franz Josef, daß derselbe der
Großlährigkeitserklärung des Kronprinzen persönlich bei-
wolmen wolle, mit lebhaftester Freude begrüßt.
Seit langer Zeit ist es das erstemal, daß ein aus­
ländischer H e r r s ch e r dieser Feier bei'
wohnt; umso freudiger wird es auch im ganzen deutschen
Volke begrüßt, daß Kaiser F r a n z Josef aus freien
stücken seine Betbeilignng au der Feier angesagt
hat, und trotz seiner fast vollendeten
siebzig I a b r e die weite Reise von Wien
nach Berlin nicht scheut, um abermals der Welt
Zeugniß davon abzulegen, wie sehr er an allen freudigen
Ereignissen in der Familie seines treuen
F r e n n d e s und zuverlässigen Verbündeten Antheil
nimmt. Seit dein letzten Zusammensein unseres Kaiser-
paareS mit Kaiser Franz Josef sind beide H c r r s ch e r-
b ä u s e r durch s ch w c r e S cki i ck s a l s s ch läge heim­
gesucht worden. Umso willkommener wird jetzt für
beide Tbcile ein Zusammeutreffm sein. Unser Kron­
prinz wird es als besondere Gunst auffassen,
daß er in dieser a n ß c r g e w ö h n l i ch c n Weise
vom besten Freunde seines kaiserlichen
Vaters ausgezeichnet wird.
Berlin, 10. April. Znm angekündigten Besuche des
Kaisers schreibt die „Rationalzeitmig": Kaiser Franz Joses
ist seit dem Jahre 1889 nicht mehr in Berlin gewesen. Umso
herzlicher wird die Begrüßung sein, welche das deutsche Volk
bei dieser Gelegenheit dem treuen Freunde und Lerbündeten
unseres Kaisers und des Deutschen Reiches entgegenbringt.
(


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 2822
Mittwoch
Neues Wikriet Journal
11. ApriU.60
Seite 7
London. 10. April. Anläßlich der Ankündigung des
Besuches des Kaisers Franz Josef in Berlin hebt bte
„Morningpost" die außerordentlichen Dienste rühmend her­
vor, welche Kaiser Franz Josef seinem Reiche geleistet hat
und bemerkt, der Besuch werde sowohl für Deutschland wie
für Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe sein. Das
Bundniß der zwei deutschen Herrscher sei eine Bürg­
schaft dafür, daß teinc Macht die oberste in
Europa werde._
Königin Victoria in Irland.
Dnbliu. 10. Avril. Die Königin fuhr gestern durch
diejenigen Hauptstraßen, welche sie bei der Ankunft nicht
berührt hatte, und wurde überall, namentlich vor dem College in
St. Stephensgreen, von der Menschenmenge begeistert
empfangen.
Der Gesundheitszustand des Papstes.
Rom, U>. April. Gegenüber den heute umlaufenden
Gerüchten, daß der Papst erkrankt sei, meldet die
Agenzia Stefani, daß Sc. Heiligkeit der letzten Fasten­
predigt beigewohnt und niehrere Persönlichkeiten em­
pfangen habe.
Der Handelsvertrag zwischen Rußland und Persien.
Petersburg, 10. April. Wie „Nowoje Wremja"
meldet, werde das Finanzministerium drei Beamte behufs A b-
s ch l i e ß u n g eines Handelsvertrages nach Persien
entsenden.
Aufstand im Congostaat.
Brüssel, 10. April. Eine aus dem Eongostaate ein-
getroffene Nachricht besagt, daß die aufrührerischen Buddjaneger
am 4. April in der Nähe von Gambato den Führer des Congo-
staatpostens Lieutenant Wepnants und den Agenten der Ant-
werpener Handelsgesellschaft Rab ermordeten.
Der Aschantiaufftand.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouverneurs
der Goldküste H od gson aus Kumassi meldet: Die Un­
ruhen entstanden, weil H o d g s o n eine Abtheilung
Polizeimannschaften auf die Suche nach dem goldenen
Stuhle der Aschantis ausgeschickt hatte. Die
KumasfiS griffen die Truppe an und brachten
derselben einen Verlust von 23 Mann bei, wovon 19 un­
erheblich verwundet wurden. Die Häuptlinge der Ein­
geborenen verhielten sich loyal und weigerten sich, sich
den Kumassis anzuschließen. Hodgson hofft, die Unruhen
ohne Blutvergießen beendigen und sich der
Anstifter bemächtigen zu können.
Äccra, 10. April. Heute ging eine Abtheilung^ von
102 Hausas zum E n t s a tz e von Kumassi ab. TaS F o r t
von Kumassi ist offenbar eingeschlossen. Die
Aschantis nahmen einige eingeborene Lehrer ge­
fangen. Der A u f st a n d b r e i t e t f i ch weiter aus.
Strikes.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der Tann-
walder Baumwollspinnfabrik in Tannwald
haben gestern 400 Weber wegen Enllassung eines Webers, der
wegen Mißhandlung eines Webmeisters gerichtlich abgestraft
worden war, die Arbeit eingestellt.
Nachod, 10. April. In der Fabrik der Actiengesellschaft
der Roth-Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in
Roth-Kosteletz ruht der Betrieb gänzlich, da auch
die nicht strikenden Arbeiter entlassen wurden. Die
famstägige Lohnauszahlung verlief ruhig. Die Arbeiter ver­
weigerten die Empfangnahnie der Arbeitsbücher, weshalb diese
beim Gemeindeamte deponirt wurden.
Versagen der elektrischen Beleuchtung im Buda-
pester Nationaltheater.
Budapest, 10. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Während der heutigen
Vorstellung im Nationaltheater— mau gab Sardon'S „Die
allen Junggesellen"— versagte während des dritten Actes
plötzlich im ganzen Hause die elektrische Beleuchtung. Des
Publicums bemächtigte sich eine P a n i k. Mehrere Damen
schrien laut auf, einige fielen sogar in Ohnmacht. Trotzdem
zahlreiche Personen bemüht waren, daZ Publicum zn beruhigen,
drängte ein Theil dem Ansgange zu. Die Verwirrung
wuchs von Minute zu Minute, denn int ganzen Hause brannten
bloß die wenigen Nothlampen. Die Personen, die sich hinaus-
geflüchtet hatten, mußten ihre Obertleider in der Garderobe
zurücklassen, da diese ganz im Finstern lag. Der Schauspieler
N ada y sprach von der finsteren Bühne zum Publicum, es möge
sich ruhig verhalten und nichts fürchten, da keine Gefahr vor­
banden fei, nachdem der Unfall durch einen Schaden iu der
Eeutralleitung der Ungarischen allgemeinen Eletiricitätsgcsellschaft
verursacht worden und die Leitung im Hause intact sei. Die
Finsterniß währte volle siebzehn Minuten. Da hierauf das
elektrische Licht wieder fuuctionirte, konnte zu Ende gespielt
werden.
Außer dem Nationaltheater wurden auch die sämmtlichen
öffentlichen Locale der Hauptstadt, darunter mehrere Hotels,
welche aus der Centrale der erwähnten Gesellschaft das elektrische
Licht erhalten, in Finsterniß gehüllt. Der Unfall in der Centrale
soll infolge eines Brandes entstanden sein. Laut dem Vertrage
mit dem Nationaltheater hat die Ungarische allgemeine Elektricitäts­
gesellschaft beim Versagen des elektrischen Lichtes während der
Vorstellung für jede Minute ein Pönale von 200 fl. zu bezahlen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. April. Renter's Office meldet aus
Bethulie vom 2. d. M.: Die Buren halten das
Frerstaatgebiet östlich von der Eisenbahnlinie
thatsächlich besetzt. Der Feind nahm zwölf
Meilen östlich von Bethulie Stellung.
Die Garnison in Wcpener isolirt.
London, 10. April. Wie die „Times" aus
Wepener vom 7. d. M. melden, ist die dortige Garnison
thatsächlich isolirt. Indessen sind die englischen
B e f e st i g u n g s l i n i e n außerordentlich stark
und die Streitmacht voll v e r p r o v i a n t i r t.
Zwischen den Vorposten werden andauernd
S ch ü s s e g e w e ch s e l t.
Ein Gefecht bei Wepener.
London, 10. April. Renter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wcpener wurde den
ganzen Tag über ein heftiges Gefecht geführt.
Der Feind erlitt eine Niederlage, doch waren
die Vertu st e auf beiden Seiten z i e m l i ch s ch w e r e.
Ein weiteres Commando ist auf dem Vormärsche von
Dcwetsdorp nach W e p e n e r begriffen.
Eine weitere Depesche des Reuter'schen Bureaus aus
Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei dem heutigen
Gefechte richteten zuerst die Maximgeschütze der Buren großen
Schaden an, aber die britischen Geschütze trafen bald die
richtige Schußweite und fügten d e in Feinde schwere
V e r l n st c zn. Ein Eommando ist von R o u x v i l l e
nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Aliwalnorth vom Heuiigen: Es verlautet, bei Wep en e r
habe heute M o r g e n 8 wieder ein heftiges Gefecht
stattgefunden, dessen Ergebniß n n b e k a n n t ist.
Die Streitkräfte der Buren bestehen aus drei EommandoS,
welche über Maxim- und andere Geschütze verfügen.
Aus Ratal.
London, 10. April. Die Abendblätter melden aus
P i c t e r m a r i tz b u r g vom Heutigen: Heute
Früh begann eine heftige Kanonade vor
Elandslaagte.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
Ladysmith vom 10. d. M.: Heute Früh wurde vom
S u n d a y s- R i v e r hier ein heftiges,
einige Stunden anhaltendes Feuern
gehört. Einzelnheiten liegen noch nicht vor. Ein Kaffern-
läufer, welcher aus Newcastle hieher gekommen ist, be­
richtet, die Buren seien damit beschäftigt, auf dem
Biggarsberg Geschütze in Stellung zu
bringen.
Bewegung unter den Capholländern.
Norwalspont, 9. April. (Reuter-Meldung.) In den
Bezirken P h i l i p o l i s und F a u r e s m i t h herrscht
beträchtliche Unruhe. Die Proclamation Stejn's
wurde weit verbreitet. Die englische Garnison
wurde jüngst aus der Nachbarschaft zurückgezogen,
worauf sich sofort größere Rührigkeit unter den
Republikanern bemerkbar machte. Die britischen
Einwohner wandten sich in ihrer Besorgniß an die englischen
Behörden iu Spring fönt ein, welche ihnen die Ver­
sicherung gaben, es würden sofort alle Schritte unternommen
werden, um ihre Besorgniß zu beschwichtigen.
Ein Bombardement auf Mafekiug.
Mafeking, 27. März. (Reuter-Meldung.) Der
Feind eröffnete heute Früh das Feuer aus sieben Geschützen.
Das Bombardement war das heftigste seit
Beginn der Belagerung. Die Buren griffen gleichzeitig an
der Nordfront sowie die Posten im Südwesten an, wurden
aber zurückgeworfen.
London, 10. April. Renter's Office meldet aus
Pretoria vom 7. d. M.: Wie verlautet, ist es in der
Nacht auf den 9. d. M. einer Schaar bewaffneter
K a f f e r n gelungen, durch die Linien der Buren
vor M a f e k i n g durchzubrechen. Die Buren hatten
sie verfolgt und in einen Busch eingeschlossen.
Nach längerer Beschießung nnt Nordenfeldt- Geschützen
st ü r m t e n d i e B n r e n d e n B n s ch und t ö d t c t e n
e inu nd d r eiß i g Kaff e r n.
Zum Entsatz von Mafeking.
London, 10. April. Renter's Office meldet aus
Vulnwayo vom 2. d. M.: Die Vorhut der für den
Entsatz von Mafeking bestimmten Truppenabtheilung
trat den Marsch von Vryburg nach Mafeking an.
Der Rückzug Plnmer's.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau meidet
aus Bulnwayo vom 3. d. M.: General Plumer
hatte am 3l. März ein Gefecht nnt den Buren zwischen
M a f e k i n g und R a m a t h l a b a m a. Um 3 Uhr
Nachmittags. als Plumer sechs M eilen von
Mafeking entfernt war, zeigte sich eine große
Truppenmacht von Buren. Plumer mußte sich, um nicht
auf beiden Seiten umzing clt zu werden, allmälig nach
Ramathlabama und später nach seinem früheren Standorte
zurückziehen. Das Gefecht dauerte bis o Uhr Abends.
Der Rückzug wurde in guter Ordnung ausgeführt. Die
Verluste auf englischer Seite find: 3 Officiece und 7 Mann
todt, 3 Officierc und 24 Mann verwundet, 11 Mann
vermißt. Die Verluste der Buren sollen schwer sein.
Oberst Plumer verwundet.
London, 10. April. Renter's Office meldet aus
Gaberones vom 3. d. M.: In dem Kampfe vom
31. März wurde Oberst Plumer am Arme leicht
verletzt.
Englische Verstärkungen.
London, 10. April. Renter's Office meldet aus
Cavstadt: General R u n d l c machte mit der achten Division
eine Diversion nach S p r i n g s o n t e i n.
E a r r i n g t o n ist in E a p st a d t a n g e k o m m e n
und begibt sich sofort n a ch B e i r a.
Der Durchmarsch englischer Truppen durch Bcira.
Paris, 10. April. Der Ministcrrath beschloß, daß der
Minister des Aenßern Delcassc der Anfrage des
Deputirtell B c r r y in Angelegenheit des Durchmarsches
' englischer Truppen durch B e i r a die Antwort v e r-
^ weigern solle.
; Die Buren aus St. Helena.
! London, 10. April. Renter's Office meldet aus
jSt. Helena: Das Schiff mit den gefangenen
! Buren (darunter Eronjej ist hier eingetroffen. Die Ge­
gangenen werden wahrscheinlich morgen gelandet
!w erd e n.
Amerikanische Schuljungen für die Buren.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in der
Academy of Mnsie eine große Versammlung der hiesigen
männlichen Schuljugend statt, in welcher An-
sprachen zu Gunsten der Buren gehalten wurden. Einer der
Redner war der frühere Hilfssecretär im Departement de-
Jnnern Webster Davis. Es wurde einer der Schüler
gewählt, der dem Präsidenten persönlich eine von 22.000
Schulknaben unterzeichnete A d r c s s e zu überbringen hat,
in welcher die Hoffnung auf den Sieg der Bure«
ausgesprochen wird.
Uolkswirthschaft.
Berlin, jo. April. (XeL) Der günstige Bericht über den Verlaut
der gestrigen Essener Kohlenbörse regle die L-peculation zu Kaufen in
Kohlcnacrien an. Der hicdurch veranlaßten kräftigen Anfwärtsbewegung
der Kohlenwerthe schloffen sich Hütlenaclien an. Im Uebrigen war die
Cursbewegung bei geringem Geschälte unbedeutend. Spanier am ba#
Gerücht von einer bevorstehenden inneren spanischen Anleihe schwächer.
In der,zweiten Börsenstnnde machte sich im Allgemeinen eine Neigung
znr Abschwächung bemerkbar. Türkenlosc 120'50. Privatdiscont 4 3 8 %.
Letzte Curödepeschen.
Berlin. 10. April. 118.50. Machbörsel Credit
22 1 .40 (— 228.721, Lombarden 28 .— (— 26.25), Staolsbahn
135.75 (-^ 133.17), Nordwestbahn -.- (= Elbethal—
Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (— 256.14), Disconto*
Commandit SOI.-10, Ungarische Kronenanleihc 93.25 (— 93.92z,
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 94.75,
Bnschtiehradcr lit. B 307.25 (= 308.19).- Behauptet.
Frankfurt, 10. April. 118.50. Schlußcurs e.
Credit 228.— (— 229.32), Staatsbahn 136.— (— 133.42), Lombard»
27..-'0 (— 28.15), Ungarische Goldrcnte 97.10 (97.88), Oeiterreichisch«
«tlberrmte.98.20(---98.92),OesterreichischePapierrente- (==
Oesterreichische Goldrente 99.90 (= pz.pcfl, Wiener Bankverein 135.—
(=* 134.70), Alpine 27U— (— 271.12), Ungarische Kronenrente 93.25
(= 93.92),— (Abendbörs e.) Credit 227.50 (— 228.82).
Staatsbahn —(= —Wiener Bankverein (=—
Lombarden —(= —Italiener 94.80, Laurahntte 280.90,
Harpener 284 —, Disconto 191.60 ,vcfi.
. Hamburg, 10. April. 118.50. Silberrente 97.95 (— 98.67).
Credit 227.10 (— 226 .i 2 ), 60cr Lose\ Staatsbahn
135.75 (--- 133. 17 ), Lombarden 27.75 (= 26 .—), Italiener 94.50
—.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 (= 98.26), Ungarische
Goldrente 97.20 (= 97.18), Silber 81 .«5 Brief, 81.15 Geld.—
Ruhig.
0,,. Paris, 10. April. 96.10. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.85. 37„ Rente 10!.55. 3'/-°/» Rente 108.32, Italiener
94.55 (— —), Staatsbahn 66g (— >3:1.22, Alpine—
(— —Neue türkische Consots 23.20, Reue 6"/» cgyptische Anleihe
, Oesterreichische Goldrente 98.--- (— 96.26), Ungarische Gold­
rente 97.75 (= 9i;.8li, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 348.—
(= 69.06), Banane Ottomane 57 7.—, Tabak 330.— (= 160.06),
Türkenlose 125.25 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 62, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121. 62, Wechsel per London 25,20, Banque de Paris 1168.—,
Credit foncier de France 722.—, Meridionalbahn, 4 0 7
spanische Ertcrieurs 73.07, 4°,'„ rumänische Anleihe 81. neue Riö
1500.—, EastRand 160.—, Chartered 89.25, Egvptische Rente 166.25,
Randfontain 72.50, De Beers 731—, Länderbank 479.— k= 113.97),
Lombarden 156.— (— 24.86), Oesterreichische Bodcncredit 1285
(--- 255.15). Ruhig.
(Destcrreichisch-rmgarische Bank.) Wie die „Buda-
pefier Correspondenz" meldet, hat der Generalrath der Oester-
reichisch-uiigarischen Bank die 4'-)G/oigen Communal-
o b l i g a t i o n e il der P e ft e r ungarischen C o m-
m e r c i a l b a n k in die Reihe der zum Lombard zugelassenen
Effecten aufgenommen.
(Der Bankausweis.) Der gestrige Ausweis der Oester-
reichisch-ungarischen Bank weist ivieder eine mäßige Besserung
des Status aus. Wohl hat der Escompte um 5-8, der Lombard
um 0'6 Aiillionen Kronen zugenommen, aber der Banknoten­
umlauf hat sich dennoch »m 3'2 Millionen Kronen vermindert.
Der Goldschatz der Bank ist um 1°1 Aiillionen Kronen, der
Besitz an Silber um 1'tt Millionen Kronen angewachsen, an
StaatSnoten gingen um 4'1 Millionen Kronen mehr ein, dagegen
haben sich die sonstigen Activa um 7'2 Aiillionen Kronen ver­
mindert. Die Giroguthaben sind nur 17' 6 Aiillioncn Kronen ge­
stiegen, die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten um
1*3 Millionen Kronen gesunken. Die Eingänge auf Verzinsung
der Bankpfandbriefe sind um 2*1, die sonstigen Passiven um
4*9 Millionen Kronen gesunken. Die steuerfreie Banknotenreserve
ist nm 6'5 auf 221.1 Millionen Kronen gestiegen.
(WechselstnbenActiengesellschast „Mercur".) Der
Berwaltungsrath der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in
Wien hat in seiner Sitzung vom 10. d. M. die Bilanz prs
1899 festgestellt und beschloßen, der am 28. Aoril d. I. statt­
findenden Geiieralversammlmig der Aetionärc vorzuschlagen: eine
Dividende von il"., 0 0 (gegen 11% tm Vorjahre>. das ist
von je 46 Kronen für die Actien von Nr. 1 bis inclusive 9060
und von je 23 Kronen für die Aktien von Nr. 9001 bis
inclusive 15000 (EapitalSerhöhimg 1899» zu vertheilen, den
Reservefonds mit 50.000 Kronen zu dotiren und auf neue
Rechnung 254.112 Kronen vorzutragen.
(Ocsterreichischer Lloiid) Aus Trieft wird unterm
Gestrigen telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Verwaltungs­
rathes des Oesicrrcichischen Llopd wurde die Bilanz vorgelegt,
welche für dac- Iahe 1899 mit einem Reingewinn von
fl. 52 l.055'79 schließt. Der Verwaltnngsrath beschloß, der
Generalversammlung, ivclchc am 21. A-ai I. I. zusammentritt,
die Vertheilimg der gleichen Dividende wie im Vorjahre, das ist
20 sl. per Actie, vorzuschlagen und den Rest von 41.355 fl.
aus neue Rechnung vorzutragen. Die in den Verhandlungen,
betrcstend die eventuelle llebernahmc des Dienstes in den
istrianischen und dalmatinischen Gewässer» von den dalmatinischen
Gesellschaften durch den Llopd, gemachten Vorschläge wurden
vom Berwaltungsrath des Llopd als nnamiehntbar erklärt.
(Ein neues Llohlenlager in ZKorduugarn.) Wie dem
„Bester Llopd" gemeldet wird, wurde in der Geuieinde
Handlova— Rentraer Eomitat— ein neues Kohlenlager
aufgedeckt.
(Wiener Bankverein.' Diese Bank hielt gestern ihre 3V. ordent­
liche Generalversammlnna ab. Dem van Director^ Lauer erstatteten
Geschäftsberichte entnehmen wir einzelne Details. Die Einzahlung aus
die zur Ausgabe gelangten neuen Actien erfolgte sncccssve. Aus dcr-
1898 auf 10.181 ,799.000 im Berichtsiahre gestiegen. Die Zahl der
Conti hat sich von 2215 ant ,4.910 erhöht. Bezüglich der, zu ernt--
natircndcn Geldthenernng spricht die Verwaltung in dem Berichte ihre
Ansicht aus, daß sie dieselbe >ür eine dauernde halte und sich
deshalb nicht an neuen indufiriellen Unternehinungen bctheitigte.
Der Bericht macht nun Mittheilungen über tue_ zumeist bekannten
Consortialgeschäite des Bankvereines tm abgelaufenen Jahre. Von
diese» sind die Ergcbnistc aus der Betheiligung am Verkaufe der
F a t t e n a n c r K o Ij 1 e it tu e r t e, der W i euer T r a m w a p-
Actien, am Spndicat der elektrischen Lichte und Krait^
an läge, sowie aus der Begebung der 4"/„i ge n Pri oritäls-
Obligationen der P o l d i H n t t e in der vorliegenden Bilanz
verrechnet. Dagegen sind der späteren Verrechnung vorbehalten die
Gewinne aus den Actien der vrivilegirten Landesbank für BvSnicn und
Herzegowina, die heuer 8"/,, Dividende erzielte, sowie aus der Be­
theiligung an der Centra! Pacific and Railroad Company, ferner


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. April 1900
Nr.L322
daS Ergebnis; aus dem Engagement m den Activ: der Grcm-Szaszvnrer
und Ungarischen allgemeinen Koblenbergbau-Actiengesellscha't. Der
Bericht macht nun Mittdeilung über den bekannten Vergleich der
österreichischen Rordwcst-Tampsschisttahrtsgescllschast mit einem deutschen
Bankinstitute, sowie über die (gleichfalls bekannte llmgestaltuiig der
erstgenannten Gesellschaft und die Emission von Prioritätsaktien der
Schisnahrtsgesellschast in der Höhe von 1‘2 Millionen Gulden. Von
weiteren Consortialgcschä'ien iverden noch das Engagement des Ban!--
Vereines im Vereine mit anderen Bankinstituten an der -5" „igcn
Actiengesellschastcrwäkmt. Der Admmistrationsrath lenkt im Jahresberichte
die Aiu'inerksainkcit der Generalversammlung wciters anff die in dem
diesjährigen Bilanzabschlnste durchgeführte Reform in der Bilauzanfstellung
der Bankrcserven, deren getrennte Führung nicht mehr geboten fctn,
deren Zusammenlegung sich vielmehr aus administrativen wie auch aus
steuertechnischen Rücksichten empieble. Es wurden dabcr alle jene Re­
serven, welche unter der Hcm'chatt des alte» Slrucrgesetzes gebildet
wurden, und zwar der tstcscrvesonds Per !.'C>9.so5 fl., die Speciast
reserve I vcr 461 A6O st. und die Svccialrescrve C per 2,415.931 tl.
in der Sunnnc von 7 836.897 fl. gusammciigc'ogcn ni'd als ..Reicrve-
iondsconto I" eingesetzt. während die unter der Hcrrichatt des neuen
Stcnergcsctzes bereits criolgtcn Dotationen einem „Reseruewndsconto 1l
9,556.887 st-, die Betheiligung
Effecten und Werbselstiibe» -i.9
Betrage von 2 Millionen Gulden, zugewiesen wurde. Hiemit in Ver­
bindung theilt der Bericht noch mit. daß der Verkauf der 37.500 neu-
emittirtcn Actien des Bankvereins an ein Consorttimi znni
Curie von 260 fl. ertokate, und daß die Abrechnung des betreffenden
Syndikats, an dessen Eracbni«e die Bank selbst auch theilnchine.
zur Zeit nach ausstehe. Der Administrationsrath bringt schließlich mit
dem Ausdrucke des Bedauerns zur Kenntniß, daß ein Mitglied, der
geheime Eomwernenrath Dr. Kilian v Steiner, eine Wiederwahl
.m den Administrationsrath abgelehnt, sowie daß der Direetor Dr.
Josef Jot» aus die fernere Mitleitnna der tsteschäffe reffgnirt habe,
mid, spricht den Gcnaun'cn fl.ir deren dem Institute geleistete, lang»
sährige. ersprießliche Dienste die warme Anerkennung aas.. Der
Bericht wurde ohne Diseusston rar .Kenntniß genommen, ebenso der
Bericht der Censoren. In derselbe» Weile erfolgte die Annahme des
AdministrationSrathS Antrages über die Verwendung des Reinerträg-
niffes pro 1899. Es werden svhin von dein mit 4,5l1.371 fl. ausge­
wiesenen Gew-nnialdo an die Llctionärc außer den 8 ri_ ;-'imen
des Aetiencavitals, mit 2 Millionen Gulden noch 6 st. Ina
Actie als Suberdividende mit 1'/ Millionen, Gulden vertheilt,
die Gesammtdikidendc sonach mit >6 tl. —- 8°,, respcciive 32 Kronen,
und zwar von moiaen ab ausbezahlt. 2OO.OSO st. der Bnnreserve Zu­
gewiesen und die nach den statutarische» Dalirullgeit crübriaendcn
67O.O67 fl. pro 19OO vorgetragen. D>-- Versammlung genehimatc
weiters mehrere Stalnlenandernnaen, we'chc im Wesentlichen ok die Ge­
schälte, der Gesellschaft erweitern, indem sie dieser u.A. auch das Recht
einräuincn. Geldbeträge in laufende Rechnung zu iiberncimie», daflir
ant Ueberbringer lautende verzinsliche Scheine oder Einlagsbüchcr^aus­
zugeben oder darüber durch Checks vcr'ügcn zu lassen: ly> _iur die
Copitalsvermehrnng der Bank Bezuc^ nehmen. Zu Ädministrations-
rätben wurdm der coovtirtc Gustav Lcklnmberger Edler v. Goldeck be­
stätigt» Dr. Georg Siemens wiKcr- und Dr. Jose! Jolv neuaewählr.
Der aus dein Cenioreneollegium scheidende Dr. .start R. v. Feistmantel
wurde wiedergewählt, ebenso die Mitglieder aus dein Aufsichtsraths-
collegium in Prag. Graz iind Brunn.
Alpine Montangeiellschast. Gestern fand, die. General­
versammlung der Alpinen Montangescllschast stait. Er gelangte der
^ äußerst lakonisch gehaltene Rechenschaftsbericht zur Verlesung, trotzdem
fand sich nur ein Aktionär, welcher sich nach den genaueu Details der
Bilanz erkundigte und der Vermuthung Ausdruck gab, daß das wirkliche
Reinertrag»»;~ um 3 Millionen Gulden höher fei als das
ht der Bilanz ausgewiesene. Generaldirector v. Hell antwortete
aus diese und andere Beniäuoelmigen in einer einen aus-
iührlichcn Geschäftsbericht selbstverständlich nicht ersetzenden, Weise.
Die. Verkäme des,Werkes in Prävali. des ForstbenyeS in Lölliug,
sowie der Draschc'schcn Kohlenwcrkc seien in der diesjährigen Bilanz
nicht durchgeführt, weil die betreffende» Verträge im Laufe des Jahres
1899 noch nicht zur Durchführung gelangten. Daß. vier Millionen
Gulden aus den Erträgnissen verbaut worden seien, ist iuso'ern uiüt
richtig, als, wie ja aus der Bilanz hervorgeht, die Effcctenvosten und
Debitoren eine bedeutende Verminderung cr'ahreu.haben, woraus man
sieht, daß ein groß e r Theil.de r I nvestit i o u c u aus d e ist
Berm ö g e u s st a u d d ur ch g c sü h rt worden ist. Bezüglich der
pereentuellen, Ouote der Abschreibungen erwähnt, er, daß
die Gesellschaft eine Reihe von ältere u W c r k e n bat,
bei denen die Abschreibungen naturgemäß etwas höher sind,
als sie sonst vielleicht bei. neuen Werten üblich sind.
Bei einem Capital von 40 Millionen erscheine eine Abschreibung von
1*4 Millionen nicht zu hoch, da die Abschreibungen, wenn man ant das
Capital zurückgreift, 2'5",„ desselben repräscutiren. Die Abnahme des
Dispositionsfonds um 85.000 fl. hänge nicht mit den durchgeführten
Verkäufen zufammen. Dieser Betrag wurde für Bruderladenzwecke ver­
wendet, die mit den Werken gar nichts zu thun haben. ES handelte sich
um eine >sanirung des Arbelterversorguiigsvercins in Icltweg. ferner
UM die Bruderladen in Mariazell,-Lömiing und Brävali. Von der
Beantwortung, der Frage, wie viel die Löhne bei unserer
Kohlenproduction betragen, glaube. er absehen zu sollen.—
Aktionär S ch a r i verliest eine Erklärung, wonach er gegen
rhebt, da
ihrer <üe
einen
eventuellen Beschluß über die Berivendung des llieingewinnes. Hierauf
wurden der Geschäftsbericht, die Jahresbilanz, der Bericht der
Rechnungsrcvisereu und die.Antrage über die Verwendung des Rein-
gewmncs mit allen, gegen eine,Stimme augenemmcn. Die D i.v i d e» d c
wird mit zehn Gulden festgesetzt und gelangt vorn 1. Mai ab zur
Auszahlung. In den Bcnvaltirngsrath wurden gewählt die Herren
Arthur Dr-'"
Graf Tra ....
Revisoren die Herren: JaineS Ledercr, Dr. klart Ritter P. Sääf, Albert
Sailler, und als Ersatzmänner die Hencn: Otto Stern. Dr. Julius
Freiherr v. Wakdbcrg.
(Galizfschc 'Actieu-Hypothekenbanb. In der gestcr» abge­
haltenen Geueraiversanuulung der Galizischen 'Actien-Hhpathekenbank
wurden der Bericht sowie die Anträge des Vcrwaltnngsralhcs, darunter
der auf Berthcilung einer Divrdeu5e von 23 st. per Actie, was
einer Verzinsung des Actieucapilals von ll'/r"..; flegen 13 im Vor
fahre) ennpricht. genehmigt. Die Bilanz enthält folgende wesent­
lichere Posten: In den Activen betragen der Eassastand.1,107.082 st.,
Hypothekardarlehen 61,036.543 st., Wechsel 6,840.788 fl., .Debitoren
«AClUJllttl. v»»- u; u i i L'vLiik|t um. vi,iuuun).i l, luunum u, t
die Beschlußfassung über die vorgelegte Jahresbilanz Protest erhebt
er dieselbe in ihren wesentlichen Einzelheit» und auch in ihrer
sammtheit für unrichtig- hält. Desgleichen vrotestirt er gegen ein
eventuellen Beschluß über die Berivendung des Reingewinnes. Hierc
Dräsche, Max Feilcheutekd, Vincen.z Edler v. Morawitz, Max
äraiitlmanSdorff-Weinsbera: in den Revii'ionZaue-schuß als
an Confortiakgeschästen 768.628 fl.,i
Effecten und Wechselstuben 4,210.762 fl., Vorschnßcaisa 919.782 sl.
In den Vastiven betragen: Aetiencapital 7,00000) fl.. Reservefonds
2,802.675 fl., Spc-'ialrcterve 90.060»., Hnpothekcnbricfe 62,238.900fl.
Cassascheine 2,024.4-50 fl., Creditoren 8,957.887 fl... Coupons,..von
Hvpotbekenbriefcn 491.274 st.. Stenerreierve 354.837 il., verloste fällige
Hypothekenbriefe 522.420 fl.. Gewinn per Saldo 1,011.608 st.
Die ausscheidcndcn Mitglieder des Lliffffchtsrathes wurden ivicder-
gewählt.
(Vereinigung der Bank und tLommisfioitsstrnien.) Per
'Wiener.Börscvcrein beriet stir aestern die Vertreter der Baut und
Commistivusstrnlen des hicngm Platzes behufs Gründung einer eigene»
Srganisition zu einer vorberatbenden Versammlung ei». Der Re'crent
Herr Roh« (Firma Hacker Rodn ». Cie.- betonte, daß es sich vor
Altem darum handle, der Rechtsunsichcrheit abznhelicn, dann eine Re­
form der Creditgewährung der Banken im Prolongationsgeschä'te
gegenüber den Bantnrinen herbeiznfüiiren. '.stach einer längeren Debaite
wurde die l^rnndnng der anacregte» Bereinigung im Principe beicl;!vi!en
und mit den nötaiaen Vorarbeiten ein sicbenakiederiges Connte betraut.
(Die Bilanz der Börse.) Die gestern erschienene Bilanz
der Wiener Börse weist unter den Einnahmen Börsegebnhren per
147.63.4, Eotirnngsgebübren 238.887 st. aus.
(Insolvenzen.) Der Crediiorenvereiu meldet folgende Insolvenzen:
Radovan kstnzic m Belgrad: Ignatz Klapper in Bukarest: Marcus
M. Abrainovici in Bukarest: Grigorin irnd Schwartz in Bukarett:
P. Grünberg ist Bukarest: Fanny Hcchter in Bukarest; Sandu estanescn
in Crajova: Ioltan Wahl, Kaniinanu in Budapest. Uivilag ntcza 14:
Jsak Schart, Lcderhändler in '.stensandce; Jacob Iwiltinger, prvt-Mode-
waarenbändicr in flstiskotez; Adriano Pagliarini. früher.. Fratelli
Pagliarini, Manuracturenhändler in Fimue; Joses Petrus, Bäcker^und
Kautmami in Jablnnka: Jose: Rath, Schneidermeister in Dbcr-
Premstätten.
Der Waarenmarkt.
! Börse für landwirthschaftliche Produete. (Ori g. -Ber.)
! Einen solch bewegten Verlaut wie gestern hatte die Börse schon lange
! nicbt: in ihrem Antangsstadnim nahm die Auswärtsbewegung. einen
i kräftigen Anlaitt. da das küble und regnerische Wetter wie die
j i-ften Auslandsbcrichte der Hanssespeculation neue Anregung boren,
flstit cineininale änderte ßch jedoch das Bild, das Wetter in Böhmen,
das in letzer ?eit ausschlaagebcnd 'ür die Cursbewegvng Jvar.
hat sich ausaeheiterl und damit war der Hauncrartei. die, Stütze
entzogen. Dieselbe schritt auch zu '»„fassende» Realisationen,
welche die anstinglichen namhaften Avancen nicht nur ab-
sorbirken. es sanken nocl, Cu-st unter vorgestrigem Schiuhstande.
Den, Umstände, daß in Anicrira der Wcizenstock um circa
1', Millionen Bnshels abgenomme>; >mt, ivie ^dcr Thatsache, daß
Berti» schönes Wetter und ^schwächere Dendenz 'Rachmittaas meldete,
innßle schließlich auch Rechnung getragen ^werden. Weizen und
Roaaen gingen nach einer vorübergehenden Steigerung von.L.bis 10
Vetter noch bis 6 Heller abgeschwächt aus dem Verkehre.- Ha'er und
Mais ermäßigte-, ihr- 'Ikotirumzei' mn -'> bis 6 Heller.— Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu' Kronen 8' 18. 01, Herbst-Weizen zu
Kronen 8'26 3145 18, '.lstal-Jniii-Roggen zu Kronen 7°-'2/16''21.
Herbst-Roggen zu Kronen 7°3t 38,18 23, Mai-Juni-Hafer zu Kronen
ß--!0/.5i:. Herbst-Haier zu Kronen 5'81 82 7‘t, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 76/66. Juli-August-Mais zu Kronen 5'86 «6. Früh­
jahrs Weizen notirte Kronen 8'01M. Frühiahrs-Roaaen Kronen
"-'»- 22- Frühjahrs-Haier Kronen 5'7-5 57 und August-September-
Reps Kronen l3'2>-37,.— Au, dem E'' c e t i v in a r t l und
iiffvkoe der schwankende» Haltung der Termine Kauser zurückhaltender
geworden, zumal Eigner in Weizen und Roggen die Fordermi-'e»
neuerdings um je 7, Heller erhöhten. Futterartikcl sprachen sich
etwas ruhiger aus.— Verlaust wurden: 3000  per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 per. ein Kiloarainn!.
Eicrmarkt. 1". 'April. (Or ig.--B.er.icht.) Zustihr.circa
2,000.1:0-! Stück Strohwagen-- und Fal-'eicr- sowie 4 >100 -Kisten diverse
andere tstattunaen. 'Rotirt wurde: Prima Faßeier >7, bis -35'/, Stuck,
Sccnuda 46 bis 4-,' ', Stück stir 2 Kronen exclusibe Packung. Kisten
waare: Prima Bacskaer Kronen 65 bis >'6, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 63 bis 64, Siebcnbürger, unsortirt -Kronen
61 bis 62, sortirt Kr-ncn <>'-'> lns w;. bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Secnnda-Oualitätcn -Kronen 54 bis 55.
Packung inbegriisen.— Ler Bedarf für die bevorstehenden Feiertage
ist bcrrlls gedeckt, und die Ausfuhr zeigt ebenfalls eine 'Abnahme. Die
Preise -wen daher dnrck-w-gs billiger.
Täglicher Fleischmarkt i» der Ceutralmarkthalle. Wien,
1». 'Aprilf -Original-Bericht./ Jniiihr 5 -:.:uu Kilogramm Rind­
fleisch, 2135 Kilogramm Kalbfleisch, .Kilogramm Scha'llcisch,
9035, Kliogramm Schweinefleisch, 85 Kälber,— Schafe, >23
Schweine und- Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern!
inclusive Berzehrnngssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres!
80/140, Rostbraten 108 18«», Kalbfleisch- 0-130, extremSchaf--
»leisch -------. Schweinefleisch 94/13,Kälber 72/408, Schafe— /—,
Schweine 90 112, Lämmer/ -Kronen per Paar.!
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Origincil-Bericlit.) Für
den gestrigen Markt wurden 1»:-IV Stück angemeldet, .imüietiicbcit|
wurden jedoel, nur'> Stück, und zwar >401 Stück. Fettschweine und>
.517 0 Stück Jungschweine.— 'Rotirt wurden (per Kilo Lebendgewicht, j
l l er n exclnstvc Verzehrnngssteuer): Fettschweine, prima 96'98
100), mittlere und alte 88 94, leichte 78 '86, Jungschweine
in .y e
(extrem .... ...
64/80.— Bei besserer Nachtrage war die Stimmung lebhaft und
erzielten 'veciell Fet-selnveine eine nierfliche Preisausbesserung.
Wiener- Pferdemarkt im fünfte» Bezirke. 10. Avril.
(S t i g iu a l--B er i ch t.) Jmn Verkaufe wurden au' den Markt
ebracht: 3)0 Pferde.- Bei flauer Kauflust wurden bezahlt:
K. .">>>0'-- bis K. 440'—, leichte Zug
lns K. 340'—, schwere Zugpferde
>60'—, Schlachtpfcrde zu K. 50'— bis
bis -K.'- -.
Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ n
0! ..
K u ttchpierde zu
p' e r d c zu K. 190'-
zir K. 460.- bis K.
sl. 170'--. (Siel Sl.-
Waarcubörfe.
Eier Ia 41 bis
bis— Stück stir
in -Kronen) sterio. R ohw aare. prompt cont. ab Wien 40‘80'41'20,
Zucker /per 100 Kilo in .fronen) stetig. Rohwaar e, prompt Fracht
basis Aussig 2i'40--ä0, dto. Olmütz 25'7.5/26'—, dto. Brünn-Mien
25'75 26'--, Rl'ai Frachtbasts Aussig 27'50 )! 0' —, Raffinade fest
in. 84‘75 85'—, dto. IIu. 84*25.50, Würfel-Zucker l».
86*75/87'—, dto- II«. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pil^s
Centritua. schwach. Prompt ab Trieft transito 26'05 27'25.
Avril- Mai 26'75/27'25. Feitwaaren (per 50 Kg. ..prompt
erste KostenBh Wie» in .Kronen) fest. Schweinefett, mländisches
incluffve Faß 62 '--—, Speck, weiß, exclustve Packung
5!'— 56' -, Uns ch litt, Ausschnitt 36'—(37'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab. Wie» 3.5'—/35'5o.
Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73'50 74'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt ab.Trieft
transtto 15*— 17>'50,Galizisches stand white 40'50’41*50, Gastrisches
Wasserbett K. 41'50/42*50.
Prag, 10. 'April. (Zucke r mark t.) (P rtvat-Telo-
g r a m >n. d c,s „R euni Wiener I onrna l".) Der
Bcarkt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
27'40 Geld, Kronen 27'.i0 Bries, per Oetober-Deccmber Kronen—-
Geld, Kronen —'— Brief.
Budapest, 10. Apri-.Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Obgleich Weizen-Offerte reich­
lich sind, ist die ^.cndenz fest da 'Mühlen lebhaftere Kauflust einwickeln,
bei einem Umsätze von 35.000 >4 stellen sich Preise 10 Heller höher.
Uebriges glerchfalls steinend.— Termine anfänglich fest, später matt-
April-Weizen Kronen 7'80/87, Ma'-Weizen Kronen. 7'88-89, Oktober-
Weizen Kronen 7'96/::8, April-Roggen Kronen 6'80/82, Oktober
Roggen Kronen 6*85-86, April-Hafer Kronen -5' 16/18, October-Haser
Kronen 5' 47> 46, Mai-Mais Kronen 5*39/40, Jnli'Mais Kronen
5'50 52, Aug«st»Reps Kronen 12'95/13'05. Wetter: Bewölkt.
Budapest, io. Llpril. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen/
Ungarische Prima,. alte schwere 93 bis 160, alte mittlere— bis —,
junge schwere 107 bis 108, junge mittlere 104 bis 105, junge leichte
103 bis 104, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 105, mittlere 103 bis 104, leichte102 bis 103.— Borrath vom
8. Avril 33.636 Stück, Austrieb am 9. April 100 Stück. Abtrieb
444 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.292 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 40. Llpril. Ruhig.—
Tenders m Dockcts (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
iniport 24 000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
April 5.22 64. April-Mai 5.18/64, Mai-Juni 5.15/64, Juni-Jpst
5.13-64, Just-August 5.10 64, 'August-September 6.01/64, September--
Oktober 4.11 64, October-Noveinbcr 4.31/64, 'Rovember-Decewb--r
4.25/64, December-Jänner 4.23/64, Jänner-Februar 4.21/64.
Wiener Börse vom 10. April.
Nach den großen Steigerungen ist heute ein allgemeines
Realisationsbediirfniß zum Ausdruck gekommen. Auch br
Combinationen, welche die deutschen Blätter an die Kaiserreise
nach Berlin knüpfen, verstimmten. Die Rückgänge vollzogen sich
selbstverständlich auf jenen Gebieten am stärksten, auf welchen in
den letzten Tagen die steigende Bewegung die meisten Erfolge
erzielt hat und so waren in erster Linie Kohlenwerthe und Eisen-
Aclien asfi/irt. Während aber erstere sich relativ gut behaupteten
und nach einer schärferen Abschwächung sich wieder erholten, war
die Depression in Eisenindustrie-Actien von bedeutendem Umfang
und schien man heute wieder geneigt, die Situation int Cartcll
ungünstig zu beurtheilen. Sehr schwach lagen Betriebsacticu
auf ungünstige Dividendentaxationen. Gedrückt waren auch
Tür/enwerthe. Fest lagen nur Wienerberger, da die Bilanz
einen günstigen Eindruck machte, und Adria, in welchen Budo-
pester Käufe -zu bemerken waren. Auf dem Bankenmarktc sind
nur Heine Veränderungen zu verzeichnen. Nordbahn, beide
Buschtiehrader, Staatsbahn. Lombarden. Dux-Bodenbacher, Graz-
Köflachcr, Lloyd- und Damvfschiffactien bewegten sich' aus
ermäßigtem Eursuireau. Aus dem Industriemarkte waren Alpine.
Böhmische Montanactien, Präger Eisen, Rimä, Pareser, Lrnxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Westbölimische Bergbauactien, sowie d,e
Aktien der Tabakgcsellschaft und der Waffenfabrik billiger
erhältlich. Höher bezahlt wurden Wienerberger, Brünner
Maschinen, Simmeringer, die Actien der Union-Baugesellschast,
Nordlnigarische Kohlen und die Actien der Galizischen Karpathen-
Petrolenmgescüschast. Renten lagen schwächer und war namentlR,
Mairente gedrückt. Der übrige Anlagemarlt war ohne Verkehr.
Devisen und Valuten bleiben billiger.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oestcrreichischc Creditacticn
W-K-'O, Ungarische Creditacticn 18*2.—, Anglobankaeticn 122.99,
Bankvcreinsaetien 134.25, Unionbonkacticn 159.50, Länderbonkacti/n
113.80, Staatöbahnactien 43'-.. Lombarden 25.10, Elbcthalbabn-
actien 123.—, Ban- und Betriebsgescllschastsaciieu A 131.75; B 126.75,
Nordwestbehnactien —.—, Damptschiffaetie» 72.25, Tabakaciieu I '9.
Präger Eisenindustr,eaclieu 577.59, Rima'Mnri'nyer 313.2-5, 'Alpine
Montana -tieu 24..<5, Mairente 99. 10. ungarische Goldrente 87.1",
österreichische Kronenrmte 98.90, ungarische Kroneurente 93.65, Türkc»
loie 119.25, Reichsmark 118.!-'-, Bölimäcke Moutanaclien.
Wienerberger Ziegeltabriksoc ieu —, Straßeubahnenaciicn—
Bareser, Brüxer Kohleuaetien 4-1?.—, Königsboier —.
algo-Tarianer Ko -lenacti--» 338.50. Westbölimische Berabäuact''»
152.1?,
91
-t'--,' 2 1
Nach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Desterreichiick'-c
Ereditgc i n 2 u>, Uug -r,,che Creditacticn 182.-—. Anglo''"Nk.'ctie:>
12/.—, Bankverein- ciien 18'.25, Union'-->nka !ie»15'.—»Länderbanl
actien 113.2 -, Staatsbahn- »cn 13 4—, Lombarden 25.w, Elbetbal
l'-'Imaeti II 12/.75, Nordwestmlmaclicn 118.1 ', Tabakac'icn.1 8^,9.
Rima '.'Nnra- neräi.'st -. Alpine llvontanact'en267.25. MairenteS9.'->.
ungarische Kri'nenrente 93.65, Türkenlose 112.75, Marknoten—.—.
K. k. -priv. Lemverg-Crernowitz-Aasth Gisenbahn-GesrUschaft.
Saale des Jngmi
Der gefertigte Verwaltungsratb gibt nch die Ehre, die Aclionäre der t. t. prw. Lcmberg- Ezent>".'.'i>z
ngmienr. und Architekten -Vereines in Wien (I., Elchenbachga'se 9> ftattsindendeir
ll-Jann Eistiibahn-Gesellschast zu der am Montag den 30. 21pril 1800 „m 10 Uhr Bormittags
m»
(ordentlichen) General> Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der BerhandLung sind:
k. Wahl des Revistons-Ausschusies.
5. Erneuerung des Verwallungsratbc-s.
bei der l
der
Jene Herren ActionäiL, welche der General- Bersammlung beiwohnen oder ibr
privilegirteu österreichischen Landerbanl. in Prag bei der^ Filiale dick er Banst.
Llimmrccln nach Maßgabe der Siauttcn ausüben wolle!,, haben ihre Slrttsn bis iuclufive 21. April 1880 m Wien
in Graz bei der Wechsr'.stiibe der Steicrmärkisckn-n Escomptcbonk und der Firma E. C. Mayer L Co., in Lembcrg he-
Rrstiier Hüudcic-gcsel'lschast, der Deutsche» Bank oder der Rattonalb
der galizischen Aktien-Hypothekenbanl, in Krakau, Ezernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dicicr Bank, in Berlin bei der Berliner Hüudcic-gcsel'lschast. der Deutsche» Bank o
land, ist Krantfurt a. M. bei der D-eiUschen Bereiusbank, in Stuttgart bei der Würlteilibergischen Bereinsbank, in Paris bei der Banque lmv». Boy. Pm-iiegice des Pavs 2
in London bei der Angko-Slustrian-Bank mittelst dopvelt aus.zufettigetider Consignacionen zwozu Blankcttc bei den geuannkeir Casicri ui'.enkgeltlich verabfolgt iverden) ;u erlege,
-bestätig»«« hierüber die Leaitiiiiationskane znr General Beisammkung...
Im BertretunaKsalle müssen die an» der Rückseite der LegitzmattonSkarteu vorgedrucktrn Vollmachten cigenhand-g unterrerttgt werden
Wien, am 4. Avril 19ac-cneit>alö cks Pic-!--.
legen und erhalten mit der Enipfangs
c-t-ichorlick wird nicht honcrirt.)
Der WerwattungsraLtz.
\


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 9 ]
Nr. 2322
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. April 1900
Seite 9
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. April«
8 -, «aljnxrg fiintmtttcher Effekt«»», mit Suinvbme der per Stuck ti-nrien ..'r>rer,ea AJo-.e" mit, der Genuftscheine
** *_i«. ffrnntii anSoedrückten Nnniknnsh-tr^^» >»«>r tu tnultipltdri
bringen
8««LHm^n Krone» ausgedrückten Nominalbetrags der Litte- zu mniripliciren. das Resultat durch 100 zu dividiren.— 'Bei den nicht vo i r ei„ ge za n\ t en «leiten ist
w ** lf brinaen— v *‘'‘'
i.erftel)t iidj fur je 100 Sr-nen ö«o »tomi-tal*».- Um den Weci» ein-, ffiffecte« Der £tüi zu ermitteln, ist der lür I« ,00 Kronen Ndttrte
it von dem «n, die?- Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug„
Bei der Zinsenberechnung wird die bei einem Effect« angesührte Steuer zu dem bemerkt« Satze In Abzug gebracht
all-emeiu« Staatsschuld
n Rt. Mut-November Dr- Ar
in Silber JLnner-Jult„,
Laie v. 3. 1S54 ju 525 Kränen
..„ 1860 „1000
... 1860„ 200„
... 186*„ 200
Staaie-Tom.-Psdbriesr 288 Kr
(800 gr.) drz. Sold od. Lilb.
vefter». Staatsschuld.
Lesterr. Goldrente 2*0 Kc. 4°/»
Veit. Rente in Krw. pr. K.4",i>
Oest. Rente in Krw. pr. U. *° 0
C«ft. Znvest.-Rcnte S>/all'o stfr.
vtseubab n-Staa tsschuld.
verschretbnngc».
Albrecht-Bahn S *»/«
(tii\b. i. D. (b Eil *o; 0
F i. S. (!) St). 5‘/,» 0
P-Bries. 400u. 2000 Kr.. *"«
Rudb. t.Krw.ld. St.)... 4 °,°
varorkb. B. in Krw.... *"'»
A« StaatSschulbberschrb.
abgeft. Eisenb-Actien.
Eltsabethbahn *so Kr
bto Linz Budw. *00 ffc....
Mo Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Curl-Ludwb. 420 Kr...
Born Staat« jn.t Zahlung
ilibcr».Sifenb..Priar.-Lbl)
Aldrechib. 400u.2000K 8.4°/»
a«/° B Wstb 200 .1000 U5000 st.8
40/0 Bühm. Weftbabn, 600 Mark
*% dto. E. 1895
Lzern.-Nov. (B. L.).... 4°/o
Eisenerz-B.Led. (d. Sl.). 4”/ 0
dto Sm. 1892 .... 40/0
Sltsabb.-Prior. 600 u. SOOOÜJi.
_ dto. 400 u. 2000 ffli.
8r.3»sefb® l884(b.St.)S4"'o
«. Larl-Ludwigb (b.St )S 4 6 .50
yj -•( 98 00
96 3ol 97-
Schlubcurse
120 70 121 20
111 -115-
107 50 108 50
10C 65 101 60
95 60! 98 40
96 20! 96 70
96 öd) 97
95 25 i 96 25
95 50) 96 25
95 50' 96 20
97
99 80
97 40
98-
93 75
96 40
75 75
96-
96
98 80
96 öü
97 20
98 20
96 90
99 25
97 20
96 70
ÖÖ 70
96 60
97 60
97 80'
97 25 97 40
93 6ö! 9385
83 83 20
101- IlOl 80
99 ö 0 100 7t
98 6(. 99 20
98- 98 5^)
77 75' 78 50
165— 165 50
165— 265 60
140-- 140 60
92 7C! 93 50
93 75! 94 25
89 25 90
108 —108 75
98 25 09 25
«r. Verr..«nl..«nl... .»»/o
Bukow.Prop.*Lch.verl.. .Wo
GaUz Land-Aul.v 1.1873
MO 1893 4%
Gal. Pr.-Scb.v.J.1889.. 4 Wo
Anleh d St Aussig v I 1894 4ld. ob GolM o^'n
bto. v I 1894 (Waiseranletzen)
dto. v. I. 1898
Bulg St-H'A. 1892 940 Kr. 6«/o
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 rtr. 6°/o
Pfandbr., Gomm.«, Elsen-
bahner.' und Banken Obl.
^'VoV-Cr-A, ö a, i dOIver!. 0 W
do/oBöhm Hypothok-B.verlo^b.
37r'Vo dto
Wo B'Lan^e«b Meliortschldsch
ß% Bukow Bodencr^Anst. verl.
Wo dto dto dto
WWo Cenlr-Bdcr.B. öi45Zv
4 (1 'o dto. in 50 I. verl
Cr-Inst. ö. f Berk»Unt. u. S Arb.
Kat. -A.78;. f 200 Kr
dto B_
b«/o Gal Act-H'.sp-B. m 10'J, 0 Pr
WWo dto innerh dO Jahr. verl
Wo dto. iimerhüO I.vrI.fLvoKr
4«'oE-'!iz Bodeucreditverrin..
Wo dto. timcrft 41 Jahr. verl
4 Sk Budap. h. 146i' 2 I. n
4o/ 0 Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl 1
Ung Agrar- u. Rentenbaok. .!
WWo Ung. B.'Cr..Jnst. ... 1
4% dto inh. 41 I!
4% dto in 50 I.!
Si/Wo dto in 63 I.....
50/0 Ung H-B. i Pest. i 40 I. v
4V2 0 o dto in 421/2 I. verl..
Wo dto in 50 I. birl
41/ 2% dto§ Schuldv. i üv I. v
4c>/c»dto C Obl It^.'o Pr. f ÜüJ. V
47 2 v/oLEAG.ung507rv200K.{
Geld
Waare
! 96 69' 97 29
)
102 75
D3-
93 5ü
96-
96 50
97 oü
98 50
; 92 25
93-
| 95 50
’i 97 7'
98 50
■102 50'
I 97 25
97 io
96 1«
96 90
102 20 103 20
: 93-
1 93 50
i. 97-
■ 97 20
h
84 25
' 84 75
!! 84 2 r
: 84 75
9ö 20
96 20
i 102 75
103 10
>■ 91 80 92 40
: 96 Öl
1 97 50
103 20 103 70
!' 95-
95 40
i 100 25
401 20
1 93 30
1 99 30
: 98-
; 99-
!' 93 -•
1 94-
109 60410-
. 93 5t
' 99-
! i 92 75
' 93 25
94 25
1 94 60
f 94 60 i 95-
93 50' 94 50
100 51/101 50
103-
>104
102 50 103 50
i 96 20
96 70
> 90 40; 96 65
■ 97 90! 98 40
92 lO
93 10
92-
93-
98 50
99 50
98-
98 40
löu
95 75
96 25
' 99 30 4 00 30
' 96 50j 97—
' 99-
99 75
102 50
103 50
95-
96-
105-
106-
102-
103-
99-
100-
HO-
—
101-
102-
99-
100-
99 50 ICO 50
98 50
99 50
98-
99-
! 95 50
96 50
99 75
: 93-
93 50
■ 93-
93 50
84
85-
, 99-
100-
96-
97-
98-
89—
100—
100 50
■ 95 50
96-
Elsenb.Pr.'Obkigationen.
b°lo Buschtikhr-Eisenb 150 fl. S
5°/o dto Em 1872, 150 fl. S
40/0 dto Tm 1890, div St
4° üFerd.'Nb., E. 1886 (d.St.)
Wo bto Ü1887(b?t)S....
40/0 dto Elih87^§t)S....
4"/y dto^ in. 1888 •b et)...
Wo dto Sm. 189Übet)...
40/0 dto Em. lL98(dSti...
4l/2«/o^raz Köflacher. i50si.S
0 dto II. u TU. 5 150fl.S
^oKsch.OdlLlWOS.dEtl...
Wo dto E 1> »9^ dSt{ s 100M
4 n /o dto ib St) E.nisj 1889, S
200 und 1000 .......
4° lS84,8ooflS ab 1 .7*> 0
4«/o dto Ixm 1884, SOo fl. K
6«/o Oest Nonvesibahu 200 fl. S
5 n /oOeft Nordlob Lir B“ Oo fl. S
4d E 188.-) 2oO& 1000 si e.
4% Rcicheiivg-Gabl-Tunnw 7.
(diverse Stücte-)
3°/oS6isltäbabn... zu48>-ttr.
LAoStii»tt-Dbal,:tEl874zU480>»r.
L°/o LtaalsV X C' 1885 zu 480 K r.
Lv/y Staatsb lFrg.Netzzu480 Kr.
Sv/oStaalöb Ir.
9^'o-2üdb.6>Aprkl-Oetzu48uZrk-.
b«/üS!idb-G? 00 ft.§ilbcrovGoId
40/oLüduL200.10«'0l:5000si.S
5« '0 U n g> g a l i s E187 0,800 si. S
40/o Ung-ga! iLisE 1887, LOO st.S
bv.'oUWstb! Slhlrv-8i-G)200 sl. S
Wo Ung Wstb Em 189t 100«? fl. S
Loralb AG 400 Kr
Schlustcurse
i'^fib Llaare
163~
163—
96 50
97 6u
97 60
96 2.3
103 50
163 5t
98 46
98 46
99 25
99 26
98 60
99
98 ÖO
97 96
. 98 50
161 30 162
163
95- •, 95 SO
97- 97 76
95 56 96 5
87-- 87 8 J
95 95 6‘
107 30 10.8-
I 06 60 lü7 56
96 75 97 56
63 50 94 25
84 —. 85 -■
165 —!10ü 7,-
105- 7106 75
98 96--
66 06 67-
66 00 67—
, 99- ,166-
96 80 97 50
16 i 46,165 46
94 66 1 95 26
165 25 166—
99 25—
91 75 92 5!\—
Obl. Ind»s!r Gesellschaften
dV 2 °.'o Ganz u Comp
4VAo Mont.. ost-olptne...
4' 7 g Poldihuil,', Tiegelg-Z..
WW« Pttd. Bauluw. S. u. 3.
ß°'o Präger Eisentud G. @1873 161 70 162 70
6 o/oLteir. Eisenind. G toosl. S.
40/0 Nudols-Hiitte. Feinbl...
6°’o Un.Eis. ii.Blechf.-VEl879
ß°/o dto tz. 1891 !! 94 60 95 66
97 85> 68 45
166— 166 8-
93 60 94 20
97 56 98 50
>166 75! -•
Diverse Lose. (Per Stück.).
u) Verzinsliche Lose.>
Lod..Lr.-LoseE.lS 8 ol 00 si,ö?-) 23-i 25 ?24C 25
dto 18ö9„ m .2^65 50 237—
Toii.Dauipfs..G. 100 fl. C. M. 335— 345—
Dl'U'Reg»2v.S.187o, lOOsi.öW 256 75 257 75
Hvpb.. i,, 7OO si. ö W 24i 50 243 50
Trieft Stadt Slnleih 1 OO si. t5M 370-—
dto VVfl.oSS >166— 171
j Schlußcurse
I Otclo Waa re
Serb. Prüm-Anl. L 1 OO Fr... 75 75 76 75
Tür! E-A Pr-Lb h 400 fyt v T. f
dto dto p.M.Tec. !!9- 120 -*
1>) Unverzinsliche Lose.
Bda. «Basilic(Tomb) ösi.öW 13 ‘20 14 20
Ereditanstf Hau uÄloo jl.iJ'Ü 397 56 398 60
Ciarp 46 si. CM 132— 133-
Jnn-b Stadt-Anley LO fl. ö W 66 67-
Krak L'tterie-Auleh SO sl.ö W i>7— ---
Laib Präm-Anlehen v.O sl. ö W 49 -- 50—
OsiUi.Ltadtgcmeinde 4Osi.ö'A2 134- 136-
Paljsir 4Osi.CM 132 50 188 59
Noth.^reuz. östOx-s v 10 9-ö *73 42 5> 40 öv
Notb Krc:i-->, ung 0sv 5 si. öA «"
Rndvls'Stlstuug.. lO sl.o W 65- "6-
Salm 40 fl. EM j<- ot 1,4 5ü
Sa'zbur^Präiu-Anl üOsl.Öftß ;j 3ö.' !3-
Sr O'euoiS..,. 45 si. ü W 162—.184-
SlauiöbPr-A 2i. si. v130—^
SisiiMieni SO st. CM 178-.184-
Wr.Eom-L v.1.1874 100 si.vW 388- 390-
Gerv-Sitieiu der M-51, E 1880 20 25 29 5!)
Mo E 1380 50 50 52 56
40/0 Ung Hyp.B .... —25 —j 27—
TranSp.'ttntevnehmungen
Div.
Sldria. e<
wich. G 206 Kr.
12.—
SIii); iß-?e|
■l. a öoj fl. e.
15.—
Lhirc-'-Pal
6.üPrA40d!r.
5.--
Ban-uBtr
l'sg.f.st.Srrb.i^
;01. A
dto
l.B
Pöhm No-
dbabn Lsio K.
7.50
M f k pr 200 K.
0.—:
BriiiinLv.
..E6b.'?>400K.
12.—
Bnk0W.2t)e
öloiiri'UOOS?.
5.—
dto
Stannn-A
5.—
Buschtiedr
abervilitA.
14.57
rtv
litB.
13.-
D-Lpfschn
flti. 1050 Kr.
3.04
Du^-Bodr
nbEijblooKr.
6.—
F-N^rdb«
ilOO Kr....
14.CS
f;rion!erO
isb.PcÄ400K
4.—
Fünik B i
res CS 400 Kr.
4.97
6)raj-Kvfl.
. 15. n Bgb.-G.
H.75
sradlb.Ech
Os fSR'l :'.s» Kr.
0.—
^.-.Oderd.
cijfc. 400 Kr.
8 97.
Heinb.-I5z.
400 Kr.
6 75
LevbAftorv
bg»E. 400 Kr.
2.35
L'ohd. vstk
rr. 1050 Kr.
:;.80i
Oest Nard)
westb. 400 Kr.
6.75
div
1 -t B vr U
6.25
251
312
162
131
127
1o2
^ 176
166
163
76
314
- 71
153
293
96
165
135
- 41
88
138
485
i 79
118
122
-.252-
- .813-
- 162 56
5t 132-
25 127 75
- -: 153
- 172
56 167 25
- jlOti-
"-;31ti-
80; 72 40
56 294 50
-i 97-
- 1107^
- .135 6t
öt{ 42
25 89
25 138 75
- ;5Ü0
—: 79 40
"118 80
50.123 5C
Oest 8krdw.D!i,pfst400 K.
Ostr^F-riedl l^ich-tOoKr.
!V^-
200-
225-
Pra.z.Dn^er E. Loo Kr.
4.-
93--
93 50
j Prag D l5 Pr-7I.:-w'0Kc.
92 50
93 25
fl'chbst-G «Pr A 400 Kr.
5^—
103-
106-
Tannwl2§t»AIit ArooK.
78-
80—
dto dto lisi!Z40f'K.
Salzbg E u T Äs 400 K.
5.—
76 ÖO
78-
Staalsb. 200 st. -L p U..
0.02
133-
133 20
^■ünii 200 st.S p 11.
002
25 05
25 25
«Lnv-nd. B.-B. 410 Kr.
4.28
91 25
92 25
Lza>n»ü-Pr«l'I 1 O 00 Kr.
4.—
85—
88-
Tramw. n.W.PALOOKr.
5.-
11U 00 111 50
bto St-Ä 20 o K.
1.—
: 81 26
82 50
TranspAÄ,a.ö 800 K.adg.
5.—
109 20 110 25
Ung-gal E erste 400 Kr.
4.97
J03 75 104 75
UgWstb t'RbG) 400 Kr.
4.93
106 25 107 25
Wien-Pc>ttend.B400 Kr.
5.—
Wr Loralb-Yl-G 200 Kr.
Gennstscheiue S'aatSb
6 ?r.
131 cO 132-
Aktien von Banken.
Tiv.
Ängky'österr B 240 Kr.
6.66
122 50 123-
Bankver, Wien, 4^0 Kr.
7.05
13125
134 75
Schlußcurse>
Geld Waar^
Bder A d. a. LOO G iWlo E
BukBod-Cr-AiAr 420 Kr.
Etr BdLr Bk. öft 200 fl.
ComPester ung. 1010 Kr.
Crcdit-Art. 320 rlr. p. U
Creditb. u. allg.^OOKr.
Teponteub. attg 400 Kc.
Escompleb. vühm400Kr.
Eöiomi'teb.nrahr 400Kr.
tLSi.'v:upteb.6.siard 40'.-Kr.
Escompteb. sieier400Kr.
E-cmrte-Gs. n-o 1000 K.
ESc. u Wchslb. n ^00 Kr.
Gal Act Hyp Bk 4- 0 Kr.
ÄalB.'s Hd u ->ub 400Kr.
Giro-uE-Ä Ar^OoKr.
Hypotyb oft400 Si. JU) n, oli
H-'pvth-Bank ung ls tun
Eroat-sl. .2-H-B SvO Kr.
L'inbecbauk, v., -ioO.'!r.
LaiideSb f BoS u Herz
Ldw Ereditv s B -100 Kr.
Lomb.uEs.'-B'^rLvoK.
^Meri-ur" W A G 4^0 K.
Obervst. u Salb BSooK.
Oesterr-ungBankl400K.
Ug'.'i f H n I A G 200 K.
Ung L«C Spare 6<>0 K.
Uiiionbank 400 K.
Unil..nbank, bvhm. LOOK.
LerkehrSbauk allg iMOsi.
Zivnostenskii6 200SV.
VeiesicherungSanstatteu.:
Tiv.!
AllianzLeb.uNAGlooK. b.- Il2o0' ---
AnkerLu N»B Gl060 K. 80.— ioOO— -640-
^K^.o-b^iSl00K,-.N0'>-«t5: 5»u.stL 46o2oi
H)N».
18.75
254— .255—
1JÖ- .118-
7.05
14'.- 143 25
14.—
2,5— 276~
10.—
228 35 228 65
182- 182 25
0.—
169 50.110 50
15.—
450- 475-
6.—
ICO— 1U3-
7.05
153— 155—
6.05
143 -'145—
123- 124-
13.—
171 50 173-
5.—
90-' 92Ä)
5.75
123 50 12Ö 50
8.—
117 50 119-
9.06
196 ÖO'191 --
5.05
108— :ilU•
6.-
113 ÖO 118 70
7.05
112 50 118-
5.-
9U-, 99 25
5.05
11.—
217- -219-■
0.—
125-! loO-
7.35
126 75 127 25
6.—
95-; 96—
13.88
244- 245-
8.—
151 —>15125
130 50 131—
9.50
119 30:120■-
7.—
129 7ö;i3U—
6.- WO-
195-
95—
98-
__; 123 50
124 --
-II 122-
130-
io.-!:--
150—
10.— 163—
165—
14.— jöOU—
6.05 i 136—
150—
—105—
110—
BirlitzBEuWchsle ^400( 0.—, 125—;
Secnr. Rsiüv.-G oooKr.
Unfv'G. I ö. allg 400 K.
Wr L u N-B.A 400 K.
Zud.'Unternehmungen
Div.!
Austria.A.GdEm u Mot.F i'-
Bauges, allq osterr LO"K. 5.—^ 93 50^ 65-
BaugdlaBmt.BSOOK. 8.— il24--i]28-
Bauverein, n-öst LOOK. 6.— 135—! 150-
Bierbr-A-G (Scb^OOSi. 12—:--
Brünn Br -11 M 1.400J*. —1 144 —1148—
BrnnnKrzSM-GLOOK. 5.— 14.8 -1147
LriinnerM F-GesLOOK. 14— 28250 28350
Lrünner Wass-G 400K. 0.25 i65 —!j7o-
Brünn Wllw I G LOOK.; 147- |l49-
Bruder Kobl-B-G 200 Ä. 15.— 445— 447—
Brnnner Bc^A-G soO.ie. —.—: 113 öü 114 50
Stm Nobel, 21-0 4 >; 0 ff. 22.05 3'.'-2- >306-
UilDb Gif n Sl Ut 2oOft. 2.— 93-> 93 75
Eilb-Berk-Anft. öst 200 .st. 9.05 21425,215 25
E-B-Wg-Leihg I.20N K. 171—^173—
Eiben,, Pf u 18 0 200 K. 5.— 70-> 71
Ele'tr-G, allg öst jooä. 7.—, l34 75,18» 25
Elelkr.0, intern 400K. 8 .— 139-; 141
Gleftt«®, üüietur 400,9. 6 .— 100 —1107
Eleklr-G, nngur 200K. 7.05 132 —!733
SflifbSBeb i,2lppt400ft. 9.—,|—
Gal Kurv O-l.J.0.. 8.— 22'.' 50 221—
Garaeseä, allg öft 400«. 60.—] 955— 96-5
©o8«;>®, Wiener 200 .it. 80 .—: 495— 505
»öfter 0r„»--?!»® 400ffl. 8.—' 182 -'163 --
0r,AB(Schreln.)t000S.— 1 112 50113 ö(i
Brazer Wugg.A.lS 10 .- 193- 1 199—
| Sch lusenrie
! Geld. Waare
Dt».
«ummtf LlG.öst.aeoo«. 5.-125- 130—
Htrlenb PatrZdhuMs» 10 .— 1)7 ■-1173—
Hotel-A>0,1.Wr 240 ». S.— 1 ——
Intc-Sp »W, I. ö 400 k. 7.05 160 ->165—
Kaite»ltgKuCF40oKr. 7.05 12850;129.•
KieininRwSp u W 200 K. 2.05 79-. 30—
Lantow Kohl Ea 205 Kc. —-— ——
Ssii'iHH'imb8810400*. 10— loü- 168-
Leylani«Jofei4l!,al400K. 5— 66—> 68 50
LiejingerBranerelSoolt. —.—! 164—16175
2i'.,zer8l-BrMlzi400Kr. 8.—i 65— 70-
Lobvi Z710 SOOK. abgest. 18.— 1—
L«eo,».MS. Wr evOlr. »I.—!215-)2ä)-
div v 0 Sigl.WrN 400*. 10.—. 196- 198
Ma'ch!. v Br n Lbnillssvri'.S.— 95—) gz 80
Äiia!>7i0vTaneluC2ooK. ll.— 280— 232—
Lielrvuole.HokAGLooK. 4.— 69— 71—
Nivntanges., I'fthin... 18.—:41U —1412—
Nionlangrj, S.alv 400 St. 8.—; 267 75)263 25
Nadr Elien I G 400 K. —.—; 30— 85-•
Neftclsd Azb ir 0405 s. 1».— 213 —,001 --
Neniiedl Pav-W 400 K. —.— 1 ..
516 ftro*0 i Söriij 400 St. 11.— 467— 147 g_
Ndu v.Oohlcnbgv 200 ck. 5.—. 134— i>zg-
Obung Hu Ä6 AÄ LOOK. S.05 417- !iig-
Oel-Jndnstrie-GeI200lt. 15.—i! i
41 in t)t)b ft UG1890200*. 18 —'225- 227-
Po'.dihürte ffA« .... «.06,434- 136—
Bvlld B uZwirtSOft.abg —79 50! 8050
dto Prior.Actien »00 ll. —!> 83 —i 89—
Präger EHen I-B 400 K. 30.—, 577 -> 671,—
Rcilichäl gAG, Trieft. 10.—, 190- 1194—
Ri»,aii,-S>L Glu 200 St. 15.— 342 75)31.3 75
Kofttz Berab-Gel 450 ft. 8.-1,118 -119-
RudolfShiilte.Fbliv... 8.—>134- I 135 50
S Tarj. St.-B. 200 Kr. 16 .—>337 50)338 59
Schlögl„>,ihI.P»>F40U K. 5 .—Ü 75- 80—
„Tchodn",»lGiP,4550Kr. 20 .—> 353- 36,1—
Ein, M« W ff 200 «. ».— 190 50 191 50
Eiryrn, Pf >1 B0 200 St. 8— 173■ 174—
Teppich» Möbelst 240 ». 1.98) 37— 38—
Tr>i Kohlw.-G. llo Kr. 18.57 336- 338—
T1T-01BOO g l‘,2Stc.() U g. ;158 50 159 50
Ug allg Kohlbgb G 200*. —.—
Union-Ban-Gei 200Kr. 5.—
llnionb Maier-G 200 K.
Union E 1, Blf'G 400 K.
BareferElsenJG 400ibr. 8.05)210—
Waffenf-0 i Wn 200 K. 4.— )!7o 75
Wg.L-A-G, int 400 Kr. 18.—>243-
Wg>L, all 1 Pest 400 Kr. 18.— .253—
Meftb Bergb 81.« 200 K. 7.— >152 50
WrBangeselljchast200K. 5.—' 95 25
Wrb if-ff ,1 Baugesell!. 14.18)235—
Wr. erste soos 8.— 121 76
Kuller.J.0, böhm 200 K. »-—125 50
ZuSer»J»G, ung 1200 St. 12 .— 176 60
93-
428 50
09 50
7.— j!09 50
50
124 50
11050
212-
177 75
247-
256-
153-
95 75
236 50
122 35
126 50
176 55
leulfen. I>
Anisterd s 100 voll fl. Ti«t*3;;., 200 10 200 40
Briisi-1 liir 100 Frei. 4.-),
TenlschBanlplfiooM, 5>/i 418 35 448 55
London sür 10 Pf 8»» 4 >242 r- 042 90
R-wovrlllOOTollar»» 5_ >j _._ 1—
sllBlvlslOOiiLireigr). 5-> 90 20) 9C 40
Parisu IrzBlplOOgr. 3,4.98 zs! 96 55
PetersburgflOORub. 5,^
SchwrizPlStzeflOOFr. 6 >1 05 60j 95 75
Saluten.
Katlerltche Mftnzducate» x S,>! n 41
Kaiserliche Randducaieu," n 3 g
Zwanzlg-Arancr-Ltücke.» >19 26
Kwanzlg-Marl-Ltücke.»> 23 68
Eanvereign« ......», 1, 9,
Deutsche ReichSbanln II 00 M p E -^ 4.3
Sitai Banlnolen f 100 ital Lire
Papier.Rnbel .... per Stück)
11 45
11 42
19 28
28 78
24 27
113 6>i
9» 25; SO
) 2 55») 2 56‘
I Oe3atra,l-H)epositen-Oa,ssä und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Actlen-Capitöl Kronen 80,000.000.— Reserven am Sl. Bcotmber 1899: Kronen 711.882.407 88)
I., Merreng'asse Kr. 8.— WI K\ T.
FUlalen: Prag, ©traben itr
Aauptfteaff, Nr. 8; VI., |a3HabUferstvä’?«"är. 75;" VII., Snrazaff« 71: VIII.
— ... I„ Herreiipssp \r. 8.
m Nr. 39; Brot, K«rr«ngaffe Nr. 9; grün n, Iefnitcng!»llsr Nr. 1; AnlNg a. ©ibe—
Marlahttf-rltraK« Nr. 75; V»., Surngnir« 71:" VIII. Kos.sstadt-rllraff- Nr. 37: O,
Zwelrranstalt In Wien.
Mül;:ingerftratz« Nr. 53
Air- n. Uevkarrf vor; Mrrlhpaprereir «. Uatute«.
Geldri.tage« r» günstigev Rerrinsimg.
Uermaheung n. Uerwattnug von Weethpapiere«.
Urestcheerrng gegen Uertostrngsvertust.
Revifts« von Kosen und Werlhpirpiere«.
II., pralrrftras!« Nr. 15; IS., Aarrptstr-aff« Nr. 34; iV., Mi«d-nor
XV., Kechshatrsrrstraffo Nr. >-o i XVII, gerual s« K»n< rllr u ff« 43.
F einste P räger Q sterschimken
ohne jede Zuwage^ PW“ 1 Kg. I fl.
En groa Hanpt-Niederlagje von
Präger Schinken u. Selehwaaresn
I-, ZBa.llg'asSe an der Rauhensteingasse.
1223
Jede Form und Qualität;
. fi.
Grösstes Schuhwaarenlager Rovatti L Co.
Für Herren.... fl. S
„ Damen....„ 4
,, Mädchen... „3
, ,, Knaben ... ,, 2
,, Kinder .... ,, 1
WIEN 26 Kärntnerstrasse 26 WIEN. Damenhaibsehuhe„ 3
Petersburger Galoschen, Herren fl. 8.*>4>, Hamen il. 3.—.
C«fi34ädK8«fc£»
Solid und diUig!
3 pccistlitiit: Bürßersacco fl. 6. 50. clegantcs
bipuru^'r« 7 ^.>,i!!r'id fl. 5 .—, feiner moderner Uedcrzieher
in.—, üinrr.ürbarer eleganter Ainug. ä- 14 ^-, sowie
sonst große rUiswahl fertiger Herrcnkleidrr. »Vür tüi'aß
Festelsungeii in fei'nrirten Salons reiches Sortiment Ina
und ÄuS'ändeiStoffe bis zur feinsten Qualität., Billige
Breifc. >ol:de und reelle Bedienung. Jacob tLeinbcrger,^
bürgt. >?enen!ctmeider, I.. Wcihburgganc 5, Parterre,£
Mezzanin inid erster Stock.— Telephon 4055». »i» s,
Special-Etablissemeot Yclßiiiioii 3430
siV v 118)
MobeNlufbewahrung.Z
Centraltureao um) eigene Lafleriiäuser: IX., Eäsengassc 5.
in Tuch- u. Schafwolllvaaren ist mir bei der Iirma
Jarov Ttseumann.
Brimn, Rathhausgasie 12. w
Reich assortirtc Musterkarten für die Herren Tchneidem
meister gratis und tranco. Groste Änswahl der atlcrneuesten
und modernsten in- u. ansländischen Fabritatc. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Unifoimstvffen
Ha Beamten-, Bctcrancn-, Feuerwehr- und andere Bcreinc,
auf LivrSen rc. rc.— Muster «rattS und frauco.
ShederZuku^t
47. Aufliige ntil Abbildunge-i.
Zeilgcmätz, praktisch und
höchlt kelehrend.
208 Seilen stark. Preis 80 kr., für
Porlv 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Ocsterr..nngiir. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Jaruba L Go.,
Hamvn rs»
itherspieler
erhalten fi ftücfe uub
iuHüIOii- -fc gratis bei 115&
äj.NeuMrcüiier.Göitaii, Bötoen
Dr. M. Deutsch
SveeiaiarIt für geheime und Nerven
trankh. Bcrfasser des eben in 5. Aus­
lade ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche mit
sonderer Nncksichlnahiue auf die Ge-
ichlcchiskrcrnkb,eilen" sPrerS 2 fl 50 kr.
per Post L ft. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge»
peimen Krankheiten „ach dein Ucnesten
Heilverfahren. (Die schweren Farmen
veralteterBlajenLeiden nilter N::>
wendnüg des elekfrischen Lichtes,. Die
Nervenjchwache wird nach den 27jahr.
Lrfahrnnaen. die cr als Arzt des k. k.
Rllgem. Kranksubauses und in seinr.
Anst. erworben, der Heilnngzngeführe.
Die Behmldlnng ist ohne Bernsssrvrllngt
X, t Tnohlauben 18, von 10—bllhr-
die .Erträgniase des
Kundmachung.
Zufolge Besehlusses der am heutigen Tage abgehaltenen
dren-sicsten ordentlichen (Teneral-Yersamnilung der Actionäre des
Wiener Bank-Verein wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
Zweiunddreissig Kronen
vom ll. April d. .!. ab gegen Hiicksiellung des
Jahres] 89 '.i betreffenden Coupons der Actien ä 200 fl.
in Wien bei der Liquidator des Wiener Bank-Verein, I., Herren-
gasse 8. sowie b<-d den Depositen-Cassen und Wechselstuben
des Wiener Bank-Vei’ein:
I., Herrengasse 8, II.. Praterstrasse 15,
III., Kauptstrasse 24. IV., AViedener Hauptstrasse 8,
VI., Mariahili'erstrasse 75. VII., Burggasse 71,
VIII., .loset'städterstrasse 27. IX., Währingerstrasse 52,
XV., Sechshauserstrasse 26. XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
in Prags, Brisnn, Cdra* und Aussig 1 a. d. E. bei den Filialen
des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main hei der Deutschen Vereinshank,
in fcHutfgiSS't bei der Württembergischen Vereinsbank.
in Müncäsen bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
während der üblichen (Jeschäftsstundeu ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers
ersichtlich zu machen ist. sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu
Blaukette bei den bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900.
Wiener Bank-Yerein.
jeder Art behandelt Facharzt
jVII, Burggasse 24, 2. Stock.
Sprechstunden täglich (and) an Sonn«
u. Feiertagen) von 8—S Uhr Früh «ns
'l—4 Ubr Nachmittags.
Honorar. Briefe werden beavt.
wartet. 103$
S’hennoplior-
[ESSENTRÄGER
verzinnt oder fn Brrai’,
! Hält Speisen 2—4 Stunden lang
| gleichmässig warm und unver-
J ändert im Geschmack.
f’Hosoü'.Icrs zu enii'fohlen für -iie
5 Ich rren OSfioiere unO Private,
Te sicli -Ins Kc-cn liolan lassen,
cü'.' io zurMitnahme in Sowiuavr.
frisoben.
I NieäerUjien sämmtl. Therm.-Art,
WIEN 031
j I, Seil ’sfjaSSB 3 (Gräbers)' u.
Opernring 19 (Paul Reich).
mm.mwi rnr>.jwmBWM.jiui wmijwhiiiimwmihbw y“U»
HAdrichsmüistr" jinmor
Hinterbriiti!, 12 Minuten von der cleltristhen Bnyn.
prachtvollster Ausflugsort.
Zu jeder TngeSzeit vorstigtichc V{ürfic und (fjchüitfc.
,Jnv Metstgruve"
Wien, I, Neuer Markt 3. soo
Billiges Msttagsobonnement, Budwcifer und Fronziäkaner
Leistbran.
Ka»L Kichterrntrep, Besii^er der „HöldrichZwühle" u. „Meylstrnbe".^
Bit beziehen durch die ftdanpt
Ädministiiilion des
,8t»)l8!k«lÄU«!'
Wivu,
ll., Scliulerstrasse 9»
bat die besten und billigsten Hüte.
weich und steif, 1 alle Formen,
ft. L.tzO und höher.
Cyliuder, nenestc ^a-ro«, c^gante AuL«
indrnnü' ll. 8.81) und höher.
■Wien,
!). Kezivlr» -Isevbachftxaße 18»
Filraken: HlO
1. Sezrrk, MrpplirrS-vsirstzo 17°.
2. Lezirk, rLrnUkrrllcrni'ltri-.tfe 1i>,
S. ^ozivtr, MLvgarststeuftr'crtzir 34.
Jllustr)r:e Preisliste grati« und srcmco.


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. April 1900
Nr. 2328
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Gaatepif-1 der Signora E. Düse.
Gioconda.
Tr&gedia in i atti di Gabriele
d’Anr.unzio.
Lueio Setta’a,. C. Bosaspina
Lorengo Gaddi. E. Mazzanti
Coaimo Dalbo. G, Galvani
Silria Settala Signora E. Dnse
Francesca Doni. M. Buceellati
Gioc^nda Dianti, G. GaUiani
La piccola Beata C.Goldbacber
I>a Sirenotta.. E. Paoli
ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
DeutschesVolkstheater
Der letzte Knopf.
Volksstack in drei Auszügen von Julius
». Gans Ludasih.
Kranz Sterzinger. .Hr. Mariinelli
Tini Sasmer... .Fr!. Glöckner
Reserl, deren Tochter »!. Berger
Aulen «altenbiick. .Hr. Wallner
Galt, denen Frau. .Fr. Mariinelli
Leopold Nowak.. ,Hr. Girardi
Schanagl, Lehrer. .Hr. Nusieck
StadinSki Hr. Meixner
ffiottubet Hr. Weih
Feuerstein Hr. Deutsch
«»sang V,8 Uhr. Sude nach >/,l0Uhr
Theater a. d. Wien.
HeitzkS Blut.
Posse mit Gesang in z Acten <7 Bildern)
von Leopold Kren» und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk,
tkoko?, Grnndbeiitzer Hr. -podl
Ilona, dessen Mündel Frl. Milton
MlkloS Töröl Hr. S-relli
FarkaS.Bürgermeister Hr. Linzcr
Arank.t, leine Tochter Frl. Branche
Arpad ton Jslvanstn Hr. Jvjephi
JnlcSa. Magd Frl. Pfauter
Pcregrin Schmalz! ..Hr. Glampietro
Lerl, dessen Frau ...Frl. Klug
Kasimir Panagl Hr. Wallner
Ansang 7 Uhr. Sude vor 1» Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel deS Deutschen Boirsthealerr.
HauS Huckebeiu.
Schwank in drei Acten von OSkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Martin Hallerstärt. Hr. Tc:uUe
Hildegard, seine Frau Frl. Wkstenlin
Waldemar Knauer. Hr. Greißnegger
Mathilde, seine Frau Fr. Treuk
Martha Wendel.. Frl. Alvach.Retly
Tobias Krack... Hr. Liebbardt
Boris MenSky.. Hr. Kromer
Lmdmüller .... Hr. Breda
Dietz, Buchhalter. Hr. ^zasta
K'Nfna, Hausmädchen Fr. Gribl
Ansang t/,S Uhr. Ende vor 1 V Uhr
Stadttheater.
A heuriger HaS
Ein Glück auS dem Wiener Leben in
« Acten von C. Drechsler undJ. Wach.
Franz Lohaser Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frou...Fr.Rettich-Pirk
Joses, Allgeselle Hr. Pohler
Razl, Lehrjnnge.... .Frl. Nicolett,
Fanni, Dienstmädchen Frl. Rail
Gruber, Hausmeister.Hr. Ralowitsch
Frau Gruber Fr. Lieberzeit
Gradner Tini Frl. Mäher
Taucher Toni Hr. Bauer
Bratzen Han-l Hr. Fischer
M-ndl Rudi Hr. L.ichl
Hübe! Julie Frl. Angerer
Hüferschwanzl Hr. Harak
Schrrhuber» d. Better Hr. Köhrich
Scherhuber r S»hn...Hr. Lictora
Siebenfingerl ,Hr. Stark
Der S'mahte Hr. Such
Der G flickte Hr. Schnceweiü
«»(ong >/,r Uhr. Ende gegen icllhr
Theater-Mepertolre.
§
es
8.
es
**
C«
©
t«
CD
«P
c*
P
P-
p*
s
C3
»
p?
P*
w
0
e**
pr
pr
4s
rj
5"
O
p
»
g
i
9-
v»
P
P-
A
cn
©
PT
©
W
«5
9
1
n
o
V
«
ri
©
o
©
B
5
er
a>
P
ST
p*
a>
rj
Z
®
trsr
et>
P
r—
©
^1
£
trf
£
er
©
P
tr*-

I
©
P
r*
©
n
erq
&
©
p
r*-
ev
r»
F
>1
P
p
Donnerstag, Ircitag und Samstag geschlossen.
§
■te?&:
j!
I
£
S" 2|
g
g-
5
**
iir i~
ei
~
IffiSn;
»
.^^^
Theater i. d.lesefstadt
Mamsells Lourbillon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
! Kurt Kraatz unv Heinrich Slotitzer.
Daul tn'oland... Joses Jarno.
Anrelie, seine Frau B. Pohl-Meiser
Moulinord.... Gustav Maran
Claire, seine Frau. Regine Gärtner
Gallon, beiter Sodn Carl Tnschl
Lina Hnber... Honst Niese
Raveltn, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau Lou Tamlka
Serignan, Lieutnant Louis Nerz
Dubais, Ser-ieont. Carl Sä-midl
Bennoik, Gefreiter. Julius Sechs
Charlotte .... Emmy Schleinttz
i as
Raimund-TheateK
Die dxktte Escadron.
Schwank in i Acten von Bernhard
, Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Papp
Gabor von Delessh. Hr. Thaller
Josef Edler..
Tr. Karl Huber
Nicki von Plcnhi
br. Jen,e»
»Hr. Burg
.Hr. Bach
. Hr. Stand
. Hr. Lackner
Hr. Goftl
Hr. Grotzmann
. Hr. Seih
Frl. Therrn
Hr. Strasimeyer
. Fr. Anatour
Ein Polizist..
Milli....
Fi'i
&!«•«*•
. Carl Diyr
. Mizi Palme
. Fcivi Sorm
. Josef Ionisch
August Maihardt
Anfang 1/23 Uhr.
Jantsch-Theater
tot fc.fc. (ittinr.
Abends VsS Uijt;
Gastspiel des Maucice M o r i s s o n.
K e a»
oder Senke und Leidenschaft.
Schauspiel iu 5 Ode» von Alexander
Dumas (päre).
w
IM
ta
M.
. 9
%
S 1
§t?.g
5-
e
£»
S
g
tt
S j=^
K
e
c*
I
1 -if
9
W
ts
3-
s ofs
5
s
g
= H
o
u
*
3
r?.
|
«
l£>
1
ItS
— er*
o*
w
Urania-Theater
Nachmittags r/zö Uhr:
Japan, Land und Leute.
Das heilige Land.
Abends >/,8 Uhr:
Auö dem HochJebirge der
Schweiz.
Lebende Photographien.
Bela von Ktanyi
Schwart, Corpocal
Fabitzkh, Gefreiter
Golden, Rekrut.
Karseld....
g nlie do» Betessy
ottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau ....
Äeleut, beider Tochter Frl. Hetseh
Rosa Blanler, Witwe Fr. Monatl
Frldeck, GeldderlitherHr. Stetiner
Fannv, Köchin.. Jjtl. Lichten
Bin Kellner... Hr. Hollh
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenholer
Ansang >/zS UHr. Ende tv Uhr
^ösitBiätter."
Bom 15. April d. I. an erscheint jede Woche ein
prachtvoll ausgestattetes, reichyatiiges
Notenheft
der sseitichrist „Musik-Blatter", enthaltend die Meisterw
classischer und populärer Mnstk für Elavier, zu dem
autzerordeutlich billigen Preise von 3V kr. --- 6V Heller
per Nummer.^
Alle Musikfreund'', Mern, Lehrer und Schüler machen
wir aus das Erscheinen dieser „Musik-Blätter" angelegentlichst
aufmerksam. Jedes einzelne Hest wird so elegant ausgestattet sein,
daß es jeder musikalischen Hausbibliothek znr Zierde gereichen wird.
DerJnhalt ist so reich und mannigfach, das; jeder Abonnent
und Kämer der „Musik-Blätter" gerne die Gelegenheit benähen
wird, allmälia zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besitz
einer werth vollen musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalien,
die bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unter-
richt wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch
waren, erhält nunmehr siir 6V Kellet* wöchentlich ein pracht­
volles, 28—48 Seiten starkes Notenhelt classischen und Volks-
thümlichen Inhalts, in welchem unsere allerersten und ersten
Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse aus dem
Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement aus die wöchentlich erscheinenden „Musik-
Blätter" kostet mit Zustellung ins Haus, rcsv. mit portofreier
Zusendung ganzjährig N. 15.— K. SO.—, halbjährig i
fl. 7.50— K 15.—, vierteljährig 0. 3.75— K. 7.50.\
Einzelne Nummern ä 30 kr. --- 00 H in allen Tabak-!
Trafiken und Zeitungs-Vcrschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
128» Wien, I, Sonuknjclögaffs 11.
Neue Bettfedern
gottj neu apschlisicu» von grauen Gänsen« >, Kilo -.0 kr., von loeißen i
. Günsen fl. 1^20, Halhstaumen fl. i.60, prilna Holpsiaumen fl. 2.—, hochprima
Halbflaumen st. L.bS. Versende Probe.P^stcoUt von 6 Kilo gegen Post-
nachoahwe, alle Sorten Frderrinen, auch fertiged Bctr billiger
olg überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
berfrndet. Flaumentnchent st., von Halvstaumen fl. 5.— bis
fl. S.1v, öeürnluchent si. b.^. Erste böhmische vettsedern-Nteder-
lage von Adolph Gans, HerualS, Ottakringerftraste Nr 48.
Letailobthetlnug im Gaffenlade». Engros-Berkans kne Hos« rechts, I
SiKalcn: dieser Grabe» 17, und Mariahilf, «merlingstrab« 8..
Tramwah- nah Slellwagenvcrlehr. »70
S®6 i
if?;
2!
ca
S
S
cut
o
rr
_ s
? S"
U3
>
>;■»
=•'»
3-
rr
ou>
o
Künstlerhans
1.. Karlspla tz Ar. 5 (frühe r Lothringersirasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfifnet von 9 Uhr Fiüh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40. Heller.
il. Wiener Mode-Ausstellung
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Nur noch wenige Tajje (bis '3. dieses Monats:
Die Wunder der Bekleidnnplumst.
, Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
B., Taborftrast- 12, „Ho tel Ste sllUie", H, «aborstrahe 13.
Täglich Abend» 8 Nhr: porstellnng der
Sudllpestcr Grpheiimgestllschast
Direclion: M- A. Lantzkq.— Regisseur: A. idisrnbach.
Ren! Um g Uhr: „Chrhsiö-, ober: ..Wie ma» Weiber fesselt". Ren
Um ll Uhr: „Pinkab L Eoinp"., Posse von Louis Tansstein.
DErectlcn: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. Tat. um
„L@s FawoB*sfes l£
Danieu-Easemhie (S Wfenerlitnen)
D.r Löwea-Bareii
und seine komisch-parodi-tisch dressirte Raubtbiergruppe,
The Namruys, Brothers Theo,
und «las neue April-Programm.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
Ca-pelle Sommer.
o©
Tuchversandt nur für privatr.
8"50 auS guter
S 10 aus guter
4-80 auS guter
si. 7'öo aus feiner
st. 8 70 aus feiner
si. 10-S0 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13.95 auS Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon» 3-10 m
laug, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
Gln Tonn«... .. .... ..
Neborjtohrr-Ktotf« von fl. :v 2 b per Äeter nnswarl«: Koben in reizen­
den Farbe» von 1 Conpo» fl. N'—, i Coupon fl. S'gd: fvrrnvtrnn« »Nd
voaking«. Ktaats-, Kahnvramben- und Nichter-Tatar-Stostri
feinste Kammgarne und Lstevtrts, sowie Uniform-Stosise für die
Kinanzmachr und Gendarmerie rc. :c. versendet zu FabrikSpreisen
die als reell und solid bestbekannte
'LL» KresebAmhof in Brunn
.
Ei gener
Erzeugung.
stellen, alS die von den Zwrschenhanolern dcsteUt'en. Die Firma tzcLesel-
>v»hof in Kriirrrr versendet sämmtliche Sto' e zu «rivhUdj»* Kab^ks-
prairm« Aufschlag eines Rabattes. 549
CoffiDlete EinricMuiis für Hotels,Tillen und PensioiiatB,
Salons, Speise- nnä Schlafzimmer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne HObel.
Eduard Spitz &, sie.
| Möbelfabrik mit Dampfbetrieb n87
1 Wien,!!., Untere Donaustrasse Nr. 35.
§ En groa Export. Betail.
Seasationelles Proiramü
Capt. Woodward
mit seinen dresBirten Seelöwen.
Les Alex
Createurs dos Valses tourbillon
et Aörienne.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prftc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Saldi! Kienier Wunder
I., Kolowratring h'r. 7.
TgiÜich Ah.-n is V> k 3 11»r
Sensationelle Vorstellung von
WliM
öteue rclt. seltzane, Nliergrunduche, yirr
«och nie gezeigte E pcrimente des
Occttlu-mn-.IeinnamhultLmns.Pjycho»
logie. Fernwirkunst. Anainnestik und
Spiritismus.Der Geisteispiik vonNest in
Mödltng un> Brimocz. La-Ricci «und
Eeh.Medinm.Sperrsil-e 4,9,8 u.1 Krone.
BistetS mit 10 Uhr Früh den gan-en
Tag im Borslestungsloca'e Kolowrat-
rin.^ 7. Jeden Sonn. und Feiertag
» Äc-rsteNnngen um 4 Uhr n. l/-8>ihr.
Wege« Privatvorstellnng Slnsknnlt im
BorstcstiuigSIocale.
S
Slicziiilitnikii-Reiut
liesfliuratlcu
Wien
Restaurant
25 i
it. Annahof
I-, Annngasse 3.
<8^* Heute
Grosses
Concert
der Eapelle des
k. und k. Infsnterie-lleglments
ttocü- und Ul-ulsciimeister Nr.!
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fs. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueber,lieber fl. 9.—.
Jacob Roihv-rger. r. „. r. Hoflleserant, Wten, I. ve»lrk,
StdsnnSplatz ».
Der Verkau, ssndet tögllch bis 12 Uhr Rächt« statt.
l&fflliswirtlfi Hlls a. BisteiruiL
IVfen,!?., rrateralrasseM
vis-&-vi3 dem^ k ri-Xheatür,
Neu ronovirt.
TellpilOB 7753. Hank, Besitzer
au« den Beätzungen der »oh«, D. i:t'chen
RiiicrordenS einzig und allein nur
in dcr
Uesiauvaiion Deutsches Haus, I, Stefansplatz Nr. 4.
.IF’ension^Escq.-O-IsIte“
Snperlor Roarding-liouse,
Graben, Falais hqnitable.
fi| fr J T Besitzer Johann Hain, k. k Weioschatzmeifter.
fc* (ivV 1 -e Hotel X. Nantes, to Ziiuiuec. Groster, schattiger Garte«.
Gute -liiche. Aii'Nil-i' und TageSztmmer.
«erd Psnflee, ^ivo.Denlsch,Jnternatio«aleSHoiet.
dok «taste -nnl L'oknXvf und UnnbuiuWlrtfo, ollr Zimmer
mit etratiftfictt. O rneS'cVejtboJUt mit Ganru uttd schönster
ckt auf ten Eee. Clettriide Belruchtung. Pension nach
' ^uimer. Besitzer.
Pimsiosi ßuesisana.
Feiucs Familicnhaus. Exquisite Ber-
psleguug. E. v. Sansr.^
HotrlSalo «nd'Pruflou, gletchzettig
........ LLintercurort für Reconvaiesceute» nicht
für Schiverkranie, in herrlicher gestl ütztcr Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Anbau bedeutend vergrünert. deutscher Artt,
o^u.^ch^Vedtenung. PenstenL^rcise d Lire. Trlse« L Äusstav».
6ran*f". llh.n dir Cr-ii
bertii llcrmine Wlaiep 0. B.
B:eIcherL>>sse 1, Wle». £cprti >n
allen Aivlhclcn:c. lN4:
j liilsloio Cr .1 iis. Kalalcgo ;raMt. j
Französische
Fürst von BBetternich’«^«
Richards-O-uelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curert unj Stahibnd KöuUjswai't CBöhmen' 1.
Haupt-Drpot bei 8. l'niia» jusi., k. k. Hof!., Wien,
I., .Tas^mirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser- Handlungen, Ccntral-Kanzlci
Wien, I., Kärntnerring 5. 1117
SB^äaniBi
für Touristen,
I-1. lastete.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JTJSTIT2, SüßGialist fiirLßflGEileißer,
WIE!«, IX, Währingerstrasse /ffl O
vi:>-ö,-vis dem BeriorglNinShauie.* *$#* ^9
jSST* Telephon Nr. 1430:).
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Cluhs und vieler Radfahrvereine etc.
Loden-Costüme f. Automobil-Fahrer 6.16—
Loilen-Ifadiahr-Öress sammt Kappo
für jeden Club. fl.10.—
Loden-Kadiabr-Kragen ii. 5.—
Loden-Mavelock für Herren.... fl. 8.—
Loden-Havelock f. Herren (Erlinger) fl. 9.—
Loden-Havelock für Knaben.... fl. 4.—
n.
LOBEN Sind! Anzug.12.»
LODEN Jagd.Anzug .l'.-
LODEN^r'....«.-
! LODEN
I LODEN
I LODEN !!n:be».Anzug«.—
I LODEN Lchnl-Anzug. 3.60
I LODEN Tchnl-Manlel «.-
| LODEN fl ^r lie6et'
| LODEN Bn t
;} LODlkN' Ganialchen. 3--
h LODEN .'r-l«'«r.8en. 6.-
I LODEN
«ODEN r.l«cr 12.-
LODEN%Ä.„ I o-
LODEN 2-rst.Anzng.16.-
LODEN Saort-StiiäUfl 13.—
LODEN ^cisi-Anzug 11.-
LÖDEN sur Fischerei 12.-
4.—
fl jC«N
'uiiiie... 3.—
. 12.-
LODEN* c "rli"^7
LODEN Ucüftiiet«.. 9
LODEN SiaM-SiontcIlO.
LODEN
LODEN Ccöitjivo:-?
LODEN ilagdrock...
LODEN Kanzletrvck.
LODEN -Ooie. rann-
LODEN i'-rfe. wrz..
LODEN 3»»* k-i
Wien,
!Kärntnerstrasse 45
(Echo KrugerstrAin© 2)
Paris, 11 rue Slartol.
LODENÄ
und< sie errniriich n K ei un^st. cke aa■ as;en CVit r.^ui <:o c;t zu
ien tiflijiftt’u CSuicocr'-Vrctfcii Alle ll! glUl'.idr en Arr.'ei stnl' a-ch tu
hofieret ^u; 0:t.'.t unv t.i je BreiL^a e i:et> urrrai'Uu-> r suiuiir
lll if:virtrm '^rct5»-iiniuan: ßrfltiS tmb; r.mco.— Prvrii-z 'N°lr-gii !ua* en
seiltest ausgeführt.— ^-ichtcoii.Hiiirfn e- unstano'l«S »ungetan.cht orer\
dcr volle Vltr-ch’ 81n; 1 1 :• i:vt.!
Leopold. Jnstltz:,
67 Specialist in Lodentteidern,
V/Ion. IX., V-^d.urlnz'<;rLtrLL5>b
V S-w-V. ifli t 1 '.'. 1 !'■i’V.il'f'siiu.
| Eeaniteiilicse.graii,Tricot 0.5.50; Toriierköse, Iran, Tricot ü.
JBeainleiitleEEe, siiatsgr. B.7.—: Loiiöle-Scliiairock.


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 11 ]
Nr. 2822
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. April 1900
Seile 11
aii y Tiilhln- uni)
Willis* I TMjikmmdkl-
wlVVVVf KiUifranf
Philipp Uah& Eomp. "'
Wien, v. Bezirk, Porzellangasse Rr. 4.
Reichhaltiges Laser von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Ltilart,
Sei Mitleiden
Lud ähnliche« KrauKheitea
(Ausfluß)
6 ciiuizm&xke>
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises auKährkratt
und Wohlgeschmack dieLiebig’sckenExtracte
undistin allen besseren Drogen-, Delieatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
l. OEterr-Uneirn: Fra’Z May, VIII, Mstätoir. 04.
\ Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
WWWWMMWWs
m Tarolincapsela
(Name geschützt) das vielfach u. wirklich be-
währtesteMittel.Grfolg überraschend.
daS ohneVerufsstörunaangewandt wird.
Man verlange stets Grötznerselie Tarolin»
eapieln u. weise allrsongeblichBessere streng
zurück. Schachtel—SOKapselnrllSandel-
ol. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preib
1*4 Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hauvtdepöt:
Streb--Apotheke. Hoher Stärkt S.
F
s Möbeltransporte
und UM
Caro& Jellmek,
Wien, I., Sohottenring Nr. 27.
(Eingang Deutschmeisterplatz 4),
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
IferkslStc,
aer.
tfKÜHMER
=H-VWEH-
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirten, 1839 gegründeten Clavier-
fabrik
»eitrmann
befindet sich
^ st. Rez, Webgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
Mavrodapliiie
öerAct.-te. „Acte“ in Patras.
Bester SHedic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wfei», IX.yFrtnkgatte 4,
"Erstpr^h. u. Prois<'«>nran+ ft ffrat
Pnlni aller Sitlunp,
»ii t«r,St»aK.vr!«anten,«nöpke,
8 lgralsen,«artel,«arteischiletzen.
Schnallen ic. zu staunend billigen
Pre>>en bei
Leopold Klapp
aus «ablvu. n/97.
Rtederlage: Wien. VII., Sieben
sterngafse 59.
Nlr. Djörup’s
PiassaTa-Besea lä
f
Universal-Bcsen.
mien, IX Thnrogaaie 19,
Telephon 141S2,
Pastellfa rben-
Nlodestoffe
Zur Französin
Wien, I, Goldschmldgasse 7.
EiseumöbelsahriK Karl Zemaui 1
16. Bez..
Reulerchen-
selber strafte 6 4
6al7aDisjrte
öraMeinsiize
Papiersäckel
A Papier en gras.|
PrPherr'Stcr grsfls rnd frsr<: e.
Leopold Schönfeld,
*•» Llebiggasse 8.
StfMttel
Pdyslkai. chein. Apparate.
Modelldampsmasch. Elekr.
Molore. GeiclliÄattSspixlc.
lsassattcn mit szrabclspiele».
Allgen eine
Sehrmittel-A,istalt
fexer L Schindler
!., IVelhbnrc-gasse \r. 7.
Katalog gratik-.
!! Herrenkleider! I
»on Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Anstande, über
eaicheud billig bei Ltudolf Reima»», I., Weihbiirggnsse Nr. V
l Lt., geacnüb. p. Ra nbenckciuaafse. .1 t, ch K lc iderjc I!>aus«c!t
Praner-WaareH-MagäziB
1 Adolf Denms, Wien, VI-, Mariahilferstrasse 89
i QD7p| 9 AK^ für Brautausstattungen, Festgesclien^c,
f Deeorfttionsbriige, Platten ti. (iobrauchs
gevchirre aller Art l>o!
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10—12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, Plankongrasse Nr.
En-tout-cas 3 fl.
leoord-Fahrrad
7.
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbev,rährte Marke!!
Reelle Garantie. Telephon 1050
*A. Wi ndsperger, Wi en, meV^FS^n ch 3!
Inbab-r: Jof. Prcssenhuber.Wieu
l. StefanSplatz, Goldschnrtdg. 1
Weltverbind.IHeiratsauskiU! ite, Ueber
wachungenrc Behördlich autorksirt
Privatdetectiv- Institut
„Röntgen“
ni«« V f ,, 8 '"- und smeifchliifri!,,gleichzeitig
** n\UfOl^ SöfßDftt Cittom ‘* ne' krankende« nutffse-
FVnnn D«eVlTape*.* dX," p"»' «verbell Mit Zchnkzill-r.
ti. St!.. ItlnltnntT e ::r. -brfia-goiiramc »raitS nnd irnnco.
Grope Änrwahl vonHcrren-, Damen,
und Kinderschuhen in bester Qnalitüt
-,, zu den billigsten Preisen.
,,Zl!IH UQIUmOUS 1 HurWien,IX.,Alserbachstrasse29.
ÜSri&ltr WlM!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1l ,fr per Stunde!
Jdeal-Tlühlampcnunlernehmung[
Hugo Poliak, Wien,VI .Wallgasse 34 a
Jllustr. Preisrourant auf Verlangen. i
NrwZL-DstseM ZaEoLähsrACr
iti. II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 Ivtseord.Va-Iisde.
crferlr: seine di?creten Dienste für dölicate Angelegenheiten, Beobachtungen'c.
Nir Wien und auswärts.
Laubsäge-
Werkzeuge
ziirn golfl. Pelikan 4
Wien, VII 2,
Sifh?r«terrigasse 24.
Prcisbnch graiii.
» Clayiemrlcauf
x’ m,t
ron Karl Neumayer, ciaviererzeuger
— WIEN,—
VII,, Lerchenfelderstrasse 73.
l)r. Spitser's
Gesichts-Pomade
bvjähriger Erfolg
S Sommersprossen,
flecken, ünreiehei!
des Teints.
- Tiegel 80 kr.—
Niad. Fi'ankl,
8. Bez., Kochgasse L 8,
2. Stiege, Thür 11.
Geschäftsbücher-Fabrik F. RO HING ER,
I., Srothenthurmstrahe 21 und SS.
Groster Lager rastrtrter Bücher, Copir- und Nottchücher. aNc Lchreibrequistten.
Filiale: Trlest Fiazza clella Boraa Palazzo Modelle).
anerkannt
silidester AuS«
führn. u.Quai
lität. Preis«
rourantgratiS.
Franz Derftolilaw,- Wie "’’ lx-
> mp.—ii—nn neil iili.
la. Calcinm Carbid
>/, Silo 20 lt.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
*. Bei., Margarethenftratze fi.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Pieisc«urant
gratis u franco.
Emanuel Chlupacek
Wien.Vlll., Josefstädtorstr Sc,
Eigene Erzeugung in Damen- nnd
Sinder-Confection, Hcrren. und
Dameuwdfche, Matinees,Blousen
Ichlafröcken und GchÜrzen nur aus
echtfarbigeu Stoffen nach jeder neuesten
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tisdilenssister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen Volt 10 fl., zwcithürige von
13 fl. au, politirte Betten don 6 fl.
matt politirte Schlafzimmer von
65 st. b:S 600 fl.
m spielte, werden
■ verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, 1.5 Krngerstra&sö i
Clavier- u. Harmonium-
Gtabllssement
and I.eihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortgasse 20, 1. St.
Kinderwagen
und
es M, Reisekörbe
in grober Aus
BMI wohl bei
A.Kaiper,Wien
nur iii, s».
'saSSaXLm wengafte 42
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. kk., Canovagasse 3.
c
I
neue und über-
FmWhMm,
XV., Ncnbaugürtel 24.
Neuheit r
EPrtHMsschk«
für
Radfahrer, glalöufer, (Dtbnnoumi.
Anton BSsel,
«Stcn, 7. 8c;., Kannlgafse 2.
Musikalien^^E"
8 ‘W en Sf. X. Ascher
(*. Koliha)
MustkaNendandlung, Wien.
I. Habedurgeryasso st rr.&
MusikalieN'Leihanstall.— ^uufaUe’»
Antiquariat.— Ankauf und Umtinnch
Kleine Anzeige«.
SB
Freie Stellen.
Weiblich.
Bessere Fran
, Singermaschrnnäherin
jgeiibt auf Blousen, wird sofort auige-
jnommen. b. Bez, Gießaufgaffe 19,
Thür 6. ION -1
Tüchtige Cartonnage-
arbeiterinnen werden sofort auf­
genommen. 15. Bez., r7esterleingasse 8.
1024—5
Lehrmädchen
zum Schirmn^hen sochrt ausgenommen.
6. Bez., Garbergasse 5, 2. St., Ti'. 11.
1013—8
Dienstmädchen'
guten
. Bez.,
946—ö
mittleren Jahren, zum Ausräumen,
G"«'.^"BLr/'"ns^-er^^urKrag-.tb!igNn:°Äine .-.gen
tL. and«ä»-'','Lch?. '." Eg-n.mmen Jsoger,'
tScidelgaffe 86. Mezzanin, Ih. «.,von;.nett.plecht.-vo^erstraste^l^.
■ 2 t~^ 7— Znnges Mädchen^"
Chem. Büglerinnen PO» —14 Jahre, bevorzugt killt
werden sofort ausgenomme». lS. süej-,Iggaffe, die rein Teutsch spricht, nicht
sttteberbosgasje IS (Psannlche» Bad). l,„j, Wiener BolkSdialecl. tuird als
952ii— Bl oie[e n Ma( le rin A u meinen iUndeni
Bloniennäherinnen janfoeiummeii. Etteeliche Behandlung
werden u. und außer Hause aus.l^stchert, Aahere «-'preckung bnefl.ch
a.noiniueil. I. Kren», 14. B., Sechs. ». iuuttie.vte,.
oau^erstr aße v. 8663-
itfiäbdje«
Bohmtn, Anfängerin, 16—16 Jahre
alt, Ivird zu einem 3,1ahre alten.üjude
aiisgenommen. Antrittszcit Sonntag
den 15. April. 7. B., Zieglergasse L5.!
6. Stiege, Thür 19.
Brenueveileiter in Vod-
tryj, Galizien. 977—5
5 hvice, Post:
Lehrmädchen
für Modiuin nnigeuommen. 6. Bezirk.
Hofmnhlr'.ane 27. Todrn. 939— 5
Lehrmädchen
werden unter günstigen Bedingungen
für feinste Micderaroeir aufgenommen.
Miekersalon Palerma, 1. B-, Rauhen
steingasse 1. 1. Stock._
i^rau für ein Landhaus
10— 6 jgejud)t. Tieselbe utiifi 2 Kühe be»
iwarten, Uielken und Brod backen können.
Näheres 4. Bez, Schleifmühlgaffe 11,
2. Stock, Tbür 26. 960—5
Junges Mädchen
71-bstvelckie« mit Wüsche umgeheu, etwas
' !,.k-,.iT. kvchen imc euch Ziu-mcr Otitsleü rnmi,
Oefchlüte -»>eriäNfei 1 N j^ u 2 0 k cr 3 Perionen gesucht. 8. Bez.
nur schöner Schritt. repräsentationS- AtaniSlauLgaffe 8. L. Wolf. 953-5
tci;ig, für ein größeres Geschäft sofort
eingenommen. Adr. Admin. 340—6
«Schinnen, Stuben-, KindS
und Küchenmädchen, Mädchen für Alles
Bedienerin
gesucht von 3—11 Uhr. Lohn 7 fl.
S. Bez.. Schwarzspanierstraße Nr. 22,
- -.... zwischen
944— 5
«ai 7 n.^^'p,'°L«dä^ Borzustelleu zwischen
Institut Wienb, c°t«c. ,848,7^.^ uuv
Westbahnstraße 6a, g 'und ordentlich, wird gesucht. Bersoueu ohne M-.Se Wasch-
p. Bez., WäbrinLerstraße 61,
7oür1>.
Starkes Mädchen
born Lande wird itufgenomn.cn. 8. B>,
Laudongaffe 44, 1. St., Thür 6.
100 2— 5
üMite Köchin, 17 fl.
zu 2 Personen, keine Wäsche, neben
Bedienerin, äußerü gute Behandlung,
Mädchen fiir Alle» zu 8 Personen.
12 fl. Lohn, 3 fl Rachtmahlgeld, gesucht
durch Innitut Finni Bannizu v. Bnzau,
8. B., Ltrozzigafle 2, Concess. 1369.
95 3-5
Mädchen für TNleS
wo die Frau kocht, wird sofort auf»
genommcii. ». B.. Obere Weißgärber-
straße 1". Thür 3. 986—5
Mädchen für Alles
Ansüngeriti oder vom Lande bevorzugt,
wird ausgenommen. Bartanek, 9. Bcz,
Alserstraße 4, 6. Hvs, im Kleider»
Magazin. 9 37—5
Dienstmädchen
wird gesucht, über 24 Jahre alt, aus
besserem Hanse, zu seiuer Familie mit
1 Kinde nach Äumänien. Lohn 15 fl.
Auskünfte und Borstellung 14. Bezirk,
Goldschlagstraße 51. 2. Stock, Thür 25.
925 5
HnngeS, netkeS Mädchen
für Alles wird sofort ausgenommen,
l-t. Bez., Märzstraße 48, Selcher»
geschäfl. 943—5
Mädchen für Alles
einfach, wird aufgenommen. 9. Bez.,
Alserstraße 30. 1. St., Tb. 23. 980—5
Starkes, braves Mädchen
oder alleinstehende Fran. welche n.i
znr Pflege eitteö altersschwachen Herrn
verwenden lastt. wird aufgenommen.
Tie Stelle ist dauernd und mit guten
Bedingungen. Borzustelleu von 8 bis
12 Uhr. 17. Bez., Tbelemanugane 4.
3. St., Tb. 13. 949—5
Mädchen für Alles
welches kochen kann. wird anfgenommen.
Lohn 9 fl., 3 fl. 9tachtmalflgeld. 4.B.,
Golbegggasse 33, 1. St., Thür 10.
978—5
Lehrmädchen EinfacheöMädchenfürAlleS Hausbesorger gesucht.
nur Christin, ivird znr Modistenarbeit ant,.enoinmell. 16. Bez, Vrnndstein» KiederloseS Ehepaar, der Mann ntii
i'ogleich au-geuoininen. 6. Bez., Maria» gaffe 29. 3. Lt., Th. 38. 1090-5 ^ebenbefchafligung haben und im Haue
bilferstraße 107. 8. Stiege, 3. Stock. «» 5 ÜV öfrr7a lic Maurerarbeit machen, die Krau
Tbür 50. 1022— 5.,^ ,»r *iuc9 nett und rein, kleine Bedienung ver.
k»»«n knnn, jum wsortigeu Basjeuwohntmg, licht >md trocteu.
)!ette Bedtcnerin Ounicitte geurü,l. Bez., ^luden, ez., spreche,, co, t 2—4 Uör9ia(bini«tagl.
Mlt geugmueu sur BormittugS uou gape >4, s. Stg., t. »t., Th. IS. lö. Heigerteinsteaße u, I. Stock,
' ,.v —11 Uhr gesucht. 1. Bez.. Deichs- ma*— r------
rülvsstraür 9. Lv. 17. 1047—5
Männllich.
H.tnseigeiithümer.
.-. Junge Mädchen 1^ 8 1 —?! Geprobter Kutscher
Mädchen für Tlnes werden zu Iciditrt Papterarbeit aus. Kutscher verheiratet, kinderlos, 83 Jahre Ltt.
iuiig U!ch nett (auch Ättsuugerln ober genommen. 7. Bezirk, Zteglergasse S«, wird Lnsgenomme» Gute '-eugnisse »lichter», verläsiti», mit saugt stzrigem
r>»idvmdchelt>, tvetches etwas wasche» 7. Stock, Thür 8. 1109—5 Bedinounu. SNieuer lninlke.es Be, Zeugniß, tüchtig sur jed,z Gest oun,
uns bügeln In»», sowie bliebe zu Greifern liukrinnen iPragerfträße «.'' 95,—5 bittet um Posten in Priv-tt- ober Be.
nnigenbmn-en. be°'° wird^n/aÄ Mn". nette «rdeiteriunen zu seichter! Gute Goldktkttengehilfcn
bad aoud »lilgeuvmmeu. ». B., nrumm-U.I, b louiett 1S ,,^ ej 'l»nb Schl-.lseliu werdeu aufgeuommeu.
glisse ü, g. St., TU. 12. 1097-5 ^cutjBnfie, 2, 1. at„ Th. i. 1105-5 Lichtenstein, 5. Bez., Margarethen
Mädchen für Alles
t, wird ausgenommen. 7. Bez., Reustist
, nasse 3, 7. Stiege, l. Stock, T
1104—5
Äedieuerin
zu 2 Peeioue», lein ,'!in merbürsten, „•
sucht, sur einmal bei Tage« »in 5 bi» 8 a!|C 3' '•® ltc 8 e< S 101 *.
2 Hör. «oft und 6 fl. b. Strozzi-
gasse :>8, l. St., 2b. 8. 1075—rv
Tüchtige Strohhntmaschin.
nüherinuen werden sofort ausgc-„ .,,
uommeu.^7. B., ilollergasie 3. 1055—5 MsU 8 IN n I I e »I»
ichäslshaus. I. Mayeriwser, 1S. Bez..
Peherlgasse 9, 2. St., Tb. 20. 9SS-«
AIS Hausknecht
950—5 fnnt Handwagen, HUsSarbeiler oder
H 7 rr— »iulcher, im Pserdepuneu und Fahren
-tu "la>,ser, o,,
|a Magazine»» gesucht. Mhere, Wr/^UNgei, »NteiltgvNler, Vely.
Mädchen für Alles
kaun', zu^ Personen gesucht. 8. Bez, tlsp (iii f. lUmililll^Leü-ra^tt^t^r^s.'B^z/Hauptttrwhe «amlbiltit um Jueaisanten.. Bureau.
4.ercheuga>se 2a, übur .!l. t0,o-b Personen jeden Stander lnltkr. 29, Tb. 2.'' 1061—5 o:!ec leichtere» Gejchästtdlener.P^stcn.
alle» Lrtschaste» sicher »nd ehrlich. :3. M., 1«. Bez. Reustistgasie 122.
Mädchen für Äües ^ohnedavital undOtisfl-V verdienen durch'. ^-pk^ereteomuns ,4. Tst-^46. 1005-3
wird sofort anfgenonnneu., 9^is c a irf. ;« fnlif ?“ ta “* spQVtere l’’i”’] 1’ 6 ''' "ntllor. JÜnstcr, kräftiger Mann
Grüueltzorgasse
anigenommeil. 8. Bezirk, B->kansg-ienNchec!andterStaa!spap>ereI>°>rd onsgenominen. »Hellet,
sie 6 3 Stock ~l-üi: 10 und Lo>e. Antrage an IHa uptstraße 114.
' 1050-6 ^U?w1o,5esterreichcr;\ Schreiber
2 Coniptoiristen. 3 Commis.
känfer, 1 Auslagenarrangeur, 1 Haus-
besorger, 1 Plavmeister, 1 Müller.
Lehrmädchen 5-02—5
wird aus 2 Jahre znr Erlerumig des «aent-»
Äleidennachel'-^ewer'.-es autg-nommen. ***.7 v v.,:.
Rosa Fischer. 18. B., l,riuschkergasie 12 ,Uil'
1067
-- -— sucht Beichästigung für die Borrnitrag?-'
vitt fi;' Schreiber stunden. 17. Bezirk. Rönergas-e -^3,
Budapest, VJIX., ».eutschegaste 8.^ Comptolristen. 3 Commis, 1 Ler- 1. St.. Th. iü, si. A. b e:i—8
Lratt'.lsibefchäftigttttfl
fl'chr tiu in nitien 41 on''eigu cryci.*b'?t
mit >'ctir zuteil -r. e'vrmer. 1 puttermeister. ä>ve>:; .f “' £ue. l:‘
zur «t„h«s°,a,!,ge»omm. S.«... Grm>.lg-branch,-»,,t5»,>fum»r,ik-Is gegen cou.!«>artner gesucht.Erster Wr. V-ruuttler. e^ue sch°t^Ha7.
——— jchrift und übernimmt Schr.-ibardcilen
gaste 22, Thür 2 3.
j ..\ j j lu».; ijLoninusisa uvn juuuipuui n v v er.>* w•,--~
1068—5 currenrlose Bedwaunaen sofort ständigen> ^leischmarkt 15.
Anständiges Mädchen
Einfaches Mädchen
Alles ward aufgenommen. 6. Bez..
Grüngasie^23.^Thur^6.
Berränferin
gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und
12 Übt. 2. B., Prulerstraise 9. Td .16
^' 957—5
aufgenommen.
Nachtmahl. R. Hofmann,
gaste 8, Mezz., Th. 16.
Köchin
im gesenten Aller, welche selbständig
kochen kann und Las Häusliche tKtiebeu,
feine Wäsche und keine Kinder,
wird sofort ausgenommen, lang­
jährige Zeu;,nisie nothwendig. Tberese
Temns, 6. Bez., 9llariahil)erstrafle 89,
int Trauerwaarengeschcht.^ 1059-6
Mädchen für Alles
das einfach lochen kann, zu 2 Personen
gesucht. 1. Bez., Franz Iosefs.Qnai 29.
r echts. i.Stg., 4. St., Th.23. 1034—5
Vcfferes Mädchen für Alles
welches selbständig einfach kochen kann,
rein und nett ist, gute Zeugnisse hat,
wird sofort aufgenommen. Vorzustellen
6. Bez., Eurnpendorferstrabe 47,2. St./
Thür 22. 1032—5
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugniffrn, das einfach
gut kochen kaun, wird auigenvmmen.
Wasche im Hause. Borzustelleu voni
6. B., Ufer«,4V kr'.' und Kost. 7. Bez.,' Weslbahn^9—3 Uhr. 15. Bez., Mariahilfer«
°- 2 -'^ -» 976—L.straße 162, 8. Et., Th. 7. 1079—5
Hausbesorger nackt Ha.ne. tau» auch :ed.„ zweiten
flir leimten, angenehme» Ha.i-halt 7°t ^, s.4,l.jeraLlle«'sM»vler' Bartuerel versieheu, sur Umgebung «acknnitag in- Bureau arbeitet,. Seil.
ias«rt gesuchtäm liebste,! Schteüeeins -ille.^andgu^i,-..>>ei-rgaiie 2, -«""r..Wteu« ge,,.cht durch Institut «-„»iza Zuschniien unter ,.sb. B. 7*0» potz.
Sie. Clara fflerntte, 5. Bez., Lchiitl-. i 1 '- dazau, 8. Bez., Strozz,gasse 2. lagernd 5. Bez., ?l!i»igeez»'-e. 720—6
trunncritraße 00, ll. St., Th. 14. (Ärädenrlehrling^ 1074—5__
,059-5 um,d ausgenommen, l. Bez., Hohen-i Tüchtiger Platzastent "Gewesener üuterofncier
Milchansträgcrin :'-! l I?h“ a| l£ c. a? cur __ o iür Incrottoen Sirtifel aegcn fllxum und „liiilarsrei. in den „Nüereu J.ihrev,
wird sofort ausgenommen, u. Bezirl/ Schneidergehilse jProvision gesucht. S. B-, Bürgirspital. katholisch, verpeitatet, kiiicrrfer. aui.
Fuchsttmllergasse 12. im Milchgeschäft.'auf kleine Arbeit lürKunden ivird Qilf^ Q a n c 8. 1072—5 gezeichnet mit dem fllbernen Perdienst
1061 —b'geucrnmeu und dauernd beschäftigt.
,5. B., Nikolsdvrferga'se l n. 814—5
Praktikant
über junger (Sonuin.- wird mit Gehalt
au'genvmmi n. Be.z., vicefttcitstetu*
strafe 52, Wäschegeschäft. 1066—5
Köchin für Alles
765—H"'" längeren Zeugnissen, wird IN ein
,'christl. Hans zu 2 Bersvnen anfgenom.i
Wäscherin zum Waschen. Lohn 20 bis
sur Conditoret-Filiale mit Cautivn wird 24 Kronen. Anständigkeit wird ver«
ausgenommen. 17. Bez., Ottakringer- langt. 13. Bez.. Lainz. Iagdschlotzgasie
strafte 62. 841—5 Nr. 57, Th. 4. Borznstellen zwischen
Mädchen für Alles LiiBiL
♦ein fleikig. welches auch etwas kochen IttUste LZedteneriN
kann und willig ist, zu einem Ehepaar die Wäsche ausbessern kann, für 1 bis
. Lvhn 10 fl. und 3 fl. 2 Tage in der Woche aufgenommen.
Köchin für Alles^. w ..
die selbständig kochen kann, ivird sofort keltischer HstNbfchUyNtstcher
aufgenommen. 3. Bez-, ReiSnerstratze 6, wird ausser Haus beschäftigt. 4. Bez.,
2. Stock. 10ck6—5 Favoritrustrage 28, Schide. 10V7—d
Slurebne obdrrcji Starker, iutcUi«. Bursche ..
vrisrw v pr'-nim c'^kem geiüslirot im ckieden, ,nm ?)tirre:sen bei Bez., Wadnngernra^c 6^. 1056—b beuaniste
uvinvu ^r<)8!nro>)vsIX.,Ai:Hu^4--.Bvv:ographen anfgenommen. 2. Bez.,
<;nL6S 4. 1110-5'Lriginenanerlände 22, 3. St., Th. 29.
kreuz, .flriegs» und Ii:viläum4n'.ctaille,
bittet nur Poriierstelle. Ioh. Sterke.
16 2. Haberlgan'e 41. 2. Tb. ii.
678-'-
Frifcurlehrlinft
1 lutrb ohne
iä|ä«rigev Bursche
t- bittet um Lelle als SeäbäflU,
erptlegun», ausgenommen, i-ambir,»- «der He»,bleuer. B,-.ii-t
und gute Pl.lt)kcnntnl''''t.
Bez.. 9iein;'rechtsdorier':raste 58.
St., Th. 17. t'tndvtt Starv. ein-^
Lehrmädchen
und geübte Taitlennäherin werden auf.
genommen. 4. B., Mostgasse 6, :i. St.
Tdüv 9.
1013—o straße 3, 1. Stock, Th. 7.
Kinderlosen HanSbesorster Ij
976-5!®i ,,* et» t>ev? sl 9 cn kaun. in Fabrik,—
^ —— perfeoten Herrschask-skutscher 50 st. und Bursche bt)M Lanö
Praktrrant ^Livree. Blatzaaenten mit Fixum, jungen sucht Bosten als Hai.skuecht vrer
wird gegen Bezahlung ausgenommen. Herrschasrskntscher 20 fl., auswärts, Kntich.'r. A. lkb.. v. Bezirk, bech»-
1035—bstBertbold Herrmann. 4. Bez., Wiedener SMllpagen für Pretzbnrg, Bicraus-fchimmelgafle 4. Thür 4. h$i —5
lHauptstraste 58. 941—5 träger 35 fl. Trinkgelder, jungen Lauf.'
.. .,,, t itifÄu* biirschen in Wirknaarengeickäft sucht^ "»»r
I Bnreanfraulem, 1 Wirtiischaflerrn,' PlstkttkanL drin.jena Frau •> 0 femie Sattler 1 B verheirathst. ausgedten'er Lava.lernt.
---' 1085—5 ter beukscken nnd ungaristcheik Sprache
„.—■ mäck>tig, bittet sofort um irgend einen
jvrifettrlehrlntg .Bosten. Scheut teiile 'Arbeit. ä„
Fratlz Wamra, 6. B. 2. Bez.. Nauscherstrasse 7, 2. Stiege.
1089-6 3. Stock, Tbür 20». 821—4
Prakiikant
1 Ladenmädchen für Selcherei, eine für Schnelderr und Modistenzuge^ör.-«x,ou,gaffe 5.
Crekenzerin, t Cassafräuleli'., l Ber- -tvasche nnd Modetvaaren mit Kr. 810
käuferin für Motegescbäft ,L 0 fl. u. W.stFahreSge-'alt sofort aufgenommen. __ ..
gesu-cht. Erster Wr. Bermittler, i. B.,sJoban« Oerber, 7. B-, ttaisrrstraffe 17. aufgenommen.,
Fleikchmarkt 16. 1096—6 1036—ö.Stnmpergasse 59.


[ 2023-06-29 10:39:33.262 - 19000411 - Seite 12 ]
4
Seite 12
Mittwoch
Neue- Wiener Journal
11. April 1900
Nr.2322
Kleine Anzeigen.
RESPONDE
«. R. SO
Lieb. I. behebe Brief am bewußten
Postamt. Dein H. 1099—11
fl. 3.—i
st. 3—|
st 6-
Spät aber doch 42
Brief erliegt p. r. 1060—11
Junge, gebildete Dame
fucht anregende Correfpdnden,: wo«
mbglich stenographisch, Zuschriften unter
^Sederemo 9SO" postlag. 1. Bez,
Delegraphengebünde. S9O—11
Mädchen, sehr häuslich
*6 Jahre alt, katholisch, wünscht b«
Hut» Ehe die Bekanntschaft einer Herr»
in sicherer Lebensstellung zu machen
Sefl. Anträge unter „Wilma iooi"
«ostl. st. Be,.. Tabarstraß«. iooi—lt
«leg. Frühjahrs. JaquetS Gehrock..
Braut- und Strasteukleider Kxn,„r.Krack
iEapeS?*' «riiget?^"ai»ö ^aiumt, ^"«ont erio ia^*^' 1b von 2 fl. aufwärt«, auch auf
Ptoiraund keine,! schwarze» Woll- .«Sth.ttnng; Ik_,
ftofien, Hochzeit», und Bül,ucn. /, Dutzend, st, 1.10, Strümpfe
28 kr., sowie feine Tamenwasche, Leim
iücher, Handtücher. Tischtücher zu
Original-Fabrikepreisen. Kur 3. Bez,
Schmel-gafle 10, Hochparterre, Th, 2.
571—1
Ruf der letzten Licitation
bei der lkrailoporlgeleU chnft «u-
»irhouft gebliebene echt orientalifche
Toppich», inländische Teppich«,
Decke«. Dophänye, ffianfteppich
restr, Lei«»«- u. Damaftrnaar«
werden zur Hiiltzte be» Kchätz
werthe» (laut Schätzung«vroiololl)
t'reiitändigl verkauft.
Ir»port-Lou,,nillion«b»rea«
II. Ob. Weitzgärberstratze 8.
ess -1
Opcrncoftüme
für jngendl., dram. Fach, stilgerecht,
sehr »ffectvoll, tbeilmeise ungctrage«,
werden von junger Sängerin wegen
Heirat sehr billig verkauft. Zu sehen
:,!g!ich Nachmittag» von 3 Uhr an,
<. B., Barichgnsie 17, 8. 6t.. Lh. 22.
749—1
Herren Neider
v. Horuschofte» abgelegte Nebe»,
»keb.,Jaq»«t», SrackS, Salourücke,
Hose« r«. Alles k» elegauterFaro»
and in besten» Zustande ,u über­
raschend btlligenPreisrnbelJaeob
»««nberger, 1. «e,.. «eihburg-
gaste 3, 1, Etock, nebe« Hotel
»«Nsabeth", Nlelderlcihanstalt.
__ 4225;
$ep WUW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Oxfvrt, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, vetlgarntturen, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren« und
Tainenklelder, Kleiderstoffe, dannUhreu,
Spiegel, Divans, Motrafien rc. rc. Auf«
träge von soliden IahreSvarleien, nur
für Wien, erbittet brieffich
6«-r1 Schindler
prot. Handelsfirma 6669—1
Wien, ». Bog., Stollberggaste 48.
Kinderwagen
werben billigst verkauf!, reuovtrt und
umgetauscht. 2. Bez.. Groß« Sverb
zas sc 29. 713—1
Koscher
Milch, Ober-, Schlagober-, feinste
Wiener MazzeS liefert N. Malameth,
9. B., Servitengasse Ll. 9,^3
tkrWnilt libkl 8ali>
Silbe«, Juwelenwaarcn «. Uhren
werden aukgelöft, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch könne» die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten.
Zahlung tzurückgekaust werde».
Kolljsch, Juwelier. 7. B., Zieglergafle
Rr. 8», von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 7248-1
“STOFFRESTE
best und modernst für romplet«
Aniüs», D«rre»- zleberfteher,
Jack»« und Knnbenirletdor,
Kckneiderzngehörbilligst« g»l.
jfter 6. K«k- Klumpergall» 42,
gegenüber der Miitelgajje.^ 8184—l
Verpfändete Lose'
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle» TageScurse ausbezahlt.
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSralen conlauteft mit sofortigem
Spielrechte zurstckverkauft.
Wechselstube Otto «pl».
Wie«, i. Bez., Schottenrl»g 2«.
8617—1
r
Nur 1 fl. per Woche
errenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
5. Bezirk, Mariahilfergürlel 90,
8614—1
ISöliöc Sdiubraoorcu!
st. 110 Dame« Drill Pariser
st. 1.8» Herrn„
st— 70 Kinder
alle Sorten Prima-Schuhe lür Damen,
Herren «nd Kinder
«m ein Drittel billige,
als überall nur bei kirchheimer, 7. B..
Kailerftraße 83, 1. Stock. 9398—I
ftiatr Mi-Wnkkn!
Versandt per Stück von »!, bis 5 Kilo
* Kilo fl. 1.05: Prima nng. Salami
von 2 'Silo aufwärts, h Kilo fl. 1 60,
M. Lamberter, 2. ®., Stefanie
Kratze 7. 9528—1
2“
Kaupttrester 90.000, 80.000
Svto. Vold Je. Nächste Ziehung
schon am 14. April 1000 erlasse in
SS Mauatarate» b. Kr. H.70,
sofortiges Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich) gegen Einiendung der ersten
Rgt«. Neuer Wiener Mercur kostenfrei.
Jede» Lo» wird gezogen, kleinster
Treffer 100 Frc». Gold.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
9834—1
Englisches drap «leid
brtrahe neu. wird um 15 fl. verkauft.
Zu sehe« Mittwoch und Donnerstag
»o» 10—9 Uhr. 8. Bez, Erdberg.
straß, 41, 9. S., Dh. »2. 1048-1
Rad ahr-Dretz *“* «chwrchat ,st der kr Reparaturen 90 kr
1. Bez-, Köllnerhofgasse
Mngaug: Parterre im Gewölbe.
993t—I
Uhren, Gold u. Silberw.
legen Theil! .^lung. Hugo Erster.
Zuweller, 9. Bezirk, Pramergaffe 12.
8—1
Wegen Uebersiedlnug
eine Taiiklpalme. ei» älterer Brolk-
hauS-Lexiton 1668. mehrere Hefte aus
der Reclam-Btbliothek, soivie ein Band
„Wiener Humor" zu verfaulen. 12. B.,
Bischofgaüe 8. 2. Stock, Thür 7.
1018-1
Kaufe getragene Herren-
und Tamentleider, Schuhe, alte Ma
trotzen, Bilder, Bodenlram, alte«
Eise» k. Karte genügt. 10. B., Quellen
gaff« 183, Th. 11. 974-1
Der Stolz b:8 Waarenhaufe«
Friedrich Menscht
Mkidlmg, Tivoliqaffe 83, ist die
Menschik.Soife. Per Stück 7 kr 1083—
Silberkasten
zu kaufen gesucht. Offerte mit Prei»>
angabe 5 t. Rüdlgergaffe 6, 1. Stock,
Thür 8. Dortselbst ist ein Waschhäfen
sammt Hi l,,decket um 1 fl., eine Waffer-
bank um 60 kr., ein guter Ofen (ohne
stöhlen) um I fl. zu verkaufen. Zu
letze» von 10 Uhr BormitiogS bis4 Uhr
Nachiutttag»^ 948—1
Verkaufe
schwarze Kammgarn-Capei mit Spitzen
geputzt, für Frauen, um 4 fl. bo kr.,
schwarze, ruffische Jacke für schlanke»
Mädchen, auch geputzt, elegantem 4 fl,
sowie einen gronen Haussegen mit
feinem Goldrahmen um 4 fl. 50 kr
47. Bez., Hanpiftraöe 16, Th. 28.
963—1
Herruanzng
gut erhalten, mittlere Größe, wird
gekauft 4. B.. Favoritenftraße 97,
Mefferschmiedgcsckäfk. 1008 —t
Havelock und Ueberzteher
billig zu verkaufen. 6.B.. Barnabiten
gaffe 8. 1. Stg., 1. St.. Th. 17.989—1
Kinderwagen
rein und gut erhalten, sowie ein drei.
rüdriger. gebrauchter Sitzwagen zu
verkaufen. 7. Bezirk, Neubaugasse 84,
2. Stccf, Thür 82. 93?—!
Bcrkaufübndel
billig zu verkaufen. 18. Bez., kreuz
gaffe in, Milchgeschäft. 99g-l
Zu verlaufen:
Streichzither, Gttierbett, Elfen, mit
Lade fl. 6.—. smöue Stehlampe fl. 4.—,
stuhcseffel, echt Leder, fl. 4.—, Poltz.
Phon, elegant, fl. 15.—, Glasfchran!
fl. 8.—. Osenfchirm fl. 1.—, Dreh-
stockerl fl. 1.—, Tisch fl. 8.—, Küchen-
baut 80 kr., Klichenstockerl 50 kr.,
Kindertlfchl mit Bank fl. 1.—, großes,
altes Hutschplerd fl. 1.50. 8. Bezirk,
Hörnesgasse 15, Thür 11. 811—1
Mathiaö Riernsee
Wäschc-Erzeuger. Alle Gattungen von
Herrenhemden, Hosen, Ärbeiterwüfchr.
sowie für Fleischhauer Jacken, gut
passend, Keuerwäfche. für Wirthe und
alle in da- ?sach einschlagende Artikel.
5/3, Einfiedlerplatz, Arbeitergasse 11.
9S8—1
IVOVe Chisfonreste
ä 10 kr., 15 kr., 30 kr. rc. Leinen
reste. feine Stiaereien für Damen» und
Kiuderwäsche, farbige Peph^rreste für
Blousen. Grosse Occasion in weißen u.
farbigen Taschentüchern mit oder ohne
Ajour'StNtm, Damast-Kaffee- u. Sveise-^
Gedecken, Leinendamastg'adl für Bet:
Überzüge zu außergewöhnlich billigen
Preisen (2d—^oo^Ersvarni^. Günstigste
Kansgelegenheit für Hauswirthschaft u.
Sku-stattungen. Leinen», Stickerei» und
WS'chssabrikc-:nederlage, 1. Bez., 'Dein-
saltstra'fe 3. Mezzanin. ö33 -1
Gesrornes-Maschtne
groß, mit Schwungrad, wenig gebraucht,
billig zu verkaufen. 4. Bez., Mitter
steig 3. Binderei._^ ltot -1
Einige Stück schöne Eichen-
Pfosten billig zn verkaufen. 9. Bez.,
Potäre Löwenqaffe 9, Th. 29, zwischen
!2 und a Uhr. 995—1
Tuchreste, solidest. Fabrikat
für englische Herren- n. Damencoftilnw,
Nlster, Krage», Regen»,äntel, Jacken,
Dreß, werde» zn noch ni' dagewelenen
Spoltvreisen verkantl. Stoff für einen
completen Frühjahrs- oder Sonnner-
anzug 3-20 Met. lang, früher n. 8,
rtzt nur st. 2.40, fein, früher fl. 74,
letzt nur st. 4.75, 'ehr fein. früher
fl. ts, setzt nur st. 7, Stoff kllr eine
schöne Sommerhose, srüber fl. 4.50,
letzt nur st. 1.4».
AuSschlictzlich int Tuch»
restengeschäst, Wien, 1. B.,
Jasomirgortstraffs 6, beim
EtefanSvlatz.
•iMla in diesem (Rente brsteudeS
«efchSft 
haner. 1010-1
lauf Berlangen sofort ausgeführt, alle
Gebisse werben umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
3t., Himbergerstratze 15.
An» °n So»»- «ud Fetertar»» von 8
Mehrere -ilteDümenkleider
darunter zwei neue Seidenkleider
(schwarz und grün) sind von Privat
nur an Private zn verkan-en; auch cinl
Herren-Kantschnkmantel. ,>>u sehen von
1—3 Uhr. 15. Bez., SechShauserstr.26
l. Stock, Th. 6. 1015—1
bis 5 Uhr.— ES wird auch eesky und
va»xy»»ru1 gesprochen. 5432—1
55S
Hnndschnhe in allen Sorten
gut und billig. 5. Bez., Nevillegaffe 2,
Ne-wNebrücke. 1030—1
Dawenkleidcr 1 fl.
per Woche Confectionsgeschaft Tauber.
8. Bez., Löwengasse 23. 1071—1
Bücher-Einkanf!
Bücher-Eittkauf!
Bücher-Einkauf!
Größer« Prlvatbiblioihek, sowie einzelne
beffere Bücher zu böchslen Preisen
dringend zu saufen gesucht. Angebote
unter „Gule Preise U68" a. b. Admin.
1108—!
Herrenrad
fast neu, um jeden Preis zu verkaufen
5. Bez., Milterslelg 12, 2. Stock links.
730—15
Amerikanisches Prachtrad
65 fl. statt 260 fl zu verkaufen. 9. B-.
Berggasje 3. 694—15
Alte Kupferstiche
berühmter Meister billig zn verkaufen
Zn sihen von 9—5 Uhr. 6. B., Engel-
gaffe 10, 2. St., Th. 26. 1078—1
Herrenrad
fast neu, ist krankheitshalber um 70 fl.
zu verkaufen. Täglich von 4Utzr an zu
eben, ih. Bez., Währtngergürtcl 126,
Stie ge recht-, 8 6t.. Th. 16. 991—15
Junger, weißer Pudel
ist billig zu verkaufen. 7. B., Neubau-
gaffe 51. Bammer. 1031—15
Möbel
Rate»
0.8., «umpendorftrstr. 34,80,88.
8649-1'
Möbel auf Rate«
0.«»,,»,. «arlahUserstraße lir
im Hos». 8870—16
Schlafdivan mit Matratze
>8 fl, Plüsch-Borhänge. TecoratlonS
divan billig zu verkaufen. 8. B, Alfer
straße 6g, Tavezierergeichäft. 811—18
Lederdiva» 15 fl.
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer volilirte Möbel, Decoratiank.
divan 80 fl., Garnitur, Borzimmer- II
Kncheueinrichtung, werden billigst »er
kauft. 6. Bez, Mariahilferstraße
Rr. 109. S. Ztg.. 1. ®t, Th. 16
1026—16
Alter Schlafdivan
ist sehr billig »nr an Private zu ver
taufen. 15. B., Mariahilserftraße 18».
9. 81.. Th. 13. 952—16
Bon ausgelSsteum Hotel
sind 50 Zimmer Möbel, bestebend aus
Kasten, Eisenbetten mit Drahteinsätzen.
Walchtische und Rachtkastel w., fast
ne«, paffend für Hotel» und Sommer>
Wohnungen, sehr billig zu verkaufen.
L. Haas, 12. B., Gierstergaffe 12.
1044-16
«öbel btlltast abzugeben
Scklaf» und Speiiezimmer in altd
barock und volit. 8!il, jvon 100 fl. bis
250 fl., Divan, Matratzen, Uhr,
Bilder u. v A. 6. B., Käsernengaffe
Rr. 2», I. Stock, Th. 6. 1046—16
Mattes Barock-Schlaf, und
Speisezimmer, (llavier, Bilder zu ver.
kaufen. 7. B, Stiftgaffe 9, Snege recht-.
10 43-16
Fester SchLafdiva» 10 fl.
Plüschgarnitur, Uhr. ganze- Lchlaf.
zimmer, Credenz, Teppich, Kuchen-
sachen, Schreibtisch. Kasten, Ottomane
schnell von der Partei billigst zu verl.
6. B., Magdale^'enstraße 24, Stiege
links, 1. Stock. Thür 18. 1045—16
Möbel sehr billig abzu-
gede«!A!td. Schlaf-u.Speifez i50fl.,
barock Schkas-u.Sveisez.250 fl.. 3Znnm
politirt, DecorationSd. 26 st., Lederd.
20 fl., Uhr. Lampe, Lüster, Ankleidest.,
2 Oelgemölde 5 st., Salona. 50 fl.. altv.
Credenz 70 fl., Borz.- u. Kü^'enmbvel,
Schreibtisch. 0. Vez.. Mariahrlfcr-
straße 53, 4. Stg., 2. St.. Tb. 20.
1053—16
Lederdivan 14 fl.
3 Zimmer altd. u. pol. Mübel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 0 B«.
Stumpergaffe 20. Hochpart. 0.
1054—16
Politirtes Aufsatzvett
mit Matratze und Strohsack zn ver-
kaufen. 9. Bez., FuchSthallergasie 15.
Thür S. 1106—16
2 matte Betten 45 fl.
1 Barock-Dtvan 48 fl., Nhr 19 fl.,
2 Perser& 85 fl. und Verschiedenes
spottbillig an Private zu verkaufen,
i. Bez., Bäckerstrage 16, 1. St., Th. i.
1113—16
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr>
rad ist billig zu haben
2, Singer, 7, Bez., West
bahnstraste 1. 8653-15
Echter Mops
;n verkaufen. 6. Bezirk, Magdalenen
,'lras.e 10', Tbär 7. i052—15
Waffenrad 48 fl.
mit Acettzlenlampe zu verkaufen. Friseur
4. B., Mayerhas g affe 11. 1108—18
Damen-Äwergrattler
kleinste zarte Race, 18 Ein. hoch
gestutzt, Weibchen, 7 Monate alt. auch
Männchen, gestutzt, billig zu »erkaufen
2, B., Ruepxgaffe 12, Plank, 1081—15
Dame« j.dru Standes
finden stet« freundliche, discrei« Aus
kunst und Berichwiegenhett zur Ent
bindung, M. Gogoditsch, 1, Bezirk,
Färber,;affe 3. 3, Stock. 9177—2
Praktische Hrbamme
enipsiehlt sich gegen mäßiges Honorar
>ffe '''
, Bnrggaffe 70.
752-2
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an ter LLiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwam, 8. Bez.. Iosefstädierstrahe 85
Tramwap «H^ liest e fl^ 806— 2
Däm«« jeden StoudeS
finden unt. Discretion Ratd u. Hilfe bei
sehr prakt., diplom., au der Wiener
Univerfftüt geprüfter Hebamme. Gepa-
rirte Zimmer. 7. B.. Lerchenfelder-
strahe 71, Tb. 21, TramwayhaltesteÜe.
814—2
Größeres Sind
wird in liebevolle Pflege genommen
luftige Wohnung. A. G., Penzing.
Diesterweggaffe 5, Tb. 10. 1020 -2
Cravatte»
au« kleinsten Resten von 12 lt. »er
seitigt, 18. Bez, Martinstraße 46,
Thür 9, 993 2
Besseres Kind
wird in lehr gute und aufmerksame
Pflege genommen. 17. Bez,, Leiter
meyergasse 5, Thür 14. 997—2
5000
fl.
sind ouf sicheren Haugsatz mit 51/»% j>>
vergebe», Agenten ausgeschloffen, Adr,
t n der 7ldm, 994—a
Sehr geschickte Weißnäherin
mit langfäffriger Praxis, empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus. Selbe
arbeitet sehr nett und fchä» in neue
Wäsche, sowie auch ln AuSbefferungen,
Frau L, u„ 5, B„ Etollber,gaffe 35,
Parterre, Thür 5, 1004- •>
Gesunde, junge Frau
wünscht ein Kind zur Brust zu nehmen.
?lu«kttnfr 16. Bez., Neumapergi>ffe 16.
2. Stock. Thür 15. 1093- 2
Compagnon gesucht
mit einigen tausend Gutoen zur Der.
gröferung meine- gut gehenden Ge-
ichafteS. Kenntnisse nicht erforderlich.
Capital toird sichergestellt. Zuschriften
erdeten bis längst nS 14. d. M. unter
..Kunstgewerbe 1058" postl. 16. Bezirk.
1058 —2
S-Ntzflügel
150 Tim. lang, Eisenplatre, k. k. Hof
firma, um 90 fl. zu rer'anfen 8. B.
Langegaffe 42. 639—17
Eiavier, um 30 fl
und eine Zither 5 fl. 7. B-, Neubau-
gasfe 86, 3. Stg.. i. Sr., Td. ho
1021—17
Pianino,
Pariser Fabricat,
Kiste zu verkaufen,
straße 15, 1. St.
7 Oetaven
um 125 fl. saittUlt
9. B-, Währtnger-
072—17
Zithern
beim Erzeug,
am besten beim Erzeuger
9. Bez.. Kindrrspitalgaffe 3.
Haid.
6©—17
Claviere und Pianinos
neu und überspielt, nur eigene Er-
zeugung, in allen Preislagen, bester
Tonstruction unter Garantie. Miethe
von 5 fl. aufwärts. ClavierfabrikS.
Niederlage und Leidanftolt von Alois
Girikowskv, 6. B-, Webgasse 3, 1. Et
1073—11
Clavier, 0 Octaveu
kaufen, gesucht. 2. Bez., Circn«,
i»-_.
gaffe 8, Th, 99.
1114—17 Admin.
Auf Theilzahlung!
Herren- und
sehr
Th. 9, Maxie Wondrak.
für Alles
Bezlrk,,
1038—6
Mädchen
^amvN'Nlvidvr tasten j» 2 Leute», 16
~ si *“' n' Ätic' oer .eiSen6a,iier 0 afie 10, Th, 31.
Oijne Preiserhöhung.|-- 1
ÄANaz ÜKoteubetg. lwelche^jehr gut lochen „n'd'näh" kann/
Auch brieflich, 8559—iffucht lagäaber Be!ch,is>i>:un i, eveninell
auch für ganz, M, Hermann, 16. B,,!
Hainerslraße 20, Th. 15. 1033—6'
.tfiiichin
sucht Stelle s>, feines Bürgerhaus, gebt
auch In eine Anstalt, 10, B,, Engen-
gaffe fi. Th. lo, 5
jüngere Frau
b ttet um eine Bedienun,;. S. B 2 ;,.
Vorgarienüraße 13L, Th. 7. 1019—6
Sichere Existenz
bietet sich für Damen durch Ankauf' er
Conditorel, 16, Bezirk, Lerchrnfelder-
gürtel 7, gegenilber dem Siadtbabn-
hofe Selbe befindet sich aus sehr gutem!
Posten und ist wegen Heirat sofort ab.
zugeben. 919-8
MM tesler
filqueur-Fabrik
Ja
25
Baugrund
Anfang- Aignerrhol, 7 Minuten von
der Bahnsta-ion envernt. großartige-
HochgebirflS Panorama, vor Lrordnind
geschützt, per O'KIafter um 10 Kronen
»U verkaufen. z?arl Lunzer, Salzburg.
Zlaigaffe S. 1080—8
Seltener Gelegenheitökanfi
26jäh:kge- Te.'pichgefchäft^Hauptstras.e),
bewerthet mir 5000 Kronen, wird vom
Moffeverwalter um fix 2500 Kronen
sofort inclusive Waarenlager, Ein­
richtung ic. verkauft. 8Ur. Admin.
1112-8
Wäsche- und Wirkwaareu-
gefchffft auf belebter Hanptstras'r
wegen Abreise billig zu verkartfen.
Agenten verbeten. Adr. Admin. t093—3
BRfinnlioh.
Photvüraph
tüchtige, ielbftünfcige Krail, sucht ent-
ivrech-uden Posten, llebernlmml alle
einschlägigen Arbeiten und ertheill
Amalenren Unterricht Zuschriften er­
beten unter „Gen iffenhast 725" 17. B,,
«ergsieiggoff^g, Th,^ 725-6
Gew. ttilkeroficier
intell., 25 Jahre alt, sucht Posten als
Bureau, oder Gk^chäftsdlener. Zufchr.
rbeten an I. M,, 5. B,, Hauslab.
gaue, Tabaktrafik. 746—6
Gute Majchiustrickerei
ist billig zu verkaufen. 4.B., Heumühl»
gaffe 8.» 009—1
Baugrund
einer der schönste« am Fntze
des KahlenbergeS, a» der
Straße, Startbahn- und
Dampftramwah-Berkehr.in
ruhiger,freierLage,im Aus
maß von 1.800 ^.Klafter,
ist im Ganzen oder getheilt
billig zu verkaufen. Offerte
nnter R. 1087" a. d
AvMtN. 1087—3
Dommfrifirrn um 7 ü.
lehrt gründlich und gewiffenhaft Mme.
Karollne Paivlaivsth, 1. B., Kärntner-
straße 17, Lchrlnftitut, 8874—4
Junger Mann
tüchtig im Clavier», Diolin« und Har»
monium»Unterricht speciell für Ana
fänger, wünscht in besserem Hause unter-
zukommen. Zuschriften höflichst erbeten
un er „Ä. G- 764u" postl. Aipang«
bahnhof^ 764»—4
H
Sp-ccre,., Colonial-,GlaS-
und Farbwaaren-Eommis sucht einen
guten Pasten. 1«. Bez., tzabichev
gaffe 29, 3, St., Thür 18, 764—6
Fliigelhornist uns Geiger
sucht für Svmmersalson Engagenieni
tn Salonorchester. Sonntage genügen,
Zuschriften erdeten unter.W. L. 8 S 0"
an die Adln:». 860—6
Geschäftsdieitcr
guter Packer, welcher selbständig Kiste»
mache» kann, sucht Posten. Selber be­
sitzt langjährige Zeugniffe und gute
Siachfrage. 3, Bejirl, Beatrixgane b,
8. Stock, Thür 19. 967—8
Tüchtiger Tischler
verheiratet, wünicht als Haus» »der
FadrikStifchler »nterznlommen. 3, B
Aposteigaffe 24, I, St,, Th. 25, I. P.
Möbltrtrö, fepar. Eabinet
ist zu vermtethen, s, Bez., Rnßdorfer-
ftraße 40, 8, Stg-, Th, 30, 996—9
Möblirtes, großes, lichtes
fepc^rirtes Zimmer für 1 od. 2 Herren
vom! 15. April an zu vermiethen.
9. Bez.. Wühringersira^e 46, 2. Stg,,
. Stück, Thür 21. 1107—9
Mödlirte« Zimmer
tftr anständige Herren oder Dame«
sofort zu veriuiethen. 18. B., Hütteldoef,
Linzcrstrasie 482, Auskunft im Hofe
rechts. 926—9
GaflenladL»
mit Schauienfter und kleiner Wohnung,
für jedes Geschält geeignet, ZtnS viertelj.
45 fl,, sogleich zu beziehen. I». Bez-,
Sievertnger Hauptstraße 95. 990—9
Schön möblirteS Eabinet
eventuell mit Kost, ist bei alleinstehender
Dame an eine anständige Dame z» ver-
mieihen, 15. B., Sechshauserstraße 26,
1. St.. Th. 6. 1014-9
Fran
sucht »um Mttbewohnen auf et» Znn»er
eine Frau, ein Fräulein oder eiven
älteren, anständigen Herrn. 13. Be-,
Brettensekrftrahe 18, 2. St., Th. 16.
1016-9
24jährtger Bursche
mit 6jähr, Zeugniß, welcher fahren
und Tafelglas packen kann, wünicht
baldigst als Hausknecht oder Geschäsl»
diener unterzukommen. 18, Bezirk,
Paulinengaffe 7, 2. Stock, Thür >9.
Rudolf LIanek. 942—6
inr
Reine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, dessen
Fenster tn den Hof geht, nicht höher
als 2. Stock, monatlicher Zins, ln der
Nähe be« SüdbahnhofeS wird gesucht,
von I, P.. 10. Bez,, Herndlgaffe 8,
8. St,, Th, 1b. ,008— 7
Weiblioh.
«eltereS Mädchen f. Alles
ivberösterretcherin) bittet um Posten in
GefchäftShaus. 18. B., Krenzgaffe 48,
2. St-, Th. 14. 848—6
Gesucht wird von 2 Herren
1 Zimmer u. Eabinet oder 2 Eabinette
»eer nur größere» Zimmer mit Ber
pstegung, eveninell nur Frühstück und
Mittags einfache Hausmannskost, tzlähe
der Stumpergaffe, 8. Be,. Znschrisien
mit Preisangabe erbeten unter „Heim
1064" postl. 8. Bez., Miltelgaffe.
1084—7
Intelligente Witwe
vom Lande, 83 Jahre alt, mit etwas'
Berrnögen, französisch in Wort und
Schrift, einfache Buchhaltung und
Elavierkenniniffe. wünscht demgemäß
einen paffenden Posten. Selinger, 18 2.
Erotcagaffe 8^ 865 -6
VermiethEN
Als Berkänfertu
Anfängerin^ sucht hübsches gräule'N
unterzukommen. Anna Z.. 18. Bezirk,
Anna Frauergaffe 7, Parterre, Th. 7.
895—6
Privat-Wärterin
sucht als Krankenpflegerin zu einem
Herrn oder D-ime unterzukommen.
Geht auch aus da- Land in der Nähe.
von Wien. Gule- Zeugniß steht zur
Berfügung. S. B.. Lerchenfelberstratze 56,
Parterre, Thür 5. 927—6
Wohnung oder Hau»
zum -.fflleinbewohiien, mit s Wohn-
räumen nebst Badezimmer !c. im odei
nächst Währlnger Collage, ver August.
Ofie.te unter „G. T. S879" postlag.
Währlng. 9879—3
Anständiges Mädchen
sucht Posten al» Cassteri» oder Ber
läuerin. 10. Bez, Hacdtmuthgaste 51,
Thiir 12. 1006-f
Suche einen Posten
als Haushälterin. Ich war schon in
diesem Fache thätig, gehe auch auswärts
3 Bez., Rennweg 69, 2. St., Tb. 28,
Ü! .St 918—6
Flotte Mafchinfchrelbsrin
mit Stenographie und schöner Hand-
,'christ fncht Posten als Comptoiristin
oder Kanzlistin. Selbe war a,rch schon
bei einem Advokaten. Gcfl. Zuschriften
werden erbeten unter „Gute Zeugnisse
1000" 9. Bez.,Schwarzspanierstraüe12,
Thür 8. 1000-6
Für Bahnbeamte!
3. Bez., Kleistgosje 7, Aipang-, Süd-
und Staatibähn, dann Arsenal ln
nächster Nähe, hübsche Wohnungen,
bestehend au«: 2 Zimmern mit oder
lohne Cabtnet, Borzimmer, Küche,
Ciofet, Wasserleitung, sehr preliwerid
per sogleich oder später zn verwiethen.
9958-9
Aeliere Person
Wünscht in ein ruhige- Haus unter>
zukommen. M. R., 7. Bez., Badhaus«
gaffe 7. Lhür 8. 933—6
Delicateffengeschäft
Hauptstraße, M>rtz-Potten, im besten
Betriebe, onsioßeurer Wohnnng.
billiger Zins. sehr schön eingerichtet,
muh wegen zurückgegangener Hetru. g,« Thür 16
sofort billig verkauft werden. Air-kunst
aus Gefälligkeit 9. B.» Atserstraße 57
TH. 9. 758-3
Consnm. u.Äemischtwaaren
pelcti&ft, grosier Lbstposten, mit durch
Junge Witwe
bittet um Posten als WirtHschüfterit,
oder zu austaudiger Famitie für Alles
M. S.» 5. Bezirk. Arbeitergaffe 87,
Thür 31. 966 -6
Gute BnrgerSkochin
sucht Aushilfe. 1. B., Zudengaffe 12 n
940—6
100
fchnitt-lcher Tageslosuna von 70 —80 fl.
Brotoerkauf toüchentl'ch 7o fl, wird
wegrn Aranlheit sofort um 2 s 00 fl.
verkauft. Briefe nur von „Käufern
unter „Existenz 763" an die Admin.
763-3
bis 200 Kronen
Demjenigen, der mir einen Posten als
Cas'ieriu ^urj^todtbahnverschafit. Unter
„Zukunft 856" postl. 19/2. 856—'
Jnielli ente Fran
56Jahre alt. oollkomnieu rersirt in der
'"iurwirthsch^ft. gute Köchin, wünscht
telle hier!:derPr-w>!iz. Frau Weffely,
9. B.. Fuchsthalerg^ffe IL, Th. 13.
813—6
Geniischtwaarengeschäst
mit Milchverschleih und gutem Lbst-
posten, nahe der Hauptstraße, mit
schöner Wohnung, ist von einer Witwe 8. St,
um 450 fl. zu verkaufen. Proschek,
18. Bez., Sckwpenhauerstraße Nr. 61.
1. Stock, Thür 8. 831-3
Tüchtige Wäscherin
nimmt Wäsche i»S Haus, auch.rerren.
Wäsche. A. P.. 2. Bez., Lampigäffe 25,
Th. 15. 10H2—6
Zu 2 anständig. Ehelenten
welche aus größte Reinlichkeit und
Ordfiung reflectiren, empfiehlt sich ein
tugendhaftes, solides Mädchen fnrAlles
oder alS Stubenmädchen. Gefordert
Zu
Schönes Loeal
im Centrum der Stadt, 200 fl. jährl.
Zins, unter der Hand sofort abzuge» wird nur liebevolle Behandlung,
den. Auskunft bei Simon Offner.!schriften erbeten an F. Graschell, 14 Ä
6. 947—3 Griln mgasse 16. 10)1—6
Gute Drenstvermitilunq j" Tiaftkverschleitzerin
ist wegen Krankheit zu verkaufen. cautionSfähig, sucht Posten, womöglich
Unter „Gutes Geschäft 1111- an dies., b, 6., 10 Bezirk. M. K., 4. Bez..jganze Verpflegung). 5 2, Schönbrnnner-
Zu vermiethen
möblirt oder unmöblirt, 2 Zimmer,
Badezimmer und Küche, in schönste,
Lage, in modern gebautem Häuser
äußerst preirwerih. 13. Bez,, LaiNfer-
straße 118^ 810—9
Auf einem schönen Zimmer
ist ein Bett zu vermiethen für besseren
Arbeiter. 18. Be>., Theresiengasie 26,
2; Stock, Th. lllöAuSkunft Nachmittag.
606 0
Zu vermiethen
per Maitermin 2 Zimmer. 1 Eabinet
mit Garten. 4. B., GußhauSstraße 24.
744 -i'
5 Minuten vom Schotten.
ring ist eine h.'ibschc Wohnung 3 Zimmer,
Vorzimmer, Knche und kleine Kammer,
elektrische- Licht in der Wohnung,
Zins 90 fl. vierteliähr.. per Mar-
terrnin zu beziehen. Näheres 9. Bez.,
Berg^asse 4, 4. Et., Tb. 28. 992—v
Wohnung
im 16. Bez., ttirundsteingasje, bestehend
au« Zimnier, Cadinet, Köche, ;n ebener
Erde, kick! und Iro'en. manaillch leßfl,
40 kr., sogleich zu rermieiben, AuS-
knnft 8. Bez-, Breitenfel.'irgaffe 6,
2. Stg», 2. St. 928—9
Möblirtes Zimmer
separtrt, licht und billign zu »«miethe».
Auch al« Abfteigguarlier. 4. Beztrk,
Schleifmühlgaff« 11, 2. St., Th. M-
961—9
4 MSblirte» Eabinet
ür 9 Herren sofort zn vermiethen.
5 «ez., «achrrgaffe 6. Thür ». 998-9
Großes, schön möbltrteS
t imme« tn einer kleine« Villa la
olsSgraben 89. bei Tullnerbach an
eer Westbahu, ist über den So«»« zu
oermielhe»; daselbst ist auch ein *ML
Manfardeneablnet für 9 Persene» zn
habe». Großer, fchatllger «arlru,
Veranda, 2 Minute» da»»» Reftoa-
ration mit Vollbad. 1009- 9
SchSne Wohn«»gen
ll«t»e und größere, fofort »».»e»
miethen. 10. Bez., Fernkorngaffe 1^
Gaflenlade«
mit Rebenranm, tn e!aem nengebaate»
Hans, nächst Schönbrnn», anf
ireguenler Hauptstraße, wo über drei
Jahre el» Friseurgefchäl» ausgeübt
wurde, ist fvgleich ohne Ab'.bflU>9 zu
vermiethen. AuSlnnlt 19/1, Schön-
brnnnrrstraße 262. 9T8—9
Schöne r.
2 Zimmer, 1 «ablnet, Küche. ,Diener-
zimmer u. Vorzimmer, ab Mättermln.
I. Bez., kirchengafje 47, Th.4.'
»—9
WOHNUNGEN
Möblirt« Sommerwohnung
in der Waldmühle an der Sürbahn.
Nation, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzenden Obstgarten, mtl
Kegelbahn, Lusthäufern, eig. Bad für
Parteien, und zwar Parterre: 2 Zimnier,
Veranda, Küche: 1. Stock: 3 Zimmer,
gr. Veranda, Vorzimmer und Küche,
ferner 2 große Salons, Dienstboten,
und Badezimmer, Veranda und Bor.
hau«, Ausk. beim Eigenthümer, 2. B.»
Obere Donaustraß« 45, Etgm, Weiß,
9473—14
Elegante Wohuuug, 3 Zim­
mer, «alco», Küche und
Borhaus, im 1. Stock zu
vermiethen. 18/2,Schindler»
gasse 45. 985-9
Bei
Am fflondsee
(Kat!k»nrm«»g»rt)
find Villen mit und offne Küche, und
Wohnungen im Hotot ,,A«hof' 1«
uevmiethrn. polt-, Teiegraph»«-
und Dainplschiffstatio» Picht
«mjüon'j s*r 8008—14
Sommerwohnungen
in schöner, waldreicher Gegend, Unier«
Kirchboch Nr. 29 bei St. Anorä-Wördern
a» der Franz Jofefbahu zn vermiethen.
Ausknns, bei A. Müller, 1. Bezirk,
Naglergaff e 21. 986—14
Sommerwoynitng!
auch JahrcSwohnung. Im Markte
Mühldorl, Schiffstativn Spitz, ist eine
möblirle Wohnung, bestehend aus drei
Zimmern, Küche, Nebenzimmer, fo auch
Garten zu vermiethen. Preis zusammen
120 fl. Die Wohnnng kann auch für
2 Parteien, eventuell Verwandle, ab­
getheilt werden. Aukkunit bet Franz
Plitzko, Kaufmann tn Mühldorf.
1083-14
kinderloser Partei
in fehr hübschem Hanse elegant möbl.,
ieporirle», große«, li.i tes Gaisencablnet
an einen stabilen Hrirn sofort zu ver-
miethen. Event. Frühstück und auch
izlavierbenützung. 6/2, Bürgerspital.^IähreSwohnung,
gaffe 3, 1. Ll., Thür 13. 1076- 9'trete«, mtt SartenLenützniig in der Um.
gkffung Wiens gelucht, Znfchriiien mit
Landwohnnng!
In Jnzersdorf a. d. Traifen, nächst
Herzogenburg, ist eine Wohnung de-
stehend aus 2 Zimmern, kleinem Vor­
zimmer 11. Sache, nebst Garienbenüzung
um den jährl. Zins von 90 fl. an
eine ruhige Partei zu vermiethen.
Für Penfionisten sehr geeignet. Zn
ertragen 3. B-, Barichgässe St, 1-SI,
Thür 7. 1094 -14
Kleine Sommer» oder
nnnröbllrt, licht nnd
Möblirtes, feparirtcs
Gaffcnzimmer zu vermiethen. 9. Bez.,
Alsersiraße 86. Tdür 10. 1057-9
Gasseuzimmcr
sein möblirt, separtrt, rein. ist zu ver.
miethen. Auf Wunsch Clavier. 7. B..
^eubangasse 43, 2. St-, Thür 29
1077—9
Preisangabe unter „Sommerwohnung
1098* postl. 18. B., AnaftasiuS Gri^n.
gaffe. 1098—14
Stall
fstr 4 Pferde, Kutscherzimmer und Heu­
boden ist sofort zu vermiethen. 2. Bez..
Gerh^rduSgaffe 37. 1033—9
Bei ordentlicher Fran
Witwe und Tochter, wird ein anständiges
Fräulein, welä-es tagsüber außer Haus
ist, als Mltbe:>iohnerin ge'ucht (event.
1111 —ü Starhemberggaffe 44, Th. 28. 1101-Sjstraße 11». 3. St., Th. 80. 956-9
Goldene Damennhr
wurde Montag auf der Ioiefstädterstraßs
zwischen Siolzeurhalergasse u. Blinden»
gaffe zwischen 7— 3 Udr Abends ver­
loren. Ter redliche Finder wird ge­
beten. M bt gegen Belvduuug 16. Bez.,
Liebharrsgaffe 43, 3. St., Th.'ib, ab.
zugeben. 916—1»

