
[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Mryrlrrrnrrmern r
Nr Wie» 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, tzchulerstraßt s
und tn den eigenen Filialen r
5V., Maherhofgaffe 11| IX.» Währingerstraße 63
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Haasen-
stem L Vogler, Rudolf Mosse, I. Dauneberg, Anton
^PPelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
^rlmlen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeil berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bestiegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten rmd keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcassen-Check-Conto: Nr. 8S9S7S.
Unparteiisches Eagblatt.
„ Wiener Telephone:
Thef-Redatteur: Nr. 7NS^ Hpt.-Admmiftr^-Nr. 7»17
R-d-cri-ur Nr. 7S20 Druckerei: Nr.7S1S
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
AbonnemeutSpreiSr
Jür Msn:
bei tbglich freier Zustellnnz in» -ant:
s fl. SS kr. ---« Kr. so Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. -- SKr. SOHellermo«atl.
SS kr.= SO Heller wöchentlich
Jeder Abonnent beb „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnferateS
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschei»
wahrend der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zn
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
Fost'Abonnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9—
Für Serbien.und Montenegro„„ Frcs. 1Ä.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FreS 10.90
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.0»
Für die Schweiz... m„ FrcS. 8.90
Für Italien....»» FrcS. 8.08
Für Serbien....*„ FrcS 10.80
Für Rumänien ...»„ FrcS. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach'S Xevrs Lrohsogs in Maiuz.
Redaction: 9. Bezirk, NustdorferstrasteNr.3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Ltdpowttz& Ca.
IX., Micheloeuerngaffe 9.
(verantwortlich: Ludwig Wolft.)
Nr. 2482
Wien, Freitag 21. September 1900
8. Jahrgang
nfcre p. t. WMmten
ersuchen wir angesichts des Quartalswechsels um besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnements. Unserer heutigen
Nummer liegen zu diesem Zwecke Postcrlagscheine bei.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
1 fi. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die
HM-MioWiiii les „8 mm Wem
Mir», 1. Keürkz Schulerliraße 9.
.Eine Aürgschaft für den Aus­
gleich.
Coloman Tisza hat gestern vor seinen Wählern eine
ansgleichssreundliche Rede gehalten. Das kann nicht Wunder
nehmen, denn Tisza war stets, seit seiner großen Mauserung,
ein Verfechter der Zollgemeinschaft. Aber es scheint uns doch,
daß seine gestrige Rede noch um eine Nuance ansgleichs-
freundlicher war, als nian es selbst von den Koryphäen, der
ungarischen Liberalen gewohnt ist. Herr v.Szell zum wenigsten
hat in seülen öffentlichen Enunciatronen stets den Constitutio-
nalismus als eine unumgängliche Voraussetzung des Zoll- und
Handelsbündnisses erklärt, und bekanntlich besteht ja auch
gegenwärtig ein solches Bnndniß zwischen den beiden Reichs-
hälsten nicht, sondern es mußte der alte Oesterreichs
Ungunsten ein wenig veränderte Inhalt in eine neue gar
zerbrechliche Form gegossen werden. Alles wegen der ver­
fassungsrechtlichen Bedenken des Herrn v. Szell. Coloman
Tisza hat aber erklärt: Wemi die Mehrzahl der Bevölkerung
den Ausgleich mit Oesterreich für Ungarn als Vortheilhaft
ansehe, so müsse dieser Ausgleich abgeschlossen werden, un­
bekümmert um die inneren Verhältnisse Oesterreichs, von
denen Ungarn nicht abhängig werden dürfe.
Herr v. Tisza hat sich diplomatisch, das ist hypothetisch
ausgedrückt. Aber es scheint, man wird sich in Ungarn bald
kategorischer ausdrücken, und die ungarischen Staatsmänner
werden bald ihr so sorgfältig gehütetes Geheimniß preis­
geben und ihren Widersachern mit Zahlen und Gründen im
offenen Parlanrent beweisen können, daß und warum der
Ausgleich für Ungarn Vortheilhaft ist. Das Geheimniß kann
nämlich nicht länger bewahrt werden, seit Oesterreich auch
eine Zwischenstatistik führt und nicht Ungarn allein
die Struktur des Waarenverkehrs zwischen Oesterreich und
Ungarn kennt. Zehn Jahre lang hat Ungarn diese Statistik
allein geführt, und es wußte daher ganz genau, was es
von einer Auflösung der Gemeinschaft mit Oesterreich zu
ftirchten und zu hoffen hatte. Oesterreich wußte dies nicht, es
war auf die von Ungarn gebotenen Ziffer:: angewiesen, und
diese Ziffern scheinen— sagen wir, um uns vorsichtig aus­
zudrücken— construirt gewesen zu sein. Während aus der
ungarischen Stattstik bisher hervorzugehen schien, daß
Oesterreich fast immer mehr Waaren und größere
Werthe nach Ungarn schickt, als es von dort
bezog, hat die kurze Zeit, seit welcher auch
Oesterreich die gleiche Statisftk führt, gelehrt, daß dies nicht
richtig sein könne. Die Daten sind zwar noch nicht hin­
reichend gesichtet, aber so viel ist bereits bekannt geworden,
daß im ersten Quartal des laufenden Jahres der Werth der
von Ungarn nach Oesterreich gesandten Waaren um sechs
Millionen Kronen größer war, als der Werth jener Waaren,
die wir nach Ungarn schickten. Es mag sein, daß dieses
Quartal in gewisser Beziehung einen Ausnahms-
charakter trägt: während des Kohlenstrikes kam viel
ungarische Kohle nach Oesterreich, auch forcirte die Hernad-
thaler Eisengewertschaft in ihrem verzweifelten Kamps mit
dem Eisencartell den Export nach Oesterreich. Aber wenn
man auf der anderen Seite erwägt, daß das Schwergewicht
der ungarischen Ausfuhr, nach Oesterreich doch immer noch
auf den: Getreide liegt und daher die Herbftmonate
jedenfalls ein Exvortplus Ungarns ergeben:nüssen, so kann
man sich unschwer denken, vaß im laufenden
Jahre die ungarische Ausfuhr nach Oesterreich den Verkehr
der unrgekehrten Richtung in einen: ganz ungeheueren Maß
übersteigen wird. Die weitere Conctusion geht aber dahin,
daß es wohl auch in den früheren Jahren ähnlich gewesen
sein dürfte, daß aber die Ziffern von Ungarn je nach seinen
Zwecken gruppirt und zu Beweisen mißbraucht wurden.
Wir sind gerecht genug, daraus weniger der ungarischen
als den früheren österreichischen Regierungen einen Vorwurs
zu machen. Wo ist es Brauch, ein Geschäft ausschließlich
aus Grund von Daten abzuschließen, welche der Gegen-
contrahent abgibt, welche man selbst nicht controliren kann?
Wie konnte' bei Abschluß des vorletzten Ausgleichs den
Oesterreichern die Wucht der Waffe entgehen, die
Ungarn dadurch gewann, daß es eine solche Statistik allein
zu führen begann? Warum wurde das ungarische Beispiel
nicht sofort nachgeahmt, als es bekannt wurde? Wie die
Bevölkerung jetzt den Declaratiouszwang, wiewohl er un­
bequem ist, erträgt, hätte sie es auch damals gethan, in dem
Bewußtsein, daß sie dadurch den leitendm Factoren die
Mittel gibt, die österreichischen Jntereffen bester zu
vertreten.
Aber was wird nun die Folge der Entdeckung sein,
daß Ungarn ziffermäßig sogar ein größeres Interesse an dem
österreichischen Absatzmarkt hat, als Oesterreich an dem unga­
rischen? Wird man etwa bei uns die Consequenz daraus ziehm:
Wir brauchen die Ungam mcht; mag denn der Ausgleich ruhig
in Brüche gehen, da Ungarn um sechs oder zwanzig Mil­
lionen Kronen mehr dabei verlieren wird als wir? Solche
Thoren und Chauvinisten gibt es bei uns denn
doch nicht. Aber thatsächlich haben wk Atzt
das Schlußstück zu dem Beweise, daß Ungarn von dem
Gemeinsamkeitsverhältnisse durchaus größere Vortheile hat als
wir und dafür geringere Opfer leistet als wir. Wir wollen
diese Erkenntniß nicht mißbrauchen, aber immerhin ist ste
danach angethan, uns dm ungarischen Aspirationen gegenüber
widerstandsfähiger zu machen und die Gegner des Ausgleichs
in Ungarn zu ducken. Ungam kam vom Ausgleich
nicht lassen, schwerer als wir. Unser Cabinet hat
derzeit in allen Verhandlungen mit Ungam einen schweren
Stand, well es die Kraft des Parlaments nicht hat. Aber
es wird sich jetzt nicht mehr so leicht ins Bockshom jagen lassen.
Es kann allen Finten und Manövem Ungams die un­
erschütterliche Gewißheit entgegensetzen, daß Ungam den Aus­
gleich nöthiger hat als wir: es kann jede diesbezügliche
Drohung Ungarns als eine Drohung mit dem Selbstmord
auffassen, die doch nur in sehr seltenen Fällen und nur im
Zustand eines außerordmtlichm Affectes emst genommen
werden kann.
Wien, 20. September.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Minister-
präsidmten Dr.v. Koerber eine längereMinisterconferenz
statt. Vorher wurde Landesvertheidigungsminister Graf
Welsersheimb vom Kaiser in Audienz empfangm.
Gegenüber der Meldung der „Ceska Revue", Minister­
präsident Dr. v. Koerber habe seinerzeit den Czechen als
Preis für die Einstellung der Obstruktion ein Ministerporte­
feuille angeboten, und zwar das Handelsressort, für welches
an Stelle des Frecherm v. C a l I das Herrenhansmllglied
Wohanka in Aussicht genommen worden sei, veröffeut-
licht die halbamtliche „Wiener Abendpost" folgendes Dementi:
Feuilleton.
Berliner Theaterbrief.
Berlin, im September.
An zwei aufeinanderfolgenden übenden baden die Wiener
in Berlin Glück gehab:.
An dem einen wurde bewiesen, daß die Operette, das
maustodtgesagtc, aus seiner Vaterstadt schimpflich verjagte Wiener
Fruchtet, mindestens so lebensfähig ist, wie die Rose von Jericho,
und daß sie, wenigstens anderwärts, nicht umgebracht werden
kann: im F r i e d r i ch W i l h e l m st ä d t i s ch c n Theater,
das neuerdings wieder ganz auf die Tricots und au: die ge­
lungenen, leichten Reizungen sein Glück gestellt hat, fand eine
Louis Roth'sche Märcheuoperetic in durchwegs wienerischer Be-
letzung einen Sensatioiisersolg unter Beifallsstürmen, an der­
gleichen sich alle von mir in dieser Angelegenheit interpcllinen
ältesten Leute von der Spree nicht erinnern können.
Und am Samstagabend zeigte das Deutsche Theater,
dem seit dem glücklichen Wiener Gasrsoicl nach sehr vieler urtheils-
flihiger Menschen Ueberzeugung die höchsten, der Schanspieltunst
erreichbaren Gipfel als Promcnadeplätze zur Verfügung stehen,
feine Achillesferse. Das muß dem localpacriotischen Gefühl des
Wieners, bei seiner Gewohnheit, sich und seine Gaben vor fremder
Bedeutung sowrt in Nichts verschwinden zu sehen, doppelt wohl­
thun. DaS vielberühnue Deutsche Theater demonstrirte, daß es die
classische Komödie, sowohl was die Darstellung als die Jn-
fcenirung anbelangt, nichts weniger als mustergiltig, ja, daß es
sie überhaupt nicht spielen kann. Neueinftndirt und in wichtigen
Rollen umbesetzt, wurde „Faust" erster Theil zur Aufführung
gebracht, mit Max Reinhardt als Mephisto, dem allezeit
tüchtigen Otto S o m m e r S st o r f f in der Titelrolle und der
dunkelhaarigen, geschmackvollen und amnuthsreichen Theresina
G e ß n e r als Gretchen. Gegen die zwei letzterwähnten .Künstler
läßt sich gar keine Einwendung erheben. Aber das genügt noch
nicht, wenn eS sich um eine Kraftprobe dcS Deutschen Theaters
handelt. Auch der FamulnS Wagner, der wie einer der zahl­
losen geschwätzig- zutäppischen Bedienten der Kotzebue'schen oder
Denedix'schen Possen gespielt wurde, der hysterische Valentin des
Herrn Rfltner und die sonstigen zweibeinigen Stillosigkeiten seien
nicht unter Anklage gestellt.
Der Vorwurs richtet sich vor Allem gegen die Versehen und
Fehler jener dirigirenden Potenz, die man im Deutschen Theater
als unübertrefflich zu preisen allgemach gewöhnt worden ist. Wo
blieb das geistige Obercommando, das alle Einzelheiten der
Gcneralidec dem Leitmotiv des Abends gehorsam zu machen
versteht? Es herrschte eine stillose Zerfahrenheit. Doch nicht so
lehr in den Darbietungen der Schauspieler, die lange und aus­
schließlich genug auf die theaeralische Moderne, auf Einfachheit,
aus die conversarionelle Nüchternheit der Sprache und der Er­
eignisse des Alltags gedrillt worden sind. Die ganze Regiekunst
saß hilflos zwischen zwei Stühlen.
Einzig und allein vom Darsteller des Mephisto strömte das
Dämonische aus, das mystische Flackerlicht geheimnißvoller, dunkler
Zauber, die nun einmal im „Faust" doch nicht gut durch das
allerdings viel modernere elektrische Licht vertrieben und ersetzt
werden können. Maschinenmeister und Decoratenrc waren aus das
Aeußcrfte angestrengt worden. Haben die Veranstalter damit den
kritischen Blick von dem Fallissement ihre? Versuches ablenken,
oder etwa gar ihren letzten Trumpf ausspielen wollen? Das Eine
wär' ihnen ebenso mißlungen, wie das Andere.
Auch das Märchen hat seine Gesetze, innerhalb deren es
als ein Wirkliches erscheint. Böcklin zeigt das. Aber im Deutschen
Theater fühlte man sich stark genug, auch das Spukhafte, das un­
faßbare Granen, die bange Furcht vor unsichtbar lauernden Gewalten
durch Requisiten beizustellen. Gerade da wäre eine phantasiereiche
„Milieu"-Kunst recht am Platze gewesen. Nur ein Beispiel: Der
schwarze Pudel schwillt in Faust's Studirstube vor unseren Augen
bis zur Decke hinan. Die schwankende, groteske Riesenfigur stimmt
einfach heiter, und wir können nicht begreifen, warum der
Uebermensch Faust vor den Scherzen einer Laterna magica
beinahe davonläuft. Da ist des Guten zu viel gethan. Die
alte, unmoderne Einrichtung, die das Gespenst nicht sehen,
sondern nur durch Faust's Gehaben in seiner ganzen Schrecklichkcit
ahnen läßt, ist uns lieber, wie diese neueste Erfindung. Achnlich
verhält es sich mit dem Erdgeist— das bekannte Altvater-
Kräutcrschnapsplacat in zehnfacher Vergrößerung. Den ärgsten
Durchfall dieser spitzfindigen Tüftelei, die sich so gerne für die
pure Natur ausgibt, brachte jedoch die Hexenküche. Ein Herr
Hans Fischer mußte die Hexe spielen. Man erwartete schon von
diesem Einfall das Ungewöhnlichste. Und siehe da, aus der Scene
wurde eine einfach widerliche Hinterhausscene, eine „Vorlesung
bei der HanSmeisterin", aber keine unterhaltende.
Die Verwandlungen bei offener Scene wurden ganz ohne
Noth und Gewinn der Controle des Publicums unterstellt, das
genau sehen konnte, wie die Versetzstücke verschwanden und kamen,
wie sich die Darsteller in Gruppen stellten. Nur auf der Bühne
schien man schlecht zu sehen, sonst hätte es nicht so zahlreiche
Zusammenstöße gegeben. Einer anspruchsvollen Regie, die zur
Bewunderung Einladungen ausgibt, darf man auch Kleinigkeiten
vorwerfen. Die Bürgerinnen und Mägde zu Faust's Zeiten
trugen keine schwarzen Seidenstrümpse, und Faust kann in dem
Buch, von Nostradamus' eig'ner Hand geschrieben, unmöglich
lesen, wenn es nicht dem Licht zugewendet wird. In einem
modernen Stück würde das Deutsche Theater Derartiges gewiß
nicht dulden.
Die hauptsächliche und vielleicht die einzige uneingeschränkte
Freude des Abends, der trotz gleichzeitiger Eröffnung der
! Secessionsbübne die gesellschaftliche Auslese aus Berlin vereinigt
j hatte, war Reinhard r's Leistung als Mephisto. Man weiß,
! daß man von diesem blutjungen Wiener Künstler, der im
^ Rudolfshcimer Theater entdeckt worden ist, Bedeutendes fordern
i dürfe, aber man glaubte doch nicht, daß er bereits zur Höhe
dieser Rolle herangereift sei. Und er ist's. Kein Vorbild hat
er, im Ganzen oder in Theilen, copirt; er hat keinen Vorgänger,
dem er gleicht. Unwillkürlich dachte man: der Shylok sollte seine
nächste Rolle sein! Ruhig, geschmeidig, katzenhast waren seine Be­
wegungen, mit den Blicken hielt er seine Opfer fest, bereit, sie
beim ersten Fluchtversuch auch die Krallen fühlen zu lassen, und mit
überlegener, trockener Schärfe behandelte er die Rede. Die Schülerscene
ist noch nie besser gesprochen worden und es war Einem förmlich,
als höre man die teuflischen Bosheiten zum erstenmal, sie wirkten
nicht wie Citate, sondern wie „Pointen", und zündeten; so viel
Neues, Nievernommenes schien aus den altbekannten Aorten zu
uns zu sprechen.——
Wir freuen uns herzlich, die Berliner Künstler im nächsten
Spieljahre wieder in Wien zu sehen, der deutschen Schauspiel­
kunst, die durch derartigen Tauschhandel reicher wird, zum
Gewinn. Den „Faust" sollen sie jedoch daheim lassen, den spielt
man sogar im Burgtheater bedeutend besser. Oder just aus
diesem Grunde sollen sie ihn mitbringen. Und den Mephisto,
dessen. Darsteller schon jetzt zu den größten deuffchen Künstlern
zählt, könnten sie uns ein wenig leihweise überlassen.
o. t.-.b.


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 2 ]
Nr. 24S2
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
21. September 1900
„Dazu ist zu bemerken, daß in der ganzen Zeit von der
Schließung der Session bis zur Auflösung des Abgeordnetm-
hauses die Regierung den Czechen niemals irgend
einen Preis für die Einstellung der Obstruktion an­
geboten hat."
Der Wahlaufruf der Deutschen
Hollispartei.
Der erste Wahlaufruf liegt bereits vor. Es ist das
Manifest der Deutschen Volks Part ei. Klar
und deutlich, frei von jeder diplomatischen Wendung, wird
der deutschen Wählerschaft die Bedeutung des bevorstehenden
Wahlkampfes vorgeführt, Nicht um die Amtssprache
in einzelnen Gebieten in Böhmen allein handelt es sich, sondern
um den Bestand des Parlaments und um die Verfassung
dieses Staates. Hie österreichische Verfassung, hie böhmisches
Staatsrecht. Soweit kann jeder Oesterrcicher, selbst nicht-
deutscher Nationalität, dem Wahlaufrufe der Teutschen
Volkspartei nur zustimmen. Daß diese Partei
entsprechend dem, von ihr vertretenen kräftigeren natio­
nalen Standpunkte die Vorherrschaft der deut­
schen Sprache als Staatssprache fordert, ist be­
greiflich. Aber selbst diese Forderung sticht noch vortheil-
yafter von der intransigenten Großmannssucht der Ezechen
ab. Denn nicht für die Vorherrschaft des deutschen
Stammes, wie die Radicalen wollen, sondern blos für
das durch die geschichtliche Entwicklung des Staates ge­
gebene Prävaliren der deutschen Sprache, wogegen
praktisch kaum etwas einzuwenden ist, tritt der
Wahlauftuf der Deutschen Volkspartei ein. Und nicht etwa
Selbstzweck ist diese Forderung, nicht der Kitzel nationaler
Hegemonie hat sie dictirt, sondern es wird mit aller
wünschenswerthen Klarheit ausgesprochen, daß die Staats­
sprache nur Mittel zum Zweck sein soll, nur ein Mittel zur
Erhaltung dieses Staates. Man ersieht daraus,
daß selbst eine national fortgeschrittene Gruppe der Deutschen
ihre Politik noch immer in jenen Grenzen hält, die mit
denen der Staatsinteressen zusammenfallen. Es wird den
Czechen, welche so gerne die nationale Haltung der Deutschen
als staatsfeindlich und staatsgefährlich denuuciren, schwer
halten, aus dem Wahlauftufe der Deutschen Volkspartei, die
ihre Volksgenossen zur Abwehr der Staat s-
z e r t r ü m m e r u n g auffordert, neues Material für ihre
Verleunldungen zu gewinnen. Wir begrüßen es daher
mit Freude, daß auch die Deutsche Volkspartei
sich bei aller Prononcirung des nationalen Standpunktes
von einer Politik unftuchtbarer Phantasmagorien fernhält.
Zieht man ab, was bei solchen Kundgebungen Stimmungs-
moment ist, so muß man diesem Wahlauftufe lassen, daß
er die Möglichkeit einer realen Politik und einer Ralliirung
aller staatsfteundlichen Elemente wider den czechischen
Parteiegoismus offen läßt. Das Schicksal des deutschen
Volkes und des Staates, also in diesem Staate
ist es, das die Volkspartei ihren Wählern ans Herz legt.
Daß über dem nationalen Interesse— gleichfalls im Gegen­
satze zum Kriegsmfe der Czechen— nicht die wirthschaft­
lichen und socialreformatorsschen Interessen vergessen wurden,
ist gleichfalls ein Moment politischer Besonnenheit.
Nachstehend der Wahlaufruf:
An das deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlen sind aus­
geschrieben. Die deutschen Wähler haben es nunmehr in
der Hand, der inneren Politik ihre Richtung zu geben.
Unser Staat steht mitten meiner schweren Krise, welche
nicht nur den Bestand des Parlamentes,
sondern auch der V e r f a s s u u g und des Reiches selbst
ernst bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande
wird von den Ministerien längst nicht mehr regiert,
sondern nur a d m i n i st r i r t. In ihrer amtlichen Er­
klärung zuni kaiserlichen Patente, womit die Auflösung des
Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt die Regiemng nicht
einmal den Kern des österreichischen Völker st reites.
Nicht unr die nur einzelne Theile des Staates be­
rührende Regelung der Amtssprache in einzelnen Ge­
bieten, sondern um die entscheidende Frage, von der unserer
Ueberzeugung nach der Bestand der Monarchie abhängt,
handelt es sich, um die Frage, ob O e st e r r e i ch getreu
seiner geschichtlichen Entwicklung ein Staat unter
deutscher Führ u n g und unter Vorher r-
schaft der deutschen Sprache als 'Staats­
sprache sein und bleiben soll, oder ob wir auf dem Umwege
f ö d e r a l i st i s ch e r Experimente zur vollständigen polittschen
und wirthschaftlichen Abhängigkeit von U n g a r n,
zur dauernden clcrical-feudalen Herrschaft,
zum b ö h m i s ch e n S t a a t s r e ch t e und damit zur
Zertrümmerung d e s R e i ch e s gelangen sollen!
Das deutsche Volk muß bei den bevorstehenden
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, daß
es bei Aufrechterhaltung der richtigen und gesunden
autonomen Selbstverwaltung den öster­
reichischen Staat unter Führung d e s d c u t s ch c n
Volkes will und alle gegnerischen Bestrebungen aus
eigener nationaler Kraft zunichte
mache n wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei haben in
treuer Waffenbrüderschaft mit den
anderen deutschen Parteien 1 bte Auf­
hebung der Baden i'scheu S p r a ch e n v e r o r d n u n g e n
erzwungen; die a u t o n o m i st i s ch- slavische
Mehrheit im österreichischen Abgeordnetenhause
z e r t r ü m m e r t, die C z e ch e n sind verein^« m t,
und wir haben den Beweis erbracht, daß in Oesterreich
nicht ohne oder gar gegen die Deutschen
regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten
Jahren die wirthschaftlichen Interessen
unseres Volkes vernachlässiat, sie wurden zurückgedrängt
durch den Kampf gegen die Sprachenverordnungen,
der als traurige Folge einer verfehlten Regierungs­
politik bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns
aufgezwungen wurde. Wir halten aber fest au unseren.
wirthschaftlichen und socialreforma-
toxischen Forderungen und sind enffchlossen,
dieselben jederzeit mit allem Nachdrucke zu
vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und
nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Bütteln und
aller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit
dem Bewußtsein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer
Wähler zuriick.
Das d e u t s ch.e Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über sein eigenes Schicksal und das
des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgen, daß
die bevorstehenden Wahlen unter dem Zeichen der Einig­
keit des gesammten Volkes in den gemeinsamen nationalen
Zielen sich vollziehen, zum Heile unseres VolksthumS!
W i e n, den 20. September 1900.
Der Verband des Deutschen Volkspartei im österreichischen
Abgeordnetenhause.
* -!:
Die Parteileitung der Deutschen Volkspartci für das
Flachland N i e d e r ö st c r r e i ch hat in ihrer gestrigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, für Ende September
e i n e V c r l r a n e n s m ä n n c r v e r s a m m l u n g ein-
z n b e r n f e n. Dem Bollzugsausschnß gehören an die Herren:
Professor Kien m a n ii, Dr. Koli s ko, Professor F. Richt ei,
R i g l er und Ingenieur I. A. Schwarz, die bereit sind,
Auskünfte in Wahlangclcgcnhciten zu ertheilen.
Die Wahlvewegnng.
Candidaturen.
Wie wir erfahren, beabsichtigen die fortschrittlichen Wähler
des neunten B c z i r k c s das RcichsrakhSmandat dem
Honath am Bcrwaltnngsgcrichtshos Dr. B u r k h a r d t an­
zutragen. Der Bezirk war zuletzt vom Abgeordneten Dr. Weis-
kirchner (christlich-social) vertreten.
X X
Die Czechen und die Gemeinbürgschaft.
Die Kundgebung der d c n t s ch e n E l u b o b in ä u u e r-
speciell die Entschiedenheit, mit welcher darin erklärt wird, die
deutsche Gemeinbürgschaft aufrecht ztt erhalten, hat den Ezechen
gehörigen Schrecken eingejagt. Die „Politik" hat darob förnilich
den Berstand verloren, denn sie phantasirt über diese Kundgebung
in folgender Weise: „Diese Gemeinbürgschaft ist ein H i n d c r n i ß,
das in den Ländern der böhmischen Krone eine B e r s ö h n u n gl
von Volk zu Volk unmöglich macht und sie bilde
auch das größte Hemniniß bei jedweder, der Gesundung der
parlamentarischen Zustände geltenden Action, und eben mit Rück­
sicht auf diese Thatsache sollten es die Leiter der österreichischen
Politik als ihre erste Pflicht betrachten, statt eine arbeitsfähige
Majorität zu zertrümmern, für die Auflösung der
P a r t e i g r u p p i r u n g .der d e u t s ch c n
Gemeinbürgschaft hinzuarbeiten,
welche ein polnischer Abgeordneter seinerzeit mit Recht
eine „Coalition des Hasses" gegen die Slaven genannt hat. Die
Kundgebung der linksdeutschen Clubobmänner ist das sichere
Programm für die Arbeitsunfähigkeit des neuen Parlaments und
Herr v. K o c r b c r kann sich unmöglich denken, daß die fest­
gefügte deutsche Gemeinbürgschaft, selbst durch die Intimen des
Dr. E b c n h o ch v e r st ä r k t, als ein Krystallisationspunkt
für eine arbeitsfähige Majorität im neuen Rcichsratbe betrachtet
werden kann. (Es ist dies eine Anspielung auf die Aeußerung
des ehemaligen Abgeordneten Dr. Ebenhoch, daß auf Grund des
im Communique der deutschen Obmänner aufgestellten Programms
der Anschluß der Katholischen Volkspartci an die Gcmcin-
bürgschast erfolgen könnte. Anm. d. Red.) Bedarf es noch eines
Beweises für die Nothwendigkeit, die deutsche Gemcin-
bürgschaft um jeden Preis ansrechtzirerhalten V" Diese eine
slavische Stimme schon zeigt, wessen sich die Deutschen zu ver­
sehen hätten, wenn sie eines solchen Organes zur Abwehr der
czechischen Uebergriffe entrathen müßten.
**
Die Forderungen der Handelsangcstellten.
In einer auf Veranlassung des Gchilscimusschusscs der
Buch-, Kunst- und Musikalienhändler am Itz.d. M. zusammen­
getretenen Coufcrcnz von Delegirten sämmtlicher Wiener Organisationen
der Handlungsgehilfen und Handclshilfsarbeiter— mit einziger
Ausnahme des christlich-socialen Grcmial-GchilfcnausschnsscS und des
christlich-socialen Vereines österreichischer Handelsangcstclltcr— wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, bei den bevorstehenden Rcichsrathsmahlcn
die Interessen der H a n d e l s a n g e st e l l t e n energisch zur Geltung
zu bringen. Sämmtliche Delcgirtc, ohne Unterschied der Partei, sprachen sich
dafür aus, daß Handclsangcstclltc nur solchen Candidatcn ihre
Stimme geben dürfen, welche sich bindend verpflichten, jeden auf Er­
füllung der Forderungen der .Handelsangcstellten gerichteten gesetz­
geberischen Act zu fördern und zu unterstützen, und die Gewähr dafür
bieten, daß sie ihr Versprechen auch hatten. Als Cardinalfordernngcn
wurden c i n st i m m i g aufgestellt:_ Vollständige Zuständige
Sonntagsruhe. Sieben Uhr Geschäftsschluß. Sechswöchentlichc
Minimäl-Kündigungsfrist. Tägliche ununterbrochene Mimimalrnhczeit
von 1U Stunden und Mittagspause von mindestens 1 Y 2 Stunden.
Sodann wurde beschlossen, als Einleitung zu dieser über das ganze
Reich sich erstreckenden Action Sonntag den 60. September cin Monstrc-
mceting in der Bolkshallc zu veranstalten; den beiden obenerwähnten
christlich-socialen Körperschaften, au deren Spitze bekanntlich Herr Julius
Armanu steht, einstimmig die schärffte Mißbilligung wegen ihres
Fernbleibens ausgesprochen, und dieses als eine bewußte Schädignng
der Gchilfenintcreycu bezeichnet. Da die Volksballc dem Comite vom
Bürgermeister verweigert wurde, findet das Meeting im Etablissement
Ronacher statt.
Städtische Angelegenheiten
Die Huldigungsadresse der Stadt Wien.
Die Audienz beim Kaiser.
(Original-Bericht des „Netten Wiener Journal*.)
Gestern um %11 Uhr Vormittags wurden, wie bereits
angekündigt, Bürgermeister Dr. L u e g c r, die beiden Viee-
bürgernieister S t r 0 b a ch’ und Dr. N e u m a y e r, begleitet
von den vier Schriftführern des GemcindcratheS B ä r t l,
Lettner, O b r i st und W i c n i n g e r, vom Kaiser in der
Hofburg in Audienz empfangen. Die Deputasion überreichte dem
Monarchen die HuldigungSadresse der Stadt
Wien anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers.
Die Adresse.
Die Adresse lautet:
Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und Herr!
Freudevoll hebt sich die Brust jedes Oesterreichers an dem
denkwürdigen Tag, der Millionen treuer Unterthanen verkündet, daß
ihr erhabener Kaiser sein siebzigstes Lebensjahr vollendet, und
bewundernd blicken die Völker unseres herrlichm Vaterlandes zu
ihrem geliebten Monarchen auf, dessen geistige und körperliche
Kraft der Allmächtige in gesegneter Frische bewahrt. Mit Hellem
Jubel begrüßt die Vertretung der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien diesen Festtag, der ihr neuerlich willkommene Gelegenheit
gibt, die Gefühle unwandelbarer Treue und Ergebenheit vor den
istufen des allerhöchsten Thrones zu bekunden. Eure kaiserliche und
königliche apostolische Majestät! Es ist nicht die
m a u e r u m g ü r t e t e Stab t, die Zeugm froher
Jugcndtage Eurer Majestät, die sich heute festlich schmückt,
es ist Wien, die M i l l i 0 n c n st a d t, groß, schön und
gesund, im friedlichen Wettbewerb mit
anderen hervorragenden Stätten abend­
ländischer Cultur, znr neuen Blüthe erhoben durch das
Wohlwollen unseres imugstgeliebten Kaisers, den noch die
spätesten Geschlechter hicfnr preisen werden. Eucre Majestät! Hat
auch so manche Erinnerung an der Bäter
Zeiten d c m G e b 0 t d e s F 0 r t s ch r i t t e s weichen
in ü s s c n, Eines haben wir Söhne der Neiizeit als ein theueres
Bermächtniß der Alworderen bewahrt und gepflegt: die Liebe zum
Allerhöchsten Kaiserhause, dem wir und unsere Nachkommen
uncrschnttlich treu ergeben bleiben werden. In dieser angestammten
Liebe und Treue senden wir heute aus tiefstem Herzen unser Gebet
zu deni Allmächtigen, der Eure Majestät segnen, schützen und
erhalten möge noch viele, viele Jahre zum Wohl des gesammten
Batcrlaudcs und seiner Reichshauptstadt Wien. «.
Wien, den 18. August 1900.
Der Dank des Kaisers.
Nachdem Bürgermeister Dr. L u c g e r nach einer kurzen
Ansprache die Adresse verlesen hatte, dankte, wie die officiöse
„Rathhanscorrespondenz" meldet, der Kaiser für diesen
neuerlichen Ausdruck der ihm wohlbekannten A n-
bänglichkcit und Liebe derBevölkerung
Wiens für seine Person, welche sich anläßlich seines 70. Geburtstages
neuerdings so glänzend bewährt hat; er wisse, daß die Bevölkerung
an den Festtagen eine m u st e r h a f t e Haltung be­
kundet. er wisse auch, daß sie in wahrhaft herzlichen Kundgebungen
ihrer Liebe zu ihrem Kaiser Ausdruck verliehen habe, und daß
sich insbesondere die Illumination so überaus
glänzend gestaltet habe. Sodann besichtigte der Kaiser
mit regem Interesse die Adresse und erkundigte sich um jene
Persönlichkeiten, die bei deren Zustandekommen mitgewirkt haben.
, Bürgermeister Dr. Lueger bat hierauf um die Erlaubniß,
die Mitglieder der Abordnung vorstellen zu dürfen, woraus der--
Monarch in leutseligster Weise bemerkte: „Nun es sind
ja lauter alte Bekannt e!"
Der Kaiser gab seiner Befticdigung über die
Fortschritte des Baues der elektrischen
Bahnen, sowie über die jetzige schöne Be­
leuchtung der Stadt Ausdruck. Hiebei nahm der
Bürgermeister Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die e l e k-
irische n B ahne n, sowie der Ausbau der
st ä d t i scheu Elektricitätswerke Ende des nächsten
Jahres zum größten Theil vollendet sein werden, daß insbesondere
die Elektricitätswerke Gelegenheit geben werden, die Beleuchtung
der Stadt noch mehr zu vervollkommnen, und daß sich
dann Wien gewiß vor allen Großstädten werde sehen lassen
können.
Am Schluß sprach der Kaiser noch sein Lob über
den Fleiß des Wiener G e m e i n d e r a t h c s
aus, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß immer in gleicher
Weise zum Wphl der Stadt sortgearbeitet werde; er nehme stets
ein großes Interesse an der fortschreitenden Entwicklung der
Stadt Wien.
X X
X
Die Ausstattung der Adresse stellt sich als ein äußerst werth-
volles Kuustwcrk dar. Das Titelblatt trägt ein Aquarell von Professor
C. Karge r. Ein weiblicher Genius bekränzt mit Lorbeer den mit
dem NamcnSzug des Kaisers geschmückten Schild, welchen Amoretten
tragen. Der eiserne Mann als Wahrzeichen des Wiener Rathhauses
blickt zum Schild empor und senkt vor demselben die Fahne. Unter
demselben erblickt man die neue Hofburg, oben aber ist Schloß Schön-
brunn, die Gcburtsstätte unseres Monarchen, sichtbar. Die Kalligraphie
des Textes stammt von Professor O. Berger. Der Entwurf mr die
künstlerische AuSstattling der Enveloppe stammt von Hofrath Professor-
Joses Ritter v. S t 0 r ck, die Arbeit aber von dem Wiener Ciseleür
und Sitberschmicd C. W ü r b e l und ist ein Meisterwerk des Wiener
Kunstgcwerbcs.
(Magistratsdirector Tachau) ist von seinem Urlaube
zurückgekehrt und hat gestern die Leitung der Directionsgeschäste
wieder übernommen.
(Die Grabstätte des Wieuer Bürgermeisters
Wohlleben.) Wir haben kürzlich davon berichtet, in welchem
desolaten Zustande sich das aus dem Währinger all­
gemeinen Fried Hofe befindliche Grab des einstigen Deutsch-
incister-Obersten und Maria Theresien-Ordcnsritters Leopold Frei-
herrn v. Richter befindet. In derselben Reihe, wo Freiherr
v. Richter unter dem armseligen Grabhügel den ewigen Schlaf
schlummert, liegt nämlich auch ein berühmter Wiener Bürgermeister
— der k. k. wirkliche Rcgierungsrath und Ritter des Stefans-
Ordens, Stefan Edler v. Wohlleben. Verwittert ist der
Grabstein, total inigcpflcgt der Grabhügel und damit das Traurige
des Anblickes noch mehr ins Auge springe, hat ein Unbekannter,
da die ursprünglich in den Stein gravirtc und bronzirte Inschrift
ganz verblaßt ist, mit gewöhnlichem Tusch die Worte:
„Stefan b. Wohlleben, Bürgermeister
der k. k. Residenz st adt Wie n" nachgezogen.
Will der Besucher dieser Grabstätte niehr erfahren, so muß er
noleris volens aus den zerfallenen Grabhügel steigen und mit
guten Augen begabt sein, will er die weitere Inschrift des Grab­
steines entziffern. Einfach genug ist sie. Ohne weitere Zuthat
wird mitgetheilt, daß Stefan v. Wohlleben und seine Gattin
Theresia hier den Frieden gefunden haben, daß der Gatte am
90. Juli 1829 und seine Gattin ein Jahr früher hier bestattet
worden sind, und zwar im 72., beziehungsweise im 65. Lebens­
jahre. Der Gemcinderath der Stadt Wien hat seinerzKt das
Andenken des todten Bürgermeisters dadurch geehrt, daß er einer
Gasse im vierten Bezirke den Namen desselben gab, vielleicht wäre
es aber auch eine Ehrenpflicht der Wiener Stadtverttetung, die
irdischen Ucberreste Stefan v. Wohlleben's exhumiren und in einem
Ehrengrabe auf dem Centralfriedhofe beerdigen zu lassen. Bürger­
meister Wohlleben hat eine derartige Ehnmg um Wien verdient.
(Wiener Heimatsrechts- «nd Bürgerrechts-
Ausschuß.) Dieser Ausschuß, einer der zwei durch das neue
Statut geschaffenen permanenten Ausschüsse, hat vorgestern Nach-


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 2482 Freitag
mittags seine er sie Sitzung abgehalten. Der Vorsitzende
Bürgermeister Dr. L u e g e r eröffnete dieselbe mit einer längeren
Ansprache, in welcher er auf die Wichtigkeit der diesem Ausschusse
obliegenden Geschäfte mit besonderer Rücksichtnahme aus das neue
Heimatsgesetz verwies. Der Ausschuß erledigte eine größere An­
zahl von Zuständigkeusgesnchen und verlieh schließlich dem Hotelier
Johann Leander £> u s ch a u e r das Bürgerrecht der
Stadt Wien.
(Neuerliche Lehrermaftregelungen.) Abermals sind
von der Gewerbeschulcommission zwei Lehrer gemaßregelt worden,
indem selbe ohne Angabe von Gründen des bisher versehenen
Dienstes an Gewerbeschulen, der mit einem Jahreseinkommen von
630 Gulden verbunden ist, enthoben wurden. Die Gemaß-
regelten sind die Lehrer Emanucl Ungar und Karl Hölzer
im Bezirke Brigiltenan, beide Familienväter, und somit durch diese
Verfügung hart betroffen. Beide Lehrer haben eine tadellose
Dienstleistung zu verzeichnen und sollen volitisch in keiner
Weise jemals hervorgetreten sein. Unter den kürzlich mit­
getheilten Entlassungen von vier Lehrern war auch die Enthebung
des Lehrers Richter vvm sechsten Bezirk angegeben. Derselbe
wurde jedoch seiner Stelle als Lehrer an der Gewerbeschule
nicht enthoben, sondern der Lehrer H ö d l vom 8. Bezirk.
An Stelle des Letzteren wurde der wegen eines Trunkenheits­
excesses degradirte ehemalige Gemeindercsth und Schuldircctor
Rauscher von der Gewerbeschulcommifstv>. angestellt.
Tagesneuigkettrn.
Der Schah von Persien.
Die Ankunft in Wien.
(Original-Äericht be-3 „Neuen Wiener Journal".)
Der Herrscher des Perserreiches Schah M u z a s f e r-
e d- D i n ist gestern Abends mir allen Ehren, die einem er­
lauchten Gaste unseres Kaisers bereitet werden, in Wien em-
vfangen und von einer unabsehbaren Menschenmenge begrüßt
worden. Vom Bahnhöfe an und auf dem ganzen Wege zur
Kaiserburg sah er ein dichtes Spalier von Wienern, die herbei­
kamen, um den interessanten orientalischen Fürsten kennen zu
lernen.
Schon um 4 Uhr Nachmsttags war der große Althanplatz
vor dem Franz Josefs-Bahnhofe dicht besetzt, das ungewöhnlich
starke Massenaufgebot der Sicherheitswache zu Fuß und zu Pferd
vermochte kaum den Platz freizuhalten. Die dort errichtete Schau­
tribüne wurde vom Publicum in wenigen Minuten erstürmt.
Gegen 5 Uhr verkündeten Hoch-Ruie die Ankunft der Erzherzoge.
Zum Begrüßungssturme steigerten sich aber diese Rufe, als der
Kaiser im offenen Zweispänner sichtbar wurde und zum
Portale des Bahnhofes fuhr, wo ihn die Erzherzoge und ver­
sammelten Würdenträger empfingen. Der Monarch begrüßte die
Prinzen mit herzlichem Händedruck. Dann begab er sich elastischen
Schrittes auf den Perron zur Besichtigung der Ehrencompagnie
des Infanterie-Regiments lllr. 25. Die Kapelle intonirte die
Volkshymne.
Am Flügel der Ehrencompagnie waren vostirt: CorpS-
commandant G. d. C. Graf U e x k ü l l- G y l l e n b a n d,
Stadtcommandant FML. Ritter v. E u g c l und der dein
2. Corpscommando zugetheilte FML. Ludwig Pavel, Re­
gimentscommandant Oberst L c e b und der Generalstabschef des
zweiten Corps Oberst Rohr. Ferner waren anwesend: Statt­
halter Graf Kiel m an S egg, Polizeipräsident H a b r d a
und Bürgermeister Dr. L u e g e r, die Mitglieder der hiesigen
persischen Gesandtschaft und des Consulats.
Den Kaiser umgaben die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Franz S a l v a t o r, Friedrich und
Rainer. Der Monarch trug die GalamarschallSunisornr und
über der Brust das himmelblaue Band des persischen Nischan-
Aftab-Ordens.
Unt y 3 t> Uhr erklang das Signal der Ankunft. Nach
wenigen Minuten fuhr der Hofzug in die Halle. Die Musik
stimmte das „Selam", den persischen Friedensgruß, an.
Dann wurde die persische Hymne gespielt, ein fremdartig
klingendes, ziemlich starke Nerven erforderndes Tonstück. Flink
sprangen die persischen Würdenträger aus dem Waggon ihres
Souveräns, der sogleich erschien und dem unser Kaiser entgegen-
eiste. Die beiden Herrscher umarmten und küßten einander herzlich.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersebung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<25. Fortsetzung.)
„Frage mich nicht, Mama," bat Angela. Und plötzlich
stieg lebhaft die Erinnerung" vor ihr auf, wie ihre Mutter in:
Ankleidezimmer der Rood-Aluci gesessen und mit den zarten,
bebenden Fingern die schwarzen Erepewolken geprüft hatte. Der
Kontrast war so groß, das Bild der Vergangenheit wirkte so
schmerzlich auf sie, daß sie kauiu einen hervorbrechenden Thränen-
strom zurückzuhalten vermochte. „Ich kann Dir nicht behilflich
sein, Mama, ich weiß nicht, welcher Dinge Du zu Denier
Toilette bedarfst," svrach das junge Mädchen abwehrend.
„Das verstehst Du wohl zu beurtheilen, Angela. Sieh her!
Weiß kann ich nicht tragen, weuigens nicht absolut weiß; doch
werde ich demselben so nahe als möglich gehen. Madame
empfiehlt diesen weißen, mit Silber durchwirkten Brocar, oder
diesen, welcher eigentlich ein noch zarteres Gewebe von Goldfäden
zeigt."
„Sie sind beide schön," bemerkte Angela; und ihre traurigen
zu der Mutter Antlitz erhobenen Blicke sprachen deutlich: „Möchtest
Du doch weder das Eine, noch das Andere tragen." Aber Lady
Rooden verstand diese schweigende Bitte nicht.
„Tu sollst für mich wählen," fuhr sie fort. „Mein Hoch­
zeitskleid wird mir umsomchr gefallen, wenn es Deinen Beifall
findet, mein Liebling."
Angela ergriff den weißen Brocat, in welchem die Gold­
fäden durchschimmerten.
„Dies ist beiweitem der schönste Statt." sagte sie.
„Dem Fräulein stimme auch ich bei," siel die Modistin
ein. „Diamanten und Rosen werden herrlich zu demselben
passen."
„Meinen Sie," ftagte Lady Rooden nachdenklich, „daß ich
Rosen wählen darf? Ich glaube, die kleiden nur ein junges
Gesicht."
„Der gnädigen Frau Antlitz gleichen mehr einer Rose, als
Neues Wiener Journal
Die persischen Dignitäre grüßten ehrerbiefig, indem sie unter tiefer
Verbeugung die Hand zum Herzen, an die Lippen und an die
Stirne führten.
Schah Muzaffer-ed-Din ist von kleiner, untersetzter Gestalt.
Seiner Züge sympathischer Ausdruck ließ die Freude über den
ebenso herzlichen als glänzenden Einpfang erkennen. Von der
Lammsmütze und vom Säbelgurt des Fürsten warfen tauben-
eiergroße Brillanten ihre leuchtenden bunten Strahlen aus. Er
hat noch Mancherlei von diesen Kostbarkeiten; dem Zuge war ein
mit eiubruchsichcren Schlössern versehener Waggon angekoppelt,
der die Schätze des Herrschers mit sich führt.
Als beide Monarchen, deren Dolmetsch Gesandter Neri-
man Khan gewesen, in einem Wagen ü 1a Taumout den
Bahnhof verließen, wurde ihnen von den Versammelten ein un­
beschreiblicher Jubelgruß geboten. Auf der Sttaße und an den
Fenstern der Häuser sah man tücherschwenkende Damen. Die
Hoch-Rufe begleiteten auch alle persischen Würdenträger, bis der
letzte Wagen, die endlosen Reihen des Publicums passirend, außer
Sicht war.
Dem Daumontzug, in dem die Majestäten in die Hofburg
fuhren, ritt ein Spitzenreiter in schwarzer Uniform mir schwarzer
goldbesranster Jockeykappe und Perücke voran. Vier herrliche
Braune zogen das elegante auf hohen Federn ruhende Gefährte,
das dunkelolivgrüne Farbe und goldene Räder hatte. Auf den
Sattelpferden saßen Jockeys mit olivengrünen Sammtjacken mit
Goldnähten, weißen Hosen und hohen Lackstiefeln.
In 23 Suitewagen folgten die persischen Dignitäre, die
Ehrencavalicre des Schah und die österreichischen Würdenträger
und in einer schier endlosen Wagencolonne die Dienerschasten und
das Gepäck.
Der Weg ging durch die Porzcllangasse über den Schlick­
platz und weiter den Ring entlang.
**
*
Ueber Wunsch des Kaisers war die gcsammte Garnison von
Wien in der Weise herangezogen worden, daß die Truppen, den
Raumverhältnissen entsprechend möglichst dicht gegliedert— was
namentlich auf der Ringstraße günstig zur Durchführung gebracht
werden könnte— das Bild einer Parade darboten. Besonders
sympathische Aufmerksamkeit zog Erzherzog Ferdinand
Karl, der elegante Commandant der Kaiser-Jäger, aus sich,
der an der Spitze seines schönen Regiments ausgerückt war. Im
Ganzen waren 28 Bataillone, 11 Escadronen und 22 Batterien
mit 7 Musikcorps ausgerückt. Die Generale, Bataillons-,
TivisionS-, Escadrons- und Batterie-Commandanten nahmen auf
dem dem Bahnhöfe zugewendeten Flügel Aufstellung und blieben
dort auch, als der Kaiser zum Bahnhöfe fuhr. Auf dem Burg-
vlatze nächst dem Erzherzog Karl-Monument versammelten sich en
parade die Officiere und Militärbeamten der Garnison.
In der Hofburg.
In der Hofburg wurde der Schah an der Bellaria im
ersten Stock von der Erzherzogin I s a b e l l a empfangen. Sie
erwartete ihn im Alexander-Appartement. Als der Wagen hielt
und der Schah am Fuße der Schwarzen Adlerstiege ausgestiegen
war, bewillkommten ihn der Erste Obersthofmeister Fürst
Liechtenstein und Oberceremonienmeister Graf H u n y a d y.
Der Schah stieg die Treppe hinan und begab sich
in das Pietradura-Zimmer, wo zu seinem Eni-
pfange anwesend waren: die obersten Hofchargen, die
Gardccavitäne, der Hofmarschall in Ungarn Graf Avponyi,
Generaladjutant FZM. v. B Ultras, Minister des Aenßern
Graf Goluchowki, ReichS-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
v. K r i e g h a m m e r, ReichS-Finanzminister v. K a l l a y, der
ungarische Ministerpräsident v. Szell, der Minister am kaiser­
lichen Hoflager Graf S z e ch e n y i, der ungarische Ackcrbau-
minister v. Hegedüs, Ministervräsident Dr. v. Koerber
mit den Mitgliedern seines Eabinets, ferner der Chef des General-
stabeS FZM. Freiherr v. B e ck, die General-Truppeninspectoren,
der Chef der Marinesection Admiral Freiherr v. Spaun und
die Präsidenten der obersten Centralstellen.
Der Schab verfügte sich sodann in seine Appartements. Er
und die nächste Suite wohnen an der Bellaria. Die übrigen
Herren bewohnen die Goeß-Appartements, Stefans-Appartements,
den Michaeler-Tract, die Gisela-Appartements, den Amalien-Hof.
die Gondrecourt-Wohnnng, den Leopoldinischen Tract, den
Schweizerhof, den Leovold-Tract, die Theatergang-Wohnung, das
Schönborn-Appartemenr.
irgend einer anderen Blume," sagte die Modistin, und Doris
Nesham, die Zofe, lächelte Beifall. In ihren Augen gab eS keine
schönere Frau als ihre Herrin.
„So sollen es Diamanten und Rosen sein," bestimmte Lady
Rooden. Dann wandte sie sich in ihrer bestrickend liebevollen
Art zu ihrer Tochter und fügte hinzu: „Und nun, mein Kind,
mußt Du Dein eigenes Kleid wählen. Ich bin über die Anzahl
der Brautjungfern noch nicht schlüssig; aber daß Tu die Erste
sein wirst, ist sicher."
„Ich— ich möchte Dich erst einige Minuten sprechen,
Mama, ehe Du weitere Bestimmungen triffst. Würdest Du wohl
so gut sein, mir in das Nebenzimmer zu folgen?"
Angelas Hände zitterten, in ihren Augen standen Thränen.
Sie öffnete die Thür zum anstoßenden Gemache. Die schöne Frau
folgte ihrer Tochter, doch eine Wolke des Unmnths lagerte auf
ihrer Stirn.
„Was soll das bedeuten, Angela?" riet sie. „Du wählst
stets die ungelegenste Zeit, um mit mir zu svrechen. Sei
schnell, meine Liebe. Madames Zeit ist kostbar. Es sind
nur Wenige, für welche sie sich solcher Mühe unter­
zogen hätte."
„Mama," sagte Angela mit bleichen Wangen, „ich flehe Dich
an, verlange nicht von mir, daß ich Deine Brautjungfer sei. Ich
könnte es nicht ertragen. Schon der Gedanke daran raubt mir
fast die Besinnung. Ich würde fürchten ..."
„Was würdest Du fürchten?" fragte Lady Rooden un­
geduldig.
„Meinen Vater vor dem Altare zwischen Dir und dem
Manne stehen zu sehen, welcher sich jetzt dessen Platz aneignet."
Lady Rooden schreckte zurück und erwiderte ärgerlich:
„Wie kannst Du so widersinnige Dinge zu mir reden?
Ich habe Dir schon wiederholt gesagt, daß ich dieses Geschwätz
nicht dulde. Ich bin ftei und kann thun, was mir beliebt; kein
Mensch wftd etwas darin finden, daß ich zum zweitenmale
heirate."
„Das weiß ich, Mama," erwiderte Angela. „Wer quäle
mich nicht, verlange nicht von mir, daß ich Deine Brautjungfer
21. September 1900 Seite 3
Das Diner.
Um V 3 8 Uhr Abends fand zu Ehren des Schah. beim
Kaiser im Alexander-Appartement der Hofburg eine Tafel
statt, an der die in Wien anwesenden Mitglieder des kaiserlichen
Hauses theilnahmen.
Der Schah saß zur Rechten des Kaisers. Zur Rechten
des Schah saß Erzherzogin I s a b e l l a, zur Linken des Kaisers
Erzherzogin Elisabeth Marie. Die Generale waren in
Dienst- oder Jnhaberuniform, die übrigen Militärs an parade.
Die Damen waren in demi montante-Soilette erschienen.
Zu gleicher Zeit fand im Technischen Appartement für die
übrigen persischen und österreichischen Dignitäre eine Marschalls-
tasel statt.
Heute Vormittags um 11 Uhr empfängt der Schah die
Chefs der diplomatischen Missionen. Um 5 Uhr ist G a l a-
d i n e r im neuen Saale der Hofburg und um 1/ t 8 Uhr Abends
theätre pare im Hofopernhause.
**
Unfälle.
Die Rettungsgesellschaft hatte zwei fliegende Ambulanzen,
eine am Franz Josefs-Bahnhof, die andere bei der Universität
errichtet. Im Ganzen intervenirte sie bei leichtem Unwohlsein von
acht Frauen. Diese wurden gelabt und konnten sich allein
entfernen. Sonst hat sich kein Unfall ereignet.
**
*
Konstantinopel, 19. September. Da den Wünschen
des Schah von Persien Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankunft in Konstantinopel Ende des
M o n a t s erfolgen. Der Sultan stellt dem Schah einen
S o n d e r z u g zur Verfügung.
Die Ankunft der „Achter" in Wien.
(Origtual-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Das Zweitälteste Regiment der österreichisch-ungarischen Wehr­
macht, das Infanterie-Regiment dir. 8, ist gestern Nachmittags
um 2 Uhr zum erstenmale fest seinem Bestände in Wien ein­
getroffen.
Auf dem Perron des Aspangbahnhofes, wo das Regiment
aus Mostar eintraf, hatten sich vorher eingefunden: der Stadt­
commandant FML. R. v. Engel, das OfficierScorps des
ersten Bataillons dieses Regiments, das schon seit Wschluß der
Manöver in Wien weilt, der Kriegerverband des 8. Infanterie-
Regiments unter Führung des Obmannes Marschale k, viele
Officiere und Angehörige der Ankommenden. Mit einer kleinen
Verspättrng fuhr der lange Militärzug ein, in dem sich 564 Mann
befanden. Die Officiere mit dem Regimentscommandanten Oberst
Maximilian B a st l entstiegen rasch den Waggons und wurden
von Verwandten und Freunden herzlich begrüßt.
Nach der intimen Begrüßung trat der Obmann deS Krieger­
verbandes Marschalck vor und richtete an den Oberst Bastl einige
herzliche Worte. Der Regimentscommandant dankte in warmen
Worten für den .Empfang und betonte, daß fein
Neginrent jederzeit treue Kameradschaft mit den ehemaligen
Soldaten des Regiments bewahrt habe und es auch weiter so
halten werde. Das Regiment, das heute hier angekommen sei,
repräsentire gleichsam die Gegenwart und Zukunft, und als Ganzes
gehöre auch der Kriegerverband, die jüngste Vergangenheit, dazu.
Oberst Bastl hob noch hervor, daß das Regiment 260 Jahre
bestehe und glorreich an mehr als 200 Schlachten und Gefechten
theilgcnommen habe. Mit einem stürmisch acclamirten Hoch auf
den Kaiser schloß der Redner.
Ein junges Mädchen, Fräulein Mizzi Nowotny, weiß
gekleidet und init den grasgrünen Farben des Regiments ge­
schmückt, trug sodann ein reizendes Begrüßungsgedicht von
Eduard Merkt vor und überreichte dem Oberst ein prachtvolles
Bouquet.
Das Gedicht lautete:
„Hochgebietendcr Herr Oberst!
Ein froher Gruß aus Kindesmunde,
Der steigt mit Jubel himmelwärts
In dieser schönen Feierstunde
Und öffnet freudig unser Herz.
Ihr lieben „Brüuner", seid willkommen.
In Kriegerkleid und Waffenzier,
Die Gastfreundschaft, sie soll Euch ftommen,
Die Wien den Kriegern bietet hier.
sei. Verlange nicht von mir, daß ich mich einer Heirat fteue, bei
welcher die Todlenglocke meines Glückes läuten wird."
„Ich will dies nicht hören!" rief Lady Rooden ganz außer
sich vor Zorn.
„Weil Du weißt, daß es wahr ist," fuhr ihre Tochter fort.
„Dein Hochzeitstag ist für mich ein Begräbnißtag."
„Jetzt höre endlich mit diesem Unsinn auf," erklärte Lady
Rooden bestimmt. „Du wirst meine Brautjungfer sein und das
Kleid tragen, welches ich Dir wähle."
„O, Mama, schone mich," rief das junge Mädchen ver­
zweifelt. „Ich gehe in den Tod, wenn Du mich zwingen willst---
das geschieht gewiß!"
„Dann, mein liebes Kind, wirst Du sterben; von dem
Beisein bei meiner Vermählung schließe ich Dich nicht aus. Ich
will es, und dabei bleibt es. Nun sei vernünftig, Angela, und
versuche nicht, wie eine alte Redensart sagt, mit dem Kopfe durch
die Wand zu laufen. Die Wand gibt nicht nach; es bleibt Dir
doch nichts Anderes übrig, als Deine eigene Ohnmacht einzu­
sehen. Komm jetzt zurück in das Toilettenzimmer und hilf mir
ein Kleid für Dich wählen."
„O, Mama, küsse mich wenigstens, wie Du ftüher thatest,
als Tu mich noch liebtest!" schluchzte Angela.
„Ich liebe Dich noch jetzt, Du thörichtes Kind! Weshalb
suchst Du nicht mir zu Gefallen zu leben, statt mich unauf­
hörlich Durch Deinen Starrsinn zu verletzen? Ich wünsche gewiß
am wenigsten zu Dir unfteundliche Worte sprechen zu müssen,
aber Du zwingst mich fortwährend dazu. Jetzt geh' hinein
zu Madame." Und Lady Rooden küßte das bleiche, ttaurige
Gesichtchen.
Aber Angela war nicht imstande, zu Madame zurückzukehren.
Ladn Rooden mußte also ihre Tochte entschuldigen und entledigte
sich dieser Aufgabe in einer so graziösen und bezaubernden
Weise, daß die Modistin dachte, eine liebenswürdigere Frau gäbe
es nicht auf Erden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 4 ]
Setze 4
Freitag
Neues Wiener Journal
21. September 1900
'Nr. 2482
Aus dieser Blumen hellen Farben,
Die ich Dir reiche, edler Herr,
Gebunden schön zu Liebesgarben,
Sieht man den Sinn daraus nicht schwer.
Der R o s e R o t h, die heiße Liebe,
Die tief in unserem Herzen brennt,
Stets angefacht zu neuem Triebe
Für unser tapf'res Regiment.
Die weißen Blüthen mögen sagen,
Wie fleckenlos das Regiment
Wird stets zum Sieg die Fahne tragen.
Mit Ruhm bekränzt bis an das End',
Der Blätter Grün jedoch soll künden
Die Fcucke, die Euch stets geziert,
Um neue Lorbeer'n Euch zu winden.
So lang' ein Mann die Waffe führt
'- Zum Ruhm und Ehr' dem Vaterlands,
Dem stolzen Mähren gut und reich,
Dem Bürger wie dem Bauernstande
W treue Wacht für Oesterreich.
Wir grüßen Euch, die Landsleut' bieder:
Willkommen Euch, mit Freudenschall
8 n „Kaiser-Wien", der „Stadt der Lieder",
eid uns gegrüßt zum erstenmal.
Damit war die Feier zu Ende. Die Soldaten wurden aus-
waggonirt und rückten in ihren neuen Garnisonsort in der
Schmelzer Kaserne ab. Ein zahlreiches Publicum begrüßte in den
Straßen das Brünner Regiment.
Aus aller Welt.
(Die Ordensgeschäste von Sau Marino. —Die Flucht der Anarchisten.—
Folgen eines tollkühnen Bravourstückes.)
Die Republik Sän Marino, welche bekanntlich
zur Beschaffung von Geldmitteln für ein großes Hospital allerlei
Adelsütel verkauft, hat im letzten August drei Abschlüsse auf
Grafen- und einen Herzogstitel gemacht, wodurch ihr ein Baar­
gewinn von nahezu einer halben Million zugeführt ward. Leider
ist nicht gesagt, wer die glücklichen Inhaber der neuen Adels­
briefe sind.
**
*
Eine Romantische Flucht von den Ponzainseln
(der von uns seinerzeit beschriebenen italienischen Verbrecher-
colonie) hat der Anarchist Moreschi ausgeführt. Die nach den
Ponzainseln verbannten Verbrecher können arbeiten, wo und wie
es ihnen gefällt und sich auch innerhalb eines durch Wachen ab­
gegrenzten Kreises ftei bewegen. Diese Freiheit benutzte Moreschi
dazu, um, unbeachtet von den Wächtern, eine sargartige Kiste zu
zimmern, in die er einige Luftlöcher schnitt. Er polsterte sie gut
mit Stroh aus und legte auch Hammer und Zange mit
hinein. Auf die Kiste schrieb er: „Vorsicht, zerbrechlich!"
In diese sargähnliche Kiste ließ er sich dann von einem
Kameraden einschließen und nach dem Hafen von Ponza
fahren, wo dieser, ein gewisser Mazzella, mit der unbefangensten
Miene von der Welt und der seltsamen Kiste auf einem Dampfer
Platz nahm, der wenige Minuten später nach Neapel abfuhr. Am
anderen Morgen erst entdeckten die Behörden die Flucht der
beiden Sträflinge und telegraphirten nach Neapel. Dort entdeckte
ein Polizeiagent die verdächtige Kiste, als sie eben an Bord eines
nach Marseille bestimmten Dampfers transportirt wurde. Er ließ
sie öffnen, und zum Erstaunen Aller entstieg ihr der flüchtige—
Anarchist Moreschi. Er, wie sein Freund, wurden sofort in
Eisen gelegt und nach Pouza zurücktranSportirt.
**
*.
Jcher hat wohl von dem seinerzeit so ungeheueres Auftehen
erregenden Wagestück des berühmten französischen E q u i l i-
bristen Blondin gehört, der vor vierzig Jahren mst
-einem Collegen auf dem Rücken ein über den Niagara gespanntes
Setz überschritt. Dieser College, den man erst nach langem
Bftten und der Zustcherung von tausend Dollars dazu bewegen
konnte, sich über den gigantischen Wasserfall tragen zu lassen,
lebt jetzt in Chicago, und zwar ist es kürzlich bekannt geworden,
daß er noch heute unter den Folgen jenes kühnsten Bravour­
stückes des gewandten Franzosen zu leiden hat. Mr. Henry
Mc. Colcord schreckt fast allnächtlich in Angstschweiß gebadet
aus dem von bösen Träumen beunruhigten Schlaf und schreit laut
um Hilfe. Dieses Alpdrücken hat sich erst längere Zeit
nach dem glücklich ausgeführten Unternehmen eingestellt, und je
- älter-Mc Colcord wird, desto schlimmer treibt es sein nächtlicher
Quälgeist. Unzähligemale mußte der Bedauernswerthe bereits die
/sensationellen 46 Minuten,. die er mit Blondin auf dem Seile
zubrachte, von Neuem durchleben, und jedesmal steigert sich das
Grausen, das ihn in dem mit größter Regelmäßigkeit wieder­
kehrenden Traum befällt. Kein Beruhigungspulver, kein
Schlafmittel hilft; Mc Colcord ist überzeugt, daß
ihn nur der Tod von der entsetzlichen Pein, die
..sein ganzes Nervensystem zerrüttet, erlösen kann. Einem
.Interviewer schilderte der Unglückliche jüngst die Seilpromenade
.über. den Niagara in so lebendigen Farben, als hätte sie erst
am Tage vorher stattgefunden. „Ich begreife heute weniger als
je," versicherte der Erzähler, „wie es möglich war, daß wir die
furchtbare Wanderung thatsächlich ausführen konnten. Obwohl
das schier endlose Seil an beiden Enden ziemlich straff war, da
es auf der canadischcn wie amerikanischen Seite durch je zwanzig
Fuß von einander entfernte Haltseile gespannt wurde, senkte es
sich doch in der Mitte etwa 60 Fuß lang tief über die brausen­
den Stromschnellen und schwankte in der durch die fallenden
Wassermassen hervorgebrachten Zugluft heftig hin und her.
Blondin hatte kaum diese gefährlichste Sttecke des Seiles
betreten, als er strauchelte nud das Gleichgewicht verlor.
Seine Geistesgegenwart aber verließ ihn nicht. In­
dem die Balancirstange wild auf und nieder sauste,
raunte er in schnellem Tempo bis zu dem ersten Haltseil auf der
entgegengesetzten Seite. Gerade wollte er hier anhalten, als die
rechte Hälfte des Seiles riß und wir mit einem furchtbaren Ruck
durch die andere Hälfte nach der linken Seite gezcrrt wurden. Wie
durch ein Wunder erlangte Blondin in diesem grauenvollen Moment
sein Gleichgewicht zurück und lief bis zu den nächsten Spann­
seilen. „Schnell ab!" rief mir Blondin zu, und ich gehorchte.- Ich
stand nun hinter ihm und legte meine Hände auf seine Schulter.
Er war kalt und bleich wie ein Marmorbild, jeder Muskel straff
und steif. Große Schweißtropfen perlten ihm von der Stirn, aber
weder durch einWort noch einZeichen verrieth er, was er soeben erkannt
hatte, nämlich daß nichtswürdige Menschen, die gewettet haben
-mochten, wir würden den „Tric" nicht ausführen können, das
Seil, dessen Reißen um ein Haar unsern Sturz in die Tiefe zur
Folge gehabt hätte, bis auf wenige Fasen: durchschnitten hatten.
Bald befand ich mich wieder auf dem Rücken des wagehalsigsten
Mannes, der je existtrt hat, und mühsam klomm der Artist nun
gewissermassen bergauf. Am Ufer drängten sich Tausende von
Zuschauern. In der Befürchtung/ daß' die halb wahnsinnigen
Amerikaner uns in ihrer Auftegung entgegenstürzen möchten, wo­
durch sie uns und sich selbst in die größte Gefahr gebracht hätten,
setzte sich Blondin aus meinen Rath selber ganz zuletzt so plötzlich
in scharfen Trab, daß die Menge verdutzt zurückwich. Die Scene,
die unserer Ankunft auf festem Lande folgte, läßt sich nicht
beschreiben. Der tosende Beifall übertönte sogar das Donnern
des Niagara."
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog F r a n z
S a l v a t o r ist gestern Nachmittags aus Wallsee hier ein­
getroffen.— Fürst Albert Lamoral von Thurn und Taxis
ist gestern von hier nach Kis-Tapolcsany gereist.— Erzherzog
August Leopold von E o b u r g ist gestern Nachmittags
aus Wallsce hier cingettoffen.— Der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l ist gestern Nachmittags aus Budapest hier eingetroffen.
— Der rumänische Gesandte in Belgrad Eduard von M a v r o-
c o r d a t o ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel Krantz
abgestiegen. Gestern stattete Exkönig M i l a n dem Gesandten im
Hotel einen längeren Besuch ab.— Der General-Superintendent
der evangelischen Kirchen in Petersburg, Guido P i n g o u d,
ist gestern in Wien angekommen und in: Hotel Krantz abgestiegen.
— Der Hofmarschall Graf von H o l n st e i» ist gestern auf der
Durchreise von Sarvar hier angekommen und im Hotel „König
von Ungarn" abgcsttegen.— Der Präsident des französischen
Abgeordnetenhauses Paul de Teschanel ist nach Paris
zurückgekehrt.— Der russische General Jean d'A r a g o w ist
nach Petersburg und der russische General Nikolaj de
W o l S k y nach Italien abgereist.— Der Eorpscommandant
in Kaschau Geheimrath MAL. Edler von P o k o r n y ist mit
Familie in der Vorderürühl eingelangt und hat im Hotel Hajck
Absteigquarticr genommen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
ernannt den Bezirkshauptmann Oskar Ritter K a l t e n e g g e r von
R i c d h o r st zum Landcsregicrnitgsrathe und Referenten iür die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landcsschnl-
rathc für Krain und den Domdcchant in Capodistria Karl M ecchi a
zum Propst des dortigen Con-Kathedralcapitels; ferner verliehen dem
Dezirksrichter in Gloggnitz Dr. Friedrich Stritzl anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Landcsgcrichts-
rathes, dem Privatdocentcn für Botanik an der deutschen Universität in
Prag und Jnspector an der dortigen allgenieinen Untersuchungsanstalt
für Lebensmittcl Dr. Anton N c st l c r den Titel eines außerordent­
lichen Universitätsprofessors, endlich dem Gcrichtsdiener Georg
K l e m e n c i c in Stein anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
das silberne Verdicnstkrcuz.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Bezirkscommissäre Rudolf Lob-
mehr und Philipp Freiherr» R c i n l c i n v. M a r icpi bürg zu
Statthaltercisecrctärcn im Küstcnlande genannt.— Der Finanzminister
hat im Status der Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer
catasters die Evidcnzhaltungs- Obergeomcter zweiter Classe Jakob
Amadori, Polykarp «toffclla, Albert Lenz, W. de
D r a g a n i ch- Veranzio, Georg C r o c e, Wenzel N a l c z i n e k,
Ladislans v. Klatecki und Johann M a c i a g a zu Evidenz-
Haltungs-Geometern erster Classe in der achten RangSclasse ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschullehrcr am
städtischen Pädagogium in Wien Anton Weiß zum Hauptlchrer an
der Lchrerinnenbtldungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag
und den Bauadjunctcn der Post- nnd Telegraphendircction in Prag
Ernst Rosa zum Lehrer in der neuuten RangSclasse an der Staats-
gewerbcschule in Pardubitz ernannt.
(Abschiedsaudienz.) Der Kaiser hat gestern um
VjI Uhr Nachmittags den bisherigen serbischen Gesandten in
Wien Obersten Milan M i h a i l o v i c in Abschicdsandienz
empfangen und sein Abberufungsschreiben entgegengenommen. Der
Gesandte hatte am 10. Mai 1897 dem Monarchen sein Crcditiv
überreicht.
(Sir Horace Rumbold.) Die Meldung, daß der
Kaiser dem bisherigen englischen Botschafter, Sir Horace
R u m b o l d, aus Anlaß des Scheidens desselben von dem
Wiener Posten sein Bildniß mit eigenhändiger Unterschrift zum
Geschenke gemacht habe, ist, wie die „Pol. Eorr." mittheilt,
nicht richtig. Die Auszeichnung des genannten Diplomaten,
welchem bekanntlich infolge der in England geltenden Gesetze eine
ausländische Ordensdecoration nicht verliehen werden kann, be­
steht vielmehr darin, daß der Kaiser sein Porträt in
Lebensgröße malen läßt, welches für Sir Horace Rum­
bold bestimmt ist, ihm jedoch, da es zur Zeit noch nicht vollendet
ist, erst späterhin zugestellt werden wird.
(GM. Freiherr v. Dlauhowcsky.) Aus
Dresden wird unterm 20. d. tclcgraphirt: Der- König
verlieh dem Obcrsthofmeistcr des Erzherzogs Otto, Frciherrn
v. D l a u h o w e s k y, das Großkrenz des Albrechts-Ordeus.
(Professor Kaposi.) Nächsten Monat begeht der Vor­
stand der dermatologischen Klinik im Allgenleinen Krankenhause,
Herr Hofrath Professor Dr.K a p o s i, den Gedenktag seiner vor
25 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor an der Wiener
Universität.
(Hofrath Karl Schenkt gestorben.) Wie uns aus
G r a z tclcgraphirt wird, ist Karl S ch e n k l gestern dort,
73 Jahre alt, gestorben. Wer Karl Schenkl war, braucht wohl
kaum erst gesagt zu werden. Jedeni, der einmal das Gymnasium
besucht hat, ist der Name des Gelehrten geläufig, dessen griechische
Schulbücher und dessen Wörterbuch der griechischen Sprache seit
Jahrzehnten an allen österreichischen Gymnasien im Gebrauche
stehen. Schenkl wirkte bis vor zwei Jahren an der Wiener
Universität als Professor der classischen Philologie und hat sich
in dieser Eigenschaft um die Organisation, des gymnasialen
Unterrichtes in Oesterreich, insbesondere was den Unterricht in
den classischen Sprachen betrifft, große Verdienste erworben. Als
Hermann Bonitz nach Oesterreich berufen wurde, um die
Reform des philologischen Gymnasialuntcrrichts durchzuführen,
fand er in Schenkl einen iibcrans thatkräftigen Mitarbeiter.
Beim Abschluß seiner vierzigjährigen- Lehrthätigkcit veranstalteten
die Freunde, Collegen und Schüler Schenkl's eine Feier, bc>
welcher einer der hervorragendsten Schüler des Gelehrten, der
dermalige Unterrichtsnlinister Dr. v. Harte!, als erster Redner
auftrat. Bis vor wenigen Monaten wohnte Schenkt in Wien.
Ein Einbruchsdiebstahl, der in der Wohnung des Gelehrten in
der Nnßdorfcrstraße versucht wurde, gab den Anstoß dazu, daß
er sich entschloß, dem Wunsche seines in Graz als Philosoph
wirkenden Sohnes folgend, dix Residenz mit der Murstadt zu
vertauschen.
___ (Versammlung von Staatsbeamten.) Gestern Abends fand
im Saale „Zum wilden Mann" in Währing eine vom Vereine der
Staatsbeamten Oesterreichs einberufene Versammlung statt. Tcr
Rcfcrent Hauptcassicr N i k l c s betonte die Wichtigkeit einer solchen
Vereinigung. Diese Bereinigung würde den Zweck haben, die gesammten
wirthschastlichcn Jntcrcffen der Staatsbeamten in entschiedener Weise zu
vertreten, denselben durch. gemeinschaftlichen Waarcneinkaus, Errichtung
von Gebäudegruppen :c. Vortheile zu bieten. Schließlich plaidirte der
Redner für die Errichtung eines Kaufhauses. Ein Staatsbeamter machte
den Vorschlag, infolge der so hohen Kohlcnpreise nur mit Coaks zu
heizen und sich zu diesem Zwecke an den städtischen Contrahmten Höch­
st ö a er M wenden, worauf unter lebhaften Entrüstungskundgebungen
der Versammlung vom Hauptcassicr Nikles erwidert tvurde, daß von
Seite der Vereinigung an Herrn H o ch st ö g e r bereits ein derartiges
Ersuchen gerichtet wurde, jedoch derselbe es nicht einmal der Mühe werth
gefunden habe, Antwort zu geben. Hierauf wurde der Beschluß gefaßt,
das zu errichtende Kaufhaus kräftigst zu unterstützen, woraus der
Schluß der Versammlung erfolgte.
(Die Enthüllung des Dittes-Grabdenkmals
verfchoben.) Die für den 23. d. M. anberaumte Ent­
hüllung des Grabdenkmals für Dr. D i t t e s mußte wegen
eines Bruches des Krönungssteines auf später verschoben
werden.
(Der gefangene Prinz.) Aus München wird uns
geschrieben: Prinz Rupprecht, der das 2. Infanterie-Regiment
befehligte, wurde bei den Manövern von dem Gegner, dem
16. Infanterie-Regiment, unter der umsichtigen Führung seines
Commandeurs, des Obersten v. W a l t h e r, so in die Enge
gettieben, daß seine Niederlage über allem Zweifel stand und die
Uebung sofort abgebrochen werden mußte. Bei der Kritik stellte
sich nun der stellvertretende Corpscommandeur, General-
lieutenant v. K ö n i tz, der, nebenbei gesagt, bei Hofe
persona gratissima ist, auf die Seite des aufs Haupt
geschlagenen Prinzen und suchte die von diesem ausgeführten
Bewegungen zu rcchtfcrttgen. Als nun Herr Oberst v.Walther
bat, die Gründe für die von ihm ergriffenen Maßnahmen und
für sein Vorgehen darlegen zu dürfen, da schnauzte ihn General-
lieutenant v. Könitz kurz ab mit den Worten: „Sie haben
ruhig zu sein!" Daraufhin ritt Herr Oberst v. Walther
mit seinen beiden Dienern ins Quartier und meldete sich krank.
Herr Oberst v. Walther, ein Sohn jenes Generals, der den
Sturm auf Bazeillcs commandirt hat, ist im deutsch-ftanzösischen
Kriege selbst im Felde gestanden und einer der tüchtigsten
Officiere der baierischen Armee, der sich im Officiercorps des
größten Ansehens erfteut. Auch unter den Mannschaften ist der
Oberst wegen seiner bekannten strengen Rechtlichkeit allgemein
beliebt. Der Vorfall auf dem Manöverfelde erregte in Officier-
kreisen das peinlichste Aufsehen. Oberst v. Walther stand vor
seiner Beförderung zum Generalmajor und Brigadecommandeur.
— Wie zu erwarten stand, wurde diese Nachricht alsbald
dementirt. Es hieß, Oberst Walther sei bereits vor der be­
treffenden „Schlacht" krank gewesen und habe sie danach gar nicht
mitmachen können. Die Manöverniederlage des Prinzen Rupprecht
wird vorläufig nicht in Abrede gestellt. Es handelt sich also ver­
muthlich nicht um.den Obersten Walther, sondern um einen an­
deren Gefechtsgegner.
(Kaiserin Elisabeth-Warte.) Sonntag findet die feierliche
Eröffnung der durch die Scction St. Pcter-Settenstetten des Oester­
reichischen Touristenclubs auf dem Plattcnberge erbauten Kaiserin
Elisabeth-Warte statt. Abfahrt der Theilnehmer der
Centrale des Oesterreichischen Touristcnclubs 5 Uhr 40 Minuten vom
Westbahnhofe nach St. Pcter-Seitenstetten; Rückfahrt 9 Uhr 45 Minuten
Abends. Führung: Herr Franz Ed. M a t r a s.
(Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten.) Das neue
Geld ist da! Gestern hat die Oesterreichisch-ungarische Bank an
ihren Cassen mit der Ausgabe der neuen
Zwanzig-Kronen-Noten begonnen. Die Herstellung
der neuen Noten war sehr mühevoll und hat die Beamtenschaft
und das technische Personal monatelang und besonders in den
letzten Wochen stark in Anspruch genommen. Man ist vor allein
Anderen darauf bedacht, gewesen, die neue Emission gegen
Fälschungen zu schützen. Ihr größter Schutz gegen
Nachahmungen besteht darin, daß die Noten „doppel­
seitig" sind, das heißt, daß sie auf den zwei
Seiten verschiedene Bilder tragen, ein Umstand,
der die Fälschung außerordentlich erschwert, da bei ftüheren ver­
brecherischen Reproduktionen die Cliches für beide Seiten ver­
wendbar waren und nur die.Texte für jede Seite besonders an­
gefertigt werden mußten. Für die Manipulation an Cassen, wo
viele Tausende von Noten circuliren, hat diese Doppelseitigkcit
auch ihre Nachtheile, doch wird im Verkehr mit und unter dem
Publicum diese anfängliche Unannehmlichkeit sich nicht fühlbar
machen. Bei allem Bestreben, sich die Erfahrungen zu­
nutze zu machen, mit welchen Mitteln man der hoch­
entwickelten Fälschcrtechnik ant wirksamsten begegnen kann,
namentlich auch durch Herstellung eines der Photographie un­
zugänglichen Grundaufdruckes, sind doch nicht die ästhetischen
Momente vernachlässigt worden. Die Bilder sind groß und er­
möglichen leicht die Controlc. Sie prägen sich dem Gedächtniß
ein und werden dem Auge bald gewohnt, so daß Abweichungen
vom charakicristischen Typus sogleich erkannt werden. Die Bilder
sind in rother Farbe gehalten. Die küustlerische Ausführung muß
als sehr gelungen bezeichnet werden. Der rothe Druck auf dem
lichtgrünen Untergrund gibt der Note ein vornehmes Aussehen.
Die eine Seite zeigt den Austria-Kops, die andere den Kopf der
Hungaria, unterhalb, derselben ist der Reichsadler, beziehungsweise
das ungarische Wappen angebracht, zur Seite jedes Kopfes sitzt
ein Engel mit einem Lorbeerzweig. Das Papier, dessen Qualität
auch in der Fälschungsfrage von Bedeutung ist, ist dünn und
fein satinirt. Das neue Papiergeld hat die Größe der alten
Zchn-Gulden-Noten, welche es zu ersetzen bestimmt ist. Sowohl
das Roth, wie insbesondere das Grün des Druckes haben einen
Stich ins Secessionistische, so daß die koloristische Wirkung der
neuen Noten eine durchaus moderne ist. Daß die Noten roth-
wciß-grün sind, ist wohl eher als ein Zufall, denn als sinnige
Huldigung für unsere ungarische Rcichshälfte aufzufassen. Der
Totaleindruck der neuen Noten ist ein ungemein sympathischer,
und man wird bei ihrem Anblick von dem lebhaften Wunsche er­
füllt, deren recht viele zu besitzen. Wir wünschen unseren Lesern
ein recht langes Leben und dazu stets einen entsprechenden Bor-
rath von den neuen Noten.
ISilberne Hochzeit.) Der mehrfach prämiirte Kunst- nnd
Handclsgärtner Johann S t a d l c r in Purkcrsdorf feiert am 21. d.M.
mit seiner Gattin Anna, geborncn Eberl, das Fest der silbernen Hochzeit.
(Todesfall.) Gestern Früh ist in der Plankengasse 1
der Bnreauvorstand der Nordwcstbahn Franz Ritter K r i n e r
v. Eib s en, der Schwiegersohn des FZM. Heinrich Freiherr«
v. Giesl-Gieslingen, im 51. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird Samstag Nachmittags um s/ i i Uhr in der
Michaelcrkirche 'iingeftgiiet und sodann auf dem Ccntralfricdhofe
beigesetzt.
(Ein Schwindler.) Beim Landcsgerichte in Innsbruck
befindet sich di?' chcÄIalige Diurnist der Staatsbahndircction Hans
v. K a l e r wegen'Betruges in Haft. Er erscheint verdächtig, unter
dem falschen Namen Rudolf P e t r y, Referent für Material-
angelegenheiten bei der Staatsbahn, bei mehreren Wiener
F t r m.e n brieflich durch einen gewissen Alois K ä m in era
Versuche gemacht zu haben, Darlehen zu erhalten. Parteien, die
geschädigt sind, werden ersucht, ihre Adresse dem Sichcrheitsburean der
Polizeidirection bekanntzugeben.


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 2482 Freitag
(Tentpelciuweihuug tut zwanzigste» Bezirk.)
Cut feierlicher Weise wurde gestern Nachmittags der neue von
Architekt G a r tuet in der Kluckigasfe int zwanzigsten Bezirk
erbaute israelitische Tempel seiner Bestimmung übergeben. Der
imposante Ban, in romanischem Stil gehalten, tvirkt schon durch
seine schöne Facade, bereit Hanptzicr zivei hochragende Thürme
bilden. Das Innere ist in lichten Farben gehalten. Besonderer
Wertb tvnrde aus die Ausführung deS Allerheiligften gelegt, das
alle 'Motive des SynagogeubaneS harmonisch und höchst esteetvoll
vereint. Den festlichen Art eröffnete der Obmann detz Betbans-
vereines (5 l t b o g e n mir einer Ansprache. Die Weihe nahm
Oberrabbiner Dr. G ü d e in a n n vor. Bei der Eröffnung war
der linterrichlsminister durch .vosrath v. P l a z e f, der Polizei-
vräsident durch Regierungsrath F r a n k e l, der Bürgermeister
durch Gemeinderath Ritter v. Goldschmidt vertreten,
außerdem hatten der Statthalter, das magistratische Bezirksamt
Delegirte entsendet.
(Vom Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck seit vorgesteril ge
stiegen, ivvdnrch die Bertheilung desselben wieder sehr gleichmäßig
geivorden ist. Das Wetter ist in den ivestlichen Gebieten mcbvfaci)
bewölkt, im südlichen Alpengebiet stellenweise regnerisch, im Osten
durchwegs^ heiter. Die Temperatur ist meist gestiegen.— Morgens
meldeten: Haparanda 7*2, Kein 2*2, Petersburg 4 t, Warschau 11*7,
Smoleusk 4*0, Stockholm 44*7, Stornowa» ur*!i, Scill» 1 .*>*(»,
Bortnni 14*8, Keitum l:>*7, Hamburg 10*;!, Meinet 11*4, Berlin 17»'f!,
Isle d'Aix tt>*8, Paris 0*8, München 16*0, Bregenz 1.7*4, Wien 1v>*<*>,
Prag 14*1, Budapest 11*1, Serajewo 10*0, .Veiimr 22*.*», Trieft 19*o,
Florenz 18*8, Neapel 21*7», Rom 19*7», Palermo 20*6, Malta 2*!*!kGrad
Celsius.— Die Prognose besagt: Wechselnd b e w ö l I t,
w a r in.
(Flucht des Checksälschers Theophilatos.) Aus
A t h e n ivird gemeldet, das; Theophilatos aus dem
dortigen llnterstichungsgesängnissc auSgebrochen sei. Theophilatos
ist bekanntlich das Haupt einer internationaleil Eheckiälscherbande,
inelche anS mindestens zehn Personen besteht und in beit Welt­
städten des EonUncnts ihr Unwesen treibt. In Paris bat
Tlicophilatos unter Andereut die dortige Filiale der O e st e r-
r e ichische it L ä n d c r b a it k um eine bedeutende Snnline
geschädigt. Infolge des Umstandes, daß zwischen Griechenland
und den durch die Thätigkeit des Theophilatos betroffenen Staaten
leine Anslieserungsvcrträge bestehen, und Theophilatos über-
dies griechischer Staatsbürger ist, sollte er in Athen
abgeurtheilt ivcrden. Trohdeiit die österreichische Gesandlschast in
All'cn das Iustizminisleriiim aus mögliche Fliichtversuchc ani-
iiiertsam machte und dieses strenge Anweisnngen zur Ilcbermachnng
des Gesangenen gab, ist er doch entflohen. Bcrhastet wurde nun
ein Feldwebel, Oberst P h o t o p ii l o S und Major Korakas
als verdächtig, die Flucht unterstützt zu haben. Der Maior ist ein
naher Verwandter des Entflohenen.
(DaS sechste Gründungsfest) des Bereines jugendlicher
'Arbeiter findet morgen, Samstag, im Saale des Hotel Savov,
6. Bezirk, Manahitserstraßc 81, statt.
(Sturz aus dem Fenster.) Die 2'7 Jahre alte Emma
Z i p v e t, Oochter des Brvnzearbeiters Inlins Iipper, Mariahilierstraße
wolmltasl, stürzte am 18. d. M. Früh, während sie allein in der
Wohnung war, von erneut Fenster des ersten Stockwerkes, ant das sie
stieg, in den Hofraum. Gestern Abends ist das Kind den Verteilungen
erlegen.
(,,Venedig in Wien".) Henke stndet ein Sonveniriest statt,
ein Fest der Ueberraschung, bei deut jeder Besucher unter Convert eine
Gratiskarke zn^einer der zahlreichen Veranstaltungen erhält.
(Sihiffsunfall.) Aus T r i c st wird unterm Gestrigen
telcgraphirt: Die Maschine des Blayddampscrtz „Avollo",
welcher Dienstag von Trieft nach Konstantinopcl ausgelansen ist,
erlitt zwanzig Meilen südlich von Sansego einen A ch s c n b r n ch.
Der Tamvfer wurde nach B n s s i n- P i e c o l o geschleppt.
Fin* die W e i l e r b c r ö r d c r n n g der Passagiere und
Ladung werden cnnvrechendc Bortehrnngen getroffen.
(Der Verein der Hilfsbcamteu des Postfparcasscnamtes)
Hai iür -eamstag den 22. d. M. um 8 Uhr Abends im Restaurant
.kRcgmsl'urgerhos", 1. Bezirk, SonneiltetdSgntte, eine Mitglieder-
versaminlnng zur Berichterstattung über die Thätigkeit des Ausschnstes
einbernien.
(Das Neueste im Colosscum) ist das secessionistische Dainen-
guiiitett „Dellga", das seit einigen Tagen in reizenden Eostmnen
mit größtem Erfolge auftritt. Gestern haben die beliebten Bulschettys
nach ihrer Rückkehr von der Pariser Weltausstellung znm erstenmale int
Deutschen Saale gespielt und lebhaftesten Beisnll geerntct. Sie werden
im Eolossemn nun jeden 'Abend fesche Wiener ÜNnnk zum besten geben,
und die von Director Blasel mit Sorgfalt gepflegte wienerische Seite
des Colosieiimprogramms wünschenstvertb bereichern. Die Gesangspoise
..'Nur für Herren", mit prachtvollen lebenden Bildern aus dem See­
bade, enthebt mit ihrer wachsenden Zugkraft die Direetion auf lange
hinaus jeglicher Sorge titr den Wechsel des Poiseirrepertoires. Die in
Wien aisO,Königinnen der Vnft" geleierten Teint- mit ihren an das
Wunderbare grenzenden Künsten treten nur noch einigemale aus.
Roman von H. Aschrnbach.
'.178. 3i»tjcfi:U6.t)
S-ic winde; sich sanft aus seinen Armen, und über die
weichen Inge legt sich gehaltvoller Ernst, als stc mit seltsam
lieier Stimme, das Auge sinnend ins Weite gerichtet, sagt:
„Ich dachte oft darüber nach in der langen, langen Feil. I
Wir wußte» damals Beide noch nickst: was Gott zusammenfügt,!
das soll der Mensch nicht scheiden. Als nifferc liebe Krenzkirchc
brannte, da ward es mir mit cinemmale klar, daß wir unrecht
thaten, als wir auscinandcrgingen. In seinem Hanse halte Gott
uns zusammengeführt, Mcnschcmvillc durste nnS nicht scheiden.
Seit jener Stunde, Werner, hoffte ich bestimmt aus Deine
Wiederkehr."
Ein hehres, fromincs Gefühl erlaß! des Mannes Herz bei
diesen Worten. Sie sehen sich riet in die Augen, lange, ernst
und still. Dann Beide vom selben Impuls getrieben, reichen sie
sich die Hände.
„Was Gatt zusammenfügt flüstert Elfe bewegt, und
mit toste»’! Händcdrnck fällt Werner ein: „das soll der Mensch
nietn scheioen."
"•‘.Hit ihren lag die SBcIt so frfiöii,
Tuit die Tdäier un> im Glou; dic .Hoft'n.
Hub wo ihr leichter schrill bte a>ieie trat.
D»l sprobten Blnmen unter ihrem Pfad.
(Kalbet.)
„st... .!" Der Schaffner reißt die,,,^bür aus, und Werner
steigt zuerst aus. der Ö>cSicbteit Gelegenheit gebend, ihr Hütchen
znreclst zu rucken und das Haar* zu glatten. Dann schlagen sie
Seit' an Seite den Weg znm Friedhof ein, Hie linffcti sich fast
nichts zu sagen, sie blicken sich nur selig lächelnd au, und plötzlich
beginnt das Mädchen zu lachen, silberhell, übermüthig, das alte
bezaubernde Elfculachen. Der Mann stimmt hingerissen ein, sie jubeln
über jede Blume, über icbcu Schmetterling, wie sorglose Kinder
ganz die Gcgcntvarr genießend. Keines tragt, Keines denkt: Was
wird mm '< Können wir uns jetzt angehören? Das Mädchen ist
Neues Wiener Journal
(Doppeltes Vergnügen) bereiten derart gewebte
Spitzenvorhängc und Store-, daß deren reiche Dcssinirung das
Zimmer nicht verdunkelt. Diese Vorbängc sind in größter
Auswahl im Tcvpichhans Orcndi, Wien, l. Bezirk, Bngcck 2,
erhältlich.
(Oesterreichifchcs Museum für Kunst und Industrie.) Reu
ausgestellt: im Saale IV, Plaqnetten von Peter* Ftötnee i/i* 154G; in
galvauoplastischeit Reprodnctiollcn von Klucaric in Straßbnrg; im
Sänlenhoie: Dreimrbnl-Ailtotypim für Buchdruck nach Oclgemüldeu,
Pastellen und Aquarellen, ausgeführt von der Knnst- und Verlag-anstalt
I. Lvwb in Wien.
(Aus dem Gerichtsgebändc entsprungett.) Beim
Bezirksgerichte Fünfhans >var der* adgeschaffle Fleischergchilse Ignaz
Bad, der wegen vcrvoteuer Rückkehr eine dreimonatliche Arrcst-
strasc zu verbüßen hatte, internirr. Bad wurde zu vcrschicdeneti
hättSlichen Arbeiteil verwendet. Gestern Früh um 5 llhr kehrte er
im ersten Stocke de- Gerichtshanse- die Sticgengängc. Mit der
Bewachung des Häftling- war ein Instizsoldal betraut. Bad
benützle eineil Moment, wo die Wache die Schlüssel zu den
Gerichtsränmen an einen Rage! hängte, um die Treppe hinabzueilen.
Der Soldat lief ihm nach. Durch die Mariahilfcrstraße lind
Tninergasse ging die Jagd nach Margarelhen, von da in den
zehnten Bezirk, wo sich Bad in das Hans Pnchsbanmgaise 17
slüchteic, wo im ersten Stocke seine Geliebte Aloisia S a ß ni a n n
wohnr. Der Verfolger eilte ihm auch dahin nach und forderte die
Saßmann auf, das Bersleck des Flüchtling- anzugeben. Plötzlich
sprang Bad aus einer Ecke, wo er sich verborgen gehalten hakte,
hervor, lief znm Fenster, sprang aus die Straße und entkam.
(Wiener Thiergarten.) Samstag den 22. d. M. nndel im
Wiener Thiergarten das VI. Ingendsest in dieser Saison statt. So
tauge die schöne Herbstwitternug anhätl, werden diese Feste jeden
Samstag der Woche zur Abhaltung gelangen. Die hieran theil
nehmende» Kinder spulen bei der mi diesem Tage stattnitdenden
Tombola inieatgeltänt mit, diesetbeu genießen iveiler- steint Eintritt in
das „Urania" und Fantochestheater. Kinder zahlen den Eintrittspreis
von 10 ti*., für Begleitpersonen wurde derselbe aus 24 kr. berabgesem.
(Musikschule deS Kirchenmuffkvercines an derBotivkirche.)
Der Ilntevvtd)t an dieser von L beobald K r e t s cl> m a n'n geleiteten
Anstalt nmsaßt Solo und Eborgesang, Violine, Biotoneeilo und
Elavier. Die Ausnahme neuer C,ögltnge eifolgt bis znm 1. October
täglich in den 'Rachmitlagsslnnden -9. Bezirk, Berggaiie 11 ).
S t i m ui b c st a b t e K II a b e n unter 12 Jahren erhallen u n-
e n t g e (11 i ch e» So i a neunte r r i rft t.
(Pistolenduell.) Aus B u d a p c st ivird nn- unterm
Gestrigen relearaphirt: .Zwischen dem Gewerbetreibenden Rudolf
2 ch w a b und dem Ministcrialbeomtcn Deal fand beme nnrer
schweren Bedingungen ein P i st o l c n d u e l l statt, bei welchem
Schwab l c b c n s g c i ä b r l i ch v c r w nndet wurde.
Schwab haste vor einigen Tagen die Gattin Tcak's molestin,
iveShalb es zwischen diesem und Schwab zu einer Prügelei kam.
Die Folge davon war das Duell, zu dem Deal erst durch den
Schiedsspruch eine- Ehrengerichtes veranlaßt wurde.
(Der Todte von Verchtcsgaden.) Wie das Bezirksamt in
B c r ch t e s g a d e n jetzt hieher bekannt gibt, wurde am 1. d. M. in
der Nähe von Berchtesgaden die Beiche eines bis Mjährigen Bcannes
aufgeinnden, der 14 Tage bis :! Wochen an dem Orte gelegen fein und
aus' O e st e >* r e i ch stammen d st rite. Der Todte wm* groß, lrästig
gebaut, hatte dunkelbraunes Haar und duntelblonde» Schnnrrbart und
trug braunen Bodenanzug mit Steimmßküvpfen, weißes Beinen^ lind
Iägerbemd, weiß rotbgestreisle Socken, lange, dunkle Eravatle mit un­
echter Radel, spitze Stieiletten, weichen, mansgrauen Hut mit schwarzem
Band. Ja deii Taschen hatte der Todte ein weißes_ nub ein blaneS
Taschenlnoh, einen leeren Geldbeutel, einen österreichischen Fabrplan und
einen Reelametaschenspiegel.
(Wagen,Zusammenstoß.) Vorgestern mit :i ,0 Uhr AbendS ist
in der Wallensteinstraße nächst der Wimergatie ein elektrischer Tratnwah-
wagc-n mit einem Rcilchwagm zusammengestoßen. Der Milchwagen und
das Sattelpierd wurden mngetvorien und der Kutscher Anton
K o p v e ii ft e i tt e r auf das Pflaster geschlendert, o It n e sich jedoch
zn verletzen. Schnldtragend soll der Moiorwagenstihrer sein.
Der Herzensroman der Gräfin Taaffe.
(Ori^iiuil-Bericht be? „Neuen Wiener Journal".)
Aus B n d a p e st geben uns telegraphisch weitere Details
über den Hcrzensroman der Gräfin D a a t f c zu, aus denen
hervorgeht, daß nicht Gräfin B o n i s c Taaffe beabsichtigt, sich
mit einem bürgerlichen Arzt zu vermählen, daß es sich vielmehr
um Baronin M a t t c n e l v i t, geborenen Gräfin Helene
Taaffe, eine jüngere Schwester der Gräfin Bonisc, handelt.
Gräfin Bonisc Taaffe, geboren am 28. Juni 1868 zu
St. Veit bei W i c n, ist Ehrendamc des adelig-weltlichen
Tamenstistcs 'Maria Schul zu Brunn.*
Gräfin Helene wurde am 20. September 1870 zu
Wien geboren und vermählte sich am 24. September 1880 mit
Richard Frcihcrrn v. Ri a t t e n c l o i t, der längere .seil
sich nur in hiinmelianchzendem E*nkzücken bctvnßt, daß der Ge­
liebte zurückgekehrt ist. und der Rtailn denkt überhaupt nichts,
als daß er den Biedling seines Herzens im Arm ballen darf,- so
oft er will, und daß sein Beben plötzlich wieder licht- und irendc-
voll ist. Sie schmatzen von tausend nichtigen Dingen, vom
Wetter, von dem komischen Kirchthnnil und der sonderbaren
Toilette einer alten Dame niid amüsiren sich kindisch dabei. E-
scheint ihnen so lächerlich, über solche Dinge zu rede»,
! und daß sie es lachend können, da- verstärkt ihre Heiterkeit
immer mehr.
ES scheint iasc, al- wichen sie einer vcrsönlichcn Unter-
haltilng aus. Ost schwebt dem Manne ein Biebestvort aus der
Zunge, aber er linierdrückt es wieder, fühlend, daß er im Bto-
meni, da er es anssprcchcn würde, die zarte Mädchcngestalt in
seine Arme reißen und das süße Antlitz mit verzehrenden Küssen
bedecken müßte. Er bezwingt sich sogar, den Artn nicht um der
Geliebten Taille zu legen, aus Angst vor der Leidenschaft, die
in ihm tobt. Elfe liest in seinen erregten esügcn und versteht
ibn. Eine leichte Röthc steigt in das liebliche Gcsichtchcn, sie
schweigt mittcil im Satz nub senkt verwirrt das Haupt. Werner
preßt seine Arme gewaltsam an sich, als könnten sie dem Dränge
des Herzens gegen den Willen des Berstalldes folgen. Sie biegen
um eine Ecke.
„Der »Friedhoi," sagt das Mädchen leise.
Ein ernster, fast weher Ausdruck beschallet die weichen
Züge, und die großen Augen sehen erschrocken 31 t dem Ge­
liebten auf.
„Ich vergaß ganz," flüstert sie wie entschuldigend.
Er drückt ihr innig die Hand.
„Liebe und Freude sind doch feine Sünde, mein Liebling."
Da huscht schon wieder *rin leichtes, überzengnngsvolles
Lächeln über des Mädchens Antlitz.
„Rein, Werner, keine Sünde, denn sie machen uns ja gut."
Dann stehen sie an dc- Vater- Grab. Hier erst erfährt
Werner, daß der Kranz der Geliebten für diesen destinnnt ist, mnd
vernimmt erschüttert die tragische Geschichte jenes Bebens und
21. September 1900 oeite 5
BotschaftSrath bei der österrcichlsch-ungarischen Gesandtschaft' nt
Pari- war. Beide lebten auf ihrem Gute in 'O flau in
glücklichster Ehe, der zwei Kinder entsprossen. Voriges Jahr er­
krankte die Baronin schwer und nahm deshalb in einem Sana-
torinm in Z n ck m antet Alisentbalt. Hier wurde an ihr eine
gefährliche Operation vollzogen. Im Sanatoriunl war der
Rigorosanl der Medicin Julius F e l d m a n n angestellt. Dieser
pflegte die Baronin in ansopsernder Weise und erwarb sich so
ihre Shmpathic.
Nach einigen Wochen kehrte die Baronin ant ihr Gut zurück.
Da sie noch ärztlicher Pflege bedurfte, nahm sie F c l d m a n n
mit liach Orlan, der hier sechs Wachen lang als Gast weilte.
Während dieser Zeit genas die Baronin. Ihre Sympathie für
bett Arzt hatte sich unterdessen in Liebe verwandelt. Ehe sie jedoch
eine» entscheidenden Entschluß faßte, legte sie ihre Herzens­
angelegenheit ihrer Freundin, der Gräfin Sofie C h 0 t c k (der
jetzigen Fürstill H 0 h e it b c r g, Gemaltlin des Erzherzogs
F r a it z F e 1* d i n a» b) vor, die ihr zur Antwort gab:
„Folge dem Zuge Deine- Herzens!"
Die Baronin theilte daraus ihrem Gemahl mit, sie wolle
sicl, von ihm sclzeiden lassen. Baron M a t t e n c l 0 i t* willigte
cin. Istach Erledigung der vermögen-rechtlichen Fragen wurde der
< 2 cheiditngSProeeß eiilgelcitet. Die Baronin verzichtete auf den
größten Theil ihre- Vermögens zu Gimsten ihrer Kinder und
behielt sich nur die Verfügung über eine Herrschaft im Werthe
vvn einer Million Kronen vor.
Gestern traf die Baronin mit Dr. Fcldma n n in
Budapest ein, um daselbst die ungarische Staatsbürgerschaft zu
erlailgen. Sobald dies geschehen und der Scheidungsproceß zu
Ende geführt sein toird, soll die Vermählung stattfinden. Doclor
Fcldmann ist aus K a s ch a n gebürtig.
Parteitag der deutschen Soeial-
demokratie.
tPciv'it-TeleLramm de; „Neue» Wtener Jouraal'.)
M a i II z, 20. September.
,*}n den wichtigsten Fragen, ivctche dem Parteitage zur
Entscheidnng borliegcn, gehört die bereits seit nahezu 10 Jahren
dc» Otegeilstaud der widerstrcitcndsten Anschauungen bildende Be­
theiligung an den p r e li ß i s ch c n B a li d t a g s w a h l c n.
Es liegen diesbezüglich zahlreiche Anträge vor, welche im
Principe sämmtlich ein thätiges Eingreifen der Socialdemokratie
verlangen, jedoch bezüglich der Details der Aetion weit ansein-K.
andcrgehcu.
* ..*
Die Maifeier.
Bezüglich der Maifeier beantragte Metzner
(Berlin) eine Resolution, wonach es der Parteitag den Arbestern und
den Arbeitcrorganisationeu zur Pflicht macht, neben den anderen Kilttd-
gcbnngcn für die allgemeine Arbeitsuche am 1. Mai einzutreten
und überall da, wo die 'Möglichkeit zur Arbeitsruhc vorhanden
ist, die Arbeit am 1. Mai ruhen zu lassen.
Diese vom Referenten kurz begründete Resolution wurde
ohne Debatte angenommen.
Es wurde sodann die gesteni abgebrochene Debatte über
Verkehr-- und Handelspolitik fortgesetzt.
Die Eisenbahn-Verstaatlichung.
Eitie lebhafte Debatte entspann sich über die Eise n-
b a h n- P c r st a a t l i ch n n g- s r a g c. Der hessische Land-
tagsavgeordnctc David kritistrtc in abfälliger Weise die
preußische Eisenbahnpolitik. Die Vcrstaatlichungsftage sei actuell,
denn der Finanzminister 'M i g n c l strebe eine Centralisirung der
Berwaltmig sämmtlicher dcnischen Eisenbahnen unter Wahrung detz
Spstcmtz der Einzelländer an. Bei biefem Systeme werde
Preußen das Uebergewicht erlangen, die Eisenbahnen in die Com-
pctenz des preußischen Landtage- fallen, ohne daß der Reichstag
einen Einfluß gewinnen kömtte. Dieses System sei in Hessen zum
Schaden des Bandes bereits durchgeführt und Baden werde
durch seine territorialen Verhältnisse zum Anschlüsse an dasselbe
gedrängt. Ganz Süddentschland widerstrebe diesem Plane und ver­
lange eine s ü d d e n t s ch c E i s e n b a h n g e m c i n-
s ch a s t. Dadurch wurde ein größerer Eomplep geschaffen, welcher
der preußischen Eisenbahnpolitik wirksamen Widerstand leisten
konnte. Die Beibchaitnng jener Stelle der Resolutton, welche sich
i auf die Eiscnpahnverstaatlichnng bezieht, würde leicht als Zu-
StcrbenS. Sie setzen sich aus die kleine Bank unter dem Rosen-
baum, und von Werner- Amt umschlungen, das Köpfchen an
seine Brust geschmiegt, erfährt Elke die Ereignisse, die den Ge­
liebten an- seiner Earricrc und von ihr gerissen.
„Und weißt Du, Liebling, welchen Rettungsailker ich ergriff
in jener Zeit des ball- und boffnnngslosesten Nichts, das, was
ich jetzt noch treibe, und womit ich meinem Hcrzcnskinde eine
Heimat bauen will '< Tu kannst es ia nicht ahnen, Elfe!"
Da biegt sich das Kövschcn in den Racken und die blauen
Augen strahlen ihn schelmisch all.
„Und wen» ich'- errathe, was bekomme ich?"
„Ein Dutzend 51üsse gratis."
„Das märe der Mühe werth!" meinen die rothen Lippelt
svöktisch, bieten sich aber doch willig dar, die zugedachte Bc-
lohnnng prännmcrando in Empfang zu nehmen.
„So, Kind, damit Du nicht darum kommst, denn das
kannst Du nicht rathen."
„Meinst Du? Nun höre: Tu schreibst!"
„Elfe, woher weißt Du -- wer sagte Dir?"
„Mein Herz, und da- täuscht nicht," lautet die glcich-
mnibigc Envidernng.
Um so erregter ist der Mann.
„Aber so sage mir, Kind, wie kannst Du— —?"
„ Das ist sehr einfach, Werner. Ich las Deinen ersten
Briet aus Griechenland und wußte sofort, daß Du ihn
geschrieben."
„Aber, bei meinem Stern, wie ist da- möglich?"
Nun lacht sie doch leise ant.
„Da haben wir's ja: bei meinem Stein! Liebster, das hat
mich überzeugt, nachdem ich schon an- deut Stil Dich zu
erkenncil glandtc. O, und herrlich hast Tu geschrieben, wlinder-
voll, ich las Alles— ach was, ich kenne Alles auswendig und
bin stolz auf Dich."
(»Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Nr. 2482
stiumumg zur Miqnel'schen Eisenbahnpalitik aufgefaßt werden
können und der Stimmung in ganz Süddeutschland wider­
sprechen.
Reichstagsabgeordneter Bebe! spricht sich dagegen für
die Beibehaltung des angefochtenen Passus aus, obwohl er der
Kritik David'8 über das preußische Eisenbahnwesen vollkommen
beistimmt. Das einzige Mittel zur Bekämpfung dieser Wirthschaft
bestehe darin, Preußen das Eisenbahnwesen aus der Hand zu
nehmen und an das R e i ch zu übertragen.
Bei der Abstimmung wurde über Antrag des Fräuleins
Luxemburg ein Zusatz angenommen, worin der Parteitag
die Ermäßigung der Gütertarife, besonders für
Lebensmittel, fordert. Der von Vollmar gestellte Antrag auf
Streichung des Mittelland-Canalbaues wurde a n-
genommen; der Antrag auf Eliminirung des Eisenbahn­
verstaatlichungspassus mit großer Mehrheit abgelehnt. So-
daun wurde die gesammte, vom Referenten Reichstagsabgeordneten
C a l w e r vorgelegte Resolution mit starker Majorität
angenommen.
Die Wahlen für den Landtag.
Es kam sodann die Frage der Betheiligung an den
Wahlen für den p r e u ß i f ch e n L a u d t a g zur Dis-
cusiion. Der Referent Rcichstagsabgeordncter B e b e l empfiehlt
diesbezüglich eine Resolution, wonach die Parteigenossen ver­
pflichtet werden, sich an den nächsten Landtagswahlen zu b e-
t h e i l i g e n, außer dort, wo locale Verhältnisse eine solche
Betheiligung unmöglich machen. Für Preußen bildet der Partei­
vorstand das Centralwahlcomite, ohne dessen Zustimulung die
Parteigenossen in den einzelnen Wahlkreisen keinerlei Abmachungen
mit den bürgerlichen Parteien treffen dürfen.
Ein von 75 Delegirten (meist aus Berlin und Sachsen)
eingebrachtes Amendement verlangt die Streichung des letzten
Satzes der vom Referenten vorgeschlagenen Resolution und die
Aufnahme folgender Stelle: „Wahlbündnisse mit
bürgerlichen Parteien, insbesondere Abmachungen
betreffend die gemeinsame Aufstellung von Candidaten ftir den
Landtag sind unzulässi g."
In seinem kurzen Referate führt B e b e l aus, daß er auf
die principielle Seite der Frage heute nicht eingehen wolle, weil
die vom Parteitage im vorigen Jahre aus Anlaß der Bernstein-
Debatte gefaßten Beschlüsse es entschieden haben, daß C o m-
Prämisse mit bürgerlichen Parteien zu Wahlzwecken st a t t-
^ h a f t seien. Die Partei habe ein großes Interesse daran, in
“ den preußischen Landtag zu gelangen. Da dies infolge des be­
stehenden Wahlsystems aus eigener Kraft unmöglich ist, müsse
die Socialdemokratie mit jenen Parteien zusammengehen, welche
wenigstens in gewissen politischen Fragen mit ihr übereinstimmen.
Durch die Annahme des vorliegenden Amendements wäre jeder
Beschluß auf Betheiligung an den Landtagswahlen wirkungslos,
weil die Partei ohne Wahlbündnisse in den Landtag nicht ge­
langen könne. Bebel verlangt die Ablehnung des Amendements.
Reichstagsabgeordneter Singer erklärt, die Vorschläge
Bebel's nicht billigen zu können. Diese seien gleichbedeutend
mit dem Verlassen eines Standpunktes, welcher die Partei groß
und stark gemacht hat. Politische Erfolge und Erfolge aus
eigener Kraft errungen, sind bedeutend wichtiger, als einige
Mandate im preußischen Abgeordnetenhause. Nachdem es feststeht,
daß Mandate nur durch ein Zusammengehen der Socialdemokratie
mit bürgerlichen Parteien erlangt werden könnten, eine Be­
theiligung auf Grund der eigenen Kraft der Partei somit völlig
lwtzlos wäre, erklärt Redner, gegen jeden Antrag auf Be­
theiligung an den preußischen Landtagswahlen stimmen zu wollen.
In der Debatte ftigte Bebel seiner Resolutton einen Zu­
satz bei, wonach die Betheiligung an den Landtagswahlen dort
unterbleiben könne, wo durch öffentliche Stimmenabgabe Maß­
regelungen in großer Zahl zu befürchten stehen.
Seitens der Gruppe der entschiedenen Anhänger der Wahl­
betheiligung wurde zum Antrage des Referenten ein Amendement
eingebracht, welches die Stteichung jener Stelle verlangt,. in der
jenen Wahlkreisen, wo locale Verhältnisse die Betheiligung un­
möglich machen, die Enthebung von der Pflicht der Wahl-
betheiligwlg zugestanden wird.
Die Debatte gestaltete sich im weiteren Verlaufe außer­
ordentlich lebhaft. Gegen die Betheiligung sprachen alle Berliner
Redner, insbesondere Abgeordneter Z u b e i l und Schriftsteller
Wolf H o f m a n n. Die Berliner Redner erklärten, daß sich die
Berliner Genossen zwar einem eventuellen Mehrheitsbeschlüsse auf
Betheiligung an der Wahl unbedingt fügen würden, allein die
Begeisterung der Massen, welcher die socialdemokrattsche Partei
ihre Wahlsiege verdankt, werde fehlen. Die Delegirten aus der
Provinz sprachen sich zumeist ftir die Wahlbetheiligung aus.
Reichstagsabgeordneter Stadthagen befiirwortete den Anttag,
daß die Entscheidung über die Betheiligung dem Ermessen der
einzelnen Wahlkreise zu überlassen sei. Die Entscheidung über die
vorliegende Frage wird morgen in namentlichen Abstimmungen
erfolgen.
Die Wahlen des Parteivorstaudes ergaben folgendes Resultat:
Es wurden einstimmig gewählt die Reichstagsabgeordncten
Singer und Bebel als Vorsitzende, Auer und
P f a n n k u ch als Secretäre, G e r i s ch als Cassier. Der
nächste Parteitag findet in Lübeck statt.
Ein interessanter Gast, der Führer der deutschen Christlich-
Socialen Pastor N a u m a n n, wohnte den heurigen Verhandlungen
des Parteitages bei.
Die Explosion in der „Frisch Glück-Zeche.
Dnx, 20. September. Zur Zeit der gestrigen Kohlen-
oxydgasexplosion im „Frisch Glück"-Schachte waren, soweit bisher
sichergestellt wurde, 83 Bergleute im Schachte beschäftigt;
von diesen retteten sich 2 8 durch die Flucht
nach dem Fortschritt- und dem Luftschachtc. Bisher sind zwei
Leicht- und achtzehn Schwerverletzte geborgen,
darunter der Betriebsleiter. Von den Geborgenen
find fünf Mann gestorben.
Dreißig Leichname wurden iwch im Schachte
gefunden, konnten jedoch nicht herausgeschafft werden, weil der
Zutritt wegen Feuers gefährlich ist. Weitere
fünf Personen werden vermißt.
Dux, 20. September. Statthalter Coudenhove
traf heute Früh hier ein, begab sich sofort zur Ilnglücksstätte und
ließ sich daselbst von dem anwesenden Oberbergrathe und den
übrigen Bergtechnikern die Ursache und den Verlauf
des Unglücks, sowie die zur Rettung der Verunglückten
getroffenen Maßnahmen eingehend schildern. Auch ordnete der
Statthalter die Einleitung einer strengen Untersuchung
Neues Wiener Journal
21. September 1900
der Entstehungsgründe der Katastrophe an
und nahm mit Befriedigung die Versicherung der Vertrerer
der Unternehmung entgegen, daß für die H i n t e r-
b l i e b e n e n das B e st m ö g l i ch st e gethan
werden wird. Der Statthalter besuchte die am Schachte unter­
gebrachten Verunglückten, spendete ihnen Worte warmer Theil­
nahme und fuhr hierauf ins .Krankenhaus nach T e p l i tz, um
auch die dorthin überführten Verletzten aufzusuchen.
Vierzig Todte.
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann bestehenden
auf dem „Frisch-Glück"-Schachte angefahrenen Mannschaft dürften
4 0 Mann den Tod gefunden haben, sechs
Mann werden vermißt und sind wahrscheinlich
todt, 28 sind unversehrt a u S g e f a h r e n.
Neun Mann, welche Verletzungen erlitten, wurden
geborgen, jedoch wird an dem A u f k o m m cit der
Meisten gezweifelt. Die Berg n n g der
Verunglückten wird fortgesetzt.
Die Ermordung des Wiener Privatiers Sigmnnd
Flesch.
Reichstagsabgeordneter szoujovski als Zeuge.
Budapest, 20. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) In der Affaire
Flesch hat gestern in Budapest ein interessantes Verhör
stattgefunden. Der Leutschaucr Untersuchungsrichter hat au den
Neutraer Gerichtshof einen Bescheid übermittelt betreffs Ein­
vernahme des Reichstagsabgcordneteu Destder Szoujovski,
der in Neutra seinen Wohnsitz hat. Szonjovski, der
gegenwärttg in Budapest weilt, ersuchte jedoch, seine Aus­
sagen in Budapest abgeben zu dürfen. Der Leutschaucr
Gerichtshof übermittelte deshalb dem hiesigen Gerichtshof
die Fragepunkte. Szoujovski, der in frennd-
schaftlichen Verhältniß zur Familie des Ermordeten
stand, erschien heute vor dem Untersuchungsrichter und
wurde eine Stunde lang verhört. Es ist außer Zweifel, das;
seine Einvernahme mit den anonymen Briefen in
Verbindung steht, die in letzter Zeit dem Leutschaucr Unter­
suchungsrichter in großer Anzahl zugekommen sind.
Der Herzog der Abruzzen in Venedig.
Venedig, 20. September. Der Herzog der A b r n z z e n
ist heute Nachmittags, von einem zahllosen Publicum herzlichst
begrüßt, hier eingetroffen. Schon während der Fahrt von N o in
nach Venedig, speciell in Bologna, Ferrara und Padua,
war der Herzog Gegenstand lebhafter Acelamationen gewesen.
Nach seiner Ankunft begab sich der Herzog in das königliche
Palais. Das Zusammentreffen des Herzogs mit der Königin-
Witwe Margherita gestaltete sich zu einer bewegten
Scene.
Die Pest in Glasgow.
. Glasgow, 20. September. Bisher sind hier 2 1 aus­
gesprochene P e st f ä l l e und 3 p c st vch r d ä ch t i g e
Erkrankungen vorgekommen. 109 Personen stehen unter
ärztlicher Beobachtung.
Der Kohlengräberstrike in Amerika.
New-Uork, 19. September. Die Zahl der im
A n t h r a c i t- K o h l c n g c b i c r ausständigen Grube n-
a r b e i t e r w ä ch st beständig. Der Präsident der ver­
einigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl Derjenigen, welche die
Arbeit bisher niederlegten, auf 126.000. Huitderre von
Eisenbahnangestellten müssen feiern, weil k c i ne K o h l c n-
z ü g e verkehren.
Preisräthsel Nr. 2091
+ g+ i
g -(- b -|-
-h b n
1 4- ii z
Durch Einsetzung von Vocalen au Stelle der Kreuze erhält nian
von links nach rechts und von oben nach unten gelesen vier gleiche
Worte.
Aus der Reihe der richtigen Eiusendnngen wird behnis Preis-
znerkennuna eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis ;nm Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, tonnen aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2090 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für daö Prcisräthsel Nr. 2088 ist an Herrn
Eduard Riegelhaupt in Rapka, Galizicn, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet: Geld, Hrtd, Herd, Herr, Heer.
Theater nnd Kunst.
(Burgtheater.) Georg H i r s ch f e l d's vieracrigcs
Schauspiel „Die Mütter" hat gestern auch im B u r g-
t h e a t e r einen außerordentlich freundlichen Erfolg gehabt.
Zuerst war das Stück bekanntlich im Lolkstheatcr gegeben worden,
das selbst gewisse Aufwendungen dafür sich gestattet, denn, um
Stimmung zu machen, wurde noch vor der Premiere eine Probe­
aufführung vor geladenem Publicum veranstaltet, ein Vorgang, der
etwas für sich hat. Auch der zweite Bauernfeld-Preis ist dem
Stücke verliehen worden. Es hat nun entschieden seine Qualitäten,
die ja bereits genügend anerkannt sind. Es ist eine ungemeiu
saubere und ehrliche Arbeit: ein enges Stückchen Wirklichkeit ist
mit Liebe und aus jener leicht gerührten, doch echten Empfindung
heraus ergriffen und gestaltet, die aus der Rückerinuerung
fließt. Es ist selten das Lied von der großen
Liebe des armen Mädchens zum Plann ober ihr,
die immer verloren und vergebens ist, in der aus einem Qpfer
mit Nothwendigkeit immer neue fließen, mit so viel Innigkeit und
subjecttver Wahrheit gesungen werden. So sind denn Elemente
einer echten Wirksamkeit vorhanden, und die gestrige Aufführung
im Burgtheater ward ihnen gerecht. Sie war gut gestimmt
und durchaus vorttefflich. Fräulein W i t t haben wir
nie so echt, so ehrlich gesehen. Sie ergriff. Es steckt
ein starker Zug zum Gesunden, Volksmäßigen in ihr. Frau
S ch m i t t l e i n als Mutter, Frau W i l b r a n d t als
Tante, Herr D e v r i e n t als Vetter des Helden waren gleich
gut und völlig an ihrem Platze, und Herr R ö m p l e r, Frau
M i t t e r w u r z e r, Herr T r e ß l e r und Fräulein M c-
d e l s k y sind alles Lobes werth. Nur mit Herrn Reimers
als Robert konnte man sich unmöglich befteunden. Nicht
durch die Schuld des Künstlers. Alles an ihm drängt aus
eine yluthige Männlichkeit, und in ihrer Entwicklung liegt das
Heil für Herrn Nenners. Robert ist just das Gegentheil— eilt
verzogener Junge mit einem Schuß ins Hysterische, unfähig,
anders als an Schürzcnbändern zu gehen. Es mag Künstler
geben, die den Jordan und den Robert Frey umspannen—
Herr Reimers gehört nicht dazu. —v—.
* In der H o f o pe r wird Mittwoch den 26. d. M.
Fräulein K u r z zum erstenmal die Partie der Agathe im „Frei­
schütz" singen.
* Um Dr. Karl Schönhcrr's einactige Dichtung „D i e
B i l d s ch n i tz e r" wird von zahlreichen Theaterdirectoren ge-
worben. Aus Berlin sind dem glücklichen Autor von nicht weniger
als vier Bühnenleimngen Aufforderungen zur Ueberlaffung des
'Stückes zugekommen. Director Dr. Paul Lindau vom Berliner
Theater schickte folgendes schmeichelhafte Schreiben: „Verehrter
Herr Toctor! Dr. Fellner machte nttch auf Ihre Tragödie „Die
Bildschnitzer" aufmerksam. Ich erlaubte mir sofort an Sie zn
elegraphiren und ließ mir nach Ihrer Äntwortsdepesch e
gleichfalls auf telegraphisches Ersuchen das Werk kommen.
Ich habe eS gelesen und mit tiefer Ergriffenheit
aus der Hand gelegt. Ich bitte Sie, mir das
Recht der Aufführung für Berlin zu überttagen. Zum Glück be­
sitzen wir eine genügende Anzahl österreichischer Künstler, die den
Dialect beherrschen, um das Stück in allen Haupttollen gut und
echt besetzen zu können. Ich werde das Stück, sobald es die Ver­
hältnisse irgendwie gestatten, herausbringen. Bei einem Schauspiel,
das den Abend nicht füllt, läßt sich ein bestimmter Termin nicht
angeben. Ich brauche Ihnen aber wohl nicht zu ver­
sichern— und die Dringlichkeit, mit der ich mir die Aufführung
zu sichern suche, bürgt Ihnen schon dasitt— daß ich das
Stück nicht annehme, um es beiseite zu legen. Sobald ich es
unter guten Bedingungen herausbringen kann, gebe ich
es, und Sie dürfen versichert sein, daß ich auf die Bühnengestaltung
die größte Sorgfalt verwenden werde. Ich wiederhole Ihnen,
das Stück hat mich gerührt und erschüttert. Ich beglückwünsche
Sie aufrichtig zu diesem schönen Werke. Sie haben ganz offenbar
den Beruf zu einem echten Bühnendichter, und als guter Haus­
herr möchte ich gleich jetzt dafür sorgen, daß Sie auch mit Ihrer
nächsten Gabe zuerst bei uns einkehren mögen. Besprechen Sie
mir, daß, wenn Sie Ihr nächstes Stück schreiben, Sie nicht
ohnewciters an meiner Thür Vorbeigehen. Sie werden es
hoffentlich nicht zu bereuen haben. Mit wiederholtem Glück-
tvnnsche bleibe ich, verchrtester Herr Doctor, Ihr Ihnen auf­
richtigst ergebener Paul Lindau.
* Das Carl-Theater wird mn Sainstag den
29. d. M. mit der dreiacttgen Ausstattungsoperette „D e r
Großmogul", Musik von Edmond A u d r a n, eröffnet:
in der vonl Director A. A m a n inscenirten und vom Capell-
meister Alexander v. Zenilinsky geleiteten Vorstellung sind
in den hervorragenden Rollen die Damen Louise Robinson,
Aranka H o r v a t h und die Herren Willi Bauer, Ernst
G r e i ß ii e g g e r, Karl Lindau und Rudolf S e n i u s
beschäftigt; am Sonntag den 30. d. M. gelangt Nachmittags
'/»ö Uhr bei ermäßigten Preisen die Posse „An der blauen
Donau" mit Frau Therese Biedermann in der Haupt­
rolle znr Aufführung, und Abends y s 8 Uhr findet die erste
Wiederholung der Operette „Der Großmogul" statt. Der Vor­
verkauf für diese Vorstellungen beginnt morgen (Samstag) Früh
9 Uhr an den veiden Cassen. 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 16
tBazar), und im Thcarergcbäude: die Cassen sind von 9 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
* Der Schauspieler Stanzig begeht demnächst das
vierzigjährige Jubiläum seiner Bühnenthätigkcit.
Im Stadtcheater, woselbst Herr Stanzig engagirt ist, wird am
7. October zu Ehren des Jubilars in der Nachmittagsvorstellung
Radler's „I o s e f L a n n e r" aufgeführt, in welchem Herr
Stanzig den Pammcr, eine seiner besten Rollen, znm 150. Male
spielen wird, nachdem er diese Rolle schon im Jahre 1880 im
Theater in der Josefstadt über 120 Mal gegeben hat. Er war
in seiner langjährigen Laufbahn in Reichcnberg, Budweis, Mar­
burg, Pilsen, Klageufurt, Laibach, Linz, Prag, Pest, Trieft,
Pola, Baden, Teplitz, Karlsbad, dann in München» Dresden,
Königsberg und Hamburg engagirt. In Wien war er 1867/1868
im ästen S ch w e n d e r- T h e a t e r in Rudolssheim, 1869
im Theater in der Josefstadt unter Director Sallmeier,
1875/1876 an der K o m i s ch e n Oper, 1880 unter Director
Louis Fuchs wieder im Josefstädter Theater, dann unter Franz
Steiner im T h e a t e r an der Wien.
* Die Hoffnung, daß Halbe's „Jugend" in dieser Saison
auf einer Wiener Bühne erscheinen wird, erweist sich a l l-
m ä l i g als eine trügerische. Trotzdem Halbe sein
Werk in einer Weise geändert hat, daß diese Aenderungen bei­
nahe einer Umarbeitung des Stückes gleichkomuten, zeigt man sich
bei der Censur nicht geneigt, die „Jugend" freizugeben. Es ist heute
schon als ziemlich sicher anzusehen, das; das Deutsche Bolks-
thcater, welches bekanntlich das Aufführungsrecht besitzt, auch in
diesem Spieljahrc Halbe's „Jugend" nicht zur Ausführung
bringen darf.
* Ter Schleier derBeatrice" von Arthur
S ch n i tz l e r wird deinnächst im B r e s l a n c r Stadttheater
die Erstaufführung bestehen.
* Die Censur in Deutschland fängt an. heiter zu werden.
Aus dem in Wien aufgeführten Stücke „Kinder der Großstadt"
von Franz W o l f i hat die deutsche Censurüehörde anläßlich der
bevorstehenden Aufführung in 51 i e l die ganze entscheidende Scene
des zweiten Actes gestrichen, weil in derselben— ein Lebemann
eilt junges Mädchen zu bethören sucht. Das ist in— Kiel be­
hördlich verboten.
* Am H a m b u r g c r Stadttheater fand, wie man uns
von dort kelegraphirt, die Gesammtaufsührung von Goeihe's
„Faust" unter der Dircctton Biliong-Bachnr in einer Muster-
besetzung und prächtiger Neuinscenirung durch Oüerregiffeur
I e l e n k o gestern mit dem zweiten Theil einen schönen Ab­
schluß. Das Haus war ausverkauft. Es gab reichen Beifall für
alle Beibeiligten.
* Aus Neapel, 20. September, wird genieldei: Der
Compouist Kavaliere Francesco C a p p o n i stürzte sich aus un-
bckauilten Motiven zum Fenster hinaus und blieb sofort todt.
Der Unglückliche war 60 Jahre alt.


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 2482
Freitag
Neues Wiener Journal
21. September 1900
Seite?
Gerlchtsjaal.
(Ein jugendlicher Strolch.) Der tMhriye Kutscher Joses
> tr e i äi e r staud gestern vor dem Schwurgerichte l Vorsitzender
'-.L.--G.-R. Dr. Granichsiädten) unter der Anklage des R a n d e s, des
i e b st a y l s, der U r k u n d e n i ä t s ch u u g und der B >t,g a
b o n d a g c. Der Angeklagte ist geständig: Ich hab' den l>et,Obkr-
laa verkehrenden Fuhrwerken Dmigetauerr, bin lnua)rsgesnegen,
natürlich von hinten, daß es der Kutscher nickt bemerken konnte,
und habe etwas lTÜtaenmiuru'u, einmal zwei Beiiscken, ein
D
so hab ich' nmW genüinmen.— Preis.: Das heißt, Die haben ihm bn<
'Mcsier entrissen:^ was baden c^ie damit gemacht?_~ Anger!.:
Berkanit hab' ich'Z um sechzehn Kreuzer.— Präs.^ Die haben ferner
zwei Buben ihre paar Kreuzer, die sie Zur schule mitnahmen,
gewaltsam weggenommen, nnd den Ichädrigen Schnttnaben Jose»
Pop p, der sich ivcigerte, Jbnen seine Kreuzer auszusolgen, haben Die
zu Boden gewvricu, ilm: die Hände gehalten und ibm in diesem wehr­
losen Zustande die sieben Kreuzer, die er bei sich haue, weggenommen.
— Angelt.: Das hab' ich für leinen Raub halten können, das haben
wir iiGder Schule auch viter gemacht.— Prä'.: 'Nun, das waren
dann recht nette Sämizustände. Sie baben sich auch selber ein Dienst-
zeugnis! in Ihr Arbeitsbuch eingetragen.— Angettt: Die Frau Prinz
hat mir keines ausstellen wollen, weil ich sie im Rauschs bc-
schintptt hab', weshalb ich auch entlasten ,wurde. ,— Präs.:
Warum haben ^rie sich nicht nin eine Arbeit ^ungesehen?—
Angelt.: Die Arbeit hat mir nicht zugesagt.— Die Geschwornen v e r-
n e r n t e n die Schuldsrage belrefsend den Raub mit^zehn Stimmen,
0 e j a h t e n aber im Uebrigen die Anktagesragcn. Der Gerichtshof
verurtheilte Streicher wegen der Uebertremngen des Diebstahl», der
Bagabondage und gegen öffentliche Anstalten und Borkehningen zu
c i ii e m All o n a t e st v engen A x r c st 8 nnd sprach aus,
daß Streicher sich zur n a ch h e r i g c n Abgabe an eine
Besserungsanstalt eigne.
(Berurtheilung eines Priesters.) Aus Eagliari
wird uns vüm 20. September teiegraphirt: Legen Ver­
herrlichung des K ö n i g s m o r d e s wurde der
Pfarrer A r r i n s zu einer Gcfänguißstraft in der Toner von
sechs L'c o n a t e n verurtheilt.
Die Schwiegermutter ermordet.
Ein TobeSurrheit.
Krems, 20. September. t.P r i v a r- T c l e g r a m m
d e s „R e u e n Wiener I o u r n a 1“.) Vor dem hiesigen
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Kreisgerichtspräsidenten
Dr. Frimmel hatte sich Iieuie der ;)) Jabrc alte Inwohner
Dominik Gösch! aus Tiefen!, a ch wegen vollbrachten
Meuchelmordes zu veranrworten. Seine Vertheidigung führte
LandeSgerichkLrath i. P. P o k o r u n. Am 17. Juli befanden sich
mehrere Schulkinder aus Ticsenbach in dem nahen Gemeindewaldc,
als sich ihnen plötzlich ein schrctttichcr Anblick bot. Durchs
Laub hindurch sahen sie den thuen wohlbekannten Gösichl, der
ganz leise seiner Schwiegermnner Theresia E r t l nach­
schlich, mit cinemmalc eine S ch l i n g e um ihren Hals
warf und sie erdrosselte. Sie hörieu ein Röcheln,
schreien konnte die Greisin nichr mehr. Göschl hob dann den
Leichnam in die Höhe nnd hängte denselben mittelst der Schlinge
an einen Baum. Tann eilte er dem Torfe zn und war über­
zeugt, man werde annehmen, die Schwiegermutter habe einen
Selbstmord begangen.
Die entsetzten Kinder aber erzählten sofort, was sie mit-
angesehen, und Göschl wurde verhaftet. Wie erhoben wurde, hat
derselbe vor vier Jahren die Tochter der Ermordeten, Christine
Ertl, geheiratet, jedoch mit ihr fort in Streit gelebt und sie bald
nach der Hochzeit verlassen. Er erklärte stets, die Schwieger­
mutter sei an dem Familienzwiste schuld. Seither be­
schuldigte er auch die Gattin der Untreue, wollte sie aber trotz­
dem bewegen, zu ihm zu übersiedeln. Dies wollte sie durchaus
nickt und er führte auch diese Weigerung auf den Einfluß der
Schwiegermutter zurück, die er von Tag zu Tag mehr haßte.
Der Angeklagte ist seiner Thai vollkommen geständig nnd be­
zeichnet Haß und Rachsucht als Motive derselben. Er ist über­
zeugt, daß er der glücklichste Mensch wäre, wenn nicht die
Schwiegermutter Zwist gestiftet hätte.— Angesichts des umfassenden
reumüthigen Geständnisses wurde kein e i n z i g e r Z e n g c
vorgenommen, sondern nur Prototolle verlesen. Die Geschwornen
sprachen ihn schuldig, worauf der Präsident das Urtheil ver
kündete, lautend aus Tod durch d e n S t r a n g.
Der Proceß Kost in Bremen.
Franenmord.
(Prieu. Leleecemm der „Aruen Wiener Journal".)
Bremen, 20. September.,
.^ Die gestern Nachmittags einvernommene Zeugin Frau Marie
| Swoboda, die Schwester der ermordeten Bodieka» erklärte es für aus-
j gesaitoven, daß ihre Schwester einen Selbstmord verübt habe.
j. Der Stellvertreter des amerikanischen Generalconsuls in
l Wien, Älvesto S. H o g n c, bestätigt schriftlich,, daß Kost
i sich bemüht_ habe. den Todtenschein seiner, ersten
in Reiv Ptork gestorbenen Frau zu erhallen, und^daß Kost bereits am
20. Teiober 18US verständigt wurde, das; der Todtenschein angelangt
j fei.
Der dritte Berhandlnngstag.
I Heule wurde als erste Zeugin die Mutter der Er­
mord e r e n Theresia Ävdicka vernommen. Die 69jährige
I Greisin ist ländlich gekleidet. Sie ist der deutschen Sprache nicht mächtig
j und wird durch den Handlungsgehilfen Anton Swejkowski als Dol-
! meltri) in c z e ch i s ch c r Sprache vernommen. Sie erklärt, nach ihrer
' Beeidigung, in schlichten Worten, sehr gefaßt, daß sie schweren Herzens
dein Koü bei seinem Besuche in Böhniisch-Brod, als er um die Marie
freite, die Einwilligung gegeben habe. Insbesondere sei ste dagegen ge­
wesen, daß die Hochzeit in Amerika nnd nicht, wie sie es gewünscht
hätte, zu Hanse oder in Wen stattfinden sollte. Ihre Tochter habe
jedoch ihr dies ausgeredet nnd ihr geschrieben, das Heiraten wäre in
Amerika billiger.
Der Präsident breitet nun die Kleider der Marie Bodieka, in
denen sie ausgesunden wurde, am und forderte die alte Frau auf, die
Effecten zu besichtigen uns zu agnosciren. Bitter schluchzend wendet
sich die unglückliche Mutter ab. „Ich kann nicht!— Ich kann nichN"
ruft sie verzweifelt. Mit sichtlicher Ueberwindung entschließt üe sich
dann, die Gegenstände zu besichtigen und erklärt unter stetem Schluchzen,
daß sie die" Gegenstände sicher als E i g c n t h u ni. .ihre r
Tockier M a r i e cr k e n u e, da sie dieselben selbst a l s
A u s st e n c r gekauft habe.
Präs. zum ^Angeklagten': Warum haben Sie nicht die Sachen
der Marie ihren Eltern geschickt, sondern billig dem Juden verkauft °?
— Angelt.: Einerseits, w eilt ch den K r a w all gefürchtet
habe und anverseits a u s Z, o r n ü v e r d i c B o d i c k a.
Die nächste Zeugin ist sie Schtossersgatkin Theresia B n z i r e k
aus Wien, die Schwester der Marie Bodieka. Die Zeugin bezeichnet
j ihrc Schwester als sehr lebenslustig und sehr sparsam,
j,, Präs.: Ihre Schwester war nicht sehr heiratslustig?— Zeugin:
j Nein, Herr Präsident, die Marie war durchaus nicht heiratssüchtig.
! Unter großer Spannung betritt nun die alte M n t t e r des
i A n geklagten Kost den Saal. Zum erstenmale verliert Bartböto-
> mänv Kost seine Rübe. Er weim dein; Anblicke semer Mutter, scheint
: sich aber bald zu faste». Tee Pvrsitzende halt der alten Frau die
Aechtswobltdar des Entschiagnngsrechtes vor. Die Zeugin
! c r k l ä r t jedoch, daraus zu verzichten und aussagen zu
w o i l e ii. Sie, gibt an, ihr Man» sei als Geisteskranker im Irren­
hause gestorben. B a r r y o l o m ä n s sei stets ein,braveä
Kind g c w e s e n.— Präs.: War er kränklich?— Zeugin: Er,war
ein schwaches Kind. Seit dem siebenten Jahre hat er in den Händen gezittert
und bei Kleinigieircu oft gemeint. Die Zeugin erzählt, daß ihr L ohn, als er bei
ihr zu Hanse war, nach dem Tode seiner ersten Fran, von der Marie
! zwei Brieic aus Aiiieritä erhalten bade. Der eine Brief war eine heiße
! Licdcoerklarnng der Bodieka an ihren Sobn. „Wollte Gott," ruft die
I Zeugin weinend, „mein Sohn hatte das Mädchen nie kennen gelernt!"
Im zweiten Brieie machte die Bodieka dem Kost einen Heiratsantrag
und drohte in dem Briete, daß sie sich daS Leben nehmen werde, wenn
sie von Kost nicht erhört würde. Die Zeugin gibt an, daß sie die Marie
Boüicka nie gesehen habe.
Anwalt Debet mann: Schildern Sie uns den Charakter
Ihres Sohnes: war er zornig, schrieb er oft an Sie, war er ein guter
oder ein schlechter Sohn?— Zeugin: Er war immer ein verschlossener
Mensch. Wegen seiner zitternden Hände hat er wenig geschrieben, weit
ihm das Schreiben schwer siel, aber er war immer ein guter Sohn.—
Nach ihrem Berber erklärt die Zeugin, daß sie im Saal bleiben und
zuhören wolle.
Präs.: Angeklagter, warum haben Sie Ihrer Mutter ver­
heimlicht, daß Sie mit der Bodicla nach Amerika reisen werden?—
d a i ch nur in
Mord im Strafhause in Capo d'Jftria.
Trieft, 19. September. (Privat-Telegramm
des ,,N e u e u Wiener I v u r u a l".> Bor dem hiesigen
Schwurgerichte bat sich der Zuchthäusler T o m a s i ch zu oer-
aurworten. welcher am 10. August iu der Strafanstalt zu
6a j) o d'J stria eine u M i r g e f a n g e n e n mir einer
langen Mantttzeuuadel und durch Hieve mit einem eisernen Topft
g e t ö d t e t hat. Tomasich war wegen Mordes au einem
Meßner zur Todesstrafe verurtheilt worden, die jedoch im Gnaden­
wege zu zwanzigjähriger schwerer Kerkerhaft umgewandelt wurde.
Der ermordete Tergollo befand sich unter den Zeugen,
welche seinerzeit gegen ihn ausgesagt hatten. Wegen eines
Betruges zu fünfjährigem schweren Kerker verurtheilt,
traf er mit Tomasich im Strashausc zu Capo d'Jstria zusammen,
welch Letzterer ihn bcsiürmhe, seine seiuerzeitige belastende Zeugen­
aussage zu widerrusen, um daraufhin die Wiederaufnahme des
Proceßverfahrcns zu erwirken. Turch die Weigerung des
Tergollo erbittert, rodtcte Tomasich seinen Mitgefangenen in der
angegebenen Weise.
Der Angeklagte legte einen grenzenlosen Cynismus an den
Tag. Wie weit die Verrohung des Angeklagten gebt, ergibt sich
aus den Proceßacren, nach welchen Tomasich, am Friedhofe von
Capo d'Jstria zur Leiche des von ihni Ermordeten geführt, zu
dem ihn bewachenden Gendarmen sagte: „WaS wollen denn Die,
was diese Leiche auf mich kür einen Eindruck machen soll? Ich
brauchte ein b a l b e s K i l o v o n d c m Fleisch,
u m cs zu vc rzehre n und ei ne n halbe n
Liier darauf zu trinken, weil dieser
S o a z r e r g a n g mir großen A p p e l i k g e-
m acht I) a t."
In der Berhandlung erregte das nngeberdige Lerhattcn des
Mörders großes Aussehe:!. Er behauptete, im Jahre 1895 un-
schulöig verurtheilt worden zn sein. Den Mord an dem Meßner habe
ein gewisser Merres vernvk. Tergollo habe ihn wissentlich durch eine
falsche Aussage betastet. Er habe ihn in der Strafanstalt flehent­
lich gebeten, der Wahrheit die Ehre zn geben, und ihn in voller
Erbitterung über die hartnäckige Weigerung geiödret.
Der Angeklagte wurde von: Schwurgerichte zn einer
weiteren Strafe von z c y n IaH r e n f ch were n
K e r k e r s v e r u r r h e i t l. I
Kost: tsiieme Mutter hätte nicht eingewilligt,
seinen K reisen v e r t e h r t c.
Der Gastwirth Anglist K a s s u ii erklärt, baß Kost nur eine
Nacht am Ist. März 15«M" bei ihm übernachtet habe.— Kost: Zwei
Nächte. Am Ist. uno 17. Äiärz. -- Zeuge: Bestimmt nur eine Nacht.
Der Mekdzerrcl weist den Ist. 'März aus. Im Frmldenbuche steht:
„B a r t h o l o m >i n s Z! o st u n d F r a n, Tischler, Pilzen."
Die,Gattin des Zeugen sagt gleichfalls, daß Kost nur eine Nacht
im Gasibofe übernachtet bade.
Das Stubenmädchen Ängnste W a I l o n s ch e k hörte einmal
im Hotel, daß die beiden (Mäste einen kurzen Streit hatten, warum,
wisse sie nickt. Die Frau habe ihr gesagt, daß sie schon seit Monaten
verheiratet sei.
Mehrere diesige Kaufleute bestätigen corttomi der Behauptung
des Ängctlagren, daß Kost am 17. März bei ihnen Einkäufe besorgte,
während Kost an diesem Tage bereits abgereist sein soll. Sehr wichtig
war die Deposition des hiesigen Spediteurs K ä m e n a, ,welcher in der
Bonmiemichung angegeben hatte, daß Kost laut der Eintragung in
das Gcschästsbuch ihn bereits am Ist. d. M. beauftragte, die Kiste,
w eiche die Effecten der Bodieka enthielt, nach Wien zn senden. Der
Zeuge erklärt heute, daß er einen I r r t h u m nicht a u s-
s ch l i e ß e n könn c.
Sensationell gestaltet sich die Aussage des Parkwächters Heß.
Derselbe erklärt mit der größten Bestimmtheit, daß er den Angeklagten
ONitte 'März mit einer Dame im B ü r g e r p a r k i u der B a m-
b u S h ii 1 1 c g e i e h e n habe. steach dem Benehmen der beiden
Leute habe er sie für ein Liebespaar gehalten.— Vorsitzender: Erkennen
Sie bestimmt den Kost?— Zeug:: Ja. Er trug^damals nur g e-
wellte s H a a r.— Vorsitzender: Was Zagen Lie, Angeklagter?
Sie bcbauvtcn ja, nicht im Bürgerpark gewesen" zu sein.— Angckl.:
Ich ivar auch nicht im Bürgcrvark. Es muß v ein Anderer gewesen
sein. Uebrigens habe ich niemals gewelltes Haar getragen.— Die
Zeugin Wilhctmine Swoboda erklärt über Betragen d'es Vorsitzenden,
daß Kost bei seiner Abreise von Wien gleichfalls gebrannte Haare ge­
tragen habe., Parkwächter Heß hält seine Aussage vollkommen ausruht
cn- ---^°- au
in der
und widerruft seine Aussage in der Voruntersuchung, daß er Kost
einem anderen Orte gesehen habe. Er bleibe dabei, daß er Kost in
Bambusbülle int Bürgerparl mit einer Frau gesehen habe
•TSi' hptinnivpn iHipt hts» 9snffiti5Mtitn
der Bodieka
tie weiteren Zeugen dcponiren über die Auffindung der Leiche
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
Prag, 20. September. .Königin E h a r l o r t e von
Württemberg ist heute Früh in Prag eingetroffen und
nach Dresden weitcrgereist.
Haag, 20. September. Das Budget für das Jahr 1901
weist ein Dericit von m/.j
Millionen Gulden
au», wovon ?>%, Millionen auf die öffentlichen
A r b c i t e n entfallen. Das Deficit der vorhergehenden Jahre,
einschließlich des Jahres 1899, betrug 9 Millionen.
Belgrad, 20. September. Der serbische Generalconsul
in Budapest, Georg B a r l v v a c, wurde zum Gesandten in
R o m ernannt.
Konftantinopel, 19. September. Großfürst Andreas
W l a d i m i r o w i t s ch tvurde in Begleitung des russischen
Botschafters S i n o w j c w heute vom S u l t a u in
Andren z empfangen. Obschon Großfürsr Andreas
Wladimirowitsch als einfacher Tourist ineognsto reist, hat der
Sultan Werth darauf gelegt, ihm alle Ehren zu erweisen. Ueber-
morgen setzt der Großfürst die Reise nach P a r i s und
B i a r r i tz fon.
Kol'oman Hisza vor seinen
Wählern.
(Telegranm, des „Neuen Wiener Journal".)
G r o ß w a r d c t n, 20. September.
Eoloman T i s; a hielt heute hier feinen Rechenschafts­
bericht. Redner bespricht zunächst eingehend die Geschichte des Rück­
tritte» deS Cabiiieis Banffy und der Bildung des neuen Mini­
steriums, erinnert daran, daß infolge des Eintrittes
der Naiionalpartei in die liberale Partei eine Anzahl
von Mitgliedern dieser Partei aus derselben auszntreten beab­
sichtigten. „Ich meinerseits," sagt Eoloman TiSza, „war vom
ersten Moment an gegen diesen Austritt (Eljen-Rufe), weil ich
ant das consolidirtc Zusammenhalten der liberalen Partei großes
Gewicht legre nnd auch heute noch lege. (Zustimmung.) Die
Fundamentalsätze seiner politischen Richtung lasten sich in folgende
zwei Sätze zusammeiifassen. Der eine ist: Wir müssen bestrebt
sein, Ungarn als einheitlichen ungarischen
Staat zu kräftigen, und müssen gleichzeitig dahin
wirken, daß dieser Staat» welcher als ungarischer Staat unter
eonsolidirten Bcrhältmffen lebt, drin im Vaterlande und draußen
außerhalb der Grenzen des Landes überall anerkannt sein möge.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Der andere Fundamental­
sas ist, daß die Angelegenheiten dieses Staates unter Berück­
sichtigung der historischen Entwicklung und der gegebenen Verhält­
nisse. aber immer in liberaler Richtung weiterentwickelt werden
nnd daß nie gestattet werde, daß die Reaction siegreich vorwärts
dringe. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.)
Mit auffallender Schärft wendete sich Tisza gegen die
von Baron Banffy inspirirte Preise, weiche die gegenwärtige
Regierung r e a e t i o n ä r c r Strömungen zeiüt und die
liberale Partei als im innersten Wesen durch Eorruption ange­
griffen hinstellt. Endlich sprach Tisza über die V e r h ä l t-
nisfe in Oesterreich Folgendes: Ich kann
über die Vorgänge in Oesterreich mich nur mit
äußerster Vorsicht aussprechcn. Ich glaube, es
gibt keinen denkenden ßNenschcn im Lande, der nicht mit einer
gewissen Sorge betrachten würde, was dort hie nnd da ge­
schieht. Wir leben mit Oesterreich unter einem gemeinsamen
Fürsten, es gibt zahlreiche Beziehungen nnd Verhält­
nisse, in denen wir dircer aufeinander angewiesen sind.
Ja) bin davon überzeugt, daß es in diesem Lande vielleicht Mc-
mandeu oder nur sehr Wenige gibt, die nicht wünschen, daß die
Verhältnisse in Oesterreich so bald als
m ö g l i ch c n t i v r e ch c n d den Grundsätzen der
D e r f a s u n g s m ä ß i g k e i t geordnet w e r o e n. Ich
kann nnd will dieser Hoffnung auch jetzt nicht entsagen, daß dies
binnen kürzester Zeit geschehen werde, allein N jemand
vermag d i e s e B ü r g s ch a f t zu übernehmen.
Es wäre verfrüht, ja lächerlich, heute davon zu sprechen,
was dann geschehen wird. Es wird wesentlich davon
abhängen, wie sich die Verhältnisse in Oesterreich gestalten, was
dann bei uns zn geschehen haben wird. Es kann gerade
das Gegentheil dessen eintreten, was
wir Alle wünschen. In zwei Punkten jedoch bin ich
vollkommen im Klaren. Welche Atodalnäten immer in Oesterreich
befürwortet werden sollten, wird es unsere Pflicht gegen
unseren König bleiben, die aus der pragmati­
schen Sanction e r f l i e ß e n d c n Pflichten
gegen denselben voll zu erfüllen. Der
zweite Punkt bezieht sich aus die w i r l h s ch a f t l i ch e n
Fragen. Sobald die Verhältnisse in Oesterreich sich geklärt
haben werden, werden wir zn entscheiden haben, was zn geschehen
hat. Die Gestaltung in O e st e r r e i ch allein
kann nn» keine gebundene Ma r f ch r o u t e
abgeben: wir werden zu erwägen haben, welche Richtung
wir in wirthschaftlicher Hinsicht einzuhalten haben.
Möglicherweise wird die Mehrheit des Landes dann glauben,
da» getrennte Zollgebiet entspreche dem Interesse
des Landes. Wenn aber die Mehrheit des Landes auch dann,
so wie es bisher der Fall war, der Ansicht sein wird, daß das
g e m c i n s a m c Zollgebiet v o r r h e i l h a r t e r
sein würde, so wird uns davon nichts, was in Oesterreich ge­
schehen ist, ablenken. Ich wundere mich übrigens, daß eben Jene,
welche selbst den Verband zwischen den beiden Staaten, welcher
infolge der Einheit des Monarchen hesteht, theils als zu weit­
gehend betrachten, theils für null und nichtig zu betrachten
belieben, damit hervortreten, man inüßte infolge der österreichischen
Verhältnisse dieses oder jenes thun. Ich habe mein Vaterland nie
in einer solchen Abhängigkeit von Oesterreich gesehen, ich sehe
es auch jetzt nichr und acceprire eS auch nicht. (Lebhafter Beifall.)
Am Schlüsse sprach Tisza über die Wahlen, welche gesetz­
mäßig innerhalb des Ablaufe» eine» Jahres vorgenommen werden
müssen. Er glaubt, daß es das Interesse des Landes, wenn je,
so jetzt verlangt, daß die liverale Partei aus den Wahlen
als consolidirle einheitliche Partei, als Majorität zurück in das
Haus gelange.
Tisza war (Megensrand begeisterter Ovationen. Nach
der Versammlung fand zn Ehren Tisza's ein Bankett start.
Auseultanten in Disciplnraruntersmhung.
Prag, 20. September. (P r i v a t-T e l e g r a m m des
„9c euen Wiener Journal".) Gegen diejenigen A u s c u l-
tauten und Praktikanten de» hiesigen Landes-
gerichrcs, welche sich zn Beginn dieses Jahre» der Action bchnfs
Lerbcsierung der materiellen Lage der richterlichen Beamten der
untersten Gehaltsstuftn angeschlossen haben, wurde, wie „Narodni
Lisiy" melden, eine D i s c i p l i n a r n n t e r s n ch n n g
eingeleitet.
Truppenrevue in Amilly.
Amilly. 20. September. Präsident L o u b e t traf um
9 Uhr Vormittags in Begleitung des Kriegsministers Generals
Andre sowie mehrerer Senatoren und Depuiirten unter dem
Donner der Kanonen hier ein und begab sich mit deni Lttiegs-
minister zn Wagen nach dem Feitplaye, bei dessen Eingang ihn
General B r u g e r e empfing. Hierauf nahm der Präsident die
Revue üver die Truppen ab. Die Fahnenträger senkten vor dem
Präsidenten die Fahnen, die Otficicre lcisteren mit dem Säbel
den Salut, während die Musikcapcllen die Rcarseillaise intonirteu.
Nach der Revue begab sich Präsident Lonbet zu der Gruppe der
fremden Officiere, welche Oberst Fontmillar vorstellte. Der
Präsident zog jeden Einzelnen ins Gespräch.


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 8 ]
Sodann erfolgte die Ucberrcichung der verliehenen OrdcnS-
auszeichnungen, worauf der Präsident, umgeben von dem Kammer­
präsidenten T c s ch a n e l, Ministerpräsidenten W a l d c ck-
R o u f s e a n und sämmtlichen officiellen Persönlichkeiten, sich
aus seine Tribüne begab, nm der Defilirnng zuzusehen. Die
fremden Officiere zu Pferd nahinen vor der Tribüne Aufstellung.
Tic Defilirnng commandirtc General B r u g e r e. Die stramme
Haltung und die cracteu Bewegungen der Truppen riefen lebhaften
Beifall hervor. Rufe „Es lebe die Armee!" wurden laut. Auch
die fremden Officiere zollten den Truppen ihren Beifall, ins­
besondere der Brigade des Generals L e l o u p- D e s a n c y,
locldic sie zu den Manövern begleitet hatte. Hierauf wohnte der
Präsident einer Schießübung der gcsammten ausgerückten Artillerie
bei. Die Revue schloß mit einer von achtzig Escadronen aus­
geführten Reiterevolution unter Führung der Generale B r u g c r c
und R e g r i c r. Die Menge acclamirte die Truppen enthusiastisch
und riet: „Hoch die Armee! ES lebe Loubet!"
Mittags begab sich Präsident L o n b e t in daS Schloß
.M a i n v i l l i e r s, wo er den Officiere» ein Dejeuner gab.
Amilly, 20. September. Bei dem Dejeuner, welches
Präsident Loubet den Osficieren gab, sprach der Kriegsminister
den ersten T o a st, in welchem er dem Präsidenten
für die der Armee erwiesene Ehre, deren sie würdig sei, dankte,
und sagte, das Land könne auf die auf solider Grundlage aus­
gebaute, wohl gerüstete, des Erfolges sichere Armee vollkommen
zählen. Loubet erwiderte, er schätze sich glücklich, die fremden
Officiere begrüßen zu können, und hoffe, daß ihre Regierungen
die Gewißheit erlangen werden, daß sie aus französischem Boden
ebenso wie ihre Kameraden aus chinesischem Gebiete s p m-
p a t h i s ch e n Gefühlen seitens ihrer Kameraden von der
französischen Armee begegnet sind. Der Präsident constatirte sodann
die Fortschritte der französischen Armee, aus die Frankreich
sich verlassen könne, und sagte, die Achtung der Armee
vor den Institutionen und Gesetzen des Landes zeige znr Genüge,
wie fruchtlos die B c r s u ch e, sie von der D e m o k r a t i c
z u trennen, sein würden. Die Fürsorge der Führer der
Truppen und das Vertrauen der letzteren in jene, schloß Loubet,
gewähren Ihnen die Sicherheit, daß die Ehre und die Interessen
Frankreichs sich in guten Händen befinden, und daß die A n r r e ch t-
b a l l n n g des Friedens sicherer ist. als je zuvor.
Der Präsident trank schließlich aus die Ehre der
französischen Arme e.
Der dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms.
Rom, 20. September. Allenthalben wurde heute der
dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms feierlich begangen. Fast
alle Städte waren beflaggt, die Geschäfte geschlossen. In Rom
begab sich heute Früh das Festcomite zuin Pantheon und legte
Kränze am Grabe der Könige Victor E m a n u e l und
H u in b e r t nieder. Den Feierlichkeiten in Rom wohnte
trotz des herrschenden Regenwetters eine große Menschen­
menge bei, die das königliche Haus acclamirte. Der
Bürger m e i st e r verlas eine ihm vom Könige
als Antwort auf ein von der Municipalität von Rom ab­
gesendetes Telegramm zugekommene Depesche, in welcher der Könv 1
seine Anerkennung darüber ausspricht, daß Rom sich ani heutigen
Tage an ihn wende und ihm so großen Trost in seiner
Trauer spende. „Bist meinen besten Wünschen und mit lebhaftester
Rührung," sagt die Depesche» „zahle ich die Gefühle zurück,
die Sie mir im Nanien der ewigen Stadt ausgedrückt haben, wo
die sterblichen Ueberreste meines Großvaters und meines
bedauernswcrthen Vaters ruhen, als feierliche Bekräftigung,
daß die Geschicke des Vaterlandes und
seiner glorreichen Haupt st adt u n z e r t r e n n-
lich sind." Sodann hielt der Bürgermeister eine
wiederholt von Beifall unterbrochene Rede, in welcher er
trauernd des Todes des Königs H u m b e r t gedachte und
sagte: „Wir werden auf die Worte, welche die Integrität
- unseres Vaterlandes bedrohen, damit antworten,
daß wir n n s e r e. F a h n e hochhalten, tvelche in
Italien im Unglücke noch dauernder auf dem Capitale befestigt
zu sein scheint. Rom begrüßt den jungen Herrscher, der unseren
unerschütterlichen Glauben in ihn und in die
Mission des Hauses Savoyeu kennt, indem es den feie r-
l i ch c n P a c t zwischen dem Könige und dem Volke
e r n c u c r t."
Der Hamburger Wcrftarbeiterstrike beendet.
Hamburg, 20. September. Dem „Hamburgischcn
Eorrespondcnten" zufolge stimmte die Versammlung der strikcndcn
Werftarbeiter mit 1000 gegen 788 Stimmen für die
Wicderanfnahmc der Arbeit. Damit wäre der S t r i k e
beendet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. September. Eine Depesche Lord
R o b c r t s aus N e t s p r u i t meldet: Von den 8000 Buren,
welche sich aus K o m a t i p o o r t zurückgezogen haben, haben
700 die p o r t u g i c s i s ch e G r e n z e überschritten,
die übrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schweren Geschütze
und die Feldgeschütze zerstört hatten. Von dem Bure n h e e r
ist nichts mehr übrig geblieben, als einige
m a r o d i r e n d c B a n d e u.
Präsident Krüger.
Lanrenzo Marquez, 20. September. (Reutcr-
McldiingJ Der holländische Kreuzer „Geldcrland" ivird dci^Prä-
sidcutcn K r ü g c r von der Telagoabai abholen und
nach Holland bringen.
Für die Flüchtlinge aus Transvaal.
Laurenzo Marquez, 19. September. Die Portu­
giesen haben ein Comite eingesetzt, welches die aus
Transvaal ankommenden Flüchtlinge empfangen
und mit R a h r n n g s m i t t c l n versehen soll. Den
fremden Consuln wurde mitgetheilt, daß man erwarte, sie würden
sich ihrer aus Transvaci» Zukomme' "' a n d s l c u t c a li­
tt eh m e n.
*
Internationale Bewegung,,u Gunsten der Buren.
Alan berichtet nns auS G e n f: Es bat sich vier ein
Comite gebildet, das sich denjenigen F r a n k r e i ch
Deutschlands und Hollands anschließt. Es besteht
aus den Herren F. v. S t e u g l c r, Herausgeber des Journals
„La Suisse", H. G a r b i n i, Pastor, und drei UniversiiätS-
professoren. Dieses Comite wird einen Aufruf veröffentlichen, der
in allen Schweizer Blättern erscheinen soll, und Vortrüge ver­
anstalten. Plan beabsichtigt einen großen Protest gegen
den Krieg, cineü lauten Entrüstungsschrci der Schweizer
Bevölkerung gegen einen Kamps, der hätte vermieden werden
sollen. Es wäre sehr lvünscheuSwertb, daß in allen anderen
civilisirten Ländern dieseni von den vier genannten Ländern
gegebenen Beispiele gefolgt würde.
Die Wirren in HHina.
Die in der Circularnote des Grafen B ü l o >v ge­
machten Borschläge der deutschen Regierung haben bereits
eine Ablehnung erfahren. Die Regierung der Vereinigten
Staaten hält diese Vorschläge fiir n n du r ch f ü h r b a r.
Zweifellos dürfte die russische Regierung diesem Beispiele
folgen. Wohl liegt noch keine Antwort der russischen Re­
gierung bor, allein ein hochgestellter Diplomat gab unserem
Petersburger Korrespondenten in einer Unterredung, wenn auch
diplomatisch berclausulirt, so doch mit wnnschenSwerther
Deutlichkeit zu verstehen, daß Rußland tvenig Neigung hat,
Deutschland Folge zu leisten und die Bestrafung der .Kaiserin-
Witwe und ihres fürstlichen Anhanges zu fordern. In Ruß­
land, scheint eS, legt man auf die Dualität der auszuliefernden
Personen kein besonderes Gewicht. Die russische Regierung
wird schwerlich darauf bestehen, daß die wahren Anstifter der
chinesischen Frcvetthateu bestraft werden und— nt
aliquid lbcisse videatur— damit es aussehe,
als ob dem zu Beginn der Action aufgestellten Programme
Genüge geschehe, sich damit zufrieden geben, wenn eines oder
das andere Werkzeug der chinesischen Machthaber auf irgend
eine Art hingerichtet wird. lleberraschend wohlwollend soll
die Circularnote in Pariser politischen Kreisen aufgenommen
worden sein. Wie die „Pol. Cvrr." aus Paris meldet,
sieht man dort in der Rote ein für die weitere Be­
handlung der chinesischen Frage sehr bedeutsailies und dem
Wesen nach mit Beifall zu begrüßendes Documeut. Man
dürfe sagen, daß die gesammte öffentliche Meinung in
Frankreich von dem Geist der Mäßigung, der diese Berliner
Kundgebung erfüllt, sehr angenehm berührt worden ist. Durch
die Sprache des Rundschreibens seien gewisse Be­
denken, die sich einem Theil der diplomatischen
Welt bezüglich deS Umfanges der deutschen Wünsche
gegenüber China aufdrängten, entkräftet worden. In
der Reihe der zustimmenden Aeußerungen der Presse
über den Vorschlag des Berliner Cabinets verdiene unter
diesem Gesichtspunkte ein Artikel des „F i g a r o" besondere
Beachtung, der die beruhigende Wirkung des CircnlarS mit
den Worten kennzeichnet, daß die Vorurtheile, die man gegen
die Mission des Grafen W a l d e r s c e hegen mochte, sich
nun zerstreuen werden und daß das Einvernehmen der Mächte
setzt eine Befestigung erfahren werde.
Nachstehend die Telegramme:
Die Circularnote des Grafen Bülow.
Ruffische Auffassung.
Petersburg, 20. September. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
Bon diplomatischer Seite erhält Ihr Correspondent nach­
folgende Information über die Auffassung, welcher in den
russischen Regierungskreisen die Circularnote des
G rasen Bülow begegnet:
Die Circularnote des Grasen B ü l o w kann, nachdem
bereits zwischen den Mächten die vollste Einigung bestand,
daß ohne vorherige Garantie für die v o l l st e Sühne
der begangenen Verbrechen nicht mit China
verhandelt werden kann, nur' als eine letzte
M a h n u n g Deutschlands an China aufgefaßt
werden, diesem Begehren unverbrüchlich n a ch-
z u k o m m e n. Nur die Betonung eines Momentes
verleiht der Note einen Ernst, der Schatten auf die Unter-
handlungen voranszuwerfen geeignet ist. Nicht die Quantität,
sondern die Qualität der zu bestrafenden V e r-
brecher, die in den höchsten Regionen Chinas
zu suchen sind, hebt die Note hervor, und sie
läßt unzweideutig zwischen den Zeilen lesen, daß
die vollste Sühne die Kaiserin-Witwe und ihre
Helfershelfer treffen soll. Es kann wohl kaum mehr ein
Zweifel darüber bestehen, daß über die Art, wie man der
Kaiserin-Witwe und ihres Hofes habhaft iverden soll, unter
den Mächten n i ch t n u r bis jetzt keine Einig-
k e i t b e st e h t, s o n d e r n ü b e r h a u p t n i e w i r d
erzielt werden können, wenn der Diplomatie
diese Aufgabe zufallen sollte.
Welcher Staatsmann vermöchte mit dem Factinn
zu rechnen, daß die Kaiscriu-Witlve den Mächten
zur gerechten Strafe überliefert Ivird, oder sie
den Muth und die Macht hat, ihre politischen
Freunde und die Häupter der Boxerbetvegung den Kugeln
der Deutschen oder einer anderen Macht auszuliefern. In
der Lösung dieser Cardinalsrage liegt der Schwerpunkt
f*it r d i e Gestaltung d e r L a g e während
d e r F r i c d e n s n n t e r h a n d l n n g e n. Wenn die
Blätter bereits darauf hinweisen, daß Graf W a l d e r s e e
bald nach seiner Cvmmandoübernahnie in die Lage kommen
dürfte, militärisch zu d e m o n st r i r e n, scheint
diese Annahme keineswegs auf. müßiger
Combination zu b e r u he n.
Amerika gegen den Borschlag Bülow's.
London, 20. September. Nach einein Telegramm der
„Moriiingpost" aus N e w- ?) o r k vom Gestrigen stimmen
die Nachrichten aus Washington darin überein, daß
die Regierung der. Vereinigten Staaten den Vorschlag
des Grafen v. B ü l o w für n n d n r ch s ü h r b a r halt e.
Nur durch eine Hute r sn ch u n g könnten die für den Aus-
bruch der Feindseligkeiten verantwortlichen P e r-
s o n e n ermittelt werden. Das Staatsdepartement
gebe dem Vorschlage des Lord S a l i s b u r y den Vorzug,
die Unterhandlungen von der R ü ck k e h r des Kaisers
n ach Peking a b b ä n g i g z n in a ch c n.
Washington, 20. September. An der gestern Abends
im Weißen Hanse abgehaltenen Confercnz nahmen Mae
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
21. September 1900 Nr. 2482
ftjitlci), Griggs, Cortin und Adcc theil.
Wie es heißt, laufe die in der Confereuz fonnulirte
Antwort auf den deutschen Vorschlag auf eine diplo­
matische A b l e h n u n g, dem deutschen Vor­
schlage beizutreten, hinaus.
Der Eindruck in Shaughai.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shaughai: Die Berliner Meldung, daß
Kaiser W i l h e l m vor dem Eintritt der Verhandlungen
die A u s l i e s e r u n g der A n st i f t c r der V e r-
brechen w ü n s ch e, habe dort hohe B c f r i e d i-
flu u g hervorgernfe u. Nachdeni die Sicherheit
S h a n g h a i s nunmehr g e w ä h r l e i st e t ist, stellen
die Consuln die regelmäßigen Versammlungen ein.
Der russische Borschlag auf Räumung Pekings—
abgelehnt.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau
erfährt, eS habe sich als n i ch t a n g ä n g i g heraus­
gestellt, daß die Mächte den Vorschlag R u ß-
l a n d s bezüglich der Zurückziehung der Truppen aus
Peking a u n e h m e in denn nach zuverlässigen Nachrichten
hätten die Boxe r, falls der Vorschlag Rußlands zur
Anssührnng gekommen wäre, geplant, wieder nach Peking
und die N m g e g e n d v o r z u d r i n g e n. Die ganze
Arbeit der Niederwerfung der Boxer hätte
dann von N en e m in Angriff genommen
werden müssen.
Die Versetzung des englischen Gesandten in Peking,
Macdonald, nach Tokio, die nunmehr beschlossene
Sache ist, war bereits im April dieses Jahres abgemacht.
Macdonald hatte wegen seiner aufreibenden dienstlichen
Thätigkeit in Peking darum gebeten; der Gesandte in Tokio,
S a t o n, war bereits damals verständigt worden, daß er,
falls Macdonald auf seinem Wunsche beharre, den
Posten in Peking übernehmen solle.
Ueberwinternug der verbündeten Truppe« in
Peking.
London, 20. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Es sind Anzeichen dafür vor­
handen, daß 10.000 Mann Truppen der Verbündeten in
Peking überwintern werden. Die deutsche
Truppe i st die größte und wird wahrscheinlich
in die umliegenden Städte vertheilt werden. Die Japaner
toerdeu den größten Theil der Truppen nach Nagasaki
z u r ü ck z i e h e n, von den Russen werden nur zweitausend
hier bleiben. Es wird beabsichtigt, eine aus Deutschen, Eng­
ländern und Franzosen zusammengesetzte Ex­
pedit i o n das L a n d a b str e ife n zu lassen.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r ist der Anficht, daß
Peking von den fremden Truppen solange besetzt
gehalten werden müsse, bis eine gewisse
Regelung der Verhältnisse erzielt i st.
Anderenfalls würde jeder Nutzen der Expedition der Ver­
bündeten verloren sein.
Washington, 20. September. Der hiesige Correspondent
des „New-Aork Herald" berichtet, Rußland willige
c i n, eine Truppenabtheilung in Peking
zu belassen. Die Vereinigten Staaten hatten dem Er­
suchen des Prinzen T s ch i n g, dem amerikanischen Gesandten
C o n g e r J n st r u c t i o n c n zur sofortigen Eröffnung
der Verhandlungen zu ertheilen, nicht willfahrt.
, K ein Pardon!
> Die <*mn«*6me vo» Lianghfiaug.
London, 20. Sememb er. Dem Reuter'sche» Bureau
wird aus Peking vom 12. d. M. telegraphirt: Die Colonne
des Generals H ö p f n e r kam am 11. September
Früh in Lianghsiang an. Der Ort war voll
von Boxern und kaiserlich chinesischen
Truppen und wurde zunächst von der Artillerie des
Generals Höpftier beschossen. Die Thore wurden sodann mit
D Y n a in i t gesprengt und es entspann sich ein
S t r a ß c n k a m p s. Den Chinesen wurde kein
Pardon gegeben; 5 0 0 Man n w n r d c n g c-
t ö d t e t.
Ein Angriff auf die Forts von Peitang.
London, 20. September. Reuter's Office meldet aus
T a k u vom Hensigen: Die Verbündeten griffen heute Früh
die F o r t s v o u Peitang an. Die Kanonade, welche
sehr heftig ist, st)alt an.
Li-Hung-Tfang in Taku.
Shaughai, 19. Septeniber. L i- H u n g- T s a n g
soll gestern Abends vor T a k n eingetroffen sein. Die Wusung-
FortS salutirteu seiner Flagge bei der Ausfahrt mit 19 Schüssen.
Die fremden Kriegsschiffe nahmen den Salut nicht auf.
Telegraphcndirector S h e n g ist nicht mit L i- H u n g-
T s a n g abgereist, sondern befindet sich noch hier.
Eine belgische Mif^on ermordet.
Brüssel, 20. September. Wie verlautet, erhielt der
Minister des Aeußern ein Telegramm des belgischen Ge­
sandten in Peking, welches besagt, die im Interesse des
Handels und der Industrie unternommene belgische Mission
des Hauptmannes F i v e und z w e i e r I n g e n i e u r e
sei in der Mongolei ermordet worden. Auch
der in der Mongolei ansässige Belgier S P l i n g a r t, der
dort den Mandarinentitel erhielt, soll ermordet worden
sein. In unterrichteten Kreisen zögert man, dieser Nachricht
Glauben zu schenken. Die Mission steht unter dem Pro-
tectorate des Königs Leopold.
Die Loyalität der Bicekönige für die Kaiserin.
London, 20. September. Der „Standard" meldet
aus Shaughai vom 18. d. M.: Ein hober
Mandschu, H e iang, aus der Provinz Hu-nan kam
am 9. d. M. m« 8000 Mann Truppen der Provinz Hu-nan
in T a t u n g- f n in der Provinz Schaust an und theilte
der Kaiserin-Witwe mit, daß noch größere
T r u p p e n m a s s e n sich unterwegs best n-
d e ii. Die Kaiserin- Witwe gab ihrem Daicke Aus-
drnck für die ihr von den V i c e k ö n i g e u und G v u-
v e r n c u r e n bewiesene Loyalität.
1
k


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 9 ]
Nr. 2482
Freitag
Neues Wiener Journal 21. September 1900
Seite S
Nolkswirtlilchast.
Berlin» 20. September. (Tcl.) Die Mattigkeit der gestrigen
Pariser und besonders der New-Uorker Börse beeinflußte den hiesigen
Verkehr sehr ungünstig. Anf sämmtlichen Untsatzgebicten setzten die
Curse niedriger ein und konnten sich im späteren Verlause nur vor­
übergehend um eine Kleinigkeit erholen. Besonders litten Hütten- und
Kohtenactien, wozu die nunmehr vonder betheiiiglen Seite zugegebene
Preisherabsatzung seitens der obcrschlesischcn Walzwcrkverbandcs beitrug.
Lübecker und schweizerische Bahnen fest, sonst still und wenig, ver­
ändert. Von Fonds waren Spanier nach anfänglicher Schwäche fester.
Creditactien matt auf Wien. Türkcnlosc 109.26. Privatdiscont 4'C" n.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 20. September. 118.40. (Nachbörse.) Credit
204.25 k— 665.44), Lombarden 25.50 (= 116.98), Staatsbahn 141.40
(== 665.88), Nordwestbahn —(——.—), Elbethal —.— (=
Russische Banknoten (Cassa) 216.65 (= 256.16), Disconto-Commandlt
170.50, Ungarische Kronenanlcihe 90.25 (— 00.83), Ungarische Gold-
rente —(= —Italiener 93.60, Bnschtiehradcr B —.
>-+ Frankfurt, 20. September. 118.40. (S ch l u ß- C n r s e.)
Credit 2O4.6O (— 656.57), Staatsbahn 141.50 (= 666.35), Lombarden
25.60 (= 117.45), Ungarische Goldrente 95.70 (— 114.72), Ocster-
rcichische Silberrente 96.30 (---- 96.94), Ocsterrcichische Papicrrcntc —.—
(— —.—), Öcstcrrcichlsche Goldrcntc 98.— (= 116.01), Wiener Bank­
verein 123.—(= 492.23), Alpine —(= —Ungarische Kronen-
rente 90.40 (= 90.98).— (Abcndbörse.) Credit 240.40 (--- 655.93),
Staalsbahn 141.— (= 663.98), Wiener Bankverein —.— (*— —.—),
Lombarden 25.75 (= 118.16), Italiener 93.90, Laurahüttc 190.—,
Harpener 175.25, Disconto 171.10. Schwach.
Hamburg, 20. September. 118.40. Silbcrrcntc 96.10
(--- 96.74), Credit 204.60 (--- 656.57), 60er Lose 130.50 != —.—),
Staatsbahn 141.25 (=- 665.17), Lombarden 25.50 (= 116.98),
Italiener 93.75 (=■—.—), Österreichische Goldrente 98.75 (— 116.90),
Ungarische Goldrente 95.50 (= 114.48), Silber —.- Brief, -.-
’ P a r r s,20'. September. 96.30. Neue 3°/» amortisirbarc Anleihe
—, 3% Rente 100.10, 3%% Rente 102.07, Italiener 93 40
(= —.—), Staatsbahn —.—,6= —Alpine—.— (---- —.—),
Neue türkische Coniols 22L0, Neue 6% egyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 98.25 (°- 115.87), Ungarische Goldrente
<» 6.50 (--- 114.96), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— (--- 318.44),
Banaue Ottvmane538.—, Tabak 328.— (— 300.66), Turkcnlose 111.
(-- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81, Wechsel per
London 25,14,5, Banque de Paris 1117.—, Credit foncier deFrance
—, Meridioualbahu —, 4% spanische Exterimrs 72.92,
4»/o rumänische Anleihe 73.50, nette Rio 1492 —, East Rand 196.—,
CharterÄ 87L5, Egyptische Rente —, Randfontem 79.75, De
Beers 712.—, Länderbank448.— (== 416.12), Lombarden—.— (--- —.—),
Oesterreichische Bodencredit 1222 (->-- 880.69). Fest.
(Bon der Börse.) Die Liquidation der Speculation
an der Berliner Börse, die nun schon seit Monaten dauert,
scheint noch nicht zur Gänze durchgeführt zu sein. Auch
dort gilt das Gesetz, daß in ungewissen Zeiten jeder Curs-
rüekgang einen neuen Cursrückgang erzeugt. Speciell im
Mkmwverkchr ist die Deroute noch ärger als auf dem
CassemuarÜe. In diesem Unterschiede zeigt sich thatsächlich die
Wirkung des Börsengesetzes. In diesen Tagen scheint die
Discregenz zwischen der Berliner Stempclvereinigung_ und den
kleineren Finnen wieder als Verkehrserschwerung aufgefaßt zu
werden und ungünstig zu wirken. Es wird für Wien kaum
möglich sein, sich von Berlin ganz zu emancipircn und blos an den
Pariser Markt anzulehnen. Jedenfalls werden Versuche in dieser
Richtung gemacht. So zum Beispiel glaubt man, daß der Auf-
enchalt DirectorS Tcmssig in Paris unter Anderem auch den Zweck
habe, daselbst eimm Markt fßr StaatSbahnactien zu schaffen.
Aber d^bei stick) wir noch nicht. Ueberdies wollen auch andere
Effecten untergebracht sein. So zum Beispiel erkennt man jetzt,
daß, wenn es auch richtig sein mag, daß die Rothschild-Gruppe
die Hälfte der Schosbergerschen Engagements bereits placirt hat,
sie dieselbe doch nicht günstig placirt hat, nicht in die letzte Hand,
sondern wenigstens zum Theil au Wiederverkäufen, Beobachtungen
und Erwägungen dieser Art haben gestern den Markt verstimmt
und ihn nicht recht an seine eigene Kraft glauben lassen.
(Unser Außenhandel.) Im Monat August 1900 betrug
(ausschließlich des Edclmetallvcrkehrcs) die Einfuhr 129*8 Mil­
lionen Kronen (+ 3*7 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate August 1899) und die Ausftihr 162*7 Millionen Kronen
(+ 9*6); es ergibt sich somit ftir den Monat August 1900 ein
Activum der Handelsbilanz von 32*9 Millionen Kronen (gegen
ein solches von 27*0 Millionen Kronen im Vorjahre). Während
der Monate Jänner bis inclusive August 1900 bezifferte sich die
Einfuhr (ausschließlich des Edelmetallvcrkchrs) anf 1117*0 Mil­
lionen Kronen (+ 37*3) und die Ausfuhr anf 1223*9 Mil­
lionen Kronen (+ 39*0); das hieraus rcsnltircnde Activum
der Handelsbilanz beträgt demnach 106*9 Millionen
Kronen (gegen ein solches von 105*2 Millionen Kronen im Vor­
jahre). Der Menge nach stellte sich während der genannten Monate
die■ Einfuhr aus, 69*7 Millionen q und die Ausfuhr auf
11-0*3 Millionen q; es 'wurden demnach um 40*6 Mil­
lionen q mehr aus- als eingeführt. Wählend her gleichen Zeit-
periode weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: in der Einfuhr:
Eolomalwaarcn 35*4 (+ 6*2), Tabak roh 36*0 (— 6*5), Ge­
treide 20*9 (— 4*3), Reis 13*9 (— 2*8), Sämereien 22*8
(-j- 3*7), Schlachtvieh 11*4 (—2*5), Speisefette 0*3 (—4*3),
Kohlen, Coaks und Torf 69*7 (+ 16*7), Mineral­
öle roh 0*4 (— 2*2), Baumwolle 106*3 (+ 22*1), Schaf­
wolle, Kammzug :c. 75*1 (— 8*1), Seide 28*2 (— 4*1),
Seidcnwaaren 21*2 (— 4*0), Roheisen und Lnppeneiscn rc. 6*9
(— 3*3), Kupfer roh 23*3 (+ 2*7), Maschinen und
Apparate 35*0 (+ 4*6); in der Ausfuhr: Zucker 117*2
1- 5 ), Getreide 29*1 (+ 1*1), Sämereien 10*2
(— 2*8), Schlachtvieh 38*8 (— 1*8), Pferde 45*2 (+7*5),
Holz 178*0(+ 9*7), K ohlcn, Coaks und Torf 54*0
(— 2*8), Baumwolle, Garne und Waaren daraus 13*9
(— 3*0), Flachs rc., Garne und Waaren daraus 30*3 (+3*1),
Schafwolle, Kammzug rc. 15*5 (— 5*2), Wollcnwaarcn 25*0
(— 4*0), Kleidungen rc. 24*5 (— 2*0), Papier 18*3
(+ 3*8), Lnppeneiscn rc. 11*3 (+ 5*4). Die Bilanz unseres
Kohlciihandels ist also immer mit 15*7 Millionen Kronen passiv,
während sie im Vorjahr mit circa 4 Millionen Kronen activ war.
Dagegen ist die Bilanz im Eisenhandcl mit 4+ Mllioncn
Kronen activ, während sie im Vorjahr mit ungefähr denselben
Betrag passiv war. Bemcrlenswcrth ist auch die starke Steigerung
des Holzcrports.
(Gebührenzahlung derBcrsicheruugsanstaltcn.)
Die gestrige „Wiener Zeitung" dringt eiste Ecrortmnng des Finanz­
ministeriums, in welcher die Gebührenzahlung der österreichischen
Filialen und Agcnlien ungarischer Vcrsichcrnngs- und Versorgnngs-
anstalkcn und umgekehrt der ungarischen Filialen öslcrrcichischcr
Anstalten geregelt wird.
(Unsere Schifffahrtsgesellschaften.) Das „Oester-
rcichisch-ungarischc Eisciibahnblatt" bringt einige ganz interessante
Nachrichten über den Ocstcrrcichischcn Llohd und die Donan-
Tampsschiffsahrtsgcscllschast. Die südostairikanische Linie des
L l o h d soll bereits im Octobcr aetivirl werden, bisher fanden
bekanntlich mir Probefahrten stall. Die diesbezüglichen Verband-
lungen mit der österreichischen Regierung eilen ihrem Abschluß
entgegen. Wie verlautet, will die Regierung vorläufig eine Sub­
vention blos für ein Jahr gewähren, doch ist kaum daran zu
zweifeln, daß die neue Linie nicht sobald wieder aufgegeben
werden wird. Wenn Ungarn sich an der Snbvcntionirnng des
Unternehmens nicht bctheiligen wird, so werden die Llopdschissc,
die nach Südostafrika gehen, in Finmc nicht an­
laufen. Die Activirung der neuen Linie wird aus
dem Grund beschleunigt, weil nnmiitclbar nach der
Beendigung de? TransvaalkricgeS üch in jenen Gegenden der
Verkehr am lebhaftesten gestalten dürfte und man diese Chancen
nicht versäumen will. Es sind z c h n F a h r t c n i m I a h r c
geplant. Bet denselben werden die Häfen dcS Rothen MecrcS,
Maffaua und Tjiboutti, ferner Zanzibar, Laurcnzo
M a r q n e z und Natal angelaufen werden. ES wäre zu
wünschen und dürste auch im Planees Llohd liegen, die
Fahrten bis Capstadt auszudehnen.— Bezüglich der Dona n-
D a m p f s ch i s s s a h r t s g c s c l l sch a f t wird gemeldet,
daß zum Entgelt für die eventuelle Erhöhung der Subvention
der Einfluß der Staatsverwaltung auf die Gesellschaft eine Er­
höhung erfahren dürfte. Insbesondere soll die W a h l des
Präsidenten der Genehmigung dcc Regierung nntcrworfcn
und die Zahl der von der Regierung in die Administration zu
entsendenden Mitglieder erhöht werden. Auch dürften namhafte
Mehrleistungen von der Gesellschaft verlangt werden.
(Prioritäten der Staatsbahn.) Von heute ab ge­
langen die neuen 4+igcn Prioritäten der Staatsbahn im Enrsblat*
der Wiener Börse zur Notiz. Die gesammte Anleihe beträgt be­
kanntlich 84 Millionen FrancS oder 68*4 Millionen Mark. Von
der Rothschild-Gruppe wurden bekanntlich bisher mir 65 Mil­
lionen FrancS übernoinmcn. Die einzelnen TitrcS lauten auf 500
Francs (= 405 Mark), die Amortisation beginnt vom Jahre 1901
und dauert 65 Jahre, doch ist vom Jahre 1910 angefangen auch
eine raschere Tilgung möglich.
(Bereinigte Elektricitäts- Acticngesellschaft.)
Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Die
Direction der Vereinigten ElcktricitätS-Actiengescllschaft hat bc-
schloffen, der am 5. Octobcr abzuhaltenden Generalversammlung
eine Capitalserhöhung um eine Million Kronen zur Erweiterung
des Etablissements vorzuschlagen. Die neuen Acticn sind bereits
gänzlich placirt. Die Bilanz für daS verflossene Geschäftsjahr er­
gibt einen Reingewinn von 436.517 Kronen. Die Direction
schlägt die Vcrtheilnng einer Dividende von 25 Kronen, das ist
12'/z Percent vor, dem Reservesond sollen 100.000 Kronen zu­
geführt werden.
(Kasch an-Oderberg er Eisenbahn.) Aus Buda­
pest wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Die Budapester
Correspondenz meldet: Die österreichische Regierung hat der k. k.
privilegirten Kaschan-Oderberger Eisenbahn die Genehmigung zur
Aufnahme einer schwenden Schuld von 5,000.000 Kronen für
Jnvcstitionszweckc auf den österreichischen Linien der Bahn ertheilt.
(Der Tnnneleinsturz bei Preßburg.) Wie be­
richtet, hat das Bezirksgericht in Handelssachen der Klage der
Brüder Kohn gegen das E i s e n b a h n ä r a r und die
königlich ungarischen StaatSbahncn auf
Zahlung von 699 Kronen 64 Heller Schadenersatz wegen Liefer­
fristüberschreitungen anläßlich des Tnnnelcinstnrzes bei Preßbnrg
Folge gegeben. Bei der vrincipiellen Wichtigkeit des Processes als
Präjudicialproceß— es sind derartige Forderungen von fast
einer Million Kronen zu gewärtigen— haben die verurthcilten
Bahnen berufen. In der kürzlich beim Handelsgerichte unter Vorsitz
deS Präsidenten Edlen v. D e c r e t den ganzen Tag
währenden B e r u f u n g S v c r h a n d l u n g wurde trotz der
weist zu Gunsten dcS BcrnfungswerbcrS lautenden Gutachten
der Sachverständigen aus Bühnenkreisen das c r st r i ch t c r-
l i ch e Urtheil bestätigt. Da der Tnnnelcinstnrz am
18. Jänner 1900 erfolgte, war das den Transport
erschwerende Ercigniß zur Zeit der Ausgabe der Transporte vom
21. bis 26. Jänner schon bekannt. Die Bctriebstörung war keine
vollständige, sondern der Transport nur erschwert. Nach sj 86
Eisenbahnbctricbsreglement ist die Bähn von der Haftpflicht nur
dclibcrirt, wenn sie nachweist, daß sie den Unfall nicht herbei­
geführt hat und die Bersäumnng der Lieferfrist unabwendbar war.
Da der gesammte Verkehr nicht stockte, hätte der dircctc Beweis
erbracht werden müssen, daß gerade die strittigen sieben Waggons
nicht nach Wien befördert werden konnten. Thatsächlich sind gleich­
zeitig ausgegebene Güter rechtzeitig in Wien eingelangt. Der
Beweis bezüglich der sieben Waggons hätte concrct erbracht
werden müssen, was nicht geschehen ist.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: E. Deine,^Ratcnhändtcr in Fiumc: Zoltan Dobay,
nichtprot. Kaufmann in ^czatmar: Jstvan Belanoviis, prot. Kaufmann
in S.-A.-Uihclv; Adolf Händel, Ztanimann in Czcrnowitz; Amalia
Bischof, Modistin in Laibach, St. Pelcrstraße 4: Hans Heim,
Rcstanratcur in Linz; Emil Rodakicivicz, Kaufmann in Przemysl;
Erster Arbeitcr-Consninverein „Brigittcnau", Wien, 20. Bezirk, Weber-
gasse 23; Anna Rosenzweig, Pfaidtcrin in Wien, 9. Bezirk, Markt-
gasse 7; Franz Dcistlcr, Gasihauspächtcr in Karlsbad.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. >'Orig.-Bericht.)
Im Anschlüsse an die von Ncw-Bort gemeldete neuerliche Steigerung
wie mit Rücksicht anf den veröffentlichten amtlichen cislcithanischcn un­
günstigen Erntcbcricht entwickelte sich gleich im ersten Sladimn des
gestrigen Verkehres eine recht intennvc >ta»f!nst zn anziehenden Curie».
Im weiteren Verlaufe ivnrdc die Hansseteitdenz nach dadurch gefördert,
daß die Budapester pNiihtcn große Onantitäten Weizen aus dem
Binrkte nahmen und die anhatiendc Trockenheit den Anbau der Winter­
saaten behindert und ein weiteres Sinken der Wasscrständc unmittelbar
bevorsteht. Da in Berlin die amerikanische Steigerung Wiederhall land
und von dort höhere 'Notirungcn gemeldet wurden, blieb hier die
Scndciiz bis znm Schlüsse fest und es ging Weizen 10 biö II Heller,
Roggen 8 bis 9 Heller, Hafer 2 bis 3 Heller und Mais 3 bis I Heller
höher aus dem Verkehre. Rcps zog noininell •"> Heller an.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*81 9l 90, Frühjabrs-Weizen zu
Kronen 8*28 33 32, Herbst-Roggen zu Kronen 7*.'>9/i;:m;i, Frühjahrs»
Roggen zu Kronen 7* 86,90 88, Herbst-Hafer zn Kronen 5*5138,
Frühjahrs-Hafer zn Kronen 5*85 87, September-October-Mais zn
Kronen 6*68 09 <>:*, flNai-Juni-Bc'ais zti Kronen 5*27.29. Angu>l-
Scplcmbcr-Rcps nolirle Kronen l.V--/hV2o.— Gelniidigl ivnrden
2000 n Hafer. 'Auf dem E f f e ä (i v iti a r k l e blieben alle bc
festigenden stNomciite wirkungslos, da der Consmn in seiner bisherigen
Reserve verharrt. Im Bedarfsfälle hätten in Weizen und Roggen
5 bis 10 Heller Iiöliere Preise als gestern bewilligt werden müssen.
Äc u i s wurde um 5 Heller binautgeietzt.
Täglicher Fleifchmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
20. September. zOriginak-Bericht.) Zufuhr 19.713 Kilogramm Rind­
fleisch, 1728 Kilogramm Kalbfleisch, 3274 Kilogramm Schaffleisch,
6032 Kilogramnt Schweinefleisch, 412 Kälber,— Schafe, 37
'Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Bcrzchrungsstcucr): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
80/140, Rostbraten 120-190, Kalbfleisch 88/130, extrem —, Schaf-
ffeisch 60/104, Schweinefleisch 100- 130, Kälber 70/120, Schafe —,
Schweine 9'012*>,Lämmer —/— Kronen per Paar.
Lchafmarkt. Auftrieb 9843 ^u,ü. 9(otirt wurden: Exportschafe
46 18 59 /extrem+ Heller per Kilogramm, Consninschafe Kronen 18/30
per Paar. Angesichts dcS »in 4500 Stück gegen die Vorwoche höheren
Äln'tricbes >var die Tendenz matt und haben die Preise merklich nach­
gegeben.
Ttcchvichmarkt in 0, Speck, weiß, cxclusive Packung 54'—/54*50,
U n I ch l i 11, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Nilböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 39*—/39*50.— Leinöl (per 100 Kgä, prompt'ab
Wien 90*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
obne Fap, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggoli 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40* 35/41*35.
Prag, 20 September. (Zuckermarkt.) (Privat-Telc-
g r a m m des „Neuen W i e n c r I 0 u r n a l".) Der Markt schließt
fest, und notirt Rohzucker pro Octobcr- December ab Aussig
Kronen 2>:.3o Geld, Kronen 26.50 Brief.
Budapest, 29. September. G e t r e i d e m a r k t. (P,r i v a t-
Delegramin d e „N e u e n Wiener, Journa l".)
Bei ergiebigen Wcizen-Ostericn und reger Kauflust ist die Tendenz fest,
Preise 5 bis 10 Heller höher, Umsatz 60.000 q. Roggen gleichfalls bis
7Vr Heller höher. Gerste matt.— Tcrmme fest.— October°Weizm
Kronen 7*67/68, April-Weizen Kronen 8*07/08, October-Roggen
Kronen 7*l7/i8 i April-Roggen Kronen 7*45/16, October-Hafer Kronen
5*23/24, April-Hafer Klonen 5*54/55, Scptember-Äiais Kronen 6*50/60,
Mai-Mais 1901 Kronen 4*97/98.— Wetter: Schön.
Budapest, 20. September. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 797, junge mittlere— /—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere' 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—/—, leichte 91/95.— Borrath am >8. September 38.928 Stück, Auf­
trieb am 19. September 521 Stück, Abtrieb 415 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 39.037 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 20. September. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 3000. Dagcs-
import 3000. Dcliverics American any Port L. P. C. per
September <>*52/61, Septcmbcr-Octobcr 6*51 64, OctobcräNovcmber
5*31/64, November-December 5*25/64, December-Jänner 5*19/64,
Jänner-Februar 5*17-64, Februar-März 5*15/64, März-April 5*13 64,
ÄPril-Ncai 5*12/64, Mai-Juni 5*10/64, Juni-Juli 5*09/64.
Kaffee. Rio dc Jauciro, 20. September. (Wochen-Bcricht.) Zufuhr
von Kaffee in^Rio 92.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 250.000
cack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereiuigten Staaten
40.000 Sack, nach Hamburg— Sack, nach Trieft— Sack,
nacki dem übrigen Europa 24.000 Sack. Preis für First Ordinary Per
50 3 q Kilo e. f. 40 Shilling 9 Pence, Wechselcnrs auf London
9 7 /s Shilling.— Kaffcctendenz in Rio: Fest.— Zufuhr von Kaffee
in Santos 290.000 Sack, Borrath von Kaffee m Santos 520.000 Sack,
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten 70.000
Sack, nach Hamburg 38.000 Sack, nach Trieft 8.000 Sack, nach dem
übrigen Europa 62.000 Sack, gemachte Verkäufe iit Santos 180.000
Sack, Preis für good average per 50 3/ 4 Kilo e. f. 39 Shilling
— Pence. Kaffeetendcnz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 20. September.
Der Markt hat in seinem heutigen Verkehre tast ununter­
brochen einer sehr lustlosen, schwachen Stimmung Ausdruck ge­
geben, und wenn auch das Angebot sich abernials aus keinem
Gebiete in stärkerer Weise äußerte und die Gcschäftsthätigkeit
wieder nur in den engsten Grenzen blieb, so haben die geläufigsten
Speeulationswerthe doch vcrhältnißmäßig größere Curseinbußen
erlitten. Im Schranken ruhte der Verkehr fast vollkommen und
waren es ausschließlich die Transactionen in Brüxer Kohlcn-
acticn, die etwas größeren Umfang annahmen. Dieselben waren
anfangs auf die Nachricht von dem Grubenunglück im „Frisch
Gtück"-2chachte stark rückgängig, um sich aber rasch wieder aus
ihr gestriges Niveau zn erheben, da verlautete, daß die Explosion
mir ganz unbedeutende Consequenze» für den Betrieb haben
werde. Aus dem Bankenniarktc blieben schließlich beide Crcdit-
acticn, die Actien der ungarischen Commercialbank, der Ländcr-
bank und der Unionbank im Rückstände. Steigerungen zeigen die
Actien der Bodencrcditanstalt, des Bankvereins und Ocsterrelchisch-
ungarische Bankacticn. Bon TranSportwerthcn bewegten' sich
Staatsbahn, Straßcnbahnaetien und Lloydactien aus ermäßigtem
EnrSniuean. Eine kleine Avance erzielten die Actien der Elbcthal-
balm. Aus dem Jndnstriemarkt stellten sich Alpine, Rima,
Böhmische Montanactien, Präger Eisen, die Acticn der Potdi-
Hntte, Salgo-Tarjaner, Rossitzer, die Actien der österreichischen
Eisenbahnvcrkchrsanstalt, Tabakacticn und Wiencrbergcr niedriger.
Besserungen zeigten Trisailer und Königshofer Ccmentacticn.
Bcitschcr Äcagnesitacticn, welche gestern nebst dem Abschlag von
zehn Kronen noch einen Cursrückgang von fünf Kronen erfahren
hatten, blieben heute unverändert. Bon Renten waren die öster­
reichische Goldrcntc, die österreichische Kroncnrente und die un­
garische JnvcsiitionSrcntc stärker rückgängig, während die östcr-
rcichisciie Jnvcstitionsrcnte und die ungarische Kroncnrente
Steigerungen crziclren. Devisen und Valuten haben nur nn-
weseniliche Veränderungen erfahren.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterrcichische Creditactien
656.75, ungarische Creditactien 67.*,.—, Anglobankacticn 275.—, Bank.
vcrcinsaclien 190.—, Unionbankactien 552.—, Länderbankactien 417.—,
StaatSbahnactien 607., Lombarden 112.50, Elbcthalbahnacticn 460. -,
Ball° und Belriebsgeiellschaftsactien A —B Nordwest-
bahnaeticn —.—, Dampsschisfactien 773. Tabakactien —.—,
Präger Eiienindustrieactien —.—, Rima-?Nin*anycr —, Alpine
Montanactien 467.—, Mnirente 97.40, ungarische Goldrcntc —.—,
österreichische Kronenrcnte., ungarische Kronenrente 90.«!0, Türken-
losc —. —» Reichsmark 118.42, Böhmische iNontan-Actien— .—
Brüxer Kohlcn-Aclicn
Nach Schluß der- Pk i t t a g s d ö r s e blieben: Oesterrcichische
Creditactien 6*>5. 75 '^' ungarische Creditacticn 673., Anglobankactien
275. --, Bantvcrcinsacticn 49:.-, Unionbankactien551.-, Länderbank­
actien 417.25, StaatSbahnactien 65* .25, Lombarden 11*2.50, Elbethal.
bahnacticn 462., "Nordtvestbahnactien 451. Tabalactien 294.50,
Rima-Ninranvcr 531. ,, Alpine LNontanactien 46T-- nach —,
iMairente 97.!'/, nngariichc Kronenrente 90.«>0, Türkenlose 107.25,
Marknoten —.— per Caisa, —.— per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 10 ]
Gelte 10
Freitag
Neues
'Journal
21. September 1900
Nr. 2482
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 20. September.
ScfjlUBCUtft
Geld igjgate
KKgetnetn« Sta»»,chnld.
in Wt. Mar-November pr. Er.' 97 40 i 97 SO
tu Silber gin»er-Jul>.»; 97 10; 97 39
«sie ».3.1854 ju -25 »tonen 1,2 -j174—
... 1860 .1000. 132- 132 70
''" 1860. 200, PlBl 50'133 f.0
.,, 1864„ 200. j 195 ~;197-
«t-otr-Dom..P!5briese 288 ßr..
(800 Fr.) vrz. Gold od. Llld.^ 29^
vrsterr. Staatsschuld, j! i
CeRcrt. ©olbrente 240St. ItYillO 25'llfi 4o
Lest. Rente in ttrw. pr R.4“o 97 65 16 fi?
Lest. Renie tn »tm.pt. U. 4'Vo 97 35| 97 8o
Lest. Lm>est..Re«te 8i/s°/o Mt- |l 82 6t" 82 80
Ufseabahn-StaalSf/huld- ij
verschreibungcu.’;
illbrechl-Bahn S 4°'c'' fw- I 94—
Elisb. i. ®. (b St) 40/0 i'i 12 40 1 113 40
8.3of..SB.i.S. (bSt). BVA 117 lü'llS 15
P-Prie!. 4O«n. 2000 Jtr.. 4»/oü 95 1© 1 ». 10
Rudb. i.fttm.(b. 6 t.)... «%:' 93 6;! 94 00
Borarlb. B. in fit».... 4 »y 95 ...! 95 39
8« «taat»sch«N>i,erschrb.|!
abgeft. «iienb-stlciieu. 7
«vsabrihbabn 42V fir *'400-
bin Ltnz-Budw. 400 fit... ..435 --
■Mb Snlzdg.-Titol 400 fit.. .1420—
Gal, Carl-Lubwb. 420 fit.. .H 422—
JBant Staate zur Zahlung
übcrn.Lisend..Prlot..Dbl.
Albrechlb.4OOn.2O0Ofi 8.4"/«
4«/« B Wstb 2OO. 1000 n 5000 fl.S
4»/«Böhm. Westbahn, 600 Mail
4»/, btn. E. 1895
«,ern.-Rop.(B. L.).... 4 "/«
©isenerz-B.Lrb. (b. St.). 4°/«
bt» Cm. 1892 .... 4°'«!
«llsabb.-Pripr. 600 n. SOOOM-
bin. 4oo u. sooo M.
Fr.Joseid E 1884(b.Si.)L 4°/,
G. Carl-Lubwigb jd.Sl )S 4°/,
Laib-St. Selb. 4OV».2Ovvfi.4"'«
L-Cz-J-E G.. E. ,894 (b. Ei)
Local-Etfb..®. östl. ld 81...
MLHtGte„jb(4Ovn2voo K)4"/«
M»schl SB. 6OO u 8000 K, 40/0
BM.-Prts.-V.8v« fit.....
Huboljb. lSljkyigut) 472, 1186
u. 2860 fit. ...... 4"/ 0
Snbolfb E1884 (bib 6t.) 8 4"/«
««üavorarldergerBahnEm 1884
I
«»«arlsch, 'Staatsschuld, j
U- jg- {• ®-•.- per UU. 40/ 0!
n. »i. i, firm..„„ 4 »/«
bin. ßenerft.p. HttSi/ 2% 1
Ung Ltnair-Sileubabn-Anleihe
»•3.1889 i. ®. 240». 51/a Voi
(bin. ®t.)S 4!
“ Cf, 6 ‘® 1 ’P 6 [. b 3 1876 i G-
Schttg-Adl-Obl 41 /, 0/ 0!
8"/o «tferneThor-Reg® 6t E!
Ungorifdje 8rdmie:i.Hnl*ooft.;
bto bin 100 ». I
U Dheiß-R u ffij. Pt-Obl. petl'
*3» Tina-®timbentlü]t..£bli 3;:
4"/o®tool.u.SI«ö._“'
94-
I 94£
951
1 94
;i 94-
111£
,115 r
i 95£
93 7
93/
94 f
73 t
94-
04£
93£
:iu c
i 94/
£ 95-
114 9
: 90 61.
j 80 95
120 30
93 3'
.116 öl
1 88-
I 78-
162 75
162 75
142 5
9010
1 93-
>94-
424-
85t. Betk.-Anl.-Anl....
Bukow. Prop.-Sch. betl...
©alt, Lanb-Anl. v 3-1676
bto-. 1896 4®/o
GnI.Pt..8ch.«.3.1889. .4°/«
Steter L-E-A 8 I v 3 189t 4"/«
Tem-Bega WRG (dtb Si) 4"/o
Anleh b 81 Aussig P 3 1894 4°/«
bto P 3 1898 40/0
Enl.bSi Btann 0 I ls83 4i/a°/o
bto Budapest v 3 1890 4t/e"/a
Aul. b Siabl u Hblös Trieft 4 °/«
Anlehen bet Stabt Wie».
bin. n. 3. 1898 ....
«Illg Sl.H-A?19S2 940 fit. 6 °/,
Pfandb»., Comm-, eisen
bahne».- und Baukeu Obl
4°/«B-Cr»E, ö a, 150 3berl. ö 1
b°/« Bohrn Hypothel-B. verlo»!
»>/«"/« bin
40/0 B-Lan^erb Mellnttlchlds
5°/o Bnkorn Bnbenct-Anft betl
4"/« bin bt» bin
41 ,V>/» Centt-Bber-B. 5 i 45 3 t
4°.'o bto. in 60 3. nerl....
Ct-In». i. s Beck.Uni.u. 5 Arb.
fiat. A 78j. f
bto B
6 ",'o Gal Act-Hbp-B. m 1
Schlußents«
«ödere Sffentt. «uleheu. j
B» 6 u.Lai,bcS-Anl.kbS).. 4 °/» i 1 ga-
Donau»Reg,Anl. 1878 peil. 6 %mo 7—
bto 1899. 4% 97-
94-
94 70
117
94 85
96 25
<14 70
94 70
112—
! !ö 50
96 33
94 25
95-
95
74 60
95—
95—
94 80
95 20
05 50
115 15
90 80
81 15
121—
99 35
117 50
98 90
78 50
163 75
143 50
91 10
93 70
89-
108—
97 50
4"/«Galiz öobencrebitPerein.
40/0 bto. inneti) 41 Iaht. bei
40/0 tto
6 "/o Galizische Lanberdankvei
5"/o 3 fit Bbdenetebit-Aitstal!
5 "/ 0 ÖbSbt f BoS Hetz, 20 3
SJlätir Sbicult Comm Obl bei
4 "/« Mähr Sparcafsa, erste.
4 «/o N-ö L-Hnpbih»A. oetl.
SVs% bto b 1912 incl 2">« P
S‘,Wo Mo Com-Schnlbsch. bt
4 »/o Öb-ö L-Hypold-A. betl.
4"/»..
40 /« Oesl^inoar Bans, 6
190 t Bai
Spare, t
4"/,8teietui
4»/« bin m 5"/« Pr.
41/ 2 "/« fit.fl LHB 453. Ptl. 5
41/ 2 °/° Sp Bubap. p. i46i/2 3
4 "/« Spate, b Pest. baietl. 1C
60 I. oetl
fing Agrar- u. Renteniank.
41/ 2 "/« Ung. B.-Cr..3»ft..,
4»/« bto inh. 41 3
40/o bto in 50 I
St/jO/o bto in 68 3....
5% Ung H-B. i Best. i 40 3. b
4>/2°/o bto in 421/2 3. betl
4°/o bto in 60 3- Perl...
4t/2°/o bto C-SchulbO. i 50 3* P
4<>/obto CS Lbl 16«/« Pr. sSOI. 0£,gg
4t/r"/«LEEG.ung50t/2b200«.H 94
9315'
9416
191-
102-
90-
91 U
95-
95 6/
92 50! 93-
90-
SOSO
! 95-
98-
96 50
69 7o
96—
97-
1 94 25| 94 75
1102 30,103 30
1 121 .50 122 25
| 92 50
93 20
1 03—
9380
1 «fl—
97-
| 96-
97—
1 j
1
i 64 20 j Sö 20
! 101 50.10260
! 9180; 92 49
, 93 50
94 50
103 20,103 70
| 95—
95 40
1100—
101-
97 20
98 20
95 SO' 96 50
i öl 60:
' 109 50 110—
98 SOi SS SO
90 50
91 50
90 50
9150
92 75
93 75
92 75
93 75
100 76
101 25
102-
103-
102 50
103 50
92 50
93 20
94—
94 50
96 60
»7 10
90 50
,9150
90-
91—
98-
99-
i 98-
99-
! 100-
101-
j 94-
94 75
1 97 75
98 76
j 9Ö 50
1
97 50
96 25
99-
102-
103-
93 25
JM25
102-
104-
101 25
102 25
'98 75
99 75
1110-
110150
1025s.
! 98 75
99 76
98 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
93 75
94-
I 99 50
; 9130
9210
90 75
«1-
80 60
8140
98-
99—1
94-
SS-
97 251 (98 25
9100 SO
SS-;
eis-nb..Pr..Vbl!gatsoue».
5 «/« Buschtiehk.Etlenb 15« st. 8
5«/« bto Em 1879, 150 st. 8
40/0 btn'' 6m 1896, blo 6t
4«/«Setb..Nd.. ®. 1886 (b.St.)
40 /« bto 411887 (b St) 8.»..
4»/« bto Et887>bSt)s.. .»
40/0 bto (int. 1888 (bst) ..-
4°/o bto Eni. 1891 (b St)..•
4"/o bto «in. 1898 (b 6t)...
4>/2°io®raz-fiöflocher. ISO st. 6
S«/o bto II u. III.® 150 fl.S
4"/o»icb-Cb« 1889 S(b6t)...
4»/o bto ei889®(bSt)fl<>0®*
4"/« bto (b St) «mist 1889, S
200 und 1000
4°'»L>Cj-3Sl»84,S»0fl8abl»"/»
4-7« bto «in 1884, 80u st. f
6°'oC>est Norwestbahn 200 st. 6
6"/oDeft Storbrob Bit 8290 st. 8
4"/« b® 1885 200& 1000 st 8.
4°/o Reicheubg-Gobl-Tonnw «•
(bioetic Stücke)
9»/oStaa>rbahn.. .ju4«0ftr.
6"/o8taatöbahiiEl874,u480fit.
8«/o 8toot40 X «1885 jn 480 fit.
8% 8taatsl> Srg.'lieJ ju 480 fit.
5°/»8taatib Kim... 480 fit.
5"/oSta°tSb.II«m 1874490 fit.
*";«8toat6b. «in 18869666»».
8»/«Eilbb-©3an 3uli ju480»r.
8»/o®üdb.GAptil-Octzii480»t.
50 /oSiibb.® 200 jl.SUbtt ob ®olb
4",'oSübn B 200,1000 u 5000 fl.S
5°/oUng.gaI Eii«I870,900st.S
4°" 1 8(tf. 1 000 fl.S
Wt Locnlb SE 400 fit
Cöl.to sonst.Ttaudp.Nnt.
,«bt“, I. u. Scelch.-«(b. St.)
Bub. et Stb AG 200 u 2000 fit.
6",'o Bitbap. Str. 6.»®. b. St.
6»/o Donan-D-G, 100 11.200 st.
4°/« bto 472 u. 11.300 »t.
4°/o blo «iniijion 1883
50/oSIopb äflert.... 1200 fit.
4>/,»/«bl0 «m 1884 1200 Rt.
4"/ 0 bto «m 18871200 fit.
CBI. ludustrlSesellschasteu
41/ 2 "/« ®a»z u Conto .....
4i/a"/o ’fiiont., öst-alpine...
4"'o Polbihülle, Tiegelg.F..
4>/i"/« Plro. Baumm. 8. n. g.
5"» Präget «iientnb'©. «1878
4"/o Rnbolslbiiiie, Fetalst...
6«/«8ieit.EIseninb..® >00 st. S.
8«/« Un.«is.n.BIechf.-®«1879
5»/, blo «. 1894
Schluheutse
Gilb Waare
101 6 Ö 102 eo
toi 50 102 50
94 —i 94 50
08 20; 99
97 75
98 25
97 75
97 75
98 75
99 25
98 25
98 25
97 60! 98 30
102 -|
101 30 102 20
93 20 94-
112 50 114 50
96 25
97 25
86 70
91 75! 92 25
104 40 106 10
104 30 105-
95- 95 50
93-
93 75
>124- 125 60
124 —|12ö 50
j.317 -'318-
317 50319—
Ü19 50,120-
94 50 95 SO
103151104 15
91 50! 92 25
103 25; 104 25
99 25!
87 50 88 50
97 S0> 98 SO
93 -1 95-
! 95
195 50,-
106 50 103 50
106 20 107
121 501122 50
r--\~
96-
96 25
93-
5
i 97 25
1 94 50
Dtderse Lose. /Per Stack.)
u) Betzin81iche Soft.
Bob.-et.-Oofe ffi, 1880100 fl. 5 W
blo 1839,.
ron.Dompf,..®. 100 st.«.M.
L-ii-iIieg-LV.Z.187«, ISOfl.öW
e npd., u, B-Sch. toast.öW
tieft Ltabi-Anleib,6« st. LM
bto 60 M«
|l06
50107-
1237 50 240
23325 234 25
360- 380-
252 50 254 50
236 50 238 60
870—:——
1180 —! 1
S©Iu&cutle_
Gelb" Waare
Send. Ptlm-Anl. 51«« Fr.. .I 73 T5
Tut! E.E Pt^2b L avo Ft pL.,!
bto bt« p.M.Dec. IM 75
75 75
107 75
b) Unbetjluöllche Lose.
J;
Bb» r.aotiItc(£omb) bfl.SW!! 12 80
Srebllanst s Ha» n G 1 «« st. 5 W 392—
(Hat!, ...... 40 st. SM/lOo-
InnSb Stabl-Anleh rost.5W; 63—
»tal LoNetie-Anleb 8« st. Ö W 70 50
Laib Ptäin-Eiileben S« st. b W j 47 85;
Öten.Liablaemetnde 4« st. ö W >26 50
Polst, 4« st. CM 129-
Rolh fiten,, SstSesv 10 fl.S® 42 75,
Rotb fitem, ung Bv b st.öW 20 25
Äubolf^tiftung.. 10 fl. 6® 62—
8o!m 4« st. CM 170—
Sal,bntg.PtSm-EnI 20». 8 0); 00 25
St ©enoib 4«st. öW; 198—
Slantbl 8ladi)Pt.A 2«fl. öW ,150
Walbstein roft.CMl—
®t.«om.fib.3-1874 lÖOfl. S W M—
Gem-Scheln der B-C-A,« 188«! 07-
bto« 188» 50-
4"/« Ung Hyp>B .... —.— 23—
Trauöp.-Nuteruehmungen
Dib
Abria, Seesch. <$ 200 *t. 28 .—
13 80
394
128-
66-
72-
; 48 85
128 50
131-
43 75
2> 25
64—
173-
62 25
163
!lö 0—
390-
28-
52
24-
_, ,187 -1490-
Mufiia-tepl. «b0on.8.15ö.-; 1002« 3004«
Botcy$art«BtE400*. 20 .- i)99 —Uot—
B.u.81tba.f.Sttb.ASOUft,22.50[, 276 50 277 50
bto B 800 ». 15.— 272 -'274—
BSbm Sro bbahn 800 ». 28.-1^23-)427-
Boj-Meraner B. 200 ». 18 .—>323 —)32«—
Bräunet Loc.-B. 23« ». 14.— Ü29S —,297—
BnkomLocaldPtA400K. 20 .—;>A0 —1400
bto Stainm-A. 40" ft. 20 .—
BnfchiiehtabetAlvbN K. 153.—
bto B 426«. 52.
284
3030> 8040
1074! 1016
;u- 777-
590— 595—
6070 I 6U80
»4— ;388-
411— 413—
525 -'527—
62-
1351-
,532 50
! 2400
'798-
UöO—
461-
784-
63
353-
534-
2465
802-
453
483-
830—
178 5ö|l79-
266-
380-
245-
D Dpksch-Ses. 1050 fit. 16 .-
Sur.Bobtub«..B.400»t. 16.83
Lemb..Cz..3..«.4vo fit 27—
LeobSlitA409». 4—
bto bto litBiOOfi.. 0 j
SoI,bg© ut®(400». 20.-1
Staatsd. 200 fl. s p U.Ft. 28 .S 0 ,665 50,667 50
Sitbb-Gel 200 fl.S p U F». 2 .—!——
Silb-nb. B.-B. 420 ftt. 17.—369-'372-
S,omo 8 tb-Br.Sl lOOOfit. 40.— 186 O —1890—
tramm n.W.PAPOi) »r. 10 .- ;197- 198—
bto Sl-A 200 ft. 2- 141- 143-
ttan,p.©,a.5800».abg. 10 .—1;197 —Il99—
Ung.gal« erste 400 ftt. 19.881)405 501408—
UgWstb (RbG) «00 ftt. 19.7«;l4I2 —1415-
Wten.Pottenb.B400 ftt. 10.—
«t Soealb-A-G 40 C fit Q i|—
Gennhflbetne Slootrb Fr. 2.50 136— 133—
«tetiea von Banken.
Sin,
Euglo.äflert 8 240 fit. 16.— 1274 50 275 50)
Baufbrt, Wien, 400 fit. 82.— 101— 433—
BUlig-Bialet Bt 400«. 24.- 30 O— 1
267-
390-
250—
260-
Dtv
Bobencr.200fl.S40»/»« 40.-
BnlBob-Ct.Anft,00 fit. 28.—
Ctrl Bob CrBk.Sft 200 fl. 28—
ComPefter ung-10.0 fit. ISO.-
avebu.act, 820 ftt. p. u so.—
Stebiib. n ollg.400fit 86.-
Sepofiteub allg 400 ftt. 24.—
«Scompnb 6öoui400fir. 80.-
«»compirb.mäbt 'OOfir. 16.—
«8coinpteb.'JR ftt. 27-
VbbOtbböfUOOft. 3l>"<«« 9.60
©npotö-Boufung 100(1® 25—
Ctoat-st. L-H-B 200 fit. 11 .-
Länvetbank, ö.. 400 fit. 24 .-
Lanbb fBorn 200».40«)«« 6.40
Lbw Etebitb! B 400 fit. 20.
Loinb. 11 «Sc-BWr200fi. 19.-
„illetcut“® II® 400ft. 46.-
OdetSft. n Sald B400fi. 26.-
Lestett migBankl400fi. 102 .-
UgB! Hanbn Inbstoaft. 12 .-
Ung L-ll Spate 600 ft. 80 .-
Unionbonk 400». 84.
Unlonbonk,böhm.200fi. 15.-
Betkehtrbankoflg?80ft. .17.-
Zivnostonsknb200ft. 14.-
BerflcherungSanstallen.
Dtp
Alltaii,Lt!>.u!ftAG400ft. u
AuletLu «-B 0! 1000 St. 200 .-
Ass. gen 21uOftt.80"/oli 144.-
Donau" B-A.G OOOfit. 20.-
Fon eiere Be9fiS1200ft. 8.-
Hagelrii R;ickb»AG 2 I) 0 K. 16 .—
Meribtonale 40oftt. 82.-
Rttckb G Wt 400 fi.40"/«« 8.-
£ecut, Rückb..© 600fit. 60.
UnfallB, I 5. allg 400 ft. 60 .-
Wr li 11 R-B-A 400«. 20.-
Wt Beri-Geiellf. 400». 20 .-
And.Unternehmungen.
Dib
Ansttia,A-®bEm Mot-F—
Bonget, all, ästttt 20nl-B 200» 18.-
Banbetein, nLelha I. 200 K. 20 .-
«Ibem, P! u 8® SO«». 5 .—
«lektr-G, allg öst iOOSt. 28.—
«lellr-G. Intern 400». 82.—
Glelit»©, Wiener 400». 94.—
Sletit'ffi, iingor 20« K. 15.—
Feltxb Webn Apvt400» «4
©al ftatp LeI-3>®So«ft. 75.—
©aSgefell. allg öst 400».— .—
©a8-3-©, Wiener 200ft. 60.—
("biiet Bton A-A 400ft.
©tzSlBkSchtein.) toooft. —.—
©to,etWogg»A-©400ft 44.-
Schlubeutfe
Gelb; Waare
593-
1494
446-
;649-
356—
)480-
1197 -i
431-
'205~
417
99 -i
: 325— 1
873 —,875
460— 465-
SL8- 529—
! 2598* 2602
656 50 657 50
872— 674—
413- 1420-
1 1700 I 1750
400- 410-
596-
1410
447-
;642—
;864
;485—
:159-
,434-
207-
418-
100-
330-
745 -.750-
450 -1460-
1703 1712
172 -1174-
1 1400 I 1420
pol —'552-
1258 -'259-
1320-1324-
258 50 269 50
430-
4500
8300
300—
185—
237-
460—
950-
2200
500-
395
49C0
7u0-
190-
241-
480-
360-
960-
2400
1530-
400-
,158- 155-
'242 50
p64 —j294-
b.60 -1560-
) 2 o 0 -1260-
528 -1530-
820— 640-
922— 927
207- 211-
1030) 1040
201 —,202-
394— 398—
,558 —,562
|339 -!342-
138 50 140—
'483— 485—
504— 506—
890- 398-
p23 —'225
950- 966-
, 8650! 3670
£60 -,990-
>85— 997—
170- 775-
riv.
©nmmlfabt.,öll-a 400 ft. 20.-
Hitlen berget 100 ft. 40-
Holet-A.©. l.Wt 240». 16.80
Znle-Lp 11 W, I. ö «00 ft. 20 .—
»alteitllg fi uCF 4 '0 fit. 80.—
filetnmRmSp u ©200 ft. 6-
Uoitlom ftobl «0 200 ftt. 4—
Leipnik-LiinbZA©400ft. —.—
8etckam-3ofefrt3al4üOK. 12.—
Lieftnget Brauetet 2OO».— .—
2iii,et«.8r8)l(,if400ftr. 3.-
toboi JA© «OK. abgest. —.-
Locain-ffA®, Wt «Oft. 18.-
blo p® Sigl,WtN4«oft.—
Match! vBt,iLbutllS 2 Oft.l 6 .-
Maschtnd.».Danek2O«ft. ««.-
MeItoboIe,HpiA®2OOft. 8.—
'))tontangej.,bSbm.400ft. 80.—
Monlanget, ö-alp 2OO ft. 20.-
Nabr Etten-3-G 4OO K. «.-
Nesselsb Wgb F® 4«« fi. 60 .—
Neuftebl Pap-A®4O« fi.
Norbb fiohlenm-®4OOfi. 50.
Notbnng.fiobienb 2OO fi. 1O.
Oberung.Hüit.AGPcofi. 12 .—
O-l-3nbn»ri-©et2«ofi. ««.-
Petlmpptet fi n.« 200 ft 28.
Ptl euer A.Bt. 150 fl. 132.-
Polbihillle FA© 400 fi. 26-
Pollb B u Smit isOfl.adg 9.
bto Pripr-Aelten 800 fl. SO.—
BragerSifen 3>®400Ä.— .-
Relrichäl., Trieft 400 fi. 60.-
Riniam-S-T Em 800 fi.— .—
«oft* Bet b-fflei 400 fi 20.-
Nnbplfrhiltle 100 ft.—
8 Tatj St.-®. 200 ftt. 84.-
SchISglmflhI,Pp.84O«ft. 12.-
Schobniea, PeI-3 5"0 fit.120.—
SlmntettugctSOl. 200 R. 20 .—
SttPrermAbI 200 fi. 16 .-
lepplrti u MSbelft 240 #. 1.9f
Trif fioblro.«®. 110 fit. 21.—
ästtr.Jabof 200 Ft. p U —.—8
Ug allg Koblbgb.© 2OOfi. 0.-
Unlon-Van-Get 8OOfir. 12.-
Utiionb Mater-© 200 ft. 14.—
Union E u Bis-© 400 ft. ——
8nre(er«i[en3® 400ftt. 86.—-
Wastenf-G! Wn 200 fi.—
Wagg.Leth., tut 4OO fit. 7O.-
blp allg i Pest 400 fit. 70.-
Westb Betgb A3-©, nng 1200SJ,150.-
*eto«ten.
Urnsterd f 100 hell st. viat» 8>/j
Btflstel für 100 Frei. 4
DenllchBanlpIsiooM, 5—
London für 1« Pf SI, 4-
NtwpptkslOOTPllatr. 5
FiBkpIflOOtlLitekFt), 5-
Potirn fruSfplOOftr. 8—
Peletrbntgf lOORnb, 5>/j
Schwel,PILtzefioogr. 4V>
Saluten.
fiatlerllche Münzbueateii p 6.
fiailetliche Ranbbncaien,
Zwanzig-Ftaner-Stücke.,
Zwanzig Marl-Slücke.,
Spnoeteigiir,
Deutsche RelchrbanknsiooM p«
Fiat Bantnoten s 100 tlal Lite
Bapter-Rnbel... per Stück
450 —,460—
«68- 675-
610— 620—
[478- 479-
130-184-
,700 -1710—
241- 243-
004 -.310-
260- 280-
330— 840—
720 —1780—
—,257-
495-
138-
1290
466 59
Schlnß cntse
Gelb 1 Waare
1325
4249-
298-
321-
1899
415-
499—
1860
799-
».>59
498-
469-
354-
282—
738
347-
331—
74-
486-
294
211 SO
23<>-
164-
790-
331
£30—
1040
280-
149-
670—
226-
£234-
1855
499-
142—
1300
467 50
268—
860—
ÜöÖ*
248-
212-
830—
1925
425-
200-
lSA
740-
B3150
412-
370-
658-
3C9—
1740
850-
311 50
77—
490—
295-
212—
236—
166-
280-
800-
333-
997-
1060
281-
183-
675-
227-
237-
1879
199 95
118«»
242—
90 25
96 20
9585
1145
1144
1930
2366
24 17
^18»,
200 20
118 59
242 25
90 45
96 30
96
1149
1148
1933
23 74
24 25
,„-.118 50
90 50 90 70
255» 2 56 10
Centxal-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PV* (Actieu-CapUal Kronen 80,000.000.— Reserven ain 31« December 1899 t Kronen 21.882.407 88)
I., Herrenpsse Nr. 8.— WIEN.— I., Herreng'asse Nr, 8.
Filialen sprag, Graden |lr. 29; Gras, z>err«nga>7» Nr. 9; K rüIIn, I»7nittn,al7« Ar. 1; Aulkig a. 8 U>«.— Lrretfianslalb In V4en:
Hauptstraße Nr. 8; VI., RrariahUfrr»raße Nr. 7ö; VII., Knrggaste VI.- VII., KosesstLdt-rstraße Kr. 27; IX^ Mähtingerstraße Kr. S»!
A«- «- Kerkanf vo« Merlhpapierr« «. Uotute».
Gelder »tage« günstiger Uerzinsuttg.
Ueruiahrung «. Uerwattung von Merthpopkere».
Uerstchervvg gegen Nerlosvvgsverlvst.
Revision von Kose» u«d Merthpopkore«.
Nauptfii-aße Ur- 34 i 117., Mledene»
; XVII, Nerual rr ganprstrah» 4)3.
XI., praterstra», |tc. 15; 1U*
XV.« Kechehausrrftraßr Nr. *0
Täglicher Geschäfts-A«zeiger.
■HHb
WiMöllieTfleni
IX.. Setvitet.GBssel, S
11.1. banbeIäg.ptot.atS**l* i
statte für Ubren-«t,en-.
gütig i,nb Hieparatut.)
©röstter Wiener Uhren-,
läget. Drei Jahre ©a-
rantte. HSnbler to«/a,
fiaialeg franco.
PatlelllarbMi«
Modestoffe
Zur Französin
WiH,l. l 6 oldtGhmidgas>e 7.
ÖBELFABRBK
Wien, VIII,
Lerchensclderstr. 71
Preislisten gratis unb franco.
FnoMiiscue Dauerbrandöfen
MaiiDsactür
Carl Wagner,
Leopold Heine,
Wien,
Chtmpendorf ratranae 11.
sparsamste Ecfeit, leicht
regulirbar.
anerkannt.
solibester Ant» stellt
fuhrg. n.Qna-,
lilöl, Preil- j
Strümpfe
äugestrtcktl «ehr
und billig! Bon
ab von allen« 4 c
abgeholt n »nge
Strümpfe aus Br
conrantgralir.
bssmssg2tt,22.^
Franz Dsrhohlaw,
Mavrodaphne
Her Act-Res. „Ac!iaia‘ r ii Patras,
Bester ajedic. und Dessertwein.
(3. J. icliranth,
Wien, IX., Frankgassa 4.
Kostprob. u. Freiscourante grat.
fteBuiig.
A. JORDAiV,
»e,, Siorbweftbahnstraste
a. Stock, Thür ll.
Nteberlage bet
9,
)Dte Fabrik unb Nteberlage bet all
teuommirten, 1889 gegrünbet. Clabter
fabtil
w*
Heitzmann
für bürgerlich« Wohnung»-«in
rtchtungen aller Stylarten.
Lämund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Specialtftei^für ©äst,, fiaffeehanS-^unb Hptel-Einrichtnitgen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
.. ..„ X., «Pthenthurmktraße 21 und 22..
©rohe» Lager tasttirter Bücher. Coplr. nnb Nattzbücher, alleS»tttbteqnisiten.
FtUata: Trl«it Ftazza dalla Boraa Falaxzo Modallo).
R AfikAearl Balüntail I*t itff labte, die ballabtMt»
VV* **** WU Reelle Garulla. Telegbaa I0S0.
A.Windsperg er, Wien,
! WanzenI
Wsl1*1r7ftI1v£ ö "b el -, ^7-a, g'en.
von und nach allen Bichtungen des In*und Auslandes.
Emballirnngen, J£inlagernn
t
»


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 11 ]
Nr. 2482
Freitag
NeueS Wiener Journal
21. September 1900
Seite 11
Theater von heute.
Theater-R e pertoire.
K. k; Hof-Burgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel i» 4 Slcteu von QJcorfl
Hirschjeid.
grau Dora Frei,.. Fr. Eckimittlei»
Robert) Hr Reimers
Hedwig) Kinder MedeiSky
liudwia Frey... Hr. Römpler
Frau Mmik. I.. Fr. Wilbrandt
Rolf Munk, ihrEohnHr. Tevrieiit
Luise, Dienstmädchen Fr. Wiiieln
Mari- Weil... Frl. Wiii
Frau Printz... Fr. Miiierwnrzer
Greie, deren Tochter Frl. Haebcrle
Josef. Lausbursche. Hr. Tretzler
Si» ArbcilSmann. Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. Ende Veto Uhr
K .k.Hof-Operntheater.
Thß&tre parc.
DeutschesVolkstheater
Großmama.
Ein Junggefellenschwank in vier Auf­
zügen von Max Dreyer.
Baron Wesenberg. Hr. Thaller
Frau v. Mterendorsf Fr. Schmidt
Grete) Frl. Ermarth
Lotte)* oc ^* ec Frl. v. Brenneis
Robert von Barckow Hr. Blum
Walter von Barckow Hr. Brandt
Mollenhauer... Hr. Weist
Fehlhaber, Küchenchef Hr. Czasta
Friedrich, Diener. Hr. Rusieck
Küchenjunge... Frl. Schiff
Bertha Frl. Schuster
Marie,Kindermädchen Fr. Gribl
Anfang r/e8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Bahnund-Theater!
Der Schutzengel.
Schwan! in 3 Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander
Engel.
Rudolf Tigelmann. Hr. Jules
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Helsey
Andreas Tigelmann Hr. Sfraßmeyer
Trude, seine Tochter Frl. Stojau a.G.
Ewil von Meiselberg Hr. Treumann
Stephan Lindner. Hr. Balajlhy
Avgustin.HauSmeisterHr. Göstl
Lotti, besten Frau. Frl. Lichten
Lmia,Stnbenmädchen Frl. Hirschhuber
Anfang 1/28 Uhr. Ende 1/ 2 IO Uhr.
Theater a. d. Wien:
Geschloffen.
KIk. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Stadttheater.
Karma
Schauspiel in 5 Acten von Kar!
Bleibtren.
Aurengzeb, Kalif von
Indien.... Hr. Schmidt
Reza Khan... Hr. Leicht
Daudah Schah.. Hr. Stöhr
Wali Dad .... Hr. Horak
Assaph ul Daula. Hr. Bictora
Begum Tamayanti. Fr. Körner
Athon Dazu... Hr. Nowak
Nena Bahadur.. Hr. Norini
Sunna Rahim.. Hr. Striebeck
Leilmr, seine Tochter Frl.Fernheim
Kundo Meha... Hr. Linori
Nala, eine Witwe. Frl. Raoul
Saukara, ein Fakir. Hr. Godai
Lnahakaros.einBüster Hr. Rodius
Unda. seine Gattin. Frl.Fatzer
Ein Wachtposten.. Hr. Horvath
Anfang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Arena in Baden.
Die dritte Escadron.
Theater i. d. Josefstadt
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in I Act von Arthur Zchnitzler.
iliuitol J°scs Jarno
Max Julius Lachs
Sora Mizzi Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Araeco von Oliv Eiscnsck'itz
Rudolf Julius Sachs
Motilde TO. Markloordi
Friedrich .... Karl Richter
Ei» Diener... August MaiHardi
Abschied von» Regiment
Drama in 1 Act von Otto Erich Hari-
leben.
Ernst Grieiseld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Lola .^ansik
Gustav von Prandau Fritz spira
Feldmann .... Karl Richter
Stein Karl Door
RbschicdSsonPcr.
Lustspiel in 4 Act »o» Arthur Schmtzler
Anatol Joses Jarno
Max ...... Julius Sachs
Annie Haust Niese
Ein Kellner... Fritz SIrasinh
Ansang 1/28 Uhr.
Jantech-The&ter
im k. k. |t vattv.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef B a tjer'
Cajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, desieu Gattin Frl. Drehe
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanni, Köchin.. Frl.Lehmann
Rosa Berndorf. .Frl.Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Guttmann
Wenzel Weffely.. Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Gaston
Bocks, Agent... Hr. Düsctmitz
Capitän Chanreau. Hr. Ionisch
Gilbert Hr. Schöntag
Binkelhuber... Hr. Gottslebea
Im 4. Bilde:
6 -r»vä xae ds deux excenfcrique
Im 6. Bilde:
Vorführungder hervorragendflenObjecte
und Ansichteu der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
die 11 r a n i a.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends V 28 Uhr:
Die Schöne voir NcNi-Aork
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tusch!
Harry Brvnson.. Hr. Pfann
Hahnebietz.... Hr. Lunzer
^oung,TdeaterdirectorHr. Walter
Rodomonte, f. Frau Frl. Vertheiln
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck, Komiker.. Hr. Augnstin
Mary Clancy... Frl. Demeratz
Felicia PinS... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blnman
,af Todo Rattatn Hr. Rolland
Fricot ..... Hr. Schönan
Fift. seine Tochter. Frl. Angnstin
Smith, Offlcier.. Hr. Pohl
Violet Frl. Walden
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Große Barietv-Borstellung
Vollständig neues Programm.
Urania-Theater
tu» gßicntv Ll,irrgarton.
Abend» 6 Uhr:
Paris und die WeltanS»
stellung 1000.
Lebende Photographien.
V)
scr
o
L»
n
er
43
o
o*
er
ST
er
N
-er
rs
s*-«*
r»
sST'
§!
SS
er
o
0
o
3*
S)
es
«-t*
<7
-tr
O
c
W
r»
dir.
3^^
Pülosseiim
Direcrion: Karl Blaset.
IX. B., Knssdorferstrasse 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Elite-Eröffnmigs-Preiram
i 20 crttclojjlfie Nummern. »»
Teims, Salvaggi,
fliegendes Trapez.; Wirdelranz.
Nur für Herren!
Gesang-posse mit lebenden Bildern
Nach der Borstellung: Quartett
„Die Butschetty." 2!
-• tr
m»
-5 S
I»
cren
■e!
i£
©
Z
OB
s|
-3-
S
0J1
|w
Künstlerhans
I., Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich t
mit neuem
interessanten Programm.
. Vorzügliche Ventilation.—
Cassa-Erüst’nung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
THE ,NEW CE NTURY«
=
(/dflERiKONISCHE 5CHXE15Md.S«IINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.—
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
665
fräs. Friedrich's Hühnenschulr
Schau,piel, Oper, Op-rette, P-g- -e.
mit selbständiger Engagements-Äeriorgung, von der k. k. n.»o. Stattdauerer
comcjiioiiirt. ?>todenie i'iusbildung. Praktische Uebung m vielen Proben und
öiscnNichen Borstcllungeu auf der Buhne des kaufmännischen Lerem.
Lcyrdaner 10 S.'lonate. Honorar nach Uebereinkominen. Ausnahme täglich.
1. De;., Körnt,»erring 13 rssv
VENEDIG IN WIEN.
N«ut» Freitag:
Grosses SoTiNrerLir-^est.
Jeder Besucher erhält ein Converi, in welchem sich eine Anweiinng 6eiiübet,
tie zur freien Benutzung einer der vielen lliiierhalinngen berechtigt.
Combo I. Um Vj8 Uhr Abends: Campo I.
Die Schöne von New-York.*^!
Um ll Uhr: BariStö-Borsteliuiig.
Corso Theater: Täglich 2 Vorstellungen der königlich liliputunischei:
Hos.ilnnstlerirubpe „Las Colibrls".
einteilt SO kr. 2;nl Kinder 20 Kreuzer
Lassa Erössnuug 4 »hr Rachinittag— Ende 2 Uhr Früh.
Morgen: Broheö SSugerfcst aulösstich der Anweseniictt des GemngveremeS
der SiootSeisriibohnbenmien z» Treidem
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes Vergniigungs-Etablissement.
(1 Minute tou 
Anfragen sind zn richten an
Leopold Fruhwirth, XVI., GableuMsse 8.
„La Generale"
Erstes Wiener Reinigungs-Institut
Wien, I., Dorotheergasse 10.
Tebernahme jedweder Reiniyunu in Woliimugen n.
OeschlilteBocaleii, als: Wasclien und Putzen der J* er:8tor,
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fuss-|
böden, Waschen der Htiuserfaeaden, gründliche Reinigung
ganzer Wohnungen, Portale uni Schilder in und ausser!
Abonnement zu sehr miissigen Preisen. Auch wird die,
Rciniffuug ganzer Wobnunnen von Ungeziefer mittelst
erstickender Dürnpie mit bestem Erfolge binnen 24 Stunden
,1 urehgelührt. 'J'elcphnn. Nr.• 13150, 6377
Eoebeii(18SV) erschien die fünfte
tage des berühmten Werkes:
(Hervenaohwäohe).
Bon Dp. »I, Deutsch, Speetal
n*jt in Wie«. (FiirLaiennnd Aerzte.)
Preis 2 st. 50 kr., Post 2 st. 70tr.
Ferner:
DieDrsacleii n. HeilnngderEpileDsie,
2. Austage, Dieses Werl wurde i:
fremde Sprachen übersetzt »nd bah»,
brechend auf dem Gebieie derHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 st. so tr.,
^ Post 1 st. 65 kr.
Beide Werke zu beziehen durch W(!
OrdinationSaiistalr des BeefasterS
Dp. Deutsch, Wien, 1- «ezirk,
Tnchlanben 18.
Bprechstnnden von 10 5>S 5 Uhr.
Mrraner
C-artrauloen,
blaue, grohbeerige, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. frauco überall 2fl. mit ärzt­
licher Gebrauchsanweisung, sendet
Florian Ringler,
Meran (Tirol.) 2566
Vorzügliches farbig illustrirtes Witzblatt.
Gediegene Beiträge von österreichischen
und deutschen Schriftstellern.
WIENER
Erscheint jeden Samstag, —«
++++ Frobenummern gratis«
WITZBLATT
Serrav ä I lo's
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwüchliche.
Blutarme und Reconvalefceuten.— Empfohlen u.ver.
wendet von ärztlichen Autoritäten.— Ueber 10 00 Gut achten.
DM- Vorzüglicher Gesohra&clc. -WU
Ausgezeichnet mit niedreren golden, und stibern. Medaillen.
Preis: r/r Ltr.'Flasche fl. 1.20. 1 Ltr.'Flascke Ü. 2.80.
Hanpt'Tepot für Grosi-Wien: Nlte k. k. Feldapotheke,
StefanSplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken.
Ajtothok« J. Serravallo, Trlest.
Napajedler Bierhalle.
Die zunehmende Belieb,heil des Räpajedler Bieres veranloßle mich,
e eigene Restauration int
IX. B., Fuchsthallergasse 12
(in der nächsten Nähe des Jubiläum-Sladttheaters)
zu erwerben und diese in eigener Regie zu führen.
Daselbst wird nebst gutem österreichischem Wein lediglich nur
Napajedler Lager, und Granaibier in vorzüglicher Qualität znm Aurschanke
gebracht und gute böhmische Küche gesuhri. Hochachtungsvollst
Fritz Kassian, 275 t
Bertreier der Napajedler Brauerei,
«l»a, 1«. Bez., «chovcuhaucrstraste 80.— Telephon 15.417.
Keil Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen.
Staiiböl
gernchloler Fustbodenaustrich, der den
staub jofart vernichlci. iüeeignet iür
«eschSttSl-calltdteu, Cafe. Sie
ftaurunts. vurcnnp, Gemeinde
iimtcr, Fabriken rc. Preis per
Kilo 60 kr. Poiieolli 4 Kilo netto S fl.
E. Bauer 2G8
Wien, 7. 3., Mariahilferstrasse 76
Hotel- und ßäder-Ameiger.
Wien,II., PratcrstrasseSO
vis-&.yi9 dem Cul-Ihester,
Neu renovirt.
Telepho n 7759. Planh, Besitzer
„Pension E3cq.-u.isite“
Borzügliche Berpflegung. Elegante Zinmeer, auch ,nr
kürzeren Ausenthali. Schönste Lage Wien s List.
Graben Palais Kpnlittble.
7, Hotel goldener Stern“, aperi*«« 8 ^:
(Ecke Grosse Pfarrgaoae). Elektrisch beleuchtet»
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. U—
aufwärts sammt Beleuchtung.
Wien
11
Lussinpiccolo
Lussinpiccolo
:>ie Inhaberin
Pension Frit*i.
Geöffnet vom 1. Lciober bis 30. April.
Pensionspreis (intlufite Zimmer) 6 bis
10 K ronen.
Hotel und Pension „Vtndobona" mit
2 Dependancen und Garte», in schönster
Lage an der Riviera. Comsort. Zimmer,
varzüglichc Küche. Penston von i Kronen
auswärts. AnSkünIic erldeill bereitwilligst
M. Siodtnld.
Vtärmeliäliö!- ohne Feuerung
für Speisen, (»etränke, Kindermilch etc., sowie Tliermopl'.oi-
('oniprcssen, lVärmeflasclien. l'ussbänke etc. elc.
meyt
At
1
fl
~1
sind in solidester Ausführung in allen ersten einschlägigen
Geschäften Wiens und der Provinz, sowie im Dotailgcschäfte
der Unternehmung: Wien, I», Seilergasse 3
(Graben), erhältlich.
Klein e A nzeigen.
«MMl
Weiblich.
2vjähr., anständ. Mädchen
aus gutem Hauke, mil sehr sreundlitbem
Benehmen, im Reclmen und Schreib.«
tüchtig, weichet schon i»i Geitl^äfte
sthätig war. bittet um Stelle als Ler«
käuferln, Cassierin oder Ladenmädchen,
^efl. Anträge erbeten an H. F.. 5/2,
Schönbrunnerstrake 115, 8. St.. Tb. 22
9759—1
Anständiges Mädchen
aus besserem Hanse, sucht Stelle,al-^
Ladenmädchen oder Bertänscriu. selbe
in Ansängeriu. 1. Bezirk. Jo'.s.um
traiiggasie 26, 2. St.. Th. 14. T:— i
Lehrmädchen
aus anständiger Familie bittet in Buch'
oder Steindrnüerei uutcrzukomuien.
Aufterlitz, 16. Bez., Hainerstraüe 81.
3. Stock, Thür 3(h 9765—6
Absolv. Handetöschnlerin
anö guter chrtftl. Familie, 17 I. alt,
sucht vasscndc Stellung. Unter Chissrc
'trebsam 9885* postl. 3 1. 9885
Junges Mädchen sehe hübsch
17 Jahre alt,7wünscht Posten als Ber>
kinferin. Briefe erbeten an A. F..
16. Bezirk, Hvppgasse 1, 2. St., Tb. 20.
Aeltere Kran
sucht Posten als Verkänlerin oder
Toilettesrau. Selbe hat seltst schon ein
Victualieugeschüi't geführt. 5. Bez..
Grohgasse >, 2. St., Th. 15. 31—6
Feine Köchin
:ii langjährige» Zeugnisse» sucht
itette hier oder aus dem stände. I. S,
. Bezirk, Hanptslrase 73, I. Stock,
.hur 3. 9692—(
Junges Mädchen
vom Lande, tvelche-5 mehr auf gu:e
Behandlung als auf Lotni rrsteeiirl,
wünscht Posleu (bei Christen) alt- ttiudS
marcheu zu gröstercm üinde. 5. Bez.
Wolsganagasse 25, 3. Stock, Thlir 12.
Marie Wagner. 176—6
17jähr. starkes Mädchen
vom Lande, aus besserem Hause, mil
guter Schuibilduug, im üiähe» bc.
wauderi, sucht Posten als cinsaches
Linde», oder Exiramädcheu in gutes
BürgerShauS: eventuell zu gröberem
Kinde. Gest. ülnirä- erbeten o» gra:
Fohouna Herl, 78. Bez.. Geuygassc 7S
7. Iiork. Thür 7. 78d- l
HariSschneiderin
geübt in jeder Weise, sucht Arbeit. Geht
auch aüss Land arbeiten. Täglich 80 tr.
und Kost. Frau Clara, 8. B., Landon-
gaffe 32, Thür 26. 33—0
14jähriges MSdche>,
uoiu Land. grast und stark, bittet um
Posten als Mädchen für Alles, oder
zu Kindern. 3. Bez., Apostelgasie 29.
'hiie 3, Mäher. 7—6
Jnngeö intell. Mädcher«
mit schöner Schrift, gute Ncchuerin,
sucht Stelle in Comptoir oder EngroS.
Hans als Verkäuseriu oder Casiierin
C. K., is. Bez, Standgasse 13, Th. 3.
5V
Z>vei Mädchen vo»n Lande
suchen Posten. 4. Bez., Belvederegasse.
r. 5, T! ür^3. 73-6
AeltereS besseres Mädchen
bittet um Stelle als einfache Bonne -u
irbstiren »lindein oder zu 3 alteren
Personen oder zu einzelner Dame oder
Herr», wo leine Wäsche im Hanse ist,
versteht die Hauswirthschast n. Hand.
arbeiten: dasselbe besikt Jahres Zeugnisse
und beste Empseblnng von früheren
Posten. Briefe erbeten unter H. S.,
14. Be^.. AnastannS Grüuga'''e 20
Mezz.nun, Thür 10._ 05—6
Aeltere Witlve
kann kochen, waschen, geht für Alles
auswärts. 3. Bez., Erdbergstraste
Thür I.
Bitte um eine Bedien,nr^ t
1. Bezirk, Indengasse 12, Thür 4.
121—Ü
Tüchtige Wäscherin
übernimmt Wasche ins Hans. 9. Be;.,
Rnstdorferstraste ^0, Thür 80. 58—6
Junge 3»an
bittet um Bedienung. 16. B., Arneth'
gaffe 33, 2. >Ltg., 2. St., Th. 8. 87—6
Junge Kran
die sclfl'N wascht und bügelt, bittet um
bessere Handwäsche. 17. Bez., Iörger»
straste Str. 56, Tb. 17. 13—6
AIS Erzieherin
in seines, christliches Haiw, ivoinvglich
nur übern Tag, suche Stelle siir meine
Tochter (Anslüigerin'. Gcfl. Anträge
unter „M. K. 180" an die Admin.
186—-6
18jähr. besseres Mädchen
bittet um Posten in christl. Hans zu
2 oder 3 Personen, ll. R., 1. Bezirk.
Bellariastraste 6, I. Stock. 111—6
Fräulein
Wirthschaiterin, bittet nu\ Stelle bei
dltPtem Her> n vdck-Eame,- geht auch
ansi'.'ärt'-: ist miisitali'ch. „Be. 5'
3. Bezirk, Kollergasse 7, Thür 23.
Besseres Mädchen Mädchen für Alles
b tiei u:u Posten öl» Berkäuierin oder welcher kochen kon:>, sucht Stelle. Geht.
Slnbenmädchcn M. S. 2 Bez., kleine ouch wo Kinder sind. 7». B., Touchf-lGumpoldSkwchen, Wttnerstroge 749
Siädlguigaste i'ir. 71. Th. 8. 1öS—illgasje 84, 7. St
, Tb. 4.
Aeltere Iran
die alle ?lrbeiten verrichtet, sucht Posten
znm sofortigen Eintritt, am liebsten zu
Kindern bei einfacher Familie. Brieie
ttnter „Arbeitsame Frau 90'' an die!
Admin._ 90-
Solides Stubenmädchen
mit Iahre».;engn:'st, das servilen mib
nähen kann, sucht Posten in besserem
Haip?. Anna Lederer, 9. Bez., Limon
denlgaüe 5. 93—6
Junges anständiges
Mädchen Vom Lande sucht Stelle als
'Stubenmädchen in besseres Haus. M. H.,
132—6
Einfache Köchin
für Alles mit JaKreszengnissen bit:el
um Posten, Zimmeibürsten ansge-
ichlossen. 8. B., Bennogasse 10. Unger.
131— 6
Kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als Hausbesorfser. br
Mann ist Maurer, hat schone Zeug
Nissen. A. G., 16. B., Reinbartgasse 2.
Thür 6. 9739—6
Ehrlicher Mann
3! Jahre alt, sebr virlästlich, mebrerf
Jahre llansmann am Wicner Plan
gewesen. I iti;t Gf'.haftc-cigenlhnmei
als Ineassaut, Ges.'liNtsdiener oder
Oieichast^-führer um Posten. Znschriiten
unter ,.A. 974^" ii. Bez.. Gold»
schlagstrastc 5t. Thür 8. 9718-6
Besseres Mädchen
mit langem B'-N-ttust bittet zu einer
Dame oder kleinen Fam'lie inner-
znkomiiien. M. R., 16. Bez., Ropp-
llraste 71, 1. Stock, Thür 6. 162—6
Bedienung sucht
anständiges ehrliches Mädchen für
ganzen Tag. W. N., 7. Bez.. Neubau,
gaste 55, neben dem Hausbesorger.
108—6
Anständige Iran
wünscht alö Läimerin nitterznkrinmen.
Briete erbeten an td. K-unpa, 17. B..
Beheimgasse 13. 118—6
Extramädchen
sucht Stelle in Privathaus. I. H., 2. B-,
Franzensbrnckenstr. 8, Th. 5. 110—6
Männlich.
30-50 ctsjiteu Tein^cnlgeu
der mir ,->n einer Bureau- oder Geschäfts
dieiwrstelle verbilsk. Bin 20 Jahre alt.
ausgedienter Pioiuiier, verläßlich, be
fine Plankcni.t uste, -lfahrige Zeugnisse
und bin geiraudt im Schreiben und
Rechnen. Znschriiten erbeten unter
„Tisiretion 9626" an die Admin.
9636—6
HanSbesorgerstells
sucht ttinderlosi'ir', Ehepaar, der Mann
ist Späugler, Gar- und Wasterleitungs
inslalluienr und Hausbesorger, wnii'chr
seinen Posten zu verändern. 17. Bez..
Behe-w.gasse 15. 63—6
2» Krönet»
Tennenigen. '.reicher mir einen Posten
a!S Kutscher znm leichten Zeug ver^
ichant. S. T.. 3. Bez., Gng'gafle 11.
^ErdbergermaiS. 32—.^
Junger Bursche
Ktnderloses Ehepaar, ...
juckn Portier, oder HauSdeiorgersteNe.lDeut-cher. stärk. Monrer, 20 Jähre
3 «cz., Lrducrgstraße 739, Tdür w.lolt. bittet nn, einen Bosten äls Hous^
... irgendwelche
31-
Jiidustricmaler
sucht Beschäftigung. H. K.. 6. Bezirk,
^ornelii'Sgaste i, 2. Ct., Tb. 15.
knecht oder um
Arbeit. 17. Bez.,
Thür 4.
68-
nnbere
Weidmanngafle 17,
48—6
43jähr. Kutscher, geprüft
verheiratet,bittet um Posten inGeichastÖ.
oder Privat!,aus. K. B., 17. Bezirk,
'chninanngafle 55, 2. Stock, Th. 22.
19—6
2vjähriger Bursche
bittet um G-schösirdtcuer- rdcr Hllis-
arbciterpostcn. H. O., 6. B-, 'hlvrtz
>,aüo 9g, Tdür 94. 97- H
CantionSsähigcS Personal
f^Ge'chäfls-, Hans» und Bureaudiener,
'Hanr-besvrger aller Prvscs'ionen em«
püehlt bestens kostenfrei Fran Io'esine
Sattler, 1. Bez., Lomgaste 5. 169-6
2t»Tkronen Dctujenige»
welcher inte eine Znschneiderstelle als
Ansängcr vcr>chaflt. Carol. 8. Bez.,
Skodagaste 6. 2. Stock rechts. 27—8
Jllngcr, kraviger Mann
il .uitne nlt, gcleruicr Gärtner, der
amli auf ffiaä« und Wosscriciiuugcn
qeacbeitet hat. bittet um ma8 immer
fite einen Posten, gehl mies) nlo Häng
bc.rrqcr Bliese erbeten an F. G.
>8. Wädriugergürte! U2, 2. Stock,
i! i:t 78. 2'
Junger Mann
vom Koiiimänilesockl, bei den Elieru
uioylihaii. ilicht olc- Gelck:uf:e. ode->
Burcoueteuer Stelle. L. lli., 18. Bez.,
Siaudgäöe vs, Thür 4. 77—c
Eni;lisii Grantraar
l.iicratam. Cone-cTe.nt on l::us’o
i>v (fistii guistio-l ifi iy tpacher.
First reif 1' r.e'e-r'r.oos. M. Iv.,
I. Bez., Ks.'Ifnggiisse ll, 4. 8 k..
Thür 8. 46 ti
Ehepaar
mit einem Sind feiet um HouS
i-etorgerstelle. Der Mann ist kuischer.
hoi dcstänbtge» Terbienfl,besitzt frtiöueS
steugnist. I. D.. 76. Bez., Dbali»
strlhe 103, 1. it., Th. 77. 47
2Njähr. Bursche vom Land
gelernter Tischler, inckit Stelle al-
^iener oder HanSknecht. F. Sp.»
8. Be«., Lerchenield-rstrahe 64, Th. 18.
9406—6
GeschäftSdiener
verheiratet, mit lanajäbrigenZeugnisie»,
bittet um Posten. 7. Dez., Neubau-
gaste 39. Thür 17. 9376—6
Kutscher
Wiener, mit Aahr?Szengntß, nüchtern,
i-erlästlich. bitfetinPriva:- od. Geschäfts»
^aus baldiast unterzukommen. R. O.,
!6. B., Hprtlgaste 14, 2. St., Th. 9.
9899—6
iüs
NnrnSbl., sep., licht. Zimmer
oder Cabiner im 6. Dez., gesucht. Zu­
schriften an R. H., 5. B-, MauthauS«
6/qasse 6, 1. Stock. 153—7


[ 2023-06-29 10:37:07.812 - 19000921 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
HeveS Mmer Journal
21. September 1900
Nr. 2482
Kleine Anzeige«.
Antrag für Frauen!
Gehrock.... fl. 3.—
Jagnet.... fl. 2—
K-Nner-Frack.. fl.
Knaben.Neberzieher fl.l.SO
Sunterrui«» AdtheUnng
Unenibehrlich für Krauen ist das ärz'.lDchweMnie) Jakob Stothbrrger,
Uch empsohtene istnstr, Bach: „Von der!- I.,St«sa«Splqtz 0. 65 52—t
Frau— fflc die Uran* üüii Frau
Sein, fr. a. d. föitfnl. Universität
• vi-- «...--
Frauenklinik zu* e rliii. 9J.it «ifchrift
au» taufenden von Tankfchreiben bis-
cret verschwur» zu stczlehen cegcn
50 kr. in Bricim.'.rkcn tonen SO tr-,
»»n Frau A. Ka„v», Berlin SW 21 s:
Lindenftr. 5». Anonpm „Ich,. 5557—H
Englischer Liegewagen
sofort um 7 fl. zu verkaufen. 7. Bez.,
Hansvtiterchen
wird behufs Che gesucht, nicht unter
S0 Jahre», Witwer nicht au» »«schloffen,
linier „Einiani 82" posticg. 7. Bezirk,
Zteglergafse. nur gegen Schein. 82-11
HauSfran, in Salzburg
anfätzig, wünscht ehrb. Bekanntschaft
mit einem Pensionisten. Auskunft:
»4. B-, Märzstraße SS, Hochparterre,
Thür l. 78—ll
Witwer, 50 Fahre alt
flut erhalten, Geschäftsmann, wünscht
Mädchen oder Witwe mit einigen too fl.
behus» Ehe kennen zu lernen. Unter
Lebenslust ll" poftlag. 20. B., March.
feldstraße. U—II
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenklerder
w eleganter Fa,o„ und ln beste«!
Zustande »» überraschend VIlkifle»
Preisen bei Faevb Weioberger,
1- *dfä-> ESeihburgaasfe !>, Par
teere, Mezzanin und I. Stock,
»Ieiberk.il,nn stakt. 4225*
8 kl>c» WWW
Leinen, Betizeuge, Chiffon, Gradl,
Lzlorv. Barchent. Nantmg, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertfae Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, daniiUhren,
Spiegel, TivonS, Mairahen ic. ic. «nf»
träge von soliden Jobresvarteien, nur
für MIen, erbitte, brieflich
Carl Schindler
prot. Handeirfinna 5541—1
- P-> Matzteluddorlerfteaße 17.
Falsche, unbrauchbar« Zähne
und Gebiffe kaust Amerikaner um ,e»e»
1. «e,.. Spiegelgaffe 21.
».St., Th. 2». Bormittag» vo»
ViS—2 Uhr. 6542—1
0 transportable Herde
10 Füüöfcn verschiedener Grüßen, ge­
brauchte u. tteue, gn! ».billig. Hoff mann,
Schlosserei, 6, Bez., Guinpendorfer.
straße 8«. 9184-1
Kaufe alte Herrenkkelder
Schuhe, Bodenkram, alles Alter-
thümliche -c. «arte: 10. B., CntDen.
flaffe 183, Rambosek, 9009—1
Smyrna»Bet«vorleger»
handgeknüpst, HO Cenlimeter lang,
70 Geiitimctct brat, 6 fl, 80 Ir. Import,
ll. Commissioilsvurea» Garai, 3. Bez,
Obere Wetßgärb.rstrabe 5. 140—1
Auf Theilzahlnng
Lampen, Lüfter, Lesen, Osenbor»
setzer, Emallgeschirr, Blechmaare,
Badewaniien, lammlttchc Haus- und
»üchengeräthe, complete 9tNS
stattulige» gegen mäßige Raten bei
G. Pciltticka, 2 2, »itruergaffe 6,
Ecke Lichtrnanergasie. 9iil4-
Lindengaffc 28, Korbwaarengeschäst.
104—1
Fehlerhafte orientalische
Teppiche, darunter sehr werthvolle
Stücke, in prachtvollen Farben und
Zeichnungen zu miuimnleu Preisen
zu habun. Import- und Eommisüons-
«nreau Garai. s. Bez., Obere Writz.
gärberstraße 5. 161—1
Vergessen— unmöglich^
da >na» im Geheimen, und zwar nur
>nit der Hand— also inli vollkommener
Schonung der Auge»— die betreffenden
Worte und Zahle» in beguemster Weise
stet» unmittelbar vor dein Citiren noch
einmal überlese» kann. Als Beigabe
erfolgen loo ortg., vorzüglich lohnende,
zum Theil z» Bilder» vereinte, mil
Anleitung versehene, mnemotcckinische
Zeichnungen, Prei» S Krone». Adreffe
ilbmin. 105—1
Elegante SchlafziütmerT
Vorhänge u. Doppelbettdecke mit Seiden-
Plüsch- und Posamentrie-Adjustirung
billig abzugeben. Import- und Com-
misfloNSbureau Garai, 8. Bez., Obere
WeiMrber strab e 6. IBO—5
Dunkelbrauner Neberzieher
schwarzer und grauer Anzug, Hosen
»»dsGilet», Mezikoffmitbreitem Perser-
kragen und Anderes billig zu ver­
kaufen. 5. Bez., Barncherzigengaste 22,
Thür >3. 177—,
Auf Theilzahluug
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
Ecke der Burggass«.
Auch brieflich. 8397—1
Pianino, 7 Oktaven
Parlier Fabrikat, u»i 180 fl. zu der-
kaufen, 9.-Bez., Wäbringerstrafle 1b,
Stock. 109—17
Gutes Elavier
kurz, 70 fl., Musikautomat, neu, 80 st.
7. B„ Neubaugasse 20, 8, Stg., 1. St.,
Thür 30. »8—17
Smyrna-Belonr-Teppich
4 Meter lang, 3 Meter breit, fl. 85.50.
Import- stommiffionZbnreau Garai.
8. B., Lb.Weisigärberstraße 5. 147—2
Dogge, 1 Monate alt
Prachtthier, z» verlausen. 7. Bezlrk,
Mnrlhengaff e 10, T hür 9, 85—15
2 junge,
sehr schön, reinracg, sind zu verkaufe».
Stammbaum liegt auf. 2* Bei.. Erd-
bergstraße 5, 2. Sto., 1. 6t„ Tb. 18.
16—15
Schöne«, grünes Kleid
ganz neu, billig z» verlausen. 1. B.,
Jakobergaffe 4, Thür 4. 95—1
Knnststitkerei,
ämbouriere», Handarbeiten, Mono­
gramme jeder Art werde» aus das
schönfle »ud billigste verfertigt. Wer»
chiedene Handarbeiten daselbst ver.
aust. 20. B, Wasnergaffe 9, Th. 1».
99-1
FürRmateurphotographeu
Eine Dunkelkam»,crlampe mit rothem
n»d gelbem Lhllnder, Runvbrenner
billig zu haben. Zu sehe» bei Herrn
Haid, Mechaniker, 18. Bezirk, Schul-
flaffe 4. 9—15
Junger Foxterrier
Männchen, schSn gezeichnet, wird zu
kauieu gesucht. Unter „Foxterrier 97
an die Admt». 97—15
Divanüberwürfe
größerer Posten billig abzugeben. Auch
ra detail. Import- U. Commtffion».
Bureau Garai, 9. Bez., Obere weiß.
gärberflraße 5. 146—1
Schwarze» Seidenkleid
Lodevkleid, Jacken, Krägen. Ueber-
zieber, Schuhe rc. sind zu verkaufen,
l. Bez., ttumpsgaffe 9. Tbür ll. tm
Hofe. 9901 —1
Kinderwagen
werden billigst verkauit, renobirt und
umgetauscht. 2. Bezirk, Eperkgasje 29.
>03 -I
Petrolenm-Metzapparat
ammt Pumpe, gut erhalte», »m 18 fl,
zu verkaufen. 17. Bez„Horwayrgasse6,
Sommerfeld. JOO -l
Linolenmreste
billig abzugeben. Import- und Can»
miffioni-Bureau Garai, 8. B., Obere
weitzgärberstraße 5. 148-
Großer Spiegel
mit Console (nug. Eschen, fl. 20,
Sopha mit Pölster fl. 5. Sehr gut er­
haltenes Kn.cheurad fl, 80. zu ver­
kaufen. 3. Bez.. Marrergafle 34, Mez..
Thür 7. 8—1
Raten
EompleteBrantauöftattnng
200 Stück neue Wäsche, wegen rü::>
flängiger Heirat um 150 fl. zu ver.
kaule». Auch einzeln. 8. Bez., Koch.
gaste 98, 2. Stiege, Thür 11, im Hofe
links. 55-1
6. Sei-, ldnmpendorferpraße 84.
5738—In
Möbel auf Raten
A. Bezlrk «iariahilserstraßelir
im Hase. 5812—ie
AnS ausgegangenem Haar
werden für 60 fr. Zöpfe verfertigt.
F. Ulrich, 7.B., Lerchenselderftraße 05.
80—l
II., Circusgasse 33
M. Stolenberg. 5554-10
« fl. Stahldraht-Eiusatz
in jeder Bet'grösie, kann ffch absolut
kein Ungeziefer halten. Zu beziehen
im Hirschenhau». b. Bez., Mariahiifer
straße 4b, 5. Hos. 28—10
i «einer Siopitinn
Hochfeine Damasttischtücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder vhne^
Servietlen, billig abzugeben. Import
und ComnrisflonLbureau Garai, 3. B>
Obere W eiügärberstraße 5. 143
zu verkaufen: ischöneOttomane,EhaifelonkU«sebr
Turngerüthe, Znstallaliansapparare/billig zu verkaufen. «. V., Hofmühv
Laubsäge mir .^uge-ör, wasseroickuejgasfe 13, 1. St., Th. s. 24—16
Wagendecke. 3 M.ier breit. Meler!.^ü•
lang, Krantschneireinaschine. 3. Be->irk, iflft bCtfstU
Retsn^rstraße 16, Thür 7, an Wochen«^'
tagen von 8—12 Udr. ^7_„i,barockLchlas-u.Speifez.2.'>0fl.,2Zm,m
politirt, altb. Credenz 70 fl., Derora-
Liertation
tlvnsdivan 26 fl., Bücherkasten, drei
thüriger Borziwmerkasten, Garnitur,
.. ^'luklcidespieael. Ottomane, Lederdivau
einiger Ballen echt or.en °l-,-k>er, ia„ ^rvpiche, Lampe. «. Bezirk,
Teppiche, ennger Lollr emsacherer Marlabitkcr'lraße »3 4. Stil..
Teppiche, ferner Be't. und HsiUdecken. .f 4t fh o«' iu-if
Lorhänge, Lambrcauins, Laasteppich. -- f, k- ÄV --—
refte, Model>io.'reüe, wie auch einiger Pendeliihr nnd Schlasdiban
Kisten Leinwände. üis:dzcu,.° tfe.ue Matratze». Trulllea».
Tainaslivaarei 'Waschkosten, Tisch, Segel, zwei Ka,ten
ig»- liind ttüchnn'ache« dringend zu ver-
V %m% e !f.infett. 6. Bez., Magdaleneustraße 24,
Vormittags von 10 bis 1 Uör, Nachmit iStie -e Unis. l. St., Th. ife. 115-IC
von 8 bis h Uhr. Lie Gegeuständel'
werden einzeln ausgerufen und können!,
ftit verkansen
GemischtwaarengeschSft
giitaehend. lS—20 fl. tägliche Lolung,
anstoßende Wohnung, vlertcljähr. 50 st.,
ist wegen Fanilienverhältniffe billig
»ll derkauscn. Auskuilft! 10. Bezlrk,
Eckertgaste >0, Thür 0. 88—
Oatferei in Wien
ist wegen Zurückziehen vom Geschäfte
sofort ,,l verkaufe». Briese unter „A.
K. 10" an die Admin. 10-8
Fm Weitznähen
Wäschezuschneiden, Maschinnäheu, Weiß-
Bunt- u. »unststicken wird »nlerrtchtel
in der Jlldllftricschnle öj effiu» l.Bez.,
Wippliugerstraße 15. 91Q1 -4
ru;VERKEHRS-
WESEN--
«reger.Rader
neu und gebraucht, in großer «„»wähl
billigst. 9. Bez., Berggasse 8. 7919—15
Tandem
tadellos, «nschaffungsprei» fl. 980, ist
um fl. 75 sofort,» verlausen. Mödling»
Enger«dorierftraße 70. 9761—15
A»§lii>fl»li zm Sltr
bei raschestem Erfolge ». garantlrtem
Enaagement durch Proseffor
M«:hilde valerlo.
grritirte Stimmen erhallen durch
deren künstliche Behandlung in 9-8
Monaieu ihre volle Klangschönheit n.
Kraft zurück. Große metallreiche
Stimmen event, aus Coniracl. Dienstag.
Samstag Stil»n,Prüfung von 2—4 bei
entfallend mHoudrar. 19. B-, Döbling,
Billrothstrahe 80, Hochparterre recht»
9522—4
Zweisitzige n. dreiviertler
Broom, Phaeton, Kutschirtvagen mit
Dach, zweispännige Selcherwageu,
Streiswage», sind zu verkaufe». 18/ 1,
Schopenhauerftraße 87. 9489—15
EitglischeS Herrenrad
»och ganz neu, Anschaffunggprel» 189 fl.,
ivegeu Todesfall» privat um 80 st. zu
verkansen. 8. Be,, Sofienbrückeiigahe
Sir. 9, beim Portier, 178—15
55
Obergymnafiafl
ertheilt Bolkslchülern und Unttr«
»hmnasiaften grüiidltckien Unterricht.
Geil. Zuschriften erbeten au ft. U.,
4.B., Favoritenftratze 6,S.St.,Th.8i.
94—4
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertranenrvoll: strengste
Discret. 7. B-, vurgg. 5», l. Zt>. Th. 2.
9418—2
Bollkommen unentgeltlich
besorgt Berficherungen jeder Art auch
für Abgelehnie »erfirter Fachmann. Zw
schrisle» unter „Abgelehnte 9472" an
dle Admin. 9472—2
Damen jet en Stande»
empfiehlt sich unter strengster Dii-
cretion langjährige an der Wiener
Univerfiiät diplomirlc nnd aepröste
Hebamme.l.Bez.Fran,e>i»rjng99,
S. «tst., Th. 19, b. Schottenlhor.
9448—2
Damen-Frisenrin
empfiehlt sich bestens. 4. Bez., Waag
gast e 18. 9965—2
Tüchtige Kleidernäherin
empfiehlt sich den geehrte» Dame» in»
Hau». 9. Bez., Alferbachstraße 19.
Stock, Thür 25. 9888-2
Kind wird znr Brust
in liebevolle Pflege g nomme». 10. B.,
Koppstra ße 74, Mezz., Th. 0. 0 9—2
Geübte Alcivcrmacherin
flicht dauernde» Posten. 0. B, Pumpen
dorferstr. 185, l. 6t., Th. 15. 88— 2
Wiener BnlkHaffeehan»
9. Bez., Sevcringaffe 19
nächst dem Siadttheoter
Prachtlocalttäien, vollständig neu re-
novirt, bekannt bester Odersiaffee, ex-
gnifite Geir nke und Eririschuiigen,
>00 der aeicjcnllel: in-und ausländische»
Tages», Arbeiter», Humor. u. Witzdiättrr,
2 neue Präcisioni-Billard. Bon 5 llhr
früh geöffnet. Seine ergeb. Einladung
macht Thomas Habelstrvh, Caketier
4t—9
svvfl fl. aus guten HauSiatz
gesucht. Agenten ausgeschlvffe». Adr.
in der Admin.
198—2
Uebernehme Kleider
und Wäsche zum nähen nnd auch aus.
befiern. I. St., Privatlost, 7. Bez.,
Kaiserstraße 109. 99—9
Reise-Mitnahme
von in die Belenchtung». oder technische
Brancke einschlägige» Arlikeln gegen
Spesenbci'rag und Provision. Abreise
Montag de» 24. d. M. Gest. Anträge
unter„Leistungssähig 28" an die Admin.
28-2
PrchaNfich b^ne^?n der P^ig7rüng« ?'"* Ee» n WaschläNeu. 2 Rachi.
beth°ilig-n. 158-1 Sckrmb isck, ,0 fl. 2 Tische
,.! K. in 8 fl.. Bett -J fl., Bettgewand und
t.3g6lu2ü8 06r a!lg. u^terr. \2 Roßhaarmatratzen. 4. Bez., Schön
Iran8port-6e83!!8edaft:^"'""°^2.^^T^i2 .100 >0
IX., SobiesKisaBSQ £c^ llIt, 10 f. 2.
KÜrbifeSchafwottvorliättsie w& iw' u i. 2. st., Th. ic. 171- 16
und Povtrererr, ezröf-ere Pvflen. billig LederdLuntt iv fl., 4 Zimmer
abzugeben. Lluch en vlctj*.i. Jmporl- MLbrl, darock. altd. u. politirt,
und CommiislonS-Büreatt Garai, 3. B.. z» verkaufen. 8 Vez.,
Obere Welhgar!evsrraü7 5. 149—i ^arlahilferstratze 100, 2. Stg,
Für Gasiwirtt!^ r f tod. Thstv^a, no-to
Grünerer Posten Leluenuschwasche billigt
abzugeben Sluck) eu t’ocuil. Import-!
U. (Lommissil ns-Bureau Garai, 3. B.,
Obere Weiizg ärberstrahe 5_. 144—1
Glühnetze
von 60 Heller QUiumetr’. (S.r.ar.tiri
vorzügliche CvuiU-ät, nucnflre Lrnch:»
kraft. Nur bei B. Weis;, 13. Bezirk.
ELnergasse4, L.St. rh. 14.\ 2i- l
Ter Stolz des Waareuhan'eo!
Friedrith Meufd-rk !mit ^iieuplast emu 60 fl. zu' verkaufen,
i-t die Menl^ik-Scifs. Per Lrück ?c.|ö. Brv;., La!u;egaüe 42. 9635—17
Mewling, T.v-ijgasse 88. 1^'UZtzssngel für 1*0 fl.
Starker Handlvagen j»nd Iio sl. zu verkansen. 15. Bezirk,
ist zu verkansen: auch 2 gute Kraut-Fnchsga,sie 4, nächst der Westbahn, Ecke
geschirre. 18. Bez.. Exnerzassc 5. im der Mariahilleriirafie. »770—>7
Gemischiwa a ren g e schi i,. t-»-t!± jg| )rl, rt|. uuö 1 Böse«.
Delsarbendrnktbilber chorfcr, Pleyel Paris, 1 amerikanisches
Landschaslcn, Genres :c. im BGIl Harmoll um Mason und Hämli». sowie
90 kr., a»! Leinwand mit vierzölligem verschiedene, wenig überspielte Jnstru-
Barock-Gvldrahmen fl. l.kü. Biierr- mente erster Firmen, billigst zu ver.
Handlung, 5. Bezirk, GrieSgasse 45, kaufen, Förstl, 1 .. B, Bellariostraße 4.
69^^1l 99—17
Wäscherei zu verkaufen.
17. Bez,, P ezzlgaiie 54, 01—8
Landhaus
für Pensionisten, besseres Baueeuhanr
mit 8 Wohiinllgen, großer Lch wicn.
2 Salem, Kegeldahn, Hnlsche, Hühner,
und Entenhos, groficr Obst> und Ge-
miisegarieil. Bru»»e» :uitten im Orte,
nahe dem Walde, gegenüber der lllrche,
ist um 8900 fl, mit 10 M N.AnzatlluUg
z» verkaufe». Kirchstette» b, an der
Westbahn. 67—s
Sehr guter Stutzflügel
Spezeretgeschäst
bester Posten, billiger Zins, wegen
Zurückziehung z» verkaufen. Agenten
verbeten. Gefällige AnSlnnIt 5, Bez.,
Mitter sieig >0. 2. st,, Th, 8, 78—3
Papierhandlung u. Schul--
büchervarschseiß, Postwertdz ich,,,-
Knrzwaaee»., läandil-nve, schleiß, ist
nebe» Bürgerschule, Gomnasium n»V
Gewerbeschule billig zu verkaufen,
>8. B„ Cottagegasse 7, 180—8
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» drei»crhöh,l»g.
Jgnaz Roseuberg.
Auch brieflich. 8785—1
BEiil33HIE3
Mädchen wird ansgen.
8. B., Schlößelgasse 18, Hanrbesarger,
Mädchen für Alle»
wird zu einem Kinde anfgeN. I«, Bez,,
Lerchenseldergürtel 17, 2. St„ TÜ. 15.
84—5
Lehrmädchen
zur Schneiderei und eine Praktikantin
iverden sofort ausgenommen, l. Bez.,
Kärninerstratze 22. „Znr kleinen Elisa
beth." 18 —!
Mme. E, vesterlein
Inhaberin der von der h. k, k. Statt-
Halterei coneessionirten Lehranstalt für
Schnitt zeich,,eii nnd K teider»lache»4.B,,
Margaretheiislr. 47, nnlerrichtet auch
nach leichlfaßlicher Melhode mit ga.
rantlrt gutem Erfolge. Eurse von
8—0 Monaten. SchiieNcnrse für Schnitt,
zeich,len sevarat in 14 Tagen. Dame»
vonauswärts Pension. Toilelten che den
chic «nv billig angeseötigt. 78—1
Tüchtige Slavierlehreiin
ertheilt gründ!. Unterricht nach leicht-
saßllchstee Melhode an Kinder und
Erwachsen«. Per Stund« 95 kr. G
rantlrt für Erfolg, da langjährige
Prazis vorhanden, Zn sprechen vo»
8—4 Uhr Nachmittag. Prater, 2. B.,
S,l»stellungSstraße 21, 8. St., Th, 28.
81—4
Eoncertpianistiu
und Eomponisti» m-t gutem Namen,
Thätigkeit auch im Auslgnde (Soucette,
Eompositlonens durch Recensionen nach.
wei-bar, hat einige Slunden noch frei.
Lecilone» mlt lranzösiicher, englischer,
deutscher oder ungarischer Eonversation
per 1 Krone, >0. Bez., Thallasir. ir7,
8 St., Th, 97. Unmittelbar bei Lttak»
rlnger Stadtbahnsiation. 68—4
Llavierlehrerin
staatlich geprüft, erthei't Unterricht in
u. außer Haus. Honorar inäAg. 13. B.,
Währiugerslra^e 10 S, 1. St., Th. 8
9949—4
Mädchen für Alle»
welches selbständig kocht, wird ausge.
nommc». 8. Bez., Raiiimoffskvgasie
Nr. t«. Thür 8. 117-5
Junges Mädchen
14—18 Jahre alt, zu 9 Kinder» wie
znr häuslichen Mithitse ausaenomme».
t. Bez,, Jalobergasie 6, 9. Sl. 133
Köchin für Alles
mit Jahreizengniffen, wird nebe»
«Inberstildenmädchen in gutes Sans
ausgenommen. 1. B., Borlaufftrase 4,
8. Stack, Thür 19. 80—5
Mädchen für Alle»
anfaenommen, 8 fl. Lohn, 8 fl. Nach!
mablgeld. 7. Bez,, Westbahnstroste 40,
Thür 17. 81—I
Jüngere Bedienerin
ivtrd gegen Kost und Wohnung oder
außer Haus gegen Bezahlung auf.
genomme». 8. Bez., Neudeggergaffe 5,
9. Siock, Thür 18. 15—5
Bedienerin
gesucht, 12 st. Lohn, Zimmer putze»
Bedingung. Muß in der Nähe wohnen.
Vorzustellen vo» 9 Uvr an. Wahring,
Säulengasse 22, 2, Stock, Thür 15.
49—!
Junges Mädchen
zum Handnäheu wird anfgenommen
10. B„ Wilhelminenstraße 189». «4—!
Bedienerin
für Bormittag wird gesucht.
S. «rillgafle 8. Th. 8.
44—5
deutsches Märchen
für Alles wird zu 8 Leuten auf,
,,enomnien. Vorzustellen vo» 1—4 Uhr
17. B„ ONakriitgerstraße 49, 5. St.
Thür 95. 58—!
Mädchen für Alles
das koche» kann, wird aufgenommen.
4. Bez,, Dohllebengaffe 8, l. Stock,
Thür 9. 48-5
Mädchen
mit ganzer Verpflegung und 11 fl,
Lohn wird ausgenommen, Milchgeschäft,
4. Bezirk, Große Nenaafie t 0. 70—5
Jüngere Bedienerin
wird gesucht. S. Bez., Micheldeuern.
gaste r, S. Stg.. 8. St., Th. ?. 60—b
Mädchen für ANeS
für Gasthaubkl'lche oufgeuommeu. Lohn
>2 fl. Anfän.ieriu bevorzugt. 7. Bez..
Kaiserstraste 84. 137—5
Mädchen für AUeS
welche» gut kochen kann und beffere»
Alllderflubemnädchen, da« gut nähen
kann, w rten ausgenommen. Vorzu­
stellen von 9 Uhr bei Vormittags..
Fried, 7. Bez,, Marlahllserstraste >24,
Mezzanin, Thür ll. 104—5
1 Verkäuferin
für Stadtge chäst, l Cafialri»lein für
Modehaus, 1 Cassierin für Reslanrant,
l Comvlolrlstin gesucht. 1. Wiener
Vermittler, 1, B-, tzleischmarkt 17.
158-5
«efucht S Lomptoiriste»
8 Geschästidiener, gelernte Tischler,
10 fl.; 8 Diener sür auswärts, 9- die,
95 fl.: Echaukdursch, 20 st, und Ver.
vflegling: Hausknecht, gelernter rllchler;
L-„engrutzcr. 'Näheres Frau Joses,,ic
Sottler, i, Bez,, Domgasse i. 168—5
Montag, den 24. d. M*
und zwar nur an diesem Tage gelangen
ln den Solllerraln-LoeakitSlen de»
Teppichhauses m-io
Orendi,
Wien, 1. ©., Lugeck 2,
800 Fenster Svltzen-Borhänge
zu dem ungewöhnlich billigen AuS-
nahmSpreise von
58 kp. oer Fenster
oder 2 Theile in Verkauf.
Diese Vorhänge sind per Theil >00 Ctm.
breit, und 800 Ctm. lang.
Ferner gelangen noch i» Verkauf 940
Fenster Spitzen. vorhänge per
Theil 114 Ctm. breit, und 850 Ctm.
lang zu dem AuSnamsvreife von
fl. 2.75 per Fenster
oder 9 Theile.
Ferner: 400 Fenster Spitzen»Vorhänge
in de» verlchiedensten Qualitäten bi»
zur Preislage von fl. 19.— pr. Fenster.
Mädchen für Alle»
oder Frau von 40—50 Jahren, einfach,
arbeitsam, reinlich, wird zu zwei
christlichen besseren Lenken gesucht. Au-
genehMiS dauerndes Heim. Von 10 U.
a n Wühringer-Gürtel 158, linke Stiege
Th. 9. 157-5
D-nischeS Mädchen
für Aste», das einfach kochi, z» 9 Per>
fönen gesucht: Gute Behandlung. 9. B.,
Rneppgaffe 19, 9. St,, Th. 9. Vor-
stellvlig ,1—, Uhr. 178—6
Bedienerin
lesucht, sehr nett »nd rei», zu allein«
tehender Dame, snr 2 >„al im Tage,
in der Nähe wohnend. Lobn 14 Kronen.
8. Bez», Lerchengaffe.15, Th. 97. 181—5
Singer-Näherin,
tüchtig, auigenommen bei Adolf Wein.
berger, Mariahilserstr. 81, Mezzanin,
189—5
Hflnnlloh.
Retoucheur
Positiv und Negativ, wird aufge>
nommen. 5. Bezlrk, Dreihufeiseng. It
9755—5
Praktikant
mit Anfangsgehalt wird auigenommen
Im Leine,igejchäst, 9. B., Währinger-
straße 21. 9754—5
Glaferlehrltng
wird gegen Bezahlung anfgenommen.
18. B., Gentzgajse 20. 9944"
Jurist (II)
ertheilt Lectione» an Gymnasiasten.
War bereit» mit Erfolg al» Pädagoge
ihätig. Gest Antrage unter „K.
Z.ver,na 155" pcstl. 1. Bezirk, U„i>
versität. 155—4
Kiuderstubenmädchen, nett
ivirv soiort aufgenommen, Löwh, 7.B.,
«aiserstrahe 91. 107—b
Lehrling
für Speeerei. od»r Telicateffen-Geschäst
oder juiiger Commi«. 2. B., Siesame.
straße 7. 9905—5
Lehrling
au» anständiaei» Hanse wird gegen
Bezahlung sofort aufgenommen im
RetteS reines Mädchen
für Alles, das mit Wäsche umgeben^———»—
kann und Vorliebe zu Kindern hat, Graveur- und Emaillenr-Atrlter, 7.B,,
gesucht. Gute Bebandlung. Lohn >0 st. Martahilserstraße 74». 80'
sammt Nachtmahlgeld. Lonile Räiflchel,
Äbsolv. Conservatoiristin
ertheilt gründlichen Clavierunterrtcht.
H. W-, 5. Bez., Wlcnstr. 47, 1. Stg.,
8. St.< Th, 80. 149-4
Gründ!. Elavternnterricht
nüch vorzüglicher Methode, sowie auch!
Französisch, ertheilt eine Lehrerin in
und nutzer HauS. iv. Bez., lStern
wartestraß e 1S, 5. Gt. 12 5—4
Gewissenhaften Unterricht
au 8»ll»- und Bürgerschüler unter
„läßtgeu Anivrnche» ertheilt A. F„
>8. Bez., Canongaffe 1, 1. St„ Th. 8.
197—4
Bez-, Währtugerstraße 55, 8
Thür 7.
Stock,
188-5
Mädchen für AUeS
welche» Borliebcfzu Kinder» Hot. ant
genomme». 17. Bez,, Hauptstraße 70,
Thür fl.’
Anständiger Drutkergehilse
auf Niodell, welcher sich auch zu anderen
Für 5 fl. monatlich k
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Dameujacke«,
»ach neuester, englischer u. französischer
Fayo»
in 8070
Stern'» Theilzahlungehau»
II., Rueppgafle 7,
(Ecke Kaiser Fosesstraße.)
Aufträge auch brieflich. Auf Wuusch
sende Schneider mit Muster in» Hau».
10ö«
Echte
Karlsbader
•— Oblaten
(SpeolallMt) erzeugt u. voroooöol
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v, 2 fl. aufw.
Elegante Wohnungen
große »nd kleine, im Hause 0. Bezirk,
Strohmahergasse 7, vio-ü-vis dem
Rain»,nr»Theater zu vcrmicthen A„»k.:
beim Portier H ermann. 9283- 9
Salon, Schlaf" und Vor­
zimmer, »leg. möblirt, ganz separivt,
mit Clavierbcnütziiiig sofort zu beztehen.
' Bez., wallgaffe 1», 9. 8t,, Th, 21.
9816-9
lSassemvohnnug
im 2. Eiock, bestehend a»r Zimmer,
Eabinet und Köche, ist um den Zins
von 17 fl. pr. Monat an ruhige Partei
soiort zu vermiethen. Anst.: 1 ». B.,
Herbststraße 19. 9451—9
Arbeiten verwenden läßt, wirb
aufgenommen. Adr. Adinin.
sofort
89—5
i'linkeS, reines Mädchen
Itilchtig, daS kochen und Zimmer bürsten
ki-llu, wird zu 3 Personen gesucht.
KanfmannSlehrling
au» besserem Hanse wird ausgenommen,
der etwa» böbmilch spricht, wird de-
vorzugt. Ferdinand Krammer, Biedeo
momisdvri an der Aspangbahn. 40—5
Wohnungen
im rückwärtigen Trakt, Parterre, be.
stehend auS: Zimmer, Küche, Cabinet
und kleinem Vorzimmer, sind um den
MoiiatSzins von fl. 16.30 zu vermiet!).
Ausk.: 8. Bez., MohSgasse 83, beim
Hausbesorger. 9450—9
Mische außer Hauö. Borzusteven von
9-:> Uhr. ö. Bez., MatzieinSdorser-^" oder ohne Verpfleg,
1! Zitherunkerricht N
»ach moderner Theorie und Technik
bei Mahler, 18. B., Theresin,gaste 00.
Zithern unentgeltlich zur Bersijanng.
129—4
straße 80, 2. Stock. Thür 98. 9t—5s
18. Bez.. Ladenhurggasse >0. 112—5
Freie Stellen.
Weiblich*
Mädchen für Alles
kn chrlft lchr» Hau» z» 2 Personell,
da? einfach koche» ka»„, sehr rein und
Kammerzofe
mit gute» Zeugnissen, welche auch
risiren, etwa» ikleidermachen und
servire» kann, wird für Hietztng gesucht.
Nur solche, welche längere Zeit bei
feiner Dame gedient haben, wolle» sich
vorflelle» Nachmlilogs von 2 6 Uhr.
8. B., vorschkegafse 4, Thür 18.
9780-5
Hans. Vorzustellen F eUag ». Samstag
21. u. *2. von 9 Uvr Früh bis 19 Uhr
Mittags. 9, Bez,, Obere Toiianstr, 77.
8. Lt„ Tsitir 12. 56-5
Ktndömädchen
tvird zn eine», Kinde aufgenommen.
7. Brz„ Mondschekngasie 2, 25—5
Lehrmädchen
zum Weis,nähen wird aufgenommen.
Bez., Schüttelstraäe 85. Th. i l.
9088—5
Lehrmädchen jitm Weitz.
nähen wird gegen Bezabluug aus
genommen, 5. Bezirk, Wehr, äffe 9,
9. Stock, Thür 10, 9181—5
Lehrtnädchen
jum Kleidermache» sofort aufgenommen,
ist. Bez, Lchopenhauerflraße 04, I, St
Thür 19. 9584—d
Schulfreie Waise
wird znr Unirrstlitzung der Hausfrau
iür gröbere Arbeile», gegen freie
Elaiio» angenommen, Dienstmädchen
im Haus«. Adr, Adm. 9479—5
Bedienerin
welche gut kochen kann, wird sür die
Zeit von 8 Uhr Früh bis 8—8 Uhr
Nach»,, ausgenommen. Vorzustellen
Vorm. von >/,8—9 Uhr, 6. B.. Wi»d>
mühlgasse 20, 2. St., Th. 19, 949t—5
Mädchen für Alles
mit längere» Zeugnisse», das waichei,
kann, wird bei Familie (8 Personen)
ausgenommen, t8 Bez,, Haiziuger
gaffe 17, 2. Stiege. Th, 8. 9578—S
Handarbeiterin
vom Wodistenfach oder Sch„! iderei, auch
Anfängers», wird zu leichter Arhei,
sogleich ausgenommen nnd dauernd be
Ichäftigt, 9. Bez,, Tabor raßr 04,
9 Sig» Parterre, Tbür 8, 9059—5
Hansverkaus.
Stockhohes Haus, ,8, Bez., Pützlein»»
dorierflraße 5t, mit Hoflract, großem
Garten, 9 Lusthäuser», Kegeldahn,
Veranda, Hochguellenleiinlig, Alle» neu
hergerichtet zu verl. Rah,: 9. Bezirk.
Währiogerstraße 44, Th. 16. 65—8
Lehrmädchen
;;nb LehrfräiNeinS zum Kleidermachsu
ciufgkuoittuien. Nach Lehrzeit auf Ber»
langen Arbeitsbuch. Lanrcr, S. Bez..
Luftksublgasje 3, r. St., Th. 16.
S7SS—5
Gasthauiimädcheu
kür die Küche wird ausgenommen. 5.8,
Fr«nzen»gasse 28. 9766—5
Mädchen ,. ..
mit allen häuslichen Arbeiten vertraut,
neben Köchin gesnchi. Vorzustellen bei>'°°"°''S°lchLst
Drescher. >. fflej.. Renngasse 18. Wezz,,!^* u 8 ,er'
von 10—18 oder 8-4 Uhr. 89—5.ÜL 1’ Bt "•
Praktikant
ein feine» Herren Mode-
sofort aufgenommen.
18. Bez., Währiuger,
126— 6
JNNgeS, starkes Mädchen IfaufmänE^aebÜdet ^cr'kestie «rreit^n^"'""- Küche, Bad,Dieuerzi»,
ir Alle, wird sofort ankoenommen. «vei». 9 Llolet». Gas> und el-ltr
iveschästSlocale, Portal
9 Oeffnunge», mil anstoßendem große»
Magazin, eventuell separirteS. lichtes
Souterraiu.Magazln, iür gabril».
Niederlage, Damen- oder Herren»
Conseciion, Gla». oder Porzellan-
Niederlage, Buchhandlung und Liih»
bibllolhek, a»s der sreuiicnien Seite
der Lerchenselderstraße 58 sofort zu
vermiethen. 9505—9
Ganze« Stockwerk
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Cabinetten,
für Alles wird sofort aufgeuonnncn.
15. B.. Voldschlagstraf^ S, Tb. 3. «6—5
scheut, wirb
rt7ifit»nnnimi'ti >ta sltth ®VCt3, 8 Clvsets, Gas' UIIU eitllU|U!6
90. Vvtvslkjßutfilrune 2, LU. n. r,v— .1^ «ch aas.k^F^»!..!Beleuchtungo elegant ausgestattet,
TTÜitknir h-vi„ 4 ,< «TOÄh/htf.; 1 or e sofort preiSwürdig zu vermiethen,
A» stand.» oerlatzl, Mädchen gaffe 14. zu richten. 55 5__- (.„A-nf-ivInrafte 5 Z. 9504—9
uuer,
und eltktrischs
sür Alles, daS fllbfläudig kochen konn.^'
»ich, übe 80 Jahre alt ist, 8^»*»'.-,-,.
oder Lchlesierin, zu 2 Personen ausge. fiusgcnommen.
Glaserlchrltng
|7. B.» Lerchenselderstraße 53. 9504—9
zu a Vec,oiiru utuy«.„„
nommen, JabreSzengniß erford. Lobn" —,
>0 fl„ Nachtu,ahlgeld 8 fl. Vorzustellen Frisenpflehilse
von 9—19 Uhr. B. Geiger, 4^ Bez., tüchtiger Herreubediener, wird
7 mir Bnra.! 1- Bez., Schottenrtng 31;
7. »ez., ", ", 8. Stock recht», schöneStraßenwohnnng
"" (2 Zimmer, Küche und Zngehör, sofort
zu vermiethen. 97, 8—9
Starhemberggaffe 42, 2. St.,
Tb. 11.
45-5
genommen bei Th.
auf.
Heider, Hetzendorf,
100—5
1 Privatdiener
1 Pferdeknecht, 2 Magaztneure, 1 Cassier,
, 8 Comvto:risten, 1 Waschi»Ift,2Gär,ner,
nett ist, Jahretzengniß besitzt, wird., Echuldiener. 1 Schweizer, I Jncaffanl,
insgeiiommen. Grosse Wäsche äußer 9 Buchhalter, I Wirthsckastcr, 1 Plan,
Mädchen für Alle»
nett, welches waichen, biVeln und nett
aufräumen kann nnd nicht kochen braucht
wirb zu eia elner Dame sogleich ausge.
nsnimen. 16. Bez.. Hubergasse 17,
t. Stock, Thtir ll. 1S9-V
Einfache» Mädchen f. Alles
vom Lande (Anfängerin), das wasche»
lau», in gutes HanS gesucht. Gute
Behandlung, G fl. Loh». 3.8, Huupi,
straße 3l, 1. Hof, 9. Stock, Remeczek,
175~
eiltet, 1 Gui»a„sleher gesucht
Wiener Temral-Anzeiger
Singerstraße 11.
Praktikant
Wohnung. GaffenanSficht
il. Stock, 14. Bez., Denglergaffe 1,
Eckhaus Mariahllierftraße bestehend
an» Zimmer, Eabinet, Küche, Boden,
Keller, an ruhige, kinderlose gomllie
zu vermieth en. Viertels. 60 fl. 9759—9
....., Sofort JahreSwohuuug
mäh,-,« aeluchl, zwei Zimmer separ., Vorzimmer,
r Küche oder mit Cabinet. >. Stock.
' *' 2. oder 9. Bezlrk. 1.®., Graben
141- 51 «. 81, 1. Stg., Th. 9>/o.
Nr.
9781—9
Einfach. Mädchen für Alles
das keine Ardkit scheut, wird aus.
genommen: zur Wäsche Wäscherin, kein
Kochen 1. Bez., Lazzenhof 2, 4. Gt.,
Thür 15.
105 —b
Dringend gesucht
r Gouvernaine. 25 fl., Alles fr,i.
10 Bonnen, 12 —80 fl.. Verkäuferin.
(Anfängerin: für Galan!.. Berkäuseri«
für Modesalon, 3 Derkäufkr nneu für
Louditorei. 2 tüchtige Comptoirisliunen
£0 Köchinnen. 30 Mädchen sür Alle».
t onorar auch nachträglich. Institut
egni). 1. Bez-, Tuchlauben 18, im Hof
102-5
Arbeiterinnen für Metall-
wac.rensabrik werde» aufgenommen
18. Bez., Fröbetgasje 15. 178—5
"Köchin für Alle«
mit JahreSzengUlß wird in beffere?
f and gegen gute Bebandlung, 12 st,
ohn und Nachtmahl, dauernd ausge,I,
Borzust, 10—11 Ufct. 9. Bez., Löne»
gaffe 2», Cousectionigeichäst. 188—5
Mädchen für Alles
welches gut kochen, schön bügeln und
aukeännie» kann, rei» und stink ist,
mit 9 fl. Loh» und 8 fl. Aachtmabl-
gcld auigenommen. Berückilchtiat werde»
nur solide, bescheidene Mädchen mit
längeren Zeugniffe» und gutrr Nach.
krag«. 18. Bez., Bentzgaffe 72, l. Stock,
ür 7. 184-5
au» gutem Hause wird anfgenommen.ij tch^"- ^ohnNUg
> 7 k H Kkikfaass- iq 11 Cottageviertel, Edelho gasse 31, aus
I. N.Sqmeidler, 7. B-, Ettstgasse^19. ^mmer,Küche,2Cabinetten bestehend,
— ——- in elegantem Hause, ist sehr billig ver
Tapeziererlehrling November,crmin zu »ermietben, 79—9
wird sofort aiisgenomme». 2. Bezirk,! «g,»« «löblirle» Zimmer
f «Ä” r »!e, 0 5!r“er5-
bahn, ist für eine Dame o, einen H,rrn
'ju vermiethen. Fugbachgaffe 21, Th. 8,
6 9
Schön möbl., sep. Gassen-
Zimmer an stabilen He^rn sofort zu
vermiethen. 16. B.. Peyerl(;asse 25,
^... .. 3. St-, Tbür 85, nächst Burglinie.
Wohnungen zu vermiethen 98—9
8 B.. Krumm gaffe In, nächst Ungar- ctzadreswokinuna 1 Stock
gaff- 42, 4 Zimmer sammt allem Zu. ««nreowoannna, x. Wiou,
öevör auch Bade,immer 3 sttmmer^ Zimaier, 1 Küche, Keller u. Boden,
Cadin'et mit allem Zubehör, auch Bade^!»'!' Gorlendeungnug, ist ab kwo-md-r
„immer 1 stimmer 9 (äabinet m^^^^^ vermiethen, 18. Bez., Gersthas,
kll-m ZubehÄ" ",'ch Bod°"immec!.Ladenburgg-ss° 48. bc!.„ Hausbesorger,.
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
1 Zimmer, Vorzimmer und Küche.
14—0
8583—9
Gassenzimmer n.KttchelSfl.
Gassenziitimer. Cabinet u. Küche 16 fl..
(ttasfeuzimmer, 2 Gasseucabinette, Vor»
;immer und Küche 24 fl., 2 Gafsen-
zinimer und Küche 19 fl., im 1. Stock,
/,rotz. licht, modern, per soiort, Gassen-
lädcn und WerkstättiN in jeder Grötze
illi^st zu vermiethen 9. B., SobieSki-
gasse 14, Lustkandlgasse b2, 18. Bez..
Staudgasse 70 und 20. Bez., Epaun
gasse 28. 8 <80-
Wohnungen
Gelchästslo,ale zu ver,»leihe». 8Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, Diener, Bad,
2Zimmer, Vorzimmer, Küche,IZimn,er,
cabinet, Küche. 5. B,, Matzlein,orfer>
straße 17. 9104—9
^imiirce, Cabinet
Vorraum,' numöbkirt, zu vermiethen.
l8. Bez., Cottage. Sternmartestraßess.
9507—9
Besucht separ möbl. Eabinet
nahe der €t»bt, sehr vtin und licht.
M. P., 1. Bez., Lchulerstr. 8. Th. 4.
mmim
Jagdhund verlaufen
17.9. Wie» 1900. Üiothbrann,
weine Kehle, aus der Nase eine K üste,
gestutzte Ruthe, hört auf den Namen
,,Locd". Uederbringer wird belohni.
Vor Anlans wird gewarnt, Geyörr
Brüuiiich 20. Bez., WaUensteinftr. 80.
12-19
Goldene Damennhr
mit kurzer Toppcllelle nnd Anhängseln
ist in, 5. Bez,, Schönbrnvnerstraße, in
Verlust gecatde». Gegen gute Be­
lohnung abz» eben ö/t, Schönbrnnner.
straße 85, 8. St,. Th. 18. 75 13
Silberne Damennhr
mit Graviruilü ,,M’ und gildener
S orlkette wurde Sonntag Nachmittags
entweder S!adtbahn Kcttenbrücke—
Hütteldorf oder in Hütreldorf selbst
verloren. Gegen sedr gute Belvdnung
abzugeben. M. Häuser, 4. B, Hechten»
167—S.gasse 14.
129—12

