
[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 1 ]
öfjdjettit täglich
Gi»;rUumlmrrn:
fa Wie« .... 4 ft.- 8 Heller
i« der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Znferaten-Aufnatzme:
gaupt-K-ministratio«:
Stadt, Schulerstratze Sir. S
und in den eigenen Filialen:
nfie 11 i IX., Währingcrstrahe (8
Ncubaugürtel 4S.
IV.,
Außerdem nehmen Inserate an:
L« «nnoncenburcaux von Laaseiiftein St Boaler,
xudvlf Moste, M. Duke', Nach,. Max Augen,«L
i „?: enc ** Lezner, Echalek, Oppellk, Tanneberg ic.
^ ^kn: G. L. Taube& So., Frankfurt a. M.,
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de« In» und Au,lande,.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
ß£Uf ilü. l ,at beüimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücks,ndung unverlangt eingeschickter
Manuskripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Vost.Oparcasfen-Cheil-Conto: Kt. UMIt
Mems
Unparteiisches Fagblatt.
Wir»«« r«l«p,»«„
N»f.«edacte»r:Nr.7,ig! Hpt..«dministr.:«r.7»»
Redaction; Nr. 7990 j Druckerei: Nr. 791,
Kerausgeber: I. Kippswitz.
Abonnem entspretär
Kür Mien
hei täglich freier Zustellung in, Y«l»
25 kr. --- 50 Heller wScheutltch
1 fl. 1v kr. --- 2 Kr. 20 Heller monatl.
S fl. 25 kr. --6 Kr. SVHeller viertel».
Jeder Abonnent de, „Reuen Wiener Journal" hat
da, Recht, bei einmaliger Aufgabe eine, Inserate,
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnement,schein
wübrend der Dauer seiner Giliigkeit in Zahlung M
geben, jedoch nur sür die Woche tage, Nicht für
die Sonn- und Feiertag,nummer.
Iostavonnemenkr
Für Oesterretch-Ungorn.. per Quartal Kr. T.8Q
Für Deutschland ...... Mari»—
Für Serble» und Montenegro.„ Fre,. »v.en»
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quartal Frc,. In.no
Bei directer Befteklnng durch die Poftämtar
Für Deutschland.... »er Quartal Mark«.«»
Für die Schweiz. ..... Frc». 8»«
Für Italien. gtc, 8 «*
Für Serbien„: 4 e. c V 1 «'i«
Für Rumänien...„„
»edartion: t». vezirk, »rußdorferltrahe St*. 3
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag,.
Berantw. Redacteur: Willibald Rledl.
Druckerei: Lippowitz ch Co.
IX. Michelbeuerngaste 8.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Rotationidrucksarbe von F. wüste in Wie».
Nr. 8272
Für unsere p. t. Postabonnenten
liegen der heutige« Nummer unseres Blattes Poäi»
erlagscheine znr Erneuerung des Postabonnements
pro März bei. Im Jntereffe einer ununterbrochene«
Zustellung des Blattes bitte« wir um möglichst früh­
zeitige Erneuerung des Abonnements.
Arbeitslos!
Heute findet im Canton Basel die Volksabstimmung
über eine sehr interessante Frage statt: Ein Gesetzentwurf,
betreffend die Bersicherung gegen die Arbeitslosigkeit, liegt
der Volksversammlung zur Entscheidung vor. Die Arbeitst
losenoersichcrung ist bekanntlich das schwierigste Problem der
Arbeiterversicherung. Es ist so schwer, hier die Risten fest-
ustellen, namentlich schwer, ein Kriterium zwischen ver-
chuldeter und unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu gewinnen.
Daher hat man die Versuche auf diesem Gebiete fast überall
der Privatinitiative überlassen, in erster Linie den
Gewertvereinen, welche als Parteiorganisation in
erster Linie die Arbeiterversicherung für Strikezeiten
pflegen, und privaten Bersicherungscassen, wie sie hie und da
in aller Welt unter den verschiedensten Formen vorkommen.
Selbst das Jahr 1893, in welchem das Gespenst der Arbeits-
losigkeii, namentlich in England, wieder in besonders grellem
Schein aufleuchtete und die „industrielle Reservearmee" um
zahlreiche Bataillone vermehrt wurde, vermochte es nicht, die
Regierungen zu energischerer Thätigkeit aus diesem Ge­
biete zu bringen. Nur in der Schweiz, dem Musterland
Europas in socialpolitischer Beziehung, nahmen die Cantonal-
gierungen, namentlich Basel und Bern, das Problem in die
Hand, und in Basel-Stadt kam die Arbeit bereits im No­
vember des vorigen Jahres zum Ziele, indem ein dies­
bezüglicher Gesetzentwurf publicirt wurde. Die Gegner dieses
Gesetzes waren jedoch zahlreich genug, um das Referendum
durchzusetzen, und so wird denn heute an Stelle der Ver­
tretungskörper das ganze Volk von Basel über die Angelegen­
heit zu entscheiden haben.
Da der Gesetzentwurf ein Novum enthält, so lohnt es
wohl der Mühe, in Kurzem zu skizziren, wie derselbe die
Schwierigkeiten des Problems zu lösen versucht. In der
Regel sind alle unselbständig erwerbenden Personen über
14 Jahre, mit einem Einkommen unter 1800 Francs, welche
in Fabriksbetrieben arbeiten oder als Bau- und Erdarbeiter
beschäftigt sind, versicherungspflichtig. Wer versicherungs-
Feuilleton.
Berliner Leben.
(Bon unserem Cvrrespvndentrn.)
Berlin, 18. Februar.
Auch Berlin hat seine weiße Redoute gehabt, aber sie war
höchst unfreiwillig.
Von dem schmutzigen Berlin im Matsch, von dem uns noch
kaum die Schuhe getrocknet sind, hat uns die Laune des Wetters
in ein hübsches, weißes Berlin hineingesetzt. Freilich jetzt tropft
es wieder von den Dächern nnd die Straßen sehen aus, als ob
sie in Wien lägen. Aber wer vorgestern aus seinem warmen
Stäbchen zum Fenster hinausblickte, konnte das anmuthigste Ver­
kehrs- und Landschaftsbild beobachten. Alle Dächer, die Straßen
und Geholze waren tief verschneit, durch die Lüfte brauste ein
Meer von Schneeflocken und verwandelte die Passanten in Weih­
nachtsmänner, Mühlknappen und Bäckergesellen. Eisig und
schneidend pfiff der Wind um alle Ecken, wagrecht fast trieb er
den Menschen das feine Schneegeriesel ins Gesicht, wie mit weißem
Puder überreiste er Haar, Bärte und Kleider. Von den Dächern
jagte er sträubende Schneelawinen auf und häufte sie auf den
Straßen zu mannshohen Bergen. Natürlich waren die üblichen
Verkehrsstockungen prompt eingetreten. Da standen sechs, acht
Straßenbahnwagen und Lastfuhrwerke hintereinander, und Fahr-
gäste wie Kutscher fluchten um die Wette, daß es nicht vorwärts
ging. Es ist aber auch wirklich ein Jammer und eine Schande
mit den Berliner Verkehrsverhaltnissen, sowie einmal ein ausgiebiger
Schneefall eintritt. Wie so ganz anders klang in diesen Tagen
das „Lied vom Berliner Verkehr" als sonst! Vor wenigen
Monaten noch iräumte man den Traum von den Wagen der
Zukunft, man sah die „Aera der Heizer" heranbrechcn, man
fabelte von dem Verschwinden des Pferdes und des Fußgängers,
und von einer neuen Straßenpoesie, deren Leitmotiv die Ueber-
legenheit des Automobilfuhrwerks sein werde, lind heute? Was
ist von all jenen Phantasien übrig geblieben? So gut wie nichts.
Die ganze Verkehrssignatur bei Schneewetter ist eine beißende
Satire aus die Berliner Verkehrszustände, und es ist nur ein Glück,
daß solche Tage zu den Ausnahmen gehören.
Für ein Carucvalsvergnügen war dieses Schneetreiben
eigentlich ein sehr stimmungsvolles Präludium. Am selben Abend
halten die Berliner Bühnenkünstlerinnen ihren Ball. Es war ein
sehr merkwürdiges Unternehmen. Fünf Schauspielerinnen hatten
WLen, Dienstag 20. Februar 1900
pflichtig ist, wird mit dem Zeitpunkte der Erwerbung der die
Versicherungspflicht bedingenden Eigenschaft Mitglied der
Versicherungsanstalt. Die Mitglieder werden nach Ablauf
eines Jahres unterstützungsberechligt; die vor ihrer Mitglied­
schaft ein Jahr im Canton gewohnt haben, werden es nach
sechs Monaten.
Die Versicherten zerfallen in vier Gruppen, je nach der
Wahrscheinlichkeit der Arbeitslosigkeit bei dem Betrieb, dem
sie angehören: die dritte und vierte Gruppe wird aus Bau-
und Erdarbeitern gebildet, bei welchen bekanntlich die
Arbeitslosigkeit besonders häufig ist. Ferner zerfällt jede
Gruppe wieder in vier Lohnclassen, je nach der Höhe des
Wochenlohnes. Die niederste Lohnclasse umfaßt die Arbeiter,
deren Wochenlohn geringer ist als 12 Francs, die höchste
Lohnclasse jene, welche mehr als 24 Francs verdienen. Nach
dieser Eintheilung richten sich die wöchentlichen Versicherungs-
beiträge der Arbeiter, die je nach Gruppe und Lohnclasse
in 16 Stufen zwischen 2'J und 50 Centimes variiren. Der
Arbeitgeber hat für jeden seiner versicherten Arbeiter der
ersten und zweiten Gruppe 10 Centimes, für jeden der dritten
und vierten Gruppe 20 Centimes wöchentlich zu entrichten.
Der Staat bestreitet die Einrichtungs-und Verwaltungskosten
der Versicherungsanstalt und leistet außerdem einen jährlichen
Beitrag von 30.00» Francs.
Die tägliche Unterstützung, welche im Falle der Arbeits­
losigkeit ausgezahlt wird, schwankt bei der ersten Lohnclasse
zwischen 0*7 und 1*3 Francs, bei der zweiten Lohnclasse
zwischen 0*8 und 1*5, bei der dritten zwischen 0*9 und 1*7,
bei der vierten zwischen 1 und 2 Francs, je nach den
Familienverhältnissen des Versicherten.
Die Unterstützung beginnt mit dem vierten Tage, nach­
dem der Versicherte seine Arbeitslosigkeit angemeldet hat, und
wird auch für die Sonn- und Feiertage ausbezahlt. Ein
Mitglied hat im Laufe eines Rechnungsjahres Anspruch auf
höchstens siebzig Tage Arbeitslosenunterstützung. Ein Mitglied,
das im Laufe eines Rechnungsjahres fünfzig Tage hindurch
oder länger Unterstützung empfing, hat im nächsten Jahre erst
dann wieder ein Anrecht auf Leistungen der Cassa, wenn es,
vom Tage nach Empfang der letzten Unterstützung an ge­
rechnet, mindestens 26 Wochen in Arbeit gewesen ist und
ebensolange Beiträge bezahlt hat.
Für folgende Fälle der Arbeitslosigkeit gilt die Ver­
sicherung nicht: a) Wenn die Arbeitslosigkeit die Folge von
Sinke ist, während der Dauer desselben: b) wenn die
Arbeitslosigkeit die Folge freiwilligen Austrittes ist, aus­
genommen, wenn ein Grund vorlag, der zum sofortigen Aus­
tritt berechtigte; c) wenn die Arbeitslosigkeit die Folge eines
Verhaltens des Versicherten ist, das nach den Bestimmungen
sich als Comite eingesetzt, preßten ein halbes Dutzend Colleginnen
als Beisitzerinnen dazu, und arrangirten ein Fest. Sie wollten
die Sache allein, ganz allein, ohne Männer fertig bringen. Das
starke Geschlecht war blos zu Gaste geladen. Die Reclame-
trompete schmetterte laut nnd eindringlich. Wochenlang bom-
bardirte die älteste komische Alte des Schauspielhauses die Re­
dactionen mit launigen Zuschriften, in denen der „sehr geehrte
Herr Doctor" um Aufnahme von Notizen gebeten wurde. Man
versprach Wunderdinge. Man versprach ein Costümfest. Man
versprach eine Roulotteparodie. Man versprach eine sorgsame
Auswahl unter den Kartengefuchen. Man versprach der Herren­
welt ein Damenregiment. Man erzählte ihr, daß es beim Tanzen
ausschließlich Damenwahl geben würde. Man zauberte das
Schauspiel männlicher Mauerblümchen in der Phantasie weiter
Kreise hervor. Man bat, höchst gespannt zu sein.
Man war also gespannt. Theaterbälle sind hier selten,
dafür üben sie eine gewisse Anziehungskraft aus. Die falsche
Romantik der Bretter spukt noch immer in den Köpfen des wirk­
lichen und überfirnißten Philisterthums herum und es verspricht
sich stets ein Schauspiel sonder Art von dem gesellschaftlichen
Beisammensein mit den großen und kleinen Sternen der Bühne.
Ein Schausviel, aber ach, ein Schauspiel nur! Die Cavaliers-
welt, die echten Professionals der Galanterie und die Gentlemen
mit Unterbrechungen, haben hier Oberwasser. Diese Erkenntniß
kommt den Schwärmern immer erst beim Nachhausegehen.
So war es auch diesmal.
Dreitausend Personen sollen dort gewesen sein und drei­
hundert haben sich amüsirt. Die Leute sahen einander an und
ihre Blicke schienen zu sagen: „Lieber Herr, Sie gähnen mir aus
der Seele!" Alle Erwartungen warben nutertroffen. Sämmtliche
chambra separe0s@rßfien beiderlei Geschlechts waren gekommen
und amüsirten sich hübsch untereinander. Die Empörung stieg bei
Einigen, als mehrere Künstlerinnen incognito erschienen— sie
waren nämlich ganz angezogen, während das Publicum sie von
der Bühne herab nur ausgezogen kennt. Den Abend rettete
Fräulein Rita Leon, die hübsche Dame von Marim, deren schöner
Nacken und glänzende Augen auch in Wien noch im besten An­
gedenken stehen. Sie war so frei, ihre Schönheit ganz in den
Dienst des Abends zu stellen. Ihr Director, Herr Laitenburg,
weinte darob bittere Thränen, weil seine erste Darstellerin wegen
der Isx Heinze nicht auch im Theater bis zur Beldecolletage
gehen kann.
8. Jahrgang.
g| i
des Obligationenrechtes und des Fabriksgesetzes zur so­
fortigen Enlassung berechtigt: d> wenn die Arbeitslosigkeit
die Folge von Krankheit oder Unfall ist, während der Dauer
desselben: e) wenn der Versicherte eine ihm angebotene
Arbeitsstelle ohne wichtige Gründe ablehnt.
Die Versicherungsanstalt hat sich in Strikefällen ganz
neutral zu verhalten. Ebensowenig sie die Arbeiter während
dieser Zeit unterstützt, darf sie Arbeitslosen solche
Stellungen anbieten, die durch Sinke oder Aussperrung frei­
geworden sind.
Das sind die wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs,
der ein Experinient bedeutet und über den schon jetzt zu
urtheilen voreilig wäre. Sicher ist, daß dadurch ein „Recht
auf Arbeit" noch nicht gewährleistet ist. Zunächst ist die ver­
schuldete Arbeitslosigkeit in einer dem Arbeiter ungünstigen
Weise abgegrenzt. Kündigt der Arbeiter, so gilt seine Arbeits,
losigkeit für verschuldet, abgesehen von wenigen gesetzlich
festgelegten Fällen. Nimmt er eine Stelle nicht an, welche
die Anstalt ihm bietet— die Stelle mag so schlecht sein
wie sie will, vielleicht sogar außerhalb seines Berufes
liegen— so wird er gleicherweise aller Ansprüche auf Unter­
stützung verlustig. Die Versicherungsbeträge sind nicht gerade
enorm, sie betragen selbst bei der höchsten Lohnclasse des
Baugewerbes kaum 2°/,. Aber schließlich ist auch das
genug, wenn man bedenkt, für wie viel andere Versiche­
rungen die Lohnsumme noch aufzukommen hat. Gegen Krank,
heit, d gegen Unfall, gegen Invalidität, und für
die Zeiten des Alters, gegen all das muß der Lohnarbeiter
sich versichern. Diese Ausgaben summiren sich, und der Rück­
sicht auf die Zukunft wird schließlich ein zu großer Theil
der Gegenwart gesichert. Dazu kommt, daß diese Sicherung
nicht eben sehr groß ist. Von 70 Centimes (circa 33 kr.)
wird in der Schweiz auch ein einfacher Arbeiter kaum leben
können, und Mann und Weib mit einem Kind von 1 Francs
noch viel weniger. Auch ist es ja in krisenhaften Zeiten ganz
gut möglich, daß auch während eines Zeitraumes von siebzig
Tagen sich im Canton keine Arbeit für die Ver­
sicherten finden läßt. Ferner wird eS sich noch zeigen
müssen, ob die Gruppeneintheilung des Gesetzes eine richtige
ist. Die Arbeitslosigkeit in den einzelnen Branchen variirt >a
sehr. So zum Beispie entnehmen wir einer belgischen
Arbeitslosenstajistik, daß in den beiden Jahren 1891 und
1899 bei den belgischen Syndtcaten die Arbeitslosigkeit in
der Bekleidungsindustrie nahezu doppelt so groß war wie im
Baugewerbe, während allerdings im Jahre 1896 das
umgekehrte Verhältniß bestand.
Aber möge dem sein, wie ihm wolle: Jeder, der ein
Interesse an der endlichen Besserung der Verhältnifle der
Und die Roulotte? Es wird in Wien besonders interessiren
daß eS sich um eine Satire gegen das „Männerspielen" der
Schauspielerinnen gehandelt hat. Die große Sarah Bernhardt
und die gernegroße Adele Sandrock bildeten das Stichblatt. Man
gab^ „Cabale und Liebe", wobei Fräulein Reiscnhofer deu
Ferdinand und Herr Thomas die Loutse verzapften.
„Spielt in Paris mit Degen und Tricok
Die Sarah Bernhardt nicht den Romeo?
Ja selbst in Wien Adele Sandrock stammlet
Kühn vor dem Publicum. das sich versammlet.
Indeß ihr vom Barett die Feder b a m l e t—
Den Hamlet!"
Darüber war natürlich Lady Milfort, die Herr Alexander
gab, höchst gerührt:
„O seh n Sie blos, wie meine Thränen kullern,
Theils wegen Ferdinand, theils wegen Bullern."
Es würde zu weit führen, diese Citate fortzusetzen. Nur
eines darf der kalauernden Menschheit nicht vorenthalten werden.
Bei der Bereitung der Limonade stöhnt der gute Ferdinand:
„Hier diesen Trunk weih' ich der holden Frau,
Willst Du 'neu— Schluck?"
Louise:
'nen „Schluck"? Da sag ich „I a u".
Gespielt wurde danach. ES ging Alle- wie am
Schmierchen.
Aber Berlin hält sich anderswo schadlos. VorlLusig kann
man'S ja noch, trotzdem im Reiche deS Herrn OberhoimeisterS
Mirbach jeder Lebens- und Sinnenfreude scharf zugesetzt wird.
Geht auch die lsx Heinze nicht durch, so will man wenigstens
aus eigener Polueimachtoollkommeriheit den tieferen Sündenfall
eine Weile aufhalten. Man censurirt den Varictkdamen seit ein
paar Wochen die schönsten fleischfarbenen Tricots weg, man zeigt
den Strich an, bis zu dem die Toilettenausschnitte der Schau­
spielerinnen gehen dürfen, man unterdrückt die bewährtesten
Zötchen und einem Varietistern wurde jüngst knapp vor dem
Auftreten bedeutet, daß er statt der Worte des Couplets blos
„Lalalala" singen dürfe. Und sie sang so. Die Directoren denken
ans Haideröslein und seufzen: Mußt es eben leiden!
Es lebe die Moralsimpelei! Aber man vergesse gefälligst
nicht, auch von gewissen hocharistokratischen Salons die Dächer
abzudecken. Das Volk allein darf mit der Sittlickkeit nicht
beglückt werden. —bs—


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 2 ]
i
. Seite 2 Dienstag
Neues Wiener Journal 20. Februar 1900' Nr. 2272
ArLeitex hat, muß wünschen, daß das Experiment gemacht in der Sprache
werde, und daß nicht die Gegner des Entwurfes bei der Volks-
abstimmung die Majorität erhalten. Denn nur durch die Er-
fahmng lernt man: aus der reinen Theorie wird man nie
dochin kommen, dem Elend der Arbeitslosigkeit ein Ende zu machen.
Und gewiß kann ein solches Experiment nur in so muten
Verhältnissen, wie sie in einem Schweizer Canton bestehen,
ohne Gefahr gemacht werden. Es handelt sich hier um den
Brennpunkt der Arbeiterfrage. Gibt es keine Arbeitslostgkcrt
mehr, hat Jeder, der arbeiten will, ein Recht auf Arbeit,
dann ist die Verelettdung des Proletariats gehemmt, der
Druck, der auf ihm lastet, wesentlich verringert.
Die Ausgleichsconseren;.
DK innerpolitjsche Situation ist, obgleich der Reichs­
rath schon in drei Tagen zusammentritt, noch ungeklärt.
Es fehlt leider nicht an Anzeichen, die momentan die Lage
als ziemlich unfreundlich erscheinen lassen. D u
kritischen Punkt bildet die i n n e r e c z e ch i s ch e Amts­
sprache bei den staatlichen Behörden in B ö h in e n und
Mähren. An drei Stellen wurde gestern über diese Frage
sowie über die äußere Amtssprache conferirt und debattirt.
Vormittags hatten sich, einer telegraphischen Ein­
ladung Folge leistend, die deutschen Mitglieder der
Verständigungsconferenz bei Dr. v. Koerber eingefunden,
der ziemlich lange mit den Abgeordneten über die Form
und den Z e i t p u n k t der Einführung der inneren czechischen
Amtssprache bei den Staatsbehörden Böhmens conferirte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die deutschen Delegirten
auch diesmal wieder dem Ministerpräsidenten gegenüber die
Bereitwilligkeit aussprachen, der in Frage stehenden
czechischen Forderung zuzustimmen, sobald erst für die
Deutschen Garantien für die Durchführung ihrer
Wünsche und Forderungen gegeben sein werden. Nachmittags
hielt das jungczechische Executivcomite in Prag eine Sitzung
ab, in welcher die im Reichsrathe zu beobachtende Taktik be­
rathen wurde.
Richt minder schwierig gestaltet sich die Lösung dieser
Frage für Mähren, da dieCzechen darauf beharren, daß
die innere czechische Amtssprache allerdings neben der deutschen
Amtssprache bei allen staatlichen Aemtern des Landes ein­
geführt werden soll, welches Verlangen die Deutschen vor­
läufig aus Gründen der Einheitlichkeit der Verwaltung ent­
schieden bekämpfen. Die Herstellung eines Einvernehmens
in dieser Frage wird ziemlich schwer zu erzielen sein.
In deutschen Delegirtenkreisen ist man der Ansicht,
daß die Situation rascher und leichter zu klären gewesen wäre,
wenn die Regierung sich entschlossen hätte, ihre Sprachen-
e l a b o r a t e der Conferenz vorzulegen. Man hätte in diesem
Falle gewußt, was die Regierung will und inwieweit sie
bereit 'ist, den czechischen Forderungen entgegenzukommen. Es
wäre Sache des Ministerpräsidenten gewesen, sagt man, den
Deutschen und Czechen gegenüber die Grenzlinie zu
markiren, über welche hinaus die Regierung nicht mitthun
könne. Aus Besorgniß darüber, bei der einen oder der anderen
Seite anzustoßen,hat es Dr.v. Koerber bisher unterlassen, das
- betreffende Gesetz der Conferenz und der Oeffentlichkeit vor­
zulegen. Gestern wurde indessen in der Abtheilung für
Mähren noch nicht die innere Amtssprache, sondern vorerst
die leichter zu lösende Frage der Regelung der äußeren
Amtssprache in Verhandlung gezogen. Es heißt jedoch, daß
Dr. v. Koerber die Absicht habe, das Sprache n-
gesetz, womit die Frage der inneren czechischen Amts-
- spräche in Böhmen geregelt werden soll, dem R e i ch s r a t h
in der ersten Sitzung vorlegen.
*
Die äutzrre Amtssprache iu Mähren.
_ T ....... abzuhalten, die das Gericht für den Zweck der
Verhandlung entsprechend hält. Artikel V zufolge kann von
den unter I und m angeführten Bestimmungen über den
Sprachengebrauch im Strafverfahren abgegangen werden,
wenn sie infolge besonderer Verhältnisse, namentlich mit Rück­
sicht auf die Zusammensetzung der Geschwornen-
bank, unausführbar sind oder der Angeschuldigte selbst
mit dem Gebrauche der anderen Landessprache einverstanden ist.
Laut Artikel VI können Zeugen oder Sachverständige sich jeder
der beiden Landessprachen bedienen. Die Protokollirung erfolgt
in der Sprache der Aussage. Artikel VII lautet: Die
in einer der beiden Landessprachen abgefaßtert Beilagen und
sonstigen urkundlichen Behelfe bedürfen keiner Uebersetzung.
Amtliche Bekanntmachungen, die zur allgemeinen Kenntniß
im Lande bestimmt sind, erfolgen auf Grund des Artikel VIII
in beiden Landessprachen, blos für einzelne Bezirke
oder Gemeinden bestimmte amtliche Bekanntmachungen in
denjenigen Landessprachen, die in den betreffenden Bezirken
oder Gemeinden üblich sind. Amtsaufschriften,
Amtssiegel und Stampiglien sind d o p p e l s p r a ch i g.
(Artikel IX).
Heute versammelt sich die böhmische Section. Nachher
tritt in den Verhandlungen der Ausgleichsconferenz eine
längere Pause ein.
**
*
Das über die gestrige Sitzung der mährischen Ab
t h e i l u n g ausgegebene officielle Communique lautet: In
der gestrigen Sitzung der Verständigungsconferenz führten die
Vertrauensmänner aus Mähren die Erörterung über die
Anwendung der beide» Landessprachen im äußeren Dienst­
verkehre der staatlichen Behörden in Mähren zu Ende. In
wesentlichen Punkten wurde eine Uebereinstimmung
erzielt; zu anderen Punkten der mitgetheilten Grundzüge
wurden von beiden Seiten Abänderungs- und Ergänzungs­
anträge gestellt.
Freiherr v. Chlumecky begibt sich in den nächsten
Tagen nach dem Süden; an seiner Statt wird der mährische
Landesausschußbeisitzer Dr. Ritter v. Ulrich als Delegirter
des verfassungstreuen mährischen Großgrundbesitzes an den
weiteren Verhandlungen theilnehmen.>
Städtische Angelegenheiten.
Die Wiener Wahlreform.
Die nene Landtagsvorlage.
Heute tritt der niederösterreichische Landtag zusammen, um
die neue Wahlreformvorlage, das heißt die im Einvemehmen mit
der Landtagsmajorität von der Regierung an dem am 27. Mai 1899
beschlossenen Landesgesetz vorgeschlagenen Aenderungen zu berathen.
Die hauptsächlichsten Bestimmungen der neuen Vorlage können bereits
als bekannt gelten. Der IV. (allgemeine) Wahlkörper steht selbst­
verständlich infolge der Agitation der socialdemokratischen Partei
im Vordergründe der Discussion. Die Arbeiter werden unangenehm
davon berührt sein, daß weder eine Vermehrnng der 20 Mandate
dieses Wahlkörpers vorgenommen wurde, noch die Seßhaftigkeit
wie es anfangs hieß. von fünf Jahren auf zwei, sondern nur
auf den erheblichen Termin von drei Jahren festgesetzt wurde
Auch vom dritten Wahlkörper erscheint die Arbeiterschaft fast vollständig
ausgeschlossen, nachdem der Personaleinkommensteuer-Census au:
zwanzig Kronen festgesetzt ist, eine enorme Erhöhung gegenüber
den acht Kronen, die zum activen Wahlrecht in die Schätznngs-
commission berechtigt. Erfteulich ist die R e st i t u t i o n
der Lehrer aus dem dritten in den zweiten
Wahlkörper.
Wir entnehmen dem Motivenbericht des Landesausschusses
als dessen Referent Msgr. S ch e i ch e r fungirt, nachstehende
Die von der Regierung der A b t h e i l u n g für
Mähren vorgelegten Grundsätze für die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den staatlichen Behörden in
Mähren i m ä u ß e r e n D i e n st v e r k e h r c o d i f i c i r t
, gleichsam die jetzigen Zustände und trägt der czechischen
Forderung in Bezug auf sprachliche Gleichberechtigung
vollständig Rechnung. Im Artikel I heißt es:
„Die Sprache des mündlichen und schriftlichen Verkehres
mit den Parteien (äußerer Dienstverkehr) richtet sich
nach her Sprache der Partei (Sprache des
Ansuchens, der Eingabe). Diese ist insbesondere maßgebend
für die mündliche Verhandlung, für die Verkündigung
und Ausfertigung der Beschlüsse und für die Führung des
Protokolls. In Strafsachen werden dem Angeschul­
digten die Anklageschrift und alle ihn betreffenden Be­
schlüsse, die außerhalb der Verhandlung ersiießen, in seiner
Sprache mitgetheilt; die-Vortrüge des Staats­
anwalt e s und des Vertheidigers werden iu der
Sprache des Angeschuldigten gehalten. Die
Sprache des Ansuchens ist endlich bestimmend für
die Eintragungen in die öffentlichen Bücher
(Landtafel, Grundbuch, Bergbuch, Depositenbücher u. s. w.)
und in die Firmen-, Genossenschafts- und sonstigen öffent­
lichen Register, sowie für die den Urkunden beizusetzende
Jntabulationsclausel. Bei Auszügen aus diesen Äüchern
und Registern wird die Sprache der Eintragung beibehalten."
Artikel II betrifft die behördlichen E r l e d i g u n-
g en, die n ich t auf Einschreiten von Parteien oder nicht
an Personen ergehen, welche die Angelegenheit anhängig
gemacht haben.
Im Artikel III heißt es: M ü n d l i ch c Verhau d-
lungen. an welchen mehrere Personen theilnehmen,
die sich nicht derselben Landessprache bedienen, werden in
der von den B c t h e i l i g t e n einverständlich bestimmten
-Sprache, wegen Mangels eines Einverständnisses aber
in b e i d e n Landessprachen durchgeführt.
Letzterenfalls werden die Erklärungen beider Parteien in der
von ihnen gebrauchten Sprache protokollirt; die Beschlüsse
werden inbeiden Sprachen v e r k ü n d e t und aus-
gefertigt. Es ist jedoch zugleich von amtswegen dafür zu
sorgen, daß der Partei, die der anderen Landessprache nicht
mächtig ist, die volle Kenntniß der in dieser Sprache ab­
gegebenen Erklärungen und Aussagen bei der Verhandlung
vermittelt werde. In Strafsachen werden jedem An­
geschuldigten die Anklageschrift itnd die ihn betreffenden Be­
schlüsse, die außerhalb der Verhandlung ersiießen, in seiner
Sprache mitgetheilt. Hauptverhandlungen gegen mehrere An­
geschuldigte, die sich nicht derselben Landessprache bedienen, sind
Momente:
Nach dem letzten Absätze des 8 27 sollte der neugewählte
Bürgermeister auch ohne kaiserliche Bestätigung
bereits für den selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde
fungiren. Die Regierung findet darin eine Beschränkung
des BeftätigungstechteS; vom Standpunkte des
niederösterreichischen LandeSausschusses unterliegt es keinem An-
stande, auf Weglassung dieser Bestimmung einzugehen, da dieselbe
thatsächlich eine Neuerung war und keine Analogie in den Statuten
anderer österreichischer Gemeinden findet.
Ebenso erscheint der Regierung die Bestimmung des 8 31,
derznfolge an d i e unbefugte Ablehnung der Wahl
in eine Abtheilung der Verlust des Gemeinderathsmanvates und
außerdem eine zweijährige Entziehung der Wähl­
barkeit geknüpft wird, nicht angemessen, und empfiehlt die
Regierung, diese Bestimmung einer neuerlichen Erwägung zu
unterziehen.
Auch in dieser Beziehung glaubt der Landcsausschuß, daß
d e r A n s ch a u u n g der Regierung Rechnung ge­
tragen werden könnte.
Ein weiteres Bedenken der Regierung besteht darin, daß
in den 88 2 bis 4 des Entwurfes der Gemeindewahlordnung die
Personaleinkommen st euer, sowie die auf Grund von
Bekenntnissen vorgeschriebene Rentensteuer keinen Titel für
daS Wahlrecht abgibt und den Personaleinkommensteuerträgern
lediglich ein Wahlrecht im vierten Wahlkörper eingeräumt wurde.
Dagegen erklärt die Regierung ausdrücklich, daß
der Census für die Einreibung der Personal-
e i n k o m m e n st e n e r p f l i ch t i g e u in den ersten, beziehungs­
weise zweiten oder dritten Wahlkörper mit einem höheren als
dem für die allgemeine Erwerbstener normirten Census ohncweiters
festgesetzt werden könne.
Die Regierung beanständet ferner die im Entwürfe der
Wahlordnung bestimmte Einreihung der Beamten und B e-
d i e n st e t e n der zur öffentlichen Rechn» n g s-
l e g u n g verpflichteten Unternehmungen in
die ersten drei Wahlkörper, da einerseits eine Terminirung des
Begriffes „Beamter" und „Bediensteter" schwer möglich ist und
anderseits eine gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der
Privatangestellteu nicht besteht.
Wenn nun auf die Einreihung der Personalcinkommensteuer-
pflichtigen in die drei Wahlkörper ohnehin Bedacht genommen
wurde, kann dann immerhin dem Bedenken der Regierung
Rechnung getragen werden, da diese Wählerkategorien unter dieser
Voraussetzung aus dem Titel ihrer Steuerlei st ung
ohnehin das Wahlrecht in einem dieser Wahlkörper besitzen; es
währe daher die erwähnte Bestimmung aus dem Entwürfe der
Gemeindemahlordnung zu eliminiren.
Bezüglich der Wabltermine heißt eS in der Vorlage: I«
der Mandatsdauer der gegenwärtig auf Grund des Gesetzes vom
19. December 1890 im Amte befindlichen, aus dem ersten und
dritten Wahlkörper gewählten GememderathSmitglieder tritt keine
Aenderung ein; die im laufenden Jahre fälligen Wahlen sind
IjcretiS nach den Bestimmungen dieses Statuts und der beigefügten
Wahlordnung, und zwar längstens innerhalb der
Frist von drei Monaten nach Kundmachung dieses
Gesetzes vorzunehmen. Der neugeschaffene vierte
Wahlkörper wählt zum erstenmale spätestens
im Jahre 190 2.
Sollte in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Erneuerung
der Mandate eines Wahlkörpers im bisherigen Bezirke
L e o p o l d st a d t ein Gemeinderathsmandat zur Erledigung
gelangen, so findet die Wahl für dasselbe erst bei der Wahl für
die gesammten Mandate des betreffenden Wahlkörpers im neuen
zweiten und zwanzigsten Bezirke statt.
Diese Bestimmung bezieht sich auf die Errichtung deS
zwanzigsten Bezirkes Brigittenau.
Die wesentlichsten sonstigen Aenderungen im Gemeindestatut
sind: Die Bestimmung, daß für die Verleihung deS Bürger-
rechtes die zehnjährige Heimatsberechtigung und Steuerleistung
in der Gemeinde gefordert wird. Femer wird dem Statthalter
ein neues Recht oder vielmehr die Pflicht eingeräumt, die
Wählerlisten sowie die Berechnungen derselben zu prüfen
und zu bestätigen.
Der Census der Personaleinkommensteuer beträgt für den ersten
Wahlkörper mindestens 200, für den zweiten mindesten» 40, für
den dritten, wie schon erwähnt, 20 Kronen.
Im vierten Wahlkörper sind wahlberechttgt alle öster­
reichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche das
24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeindegebiete von Wien un­
unterbrochen seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben,
ohne Unterschied, ob dieselben auch bereits im ersten, zweiten
oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Die Bestimmung einer Wahlpflicht hat sich die Re­
gierung zur weiteren Berathung vorbehalten. Es heißt in der
Vorlage: Die Verpflichtung der Wähler zur Ausübung des
Wahlrechtes wird durch ein besonderes Gesetz normirt
werden.
Die Stadt Wien auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Eine Ausstellung im Rathhause.
_ Es ist zu bedauern, daß die seit Sonntag im Rathhause
etablirte interessante Ausstellung, die übrigens heute schon ge­
schlossen wird, nur den Gemeinderäthen und nicht auch dem
großen Publicum zugänglich ist. In zwei Sitzungszimmern sind
die von der Gemeinde Wien für die Pariser Weltausstellung
1900 bestimmten Kunstweike und technischen Arbeiten ex-
ponirt.
Wie bekannt, erstreckt sich die Betheiligung der Gemeinde an der
Pariser Weltausstellung 1. auf das österreichische Repräsentantenhaus
und 2. aus die Gruppe VI Jngcuieurwesen. Im österreichischen Re­
präsentationshause stehen der Gemeinde Wien drei kleine Räume zur
Beringung. Es sind dies zwei Eckzimmer, welche durch eine schmale
Galene verbunden sind. Letztere ist gegen den Centralraum hin ge­
öffnet. Beim Eingang, wird das Reiterstandbild Kaiser Leopolds I. von
C ostenoble ausgestellt sein. In der Mitte der Galerie erhält das
wunderbar gelungene Reiterstandbild Kaiser Rudolfs I. (Bildhauer Seib'-
scinen Platz. Es lenkt in der kleinen Ausstellung im Sectionszimmer 111
die Aufmerksamkeit aller Besucher aus sich. In der schmalen Galerie
soll Wien als Musikstadt zur Geltung kommen. Es werden dort
zur Aufstellung gelangen: 4 Statuen von Wiener Musikern aus dem
Anfange des Jahrhunderts und 4 Büsten von Tonmeistern aus d-m
zweiten Hälfte des Jahrhunderts, ferner 2 Vitrinen mit Handschriften,
Medaillen :c. Die ersteren 4 Statuen stellen Mozart (von Rathausky).
Haydn (von Kaussungen), Schubert und Beethoven (von Wcigl), welch
letztere sich durch scharfe Charakteristik und glückliche Auffassung aus­
zeichnen, die anderen die wohlgelungenen Büsten Bruckners und
Brahms' (von Scherpe), ferner Hugo Wolf's und Johann Strauß' (von
Seffert) dar.
Die hervorragendste Leistung der Plastik in der kleinen Aus­
stellung ist wohl Bitterlich's Grillparzer-Bliste. Das Werk,
aus Marmor gearbeitet, stellt Grillparzer in jüngeren Jahren vor. als
Grundlage lnefür ist hauptsächlich ein Porträt D a s f i u g c r's ge­
nommen. Diese Büste ist für den linken Ecksalon bestimmt, den so-
genannten Mahagonisalon. Ein Stück der für diesen Salon bestimmten
Mahagonieinrichtung— ein Eckarrangcment— ist in der kleinen Aus­
stellung ebenfalls zur Darstellung gebracht. Der Fries in diesem
Zimmer wird künstlerisch zusammengestellt werden aus OrigmaMzzcn
für den Makart'schen Festzug, welche erst jüngst iu den Besitz der
Gemeinde übergegangen sind. Ferner sollen hier zwei groüe
Bild er Platz finden, das im Besitze des städtischen Museums be­
findliche Schmid'sche Oelgemälde „Ein Schubert -Aüend"
und Temple's „Makart-Zimmer", das sich bekanntermaßen in:
Besitze des Geheimen Rathes Nikolaus D u m b a befindet. Auch zwei
Bilder Rudolf Alt's werden dort zu finden sein, nämlich „Das
Makart-Atelicr" und „Altes RathhauS".
Der gegenüberliegende Ecksalon ist der Topographie gewidmet.
Dort finden die beiden Oelgemälde von Geller „Der Stesansplatz
während der Firmung" und „Der Rathhausplatz während einer Abend-
musik", ferner ein großes Bild »ach Pendl's genauer Zeichnung, von
Darnaut gemalt, Wien aus der Bogelpcrspectivc darstellend. Der Stand­
punkt des Beschauers- ist ungefähr 80 Nieter über dem Getreidemarktc,
m der Nähe der Kriegsschule angcnomnien. Zwei Bilder von Lenz, in
Secessionsnianier gehalten, „Corso auf der Ringstraße" und „Corsa im
Pratrr", stark in ihrer Farben- und Lichtwirkung, werden dorr als
Supraporte angebracht.
In der Gruppe VI „Jngenieurwesen" wird die Gemeinde Wien
1. Pläne und Skizzen von Wiener großen technischen Arbeiten zur Aus­
stellung bringen, welche sie gemeinsam mit der Commission für Verkehrs-
anlagen durchgeführt, also Wienflußregulirnng und Bau der Samnici-
canäle; 2. jene Arbeiten zur Anschauung bringen, weiche sie selbständig
durchgeführt hat und durchführt, das sind Hochaucllcnicitung, Bau des
Centralgaswerkcs, Canalisirung und Ctadtrcgulirung. Diese Arbciren
finden wir hauptsächlich im zweiten Sectionszimmer.
Die Interessanteste darunter dürste die nene Radetzkvbrücke sein,
welche ihre architektonische Ausgestaltung vom Professor Ohmann er­
hält: sie hat einen Pfeiler und trägt als Pfcilerschmuck ein schins-
schnabelartiges Ornament. Von besonderem Interesse ist außer den viel­
fachen Rcgulirunaspläncn, speciell die »ach der Zeichnung Professor
Mayredcr's von Roller gemalte Ansicht des regulirten Karlsplatzes,
nach den letzten Stadien der Verhandlungen fertiggestellt, welche schon
die elektrische Straßenbahn und auch die als Abzweigung vom Karls-
kirchcnplatze gedachte elektrische Untergrundbahn in die Innere Stadt
enthält. Ein bcigegcbener Plan erleichtert das Verständniß des Tableaus.
Alle Publicationen der Gemeinde Wien werden aus tur Ausstellung
vertreten sein.
(Centratvcrbanv der HauSbcsitzcrvcrcine.) Unter dem Bor
sitze des Obmanns Mattis fand am 17. d.M. die Jahresversammlung
des Ccntratverbandes der .Hausbesitzervcrcme Wiens statt, mit der zu­
gleich die Feier des zehnjährigen Bestandes deS Ccntratverbandes ver­
bunden war. Der vom Schristsübrer Dr. Paul v. Dnniccki er­
stattete Tbütigkeitsbericht hebt einleitend hervor, daß der Verband lang­
wieriger Kampfe bedurfte, nn, alle Schwierigkeiten und Hindernisse, die
sich beängstigend ansgcthürint, aus dem Wege zu räumen. Nach Auf­
zählung aller Actioncn, die im Laufe der zehn Jahre durchgeführt
wurden, kommt der Bericht auf die neue Wahlordnung zu sprechen, von
der er sagt, daß sie der Wiener Hausbesitzerschaft den Rest
des Einflusses auf die Gemeindeverwaltung, welchen ihr


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 2272 Dienstag
dir Wahlordnung noch belassen hatte, vollends
In ausführlicher Weise wird das Verfahren beschrieben, das die wcieth-
zins-Einmahnungskanzlei einleitet, um Miethzinsrücksiandc einzutreiben.
Das Verfahren aeaen den säumigen Miether besteht in dem »ut-
fordcrungs- oder Mahnver'ahrm, und in dem gerichtlichen Verfahren.
Selbst wenn die Rückstände sich als uneinbringlich herausstellen, hat
doch, wie der Bericht betont, das Verfahren den Zweck, „daß
wenigstens die Namen notorischer Zinspreller einerseits zum
Schutze der Hausbesitzerschast, anderseits zur Warnung für
ähnliche Ausbeutungen, festgestellt und in dem Parteienindex
auch bekannt gemacht werde." Die Methzins-Einmahnungskanzlei hat
bisher an bereits verloren gegebenen Miethzinsrückständen 78.385 Kronen
fast kostenlos hereingebracht. Die Versammlung, der auch Blceburger-
meister Strobach beiwohnte, nahm den Bericht mit einem DomeSvotum
für den Schriftführer zur Kenntniß. In die Leitung des Central-
verbandes wurden berufen die Herren: Stadttath Mattis, Dr. Paul
v. Rouweczinsty, Emanuel Bruscha, Dr. v. Duniecki, Gustav Glossy,
Buchdrucker Lott und Rechnungsrath A. Prinz.
Tagesneiligkeiten.
Gn heruntergekommener Aristokrat.
Graf Gebhard v. Blücher in Amerika gesucht.
New- York, 8. Februar.
Seit dem 19. October v. I. wird ein angeblicher Urenkel
des „Feldmarschalls Vorwärts", der schon viel in der neuen
Welt von sich reden machte, vermißt, und die Zeitungen schlagen
Lärm, um ihn wieder aufzufinden. Die Laufbahn, die der
stolze Aristokrat hier durchzumachen hatte, beansprucht das
Interesse, das das typische Schicksal des Declassirten in
Amerika unbedingt erweckt. Wie die meisten seiner Schicksals­
genossen hatte der Herr Graf, der nicht viel Geld, dafür aber
eine Frati und zwei Kinder mitgebracht hatte, ungeheuer
schwer ums Dasein zu kämpfen. 1896 schrieb er an eine
hiesige Zeitung, er gäbe es auf und werde Selbstmord begehen.
Er besann sich schließlich jedoch eines Besseren und ließ sich für
die amerikanische Armee anwerben. Dann wurde er Special-
polizist, in welcher Eigenschaft er in einem chinesischen Theater
New-Iorks eine Verletzung davontrug. Als ehemaliger Soldat
konnte er nun im Soldatenheim (Jnvalidenhaus) zu Washington
Ausuahme finden. Von dort schrieb er an seine in New-Aork
zurückgebliebene Frau, die sich und ihre Kinder als Kranken­
pflegerin kümmerlich ernährte, wegen der— von ihr geheim zu
hallenden— Unterschrift unter zwei Documcnte, die sich anscheinend
auf eine große, in Deutschland zu erhebende Erbschaft bezogen.
Die Zeitungen sprechen von 200.000 Dollars in baar und
einem großen Grundbesitz, der „N.-A. Herold" bringt sogar die
Abbfldung des dazu gehörigen fürstlichen Schlosses. Die Gräfin
soll aber die Documente, weil sie sich dadurch benachtheiligt glaubte,
nicht unterschrieben haben.
Der Graf verschwand hierauf aus seinem Asyl in Washington
und ward nicht mehr gesehen. Nach einer aus Elizabeth in New-
Uersey eingelaufenen Nachricht soll der Graf kürzlich in Baltimore
in bitterster Armuth gestorben sein. nach einer anderen Version
dagegen dort den Schutz einer großen Anwaltsfirma gesucht und
gesunden haben. Die besagte Firma soll die Blücher'schen Erb-
ansprüche geprüft und gut befunden, sich daraufhin aber ent­
schlossen haben, dem Erbprätendenten die nöthigen Mittel zur
.Reise nach Europa vorzustrecken. Unglücklicherweise soll der Graf
nicht weiter als bis Jersey-City (gegenüber von New-Iork am
Hudson gelegen) gekommen und von dort als Kranker in ein
Sanatorium gebracht worden sein, wo er sich noch befinden soll.
Die ganze Geschichte erregt nicht blos in New-Aork großes
Aufsehen.
Das irrsinnige Ehepaar Kopp.
Die Tragödie einer Wiener Bürgerfamilie.
(Original.Bericht der „Reuen Wiener Journal''.)
Das an sich tragische Schicksal des Ehepaares Kopp wird
noch ergreifender, wenn man die Vorgeschichte dieser gleichzeitigen
Geistesumnachtung bei Mann und Frau erfährt und die Ge­
schichte des Wiener Bürgerhauses kennt, dem der unglückliche
Josef Kopp entstammt. Der Bedauernswerthe war schon feit un­
gefähr zwei Jahren nervenleidend. Er war mit seiner ebenfalls
nervenkranken Frau in den verschiedensten Curorten und Heil­
anstalten und hat, um für die Frau Heilung zu finden, ein Ver­
mögen geopfert, ohne jedoch ein günstiges Resultat zu
erzielen.
Are Ielsenburg.
Roman von Armie Bock.
(136. gortletzung.)
Als sie diese Worte sprach, legte er seine Arme um ihren
Körper und zog sie so an sich.
„So bleibe doch hier, wenn es Dir so gefällt"— flüsterte
er. „Auch ich bin gerne hier, komm!"
Er zog die jetzt nicht mehr Widerstrebende mit inS Haus
und ins Wohnzimmer hinein.
„Thun Sie ganz so, als ob Sie hier zu Hause wären,
Frau Gräfin"— sagte er scherzhaft. „Und nun verzeih' einen
Augenblick, ich will Ordre geben, daß man die Pferde aus­
spannt."
Er ging hinaus und Magda blieb allein zurück.
Sie blickte sich zuerst in dem Wohnzimmer um. Dann
öffnete sie die Thür zum Nebenraume und ging hinein. Er war
groß und luftig, aber niedrig; zwei Betten standen drin, gute,
aber schmale Betten. An den Fenstern hingen nur weiße Gar­
dinen, keine dunklen Vorhänge.
Schaudernd blickte- Magda um sich.
„Richtig!" murmelte sie. „Nur ein Schlafzimmer. Un­
möglich! Gibt's denn hier gar kein weiteres Zimmer
mehr?"
Sie öffnete eine den Betten gegenüber befindliche Thür. Sie
führte auf den Corridor.
Trüben ivaren Vorralhsräume und noch ein kleines Loch
von Zimmer.
Dort konnte zur Noth Juliette schlafen, wenn der Raum
nicht schon anderweitig besetzt war.
Im Corridor gefiel es ihr eigentlich am besten. An seinem
äußersten Ende befand sich die Eingangsthür, davor die kleine,
steinerne Terrasse mit ihrem grünberankten Bogen und der Treppe, l
die hinabführte in den Hof.
Das sah hübsch aus und luftig und freundlich.
Sie ging nach der anderen Seite hinüber.
Da war's auch hübsch. Ein schmaler, aber gedeckter
Balkon lief an dem Hause entlang, und von ihm hatte man
Neues Wiener Journal
Josef Kopp entstammt einer alten Wiener Familie, und ist
schon der Enkel vom Begründer seines DecorationsgeschäfteS.
Sein Großvater hat im Jahre 1838 das Geschäft als kleiner
Anfänger begonnen, das e i n z i g e, das für Decorirung in
Wien damals bestand. Beim Sperl, beim Zeisig, im Diänasaal
und später beim Schivender, in der Neuen Welt in Hietzing,
in der Walhalla, im Hernalser, Hietzinger und Döblinger
Casino, beim Zobel in Fünfhaus rc. hat er die Säle geschmückt.
Die Kaiserreisen nach Ungarn und Salzburg machte er mit
und brachte das Unternehmen zu Ansehen und Wohlstand.
Als der Großvater 1868 starb, übernahmen es die Witwe
und der Sohn und betrieben es bis zu dem 1873 erfolgten
Tode. Die Kinder und Geschwister führten es noch einige Jahre
weiter und verkauften es dann wegen Uneinigkeit an Bisenius.
Der Vater des nunmehr irrsinnig gewordenen Josef Kopp, der
gleichfalls Josef hieß, hat zu Anfang der Sechzigerjahre in
Fünfhaus, Schönbrunnersttaße, das Cafe National ge­
gründet, das erste moderne Cafe in Wien, mit
Spiegeltafeln, Sammtfauteuils, neuartigen Billards u. s. w.
Damals das schönste in Wien, wurde es als Sehenswürdig­
keit stark besucht. Cafetier Kopp war sehr beliebt
und als Veranstalter vieler Altwiener Vergnügungen bekannt. Die
beliebten Faschingsschlittenfahrten, die alljährlichen
Kinderbälle beim „Kleinen Schwender" in Fünfhaus waren
sein Werk. Mit dem Eigenthümer des „Kleinen Schwender",
dem in Alt-Wien sehr bekannten Tauber, gründete er den
Ritterv er ein, der vielen alten Wienern noch in Erinnerung
sein dürste und der viele Wohlthätigkeitsacte verübte. Durch
Chicanirungen und Weigerung des Eigenthümers, den Vertrag zu
verlängern, mußte Kopp das Cafe, dessen Einrichtung allein
16.000 fl. verschlang, um 3000 fl. an einen Verwandten des
Concefsionärs losschlagen.
Die Gattin Kopp's sen. stammte aus einer alten Lerchen-
felder Familie. Ihr Vater erbaute das sogenannte „B retzen-
h a u S" in Neulerchenfeld und betrieb dort im ersten Stocke ein
allbekanntes Caft. Ihr Hochzeitsfest war eines der großartigsten,
die Lerchenfeld jemals gesehen. Frau Kopp war die alleinige
Erbin eines großen Vermögens und mehrerer Häuser, darunter
auch des Hauses zum „Stock im Eisen" am Graben
nach ihrer Tante, der Schwester ihrer Mutter, der aus
einem zeitgenössischen Erbschletcherroman bekannten
Marie Lenauer. Diese setzte auf dem Todtenbette die
einzige Tochter ihrer leiblichen Schwester zur Universalerbin ein,
doch der Beichtvater der Tante machte ihr das Erbe streitig,
wurde wirklich Universalerbe und gab der enterbten Nichte nichts
als ein Gebetbuch. Der alte Kopp warf sich nach langen Irr­
fahrten und mit reichem Kindersegen bedacht, Anfangs der
Siebzigerjahre wieder auf das Decorationsgeschäft, konnte sich
aber bei den „schlechten Zeiten" nur mehr kümmerlich mit feinen
sieben Kindern durchbringen.
Im Jahre 1882 wurde er infolge der vielen Kümmernisse
und Sorgen tiefsinnig. Er starb im Jahre 1886 am
11. November in der niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalt.
Zu jener Zeit war eben Josef Kopp jun. heimgekehrt.
Er hatte das Tapezierhandwerk erlernt, wollte Offizier
werden, hatte jedoch das Examen nicht bestanden und nun
drei Jahre bei der Cavallerie gedient. Als er zurückkam, fand er
den Vater schon wahnsinnig, und um die Eltern und die drei
unmündigen Kinder zu erhalten, befaßte er sich mildem
Decorationsgeschäft. Bald war die Firma Kopp zu
altem Ansehen und Ruf gelangt. Bei allen
vornehmen Wiener Bällen und Festlichkeiten wurde er mit der
Decorirung betraut. Die Decorirung bei jedem von der Fürstin
Metternich veranstalteten Blumencorso, die Ausschmückung
der Ringstraße beim Empfang des jungen deutschen
Kaisers Wilhelm II. und des r u s s i s ch e n Kaisers, bei
den K ais erf est en im P ra ter, bei der Einweihung von
Kirchen und Schulen waren bis in die letzten Monate sein Werk,
so auch die Decorirung bei Eröffnung der Stadtbahn
in Wien. Beim fünfzigjährigen Regierungs­
jubiläum des Kaisers hatte er— abgesehen
von vielen privaten Aufträgen— als Eontrahent der Comwune
die Flaggen binnen kurzer Zeit zu liefern, und bald danach
stellte er die Trauerfahnen anläßlich des Ablebens der
Kaiserin bei. Auch die Decorirung und Jnstallirung aller
in Wien veranstalteten Ausstellungen— der land- und forst-
wirthschaftlichen 1888, der Musik- und Theaterausstellung 1892,
den Blick hinab auf den kleinen, aber* wohlgepflegten Blumen­
garten, der jetzt im vollen Flor seiner Herbstrosen
prangte.
Sie war gerade mit dieser Besichtigung fertig geworden,
als Leopold wiederkam.
„Was? Noch in Hut und Mantel?" rief er. „Nein, das
geht nicht. Komm', lege ab. Du siehst, ich muß hier schon
den galanten Hausherrn spielen, sonst bleibt mein eigenes
Weibchen scheu und furchtsam wie eine Fremde. Komm'"—
er zog sie an der Hand mit sich den Corridor hinab— „man
wird inzwischen den Tisch gedeckt und einen Imbiß zurecht^ge
macht haben."
„Ich habe ja gefrühstückt"— sagte Magda kleinlaut—
„aber unser Mittag zu Hause —"
„Essen wir morgen."
Er zog sie inS Zimmer hinein.
Man hatte in der That den Tisch gedeckt, während
Magda daS Haus besichtigte und die Wirthschafterin. eine
ältere Frau mit weißer Haube und Schürze und einer
groben Brille, stellte eben die Platten zurecht, als das Paar
eintrat.
„Da, Frau Horn, ist meine Frau," sagte Leopold. „Sie
will Ihnen und dem Haldenhof heute die Freude machen, hier
zu bleiben."
Frau Horn machte einen tiefen, altmodischen Knix, murmelte
etwas von „großer Ehre! Gnädiger Frau Gräfin!"— u. f.
und hoffte, daß das Essen jchmrcken würde. Magda reichte ihr
die Hand und richtete ein paar freundliche Worte an sie.
Dann wandte sie sich zu Leopold, der dabei war, die Nadeln
aus ihrem Hut zu ziehen, um ihn ifir abzunehmen.
„Kannst Du ja nicht," tagte sie lächelnd.
' Die Wirthschafterin verschwand, als die Eheleute mit­
einander zu reden begannen.
Magda legte rasch Hut und Mantel ab. Sie that Leopold
seinen Willen, aber etwas wie Groll regte sich dabei in ihrer
Seele.
Sie wurde aus ihrer Stimmung herausgerissen. unb von
ihren Absichten und Plänen eutsernt.
20. Februar 1900 Sekts 3
der Nahrungs'mittelausstellung 1896 und der Jubiläumsausstellung
1898— sowie die der Landesausstellung in Philippopel (189?)
stammle von ihm.
Den Grund seiner GemütbSkrankheit legten fehlgeschlagene
Hoffnungen bei der Jubiläumsausstellung; er brauchte dadurch,
daß ihm ein Termin und Haftpflicht für rechtzeitige Lieferung
vorgeschrieben waren, sehr viele Hilfskräfte, die zu controliren ein
schweres Stück Arbeit war. Dadurch, daß er nur die Vergütung
des Arbeitslohnes erhielt, kam er nicht auf seine Rechnung.
Seine Nerven waren schon zerrüttet und noch vor Schluß der
Ausstellung mußte Kopp eine Kaltwassercur mitmachen.
Sie verschlimmerte nur sein Leiden, und dazu kam die Krankheit
seiner zärtlich geliebten Gattin, für deren Genesung er übermäßige
Opfer brachte. In seiner sorgenden Liebe erkannte er seinen
eigenen Zustand nicht und ging physisch und psychisch mit der
Frau zugrunde. Jetzt befindet sich Kopp in einer Heilanstalt in
Lainz. Seine 13jährige Tochter wurde in einem Kloster unter»
gebracht.
Eine Agnosciriing imVerirecher-
albiim.
Verhaftung des falschen B arons Sternceck.
kOliginal-Beriiit de» „Renen Wiener Journal".)
Eine böse Enttäuschung erlebte dieser Tage ein wackerer
Wiener Bürger, der sich um seinen Schwiegersohn in s'pe
erkundigte und bei Gelegenheit der Umfrage endlich dazu kam,
ihn im Verbrecheralbum zu finden und der Polizei einen schon
mehrmals bestraften Hochstapler zuzuführen.
Ein Anstreichermeister in Margarethen machte vor ungefähr
zwei Wochen in einem Gasthaus im fünften Bezirk die
Bekanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihm als
Revident im Finanzmini st erium und Reserve-
lieutenant vorstellte. Im Laufe des Gespräches bemerkte
der junge Mann, daß er sich gerne verehelichen
wollte, wenn er nur eine gute Partie fände. Der
Anstreichermeister fand an der neuen Bekanntschaft
Gefallen und veranstaltete für einen der nächsten Tage eine Zu»
sammenkunft des „Herrn Residenten" mit einem H a u S,
besitz er in Margarethen, der eine heiratsfähige
Tochter hatte. Das Gespräch ging sofort auf den Zweck des
Rendezvous über. Der „Beamte" machte Andeutungen, daß er
schon nach Ostern heiraten wollte, und der Hausbesitzer, der auch
gegen den Candidaten nichts einzuwenden halte, lud ihn in seme
Wohnung.
Am 11. d. M. machte der künftige Schwiegersohn seine
Antrittsvisite. Er wurde der Tochter vorgestellt, und auch ihr
gefiel der Heiratscandidat ganz gut. Der Bewerber äußerte sich,
daß er um B e r l e i h u n g d e S A d e l S p r ä d i c a t e S ein­
geschritten sei und hiezu 960 Kronen an „Taren" benöthige.
Die Hochzeit sollte im April in aller Stille stattfinden.
Der Hausbesitzer war mit Allem einverstanden, doch als
der junge Mann weggegangen war, beschloß der vorsichtige
Vater, doch Erkundigungen einzuziehen, ehe er eine be­
stimmte Zusage gäbe. Er ging in das HauL in■ der
Porzellangasse, in dem der Ehecandidat zu wohnen
vorgegeben hatte. Im Hause wohnte wohl ein RechnungSrevident
im Finanzministerium, doch bald war der Hausbesitzer überzeugt,
daß es nicht der Zukünftige seiner Toch er sei. Es lag nun
klar, daß ein Schwindler sich fälschlich für den RechnungS-
reoiventen ausgegeben hat. Der Hausbesitzer machte im Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection die Strafanzeige, und als man
ihm dort das Verbrecheralbum vorlegte, erkannte er zu seinem
Entsetzen in dem Bilde des Hochstaplers Stern eck
das deS „Bräutigams" seiner Tochter. Samstag Abend? wurde
Sterneck von Polizeiagenten verhaftet und dem LandeSgerichte
eingeliefert.
Der falsche „Baron Sterneck"— der richtige Hochstapler
Wilhelm Sterneck, der ein 24jähriger Buchbindergeselle ist—
hat durch seinen strafbaren Größenwahn wiederholt von sich reden
gemacht.
Seine zufällige Namensgleichheit mit der sreiherrlichen
Familie benutzte er schon im Jahre 1896, um einige Tage a!S
Cavalier zu leben. Er ließ sich Visttkarten drucken mit dem Titel:
„Wilhelm August Freiherr v. Sterneck, Lieutenant i. d. Reserve
und Linienschiffsfähnrich" und dupirte eine Menge Leute,
besonders Einspänner und Fiaker nm den Fuhrloln.
Die Art und Weise, wie er das that. entbehrte
Ganz erfüllt von dem Eindruck, den ihre Beichte heut'
Morgen und ihre eigenen, darauf folgenden Entschlüsse auf sie
hervorgebracht hatten, war fie hiehergekommen— und anstatt,
daß sie diese Entschlüsse ausführen konnte, fand sie hier einen im
intimsten tets-ä-tsts gedeckten Soupertisch, und ein Schlof-
zimmer, das den Eindruck machte, als wäre es zur Braiitnacht
bestimmt. „Im wahrsten Sinne des Wortes ein Brautgcmach,
aber ein sehr häßliches!"— dachte Magda.
Was thun, um all Diesem zu entgehen?
Sie blickte sich fortwährend halb verlegen, wie suchend um.
Ihre Unruhe fiel Leopold endlich auf.
„Willst Du Dich nicht setzen» mein Herz?" sagte er, um
nur etwas zu sagen.
Die Gedanken an den vergangenen seltsamen Abend.' an
die noch seltsamer verflossene Nacht halten ihn den ganzen Tag
nicht verlassen.
Erst vorher bei ihrer Ankunft, in der Freude darüber, sie
hier, bei sich, ganz allein für sich zu haben, hatte er die bösen,
bedrückenden Gedanken vergessen.
Jetzt stürmten sie plötzlich mit erneuerter Macht auf ihn ein.
Er sah ihre bleichen Wangen, ihre ruhelosen Blicke, die
bald auf ihm, bald auf diesem oder jenem Gegenstände hafteten,
und doch nirgendwo verweilen zu können schienen, und er faßte
sie mit beiden Händen und schob sie zu einem Sessel hin, in den
er sie sonst niederdrückte. Er blieb zuerst vor ihr stehen, dann zog
er sich einen zweiten, niederen Stuhl heran, aus dem erdicht v r
ihr Platz nahm. Er nahm ihre beiden Hände in die seinen und
hielt sie mit sanftem Druck fest, während er ihr in die Augen
zu blicken versuchte.
Sie aber hielt— wohl um seinen Blick zu vermeiden—
die Lider gesenkt.
„Warum so ernst, Magda?" fragte er endlich. „Warum
so still und feierlich?"
Sie erhob die Augen zu ihm.
„Ich war heute zur Beichte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag Neue? Wiener Journal 20. Februar 1900 Nr. 2272
Licht einer gewissen ftotnif, unb bie GerichtSverhandlunö förbetie
bei der Einvernahme der geprellten Kutscher humoristische
Details zutage.^,
Auch damals scheint er schon als Heiratsschwindler sein
Gluck versucht zu haben, denn eS lag ein Schreiben an eine
Da»ie vor, der sich Sterneck als Staatsanwalts-
Substitut. Votant, GerichtSadsunct und Erbe eines Ver­
mögens von 170.000 st. vorstellte.
Wilhelm Sterneck wurde im Mai 1897 wegen der Be­
trügereien zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Er
hatte schon vorher wegen Diebstahls eine dreimonatliche Arrest-
strafe verbüßt und ist auch späterhin zu einjährigem schweren
Kerker vemrtheilt worden.
Diese letzte Strafe ging am 9. December v. I. zu Ende,
»nd Sterneck wurde, aus Göllersdorf entlassen.
In dem neuesten, zur Anzeige gebrachten Falle kam
Sterneck wohl nicht über das Anfangsstadium hinaus, doch wie
er's anfing, ist charakteristisch für die ganze Art seines verbreche­
rischen Auftretens. Er kann trotz dreier Strafen die Selbstbaroni-
sirung nicht lassen, jene Standeserhöhung, derentwegen schon ein­
mal bei Gericht die Untersuchung seines Geisteszustandes beantragt
wurde. In seiner Wohnung, Mariahilf, Engelgasse 33, fand man
eine,große Anzahl Bettelbriefe, die an bekannte Wohl­
thäter, namentlich Aristokraten, gerichtet sind. Mit diesen
Briesen hat Sterneck unter falschen Namen lind mit lügenhaften
Angaben Unterstützungen herauszulocken versucht. Auch als Bettler
hat Sterneck sich an „Seinesgleichen" gewendet, an den hohen
Adel.
Wie aber der ehemalige Buchbindergeselle sich das Auftreten
eines „Freiherrn von Sterneck" vorstellt, das hat einmal
ein Menschenkenner, welcher Marqueur in einem Kaffeehaus ist,
in folgendeu Sätzen ausgedrückt: „Mir ist der Herr aufgefallen,
weil er immer einen sehr schäbigen Salonrock und dazu
Uni formhands ch u h e trug.
(Hof- und Personaluachrichte«.) Der regierende Fürst
Liechtenstein ist gestern aus Eisgrub hier eingetroffen.—
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski begibt sich
im Laufe dieser Woche an das kaiserliche Hoflager nach Budapest.
—i Der gewesene Botschafter in Paris Geheimer Rath Graf
Ladislaus HoyoS liegt in seiner Wohnung, 3. Bezirk, Kölbl-
gasse 1, krank darnieder.— Ebenso ist die Fürstin Sllexandrine
D ittr ich st ein-M e n S d o rf, welche im 77. Lebensjahre
steht» schwer erkrankt.— Im Befinden des Grafen Franz
Lamberg ist eine Besserung eingetreten.— Am 18. d. M.
starb in seiner Wohnung, 2. Bezirk, Castellezgasse 10, der, in
Sportkreiseu bekannte, gewesene Beamte der Staatseisenbahn­
gesellschaft Herr Oskar Z i m m e r m a n n nach langem schweren
Leiden.— Borgestern ist im Rudolfinerhaus in Döbling der
eoreritirte Bezirksarzt in Baden Dr. Wilhelm B a r t l gestorben.
Aus dem Laudwehrverordnuugsblatte Der Kaiser bat
die Uebernahme des Obersten Eduard v. Eltz im Status der Osficierc
in LocalausteÜungen des Laudwehr-Jnsantcrie-Regiiitents Brunn Nr. 14,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben das
Mititär-Berdienstkreu; verliehen; die Uebersetznng des Obersten Heinrich
Siegter Edten v. Eberswald, Commandanten des Laudwebr-
Jqicurteric-Regiments Olmütz Nr. 18 zum Ministerium für Landes­
vertheidigung bei Uebercompletsnhrung im Rcgimentc angeordnet; ermannt
den Oberstlieutenant Karl Plasche dl,sLa'.idwehr-Insünterie-Regiments
St. Pötten Nr. 21 zum Commandanten des Landwthr-Jnmntene-
Regiments Nr. 19; weiters angeordnet die Transserirung des Majors
Eduard Baar des Landcsschützcn-Regiments Innsbruck Rr. 1 zum
Landwehr-Jnfanterie-Regimente St. Pötten "Nr. 21.
(Ein Dementi.) Äle die „Münchener Allgemeine Zeitung"
von zuständiger Seite erfährt, sind die Meldungen norddeutscher
Blätter von der Verlobung des Prinzen Rupprecht von
B aieru vollständig aus der Luft gegriffen.
(Baronin Anna'Beck.) Zm Zustande der fchwererkrankten
Freiin v. Beck ist eine weitere Verschlimmerung
eiugetreten. Um.9 Uhr Vormittags wurde von den behandelnden
Aerzten folgendes Bulletin ausgegeben: „Nachts war Beklemmung
.und Arhemuoth, wenig Schlaf, daher jetzt größeres
Schwächegefnhl."
(Prälat Dr. Stoger P.) Im Laufe des gestrigen Tages
fanden sich ungemein viele Personen, darunter Weihbischof
Dr. Schneider, im Trauergemache eilt, um an der Bahre
des verblichenen Prälaten Gebete zu verrichten. Auch eine statt­
liche Zahl herrlicher Blumengewinde wurden im Trauergemache
niedergelegt. Ein prachtvoller Kranz kam von der Stadt Wien.
Volksthümliche Univcrsitätscurse.) Heute Dienstag 7' ., Uhr
Abends: Dr. E. Redlich: „Krankhafte Vorgänge im Nervensystem",
Kleine Spertgasse 2, Staatsgymnasium.— Professor Dr. A.Haberl a:
„Ueber Vergütungen". Währmgerstraße 13.
(Empfangsabend.) Aus Paris wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Der österreichische Gencraleommissär für dir Welt­
ausstellung Sectionschef E x n e r gab gestern im Hotel des
Generalcommissariats einen Empfangsabend, welcher sehr animirt
verlief. Der Soiree wohnten bei: die Gemahlin deS öster­
reichisch-ungarischen Botschafters, Gräfin W o l k e n st e i u, die
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft, der Gencral-
director der Weltausstellung Picard, sämmtliche ausländischen
Ailsstellilngscommissäre, sowie zahlreiche Mitglieder der öster­
reichischen Eolonie.
(Allgemeiner österreichischer Franenverein.) In der
am 17. Februar abgehaltenen Versammlung sprach Herr Mar
Schleiffrr über Volksbibliotheken. Die mit Beifall auf­
genommenen Ausführungen des Vortragenden gaben eine
interessante Darstellung der Entwicklung und der gegenwärtigen
Verbreitung der Volksbibliothekeu in allen Culturstaaten. Eine
von der Vorsitzenden eingebrachte Resolution, in welcher den
ftrikenden Bergarbeitern von den Versammelten die
wärmste Sympathie ausgesprochen wird, wurde einstimmig an­
genommen und hatte eine Samnilnug znr Folge, deren Resultat
seiner Bestimmung zugeführt wurde.
(Wiener Goethe-Verein.( Heule Abends mn VaS Uhr finbet
int Vortragssaale des Wissenschaftliche» Clubs (Eichenbachgaffe 9) der
v.crte Goethe-Abend statt. Programm: Dichtungen von Goethe, ge­
sprochen von Baronin Jose S ch n e i d e r- A r n o.
(Die Zollbeamten beim Finauzminister.) Bor einigen
Tagen wurde eine Deputation des Vereines der Zollbeamten
Oesterreichs, bestehend aus dem ersten Obmann Zoll-Oberamts-
official Anton Harr er und dem ersten Schriftführer Zoll-
Oberamtsofficial Voh. Kr y stufek, von dem Finaiizmiiiister
Dr. v. B ö h m- B a w e r k in Audienz empfangen. Der Minister
nahm die überreichten Petitionen des Vereines um Regelung der
Aufnahme und Adjustiruog der Zollamtspraktikanten, Verbesserung
der wirthschaftlichen Lage der Zolleinnehmer und um Behebung
des großen Personalmangels beim Hauptzollamte in Wien ent­
gegen und versicherte, die in der Petition ausgeführten Wünsche
önrr eingehenden Prüfung unterziehen zu wollen.
(Eine Trauerkuudgebuug für den BolkSschnllehrer
Peyerl.) Die jüngeren Lehrer WienS veranstalteten vorgestern
eine würdige Trauerkundgebung, die dem Andenken des VolkS-
schullehrers Peyerl galt, der bekanntlich auf tragische Weise ge­
endet hat. Auf dem Banmgartener Friedhofe hatten sich vor dem
Grabe Deputationen deS CentralvereineS der Wiener Lehrerschaft,
der Section der Unterlehrer, der Pädagogischen Lesehalle, der
Redaction der „Freien Lehrerstimme", der socialdemokratischen
Lehrerschaft und der Lehrervereine von Neubau und Fünfhaus
eingesunken. Die letzte Ruhestätte Peyerl'S, der zu den enragirtesten
Vorkämpfern der freien Schule und der freien Lehrerschaft ge­
hörte, ziert ein einfaches Grabmal, dessen Stirnseite die Inschrift:
„Karl Peyerl, für seine Ueberzeugung gefallen am 16. Februar
1899" trägt. Das Denkmal wurde auf Kosten der Partei der
„Jungen" aufgestellt. Die Deputirten legten auf das Grab eine
Zahl von Kränzen, deren Widmungen im Sinne der Grab­
inschrift gehalten waren. Der Obmann des CentralvereineS
Lehrer S e i tz gedachte in seinem Nachrufe der Kämpfe des Ver­
storbenen um die freiheitlichen Ideen.
(PkstalozziStiftuirg.) Das Cnratorium der Wiener Pcstalozzi-
Stisiung bringt am 6. Jäuncr 1901 tausend Kronen an Unter­
stützungen zur Vertheilung. Bewerberinnen (Lehrerswitwe» oder Waisen)
haben ungestempelte Gesuche an den Obmann der wirthschaftlichen Ab­
theilung, Director Franz Waas, Grünethorgasse 7. bis 15. Juni 1900
einzusenden. Glcickzeitig wird bekannt gemacht, daß der Termin zur
Einfendiing preiswürdiger Bearbeitungen des Themas „Wie kommt es,
daß das völkische Bewußtsein in den Deutschen Oesterreichs so wenig
entwickelt ist, und wie kamt dieses Bewußtsein in unserer Jugend aus­
reichend gekräftigt werden?" bis I.Juli 1900 erstreckt wurde. Der aus­
gesetzte Preis beträgt 409 Kronen. Die Arbeiten sind an dem Obmann
der wisienschaftlichen Abtheilung des Curatvriums, Oberlehrer I. W.
Holczabek. 4. Bezirk, Alleegasse 44, zu senden.
(Die Versteigerung der Diefenbach'schen Bilder)
hat gestern in der öffentlichen AnciionShalle in der Ackergasse be­
gonnen und wird heute zu Ende geführt. Es sind ein paar
Hundert „Gemälde" des „Meisters" an den Mann gebracht
worden, und zwar, wie sofort hinzugefiigt werden muß, zu sehr
anständigen Preisen. Einzelne Werke der Collection, die wie
eine Gschuasausstrlluiig wirkte, waren fteilich sehr billig zu haben,
um ein sehr Geringes von einer Krone aufwärts. Doch wurden
auch Liebhaberpreise erzielt. Eines der zahllosen SKbstporträts
ging für 85 Kronen, ein „Elfentanz" für 105 Kronen, eine
der verschiedenen Sphynxe gar für 400 Kronen ab. Im
Ganzen sind etwa 6000 Kronen erzielt worden.— Die
Besucher von gestern werden zweifellos dafür sorgen, daß auch
heute der Besuch ein sehr reger wird. Es kam nämlich zn
wiederholtenmalen zu Scenen von großer und andauernder
Heiterkeit, so oft die Amtsdiener nicht wußten, was oben und
unten ist, und w i e sie bie Bilder aufstellen sollten. Die un­
glücklichen Männer probirten es mit einer „Liechtensteiner
Klamm" sogar von allen vier Seiten, ohne damit irgend eine
Auftlämng zu erlangen» so daß der LicitationSleiter mit den zu­
treffenden Worten der Scene ein Ende machte, daß das schließlich
auch gleichgiltig sei und der Käufer dieses Bild nach Belieben
aufhängen könne. Einmal ereignete sich etwas besonders
Curioses. Es wurde eine Riesenleinwand, die blos— dunkel
gründ irt war, ausgeboten! Das ging aber selbst den
Diefenbach-Verehrern über den Spaß, und diese Nummer
erzielte nur Heiterkeit und gar kein Angebot.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Heute (Dienstag) um 'st8 Uhr liest
im Festsaal des Architektenvereines Hosschauspieler Jose: L e w i n s k y
„Wie das Leben zn dem Tode kam" von Hermann Hango.
(Luftschifffahrt.) Der Militärballon „Wien", der um
8 Uhr Früh gestern beim Arsenal aufstieg, landete, wie tele-
graphirt wird, um 1 Uhr Mittags glatt bei Ungarisch-Brod mit
Oberlieutenant K o s m i n s k i, Stander und v. Schratt.
(Eine Absage der Wiener Polen.) Der polnisch­
akademische Verein „Ognisto" wünscht zu constatiren, es sei
nicht richtig, daß er dem Festeomite zur Veranstaltung einer Feier
zu Ehren des südslavischen Dichters Prescherna die Antwort:
„Wir sind keine Slaven und ersuchen uns in Hinkunft mit solchen
Sachen in Ruhe zu lassen" weder in deutscher noch in irgend
einer anderen Sprache gegeben hätte.
(Bei dem von der Herren Ortsgruppe Leopoldstadt des
Deutschen Schulvereines) am 22. d. M. im Fcstsarl dcS Hotels
„Baierischer Hos", Taborstraße 39, veranstalteten Theaterabend mit
Tanzkränzchen gelange» durch die auch in weiten Kreisen bestens
bekannten Mitglieder des Bereutes „Gemüthtiche Harmonie" die drei
einaetigen Lustspiele „Die Schitlreiteriu" von Paul Bohl. „Die General­
probe" von Leo Stein und „Recept gegen Schwiegermütter" nach dem
Spanischen des Juan Diana znr Aufführung.
(Eine Dienstbotenfachschnle) besieht seit dem Jahre
1895 in der schwedischen Universitätsstadt Upsala, die den Zweck
verfolgt, Mädchen aus dem Volke eine gewisse Berufsvorbildung
für ihre künftigen Pflichten und Aufgaben als Dienstboten zn
geben. Die Anstalt hat allmälig an Boden gewonnen, nnd i.u
vorigen Jahre wurde die Schule gleichzeitig von 83 Mädchen
besucht, während 22 noch einen Fortbildnngscursus absolvirte».
Daneben hat nian nun, lvie die deutsche Zeitschrist für aus­
ländisches llnterrichtswesen erfährt, auch Curse für lnnftige Haus­
frauen errichtet, die jedenfalls auch einem vorhandenen Bedürfniß
genügen. Mit der Anstalt sind vier Schnlküchen verbunden, deren
eine von fünfzehn jungen Mädchen wohlhabender Familien besucht
wird. Außerdem wird ihnen Unterricht in Gesundheitslehre.
Krankenpflege, Nähen, Waschen, Plätten u. s. w. ertheilt.
(Fallissement Rouacher) Die infolge der heute stattfindenden
Secsisions-Redonte unterbrochene» Vorstellungen im Etablissement
Ronacher werden morgen (Mittwoch) im vollen Umfange des überaus
fesselnden und abwechslungsreichen Februar-Programms wieder an>-
genommen.
(Zum politischen Mord i» Bukarest) wird uns aus
der rumänischen Hauptstadt noch Folgendes geschrieben: Nach
viele» fruchtlosen Versuchen ist es endlich gelungen, vom Mörder
des F i t o f s k y, Jlieff B o i e e ein Grständniß zu er­
langen. Er gestand, daß er mit den geheimen Comites in
Sofia und Ochrida in Verbindung gestanden sei, sowie mit
den übrigen Comites in Bulgarien und Macedonien. Hier sind,
dank der strengen Ueberwachung, diese Comitts viel seltener als
in Bulgarien. Fitofsky gelang es, in ein Comite in Ochrida und
dann in mehrere andere einzutreten. Viele Mitglieder dieser
Comites wurden den türkischen Behörden denuncirt und ver­
haftet, und über diese hat man nichts mehr erfahren. Man
vermuthete darum einen Spion im Comite und kam
bald aus Fitofsky, dessen Tod beschlossen wurde. Dieser
scheint aber Lunte gerochen zu haben und verschwand. Boice
und vier andere Genossen wurden dann beauftragt, Fitofsky zu
tödten, wo immer sie ihn finden würden. "Nach langem Suchen
in allen Städten habe er zufällig in Ruseiue erfahren, daß der,
den er suche, in Bukarest sei. Und hier habe er ihn getroffen
und ermordet. Boice überredete Trifauow, ihm das Opfer
dadurch kenntlich zu machen, daß er in der fraglichen
Nacht mit ihm Arm in Arm gehe und sich dann von ihm
trenne, was dieser erst nach einem Appell an seinen Patriotismus
zusagte. Anfangs sagte Trifanow, daß auf den erhaltenen Axt-
hieb hin Fitofsky niedergefallen sei, ohne einen Laut auszustoßen.
Boice jedoch sagt, daß der Unglückliche nach dem erhaltenen
Schlage einen Wehruf auSstieß, und daß ihn dann Trifanow los­
gelassen habe, worauf der Verletzte auf die Straße gefallen sei.
Boice gab ihm n o ch e i n e n k r ä f t i g e n H i e b und bückte
sich dann über ihn, um sich von feinem Tode zu über­
zeugen. Er hatte jedoch nicht Zeit, dessen Taschen zu durch­
suchen, denn er hörte Schritte und mußte flüchten.
(Die Hüte werden theurer!). Die Genossenschaft der
Hutmacher in Wien hielt gestern Abends die diesjährige General­
versammlung ab, auf deren Tagesordnung unter Anderem der
Punkt „Berathung bezüglich Erhöhung der Verkaufspreise" stand.
Es wurde beschlossen, da§ Publicum durch Placate in den
Detailgeschäften darauf aufmerksam zu machen, daß infolge
fortwährender Steigerung der Rohmaterialienpreise die Wiener
Hutmacher von nun an bemüffigt sind, den sogenannten 1 fl.
80 kr.-Hut zu vier Kronen zu verkaufen, bei den übrigen Hüten
aber einen entsprechenden Preisansschlag eintreten zu lassen.
(Im St. Aunahof) gelangt heute unter Anderem der kürzlich
eingelangte Original-Krüger-Marsch von Jul. Ander
zur neuerlichen Ausführung.
(Revolverattentat von Gymnasiasten auf ihre«
Director.) Aus R h e i n e in Westphalm wird uns der fol­
gende kaum glaubliche Fall gemeldet: Auf den Director des
hiesigen Gymnasiums, Dr. Führer, verübten zwei von der Anstalt
wegen böswilliger Streiche entlassene Schüler ein Revolver-
attentat. Die hoffnungsvollen Burschen hatten sich zunächst Muth
getrunken, zertrümmerten dann die Fenster an der Turnhalle und
veranlaßten hiedurch den Director, vor die Thür seines Hauses
zn kommen, wo er sofort mit einem Revolverschuß empfangen
wurde. Glücklicherweise verfehlte die Kugel ihr Ziel; sie zer­
trümmerte nur eine im Corridor hängende Wanduhr. Die
jugendlichen Revolverhelden befinden sich beretts hinter Schloß
und Riegel.
(Gesundeue Kiudesleiche.) Am User des Donaucanals unter­
halb der Sosienbrücke wurde vorgestem Vormittags die Leiche eines
neugeborenen Knaben in Zeitungspapier gewickelt und in einen braune»
Flanellfetzen gehüllt aufgefunden. Es wurde die gerichtliche Obdncffvn
der Leiche angeordnet.
(Tod unter den Rädern.) Ein grauenvoller Fund wurde
Sonntag Abends um 'Z7 Uhr auf der Stadlauer Eisenbahn-
brücke gemacht. Auf eine Strecke von ungefähr sechzig Schritten
zerstreut fand man zerstückelte Leichenreste. Es wurde erhoben,
daß der Getödtete der Brückenwächter Samuel Schal ist. Schak
wollte einem von Wien kommenden Zuge ausweichen, ttat auf
das angrenzende Geleise und überhörte das Heranbrausen eines
in entgegengesetzter Richtung verkehrenden Zuges. Die Locomotive
erfaßte ihn und schleifte ihn mit. Der Verunglückte, der schon
fünfzehn Jahre auf der Staatseisenbahnbrücke als Wächter diente,
war 43 Jahre alt, verheiratet und Vater von vier unversorgten
Kindern. Er wohnte auf der Landstraße, Kugelstraße 37.
(Bom Wetter.) Ueber England hat sich eine tiefe Depression
gebildet; sonst ist der Luftdruck memgestiegen und über Mitteleuropa
ziemlich gleichmäßig vertheilt, das Maximum ist über Rußland. Das
Wetter ist meist bewöltt, stellenweise neblig und Morgens ohne Weder-
schlage- Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens meldete«:
Uleaborg— 26*9, Petersburg —23'5, Kiew —7*5, Moskau —33 2,
Scillh 10'6, Brest 10'3, Clermont 11 0, Paris ll'l, Zürich 2*7,
München 3*1, Keitum 0*9, Hamburg 3*1, Berlin 2*1, Prag 1*6,
Bregenz 6*1, Wien —0*8, Budapest 2*0, Hermannstadt —3*4,
Trieft 7 0, Sarajevo —0*2, Lesina 7*0, Nizza 7*4, Florenz 6*0,
Nom 6 2, Neapel 8'2, Malta 14*4, Torf» 9*4, Konstautinopel 7*0
Grad Celsius. Zunehmende Trübung, Regen, mild.
(Selstmord auf den Schienen.) In Langenlois
hat Samstag ein 20jähriger Bursche auf schreckliche Weise seinem
Leben ein Ende gemacht. Der bei dem Gastwirthe Weber be-
dienstete Kellner Johann Vogel wartete auf dem Bahnhof
den um V«5 Uhr kommenden Lastzug ab und warf sich, als der
Zug der Station nahe war, unter die Locomotive. Einige Augen­
blicke darauf wurde der gräßlich verstümmelte Leichnam unter den
Rädern hervorgezogen. Der Leichnam konnte nur durch die Kleider
agnoscirt werden.
Gegen die Erhöhung des Posttarifes.
Ein Vortrag des Erfinders der Correfpondeuzkartc.
In einer Versammlung des Kaufmännischen Vereines hielt
gestern der Erfinder der Correspondenzkarte, Ministerialrath Pro­
fessor Dr. Ed. Herrmann, einen Vortrag über: „Postalische
Neuerungen". Der Vortragende kam zuerst auf die beab­
sichtigte llmwandlnng der nichtärarischen Postämter zn sprechen,
die er als unnöthig bezeichnete. Diese Umwandlung bedeute eine
Begünstigung der jüngeren Beamtenschaft zn Gnnsteil der älteren
nnd habe zumeist hloS politische, insbesondere nationale
Motive, da rzechische Beamte gefördert und angestellt werden
sollen. Sodann besprach Professor Herrmann den neuen
Posttarif, als dessen Grundzug er das Ueberwiegen des
Fiscalismus bezeichneie, dessen Urheber der gewesene Finanz-
minister Dr. v. Bilinski sei. In dem Tarif tritt die Tendenz
hervor, Oesterreich nicht blos von Deutschland, sondern auch
vom Weltpostverein nnd sogar von Ungarn— wo ein anderer
Tarif gelte— zu isoliren. Was speciell die Postkarten nnd die
Erhöhung ihres Preises betrifft, so könne man nicht energisch genug die
Unzufriedenheit mit dieser rückschrittlichen Manipulation äußern. Den
deutschen „Germania-EinigungSkarten" könne man die österreichischen
„Verunreinigungs-Karten" entgegenstellen. In Deutschland, wo im
Jänner 17 Millionen „Einigungskarten" abgesetzt wurden, verbillige
man vom 1. April an nicht blos den Local-, sondern bald auch den
Fernverkehr. Mit der Preiserhöhung der Postwerthzeichen
habe man in Oesterreich schon einmal schlimme Erfahrungen ge­
macht, aber davon nicht vrofitirt. Aber das Publicum kenne
den neuen Tarif nicht einmal. Redner weist eine mit fünf
Heller frankirte Einladung zur Seeessionsredoute vor. Diese sei
als „Drucksache" blos mit drei Heller zu frankiren. Im Jahre
1899 seien in Oesterreich 28 Millionen Correspondenzkarten ge­
braucht worden, die mit den Ansichtskarten wohl auf
50 Millionen zu schätzen seien. Der erhöhte Posttaris könne
geradezu den Ruin der Ansichtskartenindustrie hervorrufen. Die
Post aber sei ein C u l t u r f a c t o r und dürfe nicht mit
den Augen des „Finanzers" angesehen werden. Die Abschließung
gegen das Deutsche Reich aber sei auf die Polen und
Czechen zurückzuführen, und man müsse schon anS nationalen
Gründen dagegen protestiren. Ebenso sei die Vertheuernng des
Localverkehrs ein Schlag gegen die Großstädte und die Kauf­
mannschaft.
In der Diseussion, die auf den lebhaft aeelamirten Vortrag
folgte, beantragte der Director der Emailwerke „Austria", Herr
Böhm, eine scharfe Resolution gegen die eingeführten Neue­
rungen, Herr Kau stn er beantragte geradezu, die Fünf-


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 5 ]
9K. 2272
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. Februar 1900
Seite 5
Heller-Karte zuboycottiren und womöglich blos
Drucksorten und Briefe zu verwenden. Herr Engel beleuchtete
die Schädlichkeit des neuen Tarifes für den Buchhandel,
besonders beim Versandt billiger Broschüren. In der hierauf znr
Annahme gelangten Resolution spricht sich der Kaufmännische
Verein gegen die Neuerungen im Postverkehr aus. Der Vorsitzende
Vicepräsident P o p p e r gab mit Rücksicht auf die zu
eröffnende Parlamenissession noch zum Schlüsse dem
Wunsche Ausdruck, es möge in Hinkunft der Reichsrath die
Stäte sein, wo Angelegenheiten von der Wichtigkeit der vor­
liegenden zur Sprache kommen mögen.
Der Kampf um das Gemeinde­
wahlrecht.
(Original-Bericht de» »Reuen Wiener Journal".)
In acht massenhaft besuchten Versammlungen vrctestirte gestern
die Arbeiterschaft Wiens gegen das von den Christlich-Socialen, mit
der Regierung abgeschlossene Compromiß in der Wiener Wahlreform­
frage. Die Referenten sprachen sehr scharf sowohl gegen die Christlich-
Socialen als auch gegen die Regierung. In Margarethen kam es
auch zu einer Demonstration auf der Straße, wobei eine Ver­
haftung erfolgte.
Die Versammlung im zweiten Bezirke in der Dresdenerstraße, in
welcher Volke und Hofer sprachen, verlief ohne Zwischciffall.
Die Versammlung im Saale „Zur blauen Weintraube" im
fünften Bezirk nahm einen bewegten Verlauf. Als der Referent, Partei-
secretär S k a r e t, im Laufe seiner AuS ührungen mittheilte, daß die
Seßha'tigkeitsdauer blos auf dreiJahre herabgesetzt und
für das Wahlrecht im dritten Wahlkörper bei den Personaleinkommen-
steuerpflichtigen der Census mit 20 Kronen normirt sei, brach in dem
überfüllten Saale ein wahrer E ntrü stungs sturm loS. „Pfui
Luegcr! Abzug Koerber!" tönte es durcheinander. Der Vorsitzende sah
sich veranlaßt, auf mehrere Minuten die Versammlung zu unterbrechen,
da der Regierungsvcrtreter mit der Auflösung drohte. S k a r e t
setzte sodann seine Rede unter heiligen Ausfällen gegen
die Regierung und die Christlich-Socialen fort. Er erklärte, daß die
Arbeiter den im Sommer geführten Kampf wieder aufnehmen werden.
Die Arbeiterschaft sei noch so stark, um eine derartige Wahlreform
hindern zu können. Unter den Drohungen der Christlich-Socialen ist
die Regierung K o e r b e r, von der man sich etwas Besseres versnrochen
hätte, zusammengeknickt und hat mit ihnen ein Comvromiß abgeschlossen.
Wir haben, rief Redner unter dem stürmischen Beifall der Versammlung
aus, die Pflicht, diesen Part zu zerreißen. So lange der Landtag die
Wahlrciorm verhandelt, werden wir uns täglich versammeln,, um unser
Urtheil über diese Körperschaft zu sprechen. Keine Ruhe in Wien, bis
uns nicht unser Recht geworden!
Nach der Rede Lckaret's wurde die Versammlung geschlossen.
Mehrere hundert Personen zogen, von einem größeren Wacheausgebot
geleitet, durch die Trauben- und Siebenbrunnengasse gegen den Gürtel
unter wiederholten Ruien: „Pfui Lucger! Nieder mit den Wahlrechts­
räubern." Die Wache mahnte zur Ruhe undsiorderte die Leute auk, aus-
einanderzugehen, da doch das Schreien keinen Zweck habe. „Es hat
schon einen Zweck!" riefen die Demonstranten der Wache zu. In der
Siebenbrunnengasse wurde eine Person verhallet.
Die übrigen Versammlungen verliefen ruhig.
Fasching 1900.
Der „Coiicordia"-Ball.
3m Sofien-Saale fanden sich gestern dre Leute von der
Feder und ihre Gäste zu einem glänzend besuchten Ballfeste zu­
sammen.
Wie alljährlich, documentirten auch Heuer die Persönlich­
keiten der ersten Gesellschaft ihre Sympathien für die TageS-
schriftsteller durch ihr Erscheinen, und auch die Kunstwelt, die ja
so viel Interesse daran hat, Berührungspunkte mit den Journalisten
zu suchen, war zahlreich vertreten. Ist die Presse auch nicht immer in
der Lage, für den dauernden Ruhm eines Schauspielers oder
einer Sängerin zu sorgen, an der Geburtsstätte dieses Ruhmes
ist sie gewiß Pathe gestanden, und wenn die Theater alljährlich
so viele Boten zum „Concordia"-Ball entsenden, so ist das ein
Zeichen dafür, daß die Herrschaften den Werth der visite de
reconnaissance einsehen.
Der Sosten-Saal bot schon zu früher Stunde ein prächtiges
Bild, der Glanz der unzähligen Glühlämpchen stoß mit dem der
sarbeuprächtigen Toiletten zu einem harmonischen Ganzen zu­
sammen. In langer Reihe zogen die Gäste durch ein weitgestrecktes
Spalier zur Estrade, die besonders geschmackvoll decorirt war.
Der ganze Saal sah mit der Glühlämvchenkette sehr imposant
aus, auch der Teppich- und Blätterschmuck war sehr reich und
wirksam.
Im Saal spielte Eduard Strauß, aber ans Tanzen ist
jetzt— um Mitternacht— natürlich noch nicht zu denken.
Ministerpräsident v.Koerber erschien als einer der Ersten»
dem sich sehr bald die Minister Witter, Rezek und Härtet,
sowie der Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Graf Schön­
born anschlössen.
In besonders liebenswürdiger Weise unterhielt sich der
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i auf der Estrade
mit den ihm vorgestellten Damen. Sonst sahen wir noch Polizei­
präsident H abrd a, den Gesandten Neriman Khan, den
japanesischen Gesandten und Mitglieder der spanischen und
französischen Botschaft. G i r a r d i ist unter den
Ersterschienenen. Mit ihm kamen die Herren K u t s ch e r a und
E p p e n s. Frau Retty-Albach ward in einer reizenden Toilette
angestaunt, aber es ist natürlich unmöglich, all diese Toiletten-
wunder in so vorgerückter Stunde so ausführlich zu beschreiben.
Von Directoren bemerkten wir bis jetzt die Herren:
Dr. Schlenther, Bukovics, Mahler, Gettke,
Jarno, Blasel. Von Schauspielerinnen die Damen:
0 d i l on, Jarno-Riese, Ottmann, Fehdiner, Moraw, Baling,
Clemens (Jantsch-Theater), Kopacsi-Karczag, Worm, Vallentin,
Dirkens, Ermat-Petri, Ujhazy, Holzwau, Lejo, Pohl-Meiser;
dann noch die Damen: Leschetitzky, Türk-Rohn; Opernsänger
Felix, Opernchormitglied K o s ch a t, Alfred Grünfeld, Chormeister
Kremser, Leopold Natzler; die Herren Tuschl, Groß, Spielmann,
Pagin )c. -c.
Wir sind natürlich überzeugt davon, zahlreiche Excellenzen
nicht gesehen und ebenso viele Theatersterne nicht bemerkt zu
haben, aber bei einer solchen Sturmstuth von Personen und
Persönlichkeiten läßt sich eine Uugenauigkeit nicht vermeiden.
Wir werden natürlich unser Versehen gutzumachen wissen.
Das Ballcomite der „Concordia" hat volles Recht, auf den
gestrigen gelungenen Ballabend stolz zu sein.
Das Nichterscheinen der Mitglieder des Burg- und Opern-
theaters fiel natürlich nicht weiter auf.— Sehr nett sah die
Dameuspende aus. Sie stellte eine in Mahagoniholz gehaltene
Journalmappe vor. Die Stirnseite trug die Ileberschrift „Con-
cordia"-Ball, 19. Februar 1900 und zeigte die „goldeneFeder".
Die reizenden Musikspenden der Herren Kremser, Raimann, Wein-
berger, Bayer, Komzak, Straßer, Strauß, Müller sollen erwähnt
werden.
Ob man ihre Tanzfähigkcit gestern erprobte, darüber
werden wir wohl zugleich mit den anderen Tagesblättern be­
richten.^
(Ball der Einspänncrgehilsen.) Heute (Dienstag) findet der
sechste Wolffthätigteitsball der Wiener Einspännergehilfen statt. Das
Reincrträgniß des Festes, das sich alljährlich, der Sympathien des
Wiener Publicums erfreut,^ stießt den Fonds für rcconvalescente Ein-
spänncraebilien, sowie hilfsbedürftigen Witwen und Waisen zu.
(Die Seecssionsredoutc) findet heute in den beiden Sälen des
Etablissements Ronacher statt. Die Dccoration der miteinander ver­
bundenen Säle wird in secesfionistifchcr Manier künstlerisch ausgeführt
und durch überraschende Beleuchtungsaffccte gehoben sein. Die nur
mehr in geringer Zahl vorhandenen Vagen a 20 st. werden im Comite-
local (Hotel Ronacher, 1. Stock), Eintritts (arten nir Herren und Damen
1 3 st. bis Abends an allen Bcrschlcißstcllcn, an der Abcndcassa jedoch
ä 4 sl. verkauft. Galeri-karten ä 1 fl., die nur zum Eintritt auf die
Galerie berechtigen, werden nur an der Abendcaisa ausgegeben.
*'.*
Gallkalerrder.
® teil stop den 20.: Easciierball (Sofien Säle), Sccessions-
rcdoute (Ronacher-, Kränzchen de§ Akademischen Turnvereines (Hotel
Savop-, Tauzinstitut Reiß („Drei Engel"-Säle), Ball des Christlichen
Frauenbundes, Ortsgruppe Funkhaus (Wimbercer), Kaufmännisches
Kränzchen (Gschwandncr), Ball der Einspännergehilscn (Ltalehner),
Ball des Lueger-Vcrband (Dreher-Park), Ball der Freiwilligen Feuer­
wehr Obermcidling (Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Maskenball
(Plumensälc), Ball des Unrerstützungsvcrcincs der Gastwirlhe und
Hoteliers („Goldenes Kreuz").
Ein schwerer Unfall des preußischen Cultus-
nrruifters.
Berlin, 19. Februar. Cultusminister S t u d t zog
sich heute im Abgeordnetenhause, wo er den Verhandlungen
der Budgetcvmmission beiwohnte, durch einen Fall einen
Bruch des rechten Schultergelenk s-
knochens zu.
Stürme in Rußland.
Petersburg, 19. Februar. Das Kaspische
Kabel i st beschädigt. Die Korrespondenz aus d ein
europäischen Rußland nach dem transkaspischen Gebiet wird
auf Umwegen befördert.
Wittheiiungeil aus dem Mlilicum.
Wunderbare Eur.
* fin" tUleni Jahre war ich trotz lange fortgesetzter Behandlung auf einem Anae
voüflandlg. auf dem anderen nahezu erblindet, infolge einer schweren Angenkrankheit.
Run wurde ich durch den Herrn Augenarzt Tr. Z, linS Touarh, 8 vezir'. Scklö,«l.
gatze -8, nach der Methode des indischen Llugeuarztes Goolam Kader in drei Monaten
so wett geheilt, daß ich mit beiden Singen wieder lesen kann. Hiefür spreche ich dem
genannten Herrn Arzte meinen tieigefnyllesteu Taut aus.
723 Barbara Cdel, 5. Bezirk. Wtmiuergasse 4, 3. Stock, Thür SO.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Hexr Dr. med. Delling, Wechselburg:
»Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen auf
„die Bepcrung, der damil behandelten Neurasthenie (Nerven-
„schwäche) insofern günstige Wirkung anerkenne, als neuer-
„drngs anhaltender fester Sch'af die fast zwei
„Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt hat,
„bitte ich..
Hergestellt von BAUER& Cns., BERLIN, SO.16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franeo.
807
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Pressenhuber,
reffen hub er, Wien, 1. Bezirk, Steiansplatz.
U6l8CLÜV0- Goldschmidgaste 4, Heiratsauskünfte, Ueber-
wachungen, Ermittlungen jeder Art. Behördlich
autorisut! 721
Institut
Schutz-
eine Jgaussrau
wird einen Versuch mitSchieht’s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Preisräthsel Nr. 1916.
1 2 3 4 5—?
2 3 6 7 -- Unbegrenzter Begriff
3 3 2— Raubvogel
4 2 3 8— Rang
5 3 9 3— Weiblicher Name
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preise
»uerkennung eine ausgelost. Der Gevmner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarte« geschrieben find und bis znm Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen find an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.^
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1915 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der D> rnerstaq.Nnminer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1913 ist an Herrn Franz
Christ, (St'.iifavrikant, Wien, 5. Bezirk, Eiusiedlerplatz St,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Lamm—Kamm.
Theater und Knust.
(Burgtheater.) Ein Stück, das so ziemlich die Runde
durch sämmtliche Wiener Theater bereits gemacht, das man hier
schon in glänzendster Darstellung genossen, ward gestern im
Burgtheater zum erstenmal aufgeführt. Mau gab S a r d o u
und N a j a c's ganz entzückende und meisterlich gemachte Ehe-
scheidungskomödie „Cyprienne", und zwar— über die
Wirksamkeit des Stückes besteht ja wohl kein Zweifel mebr—
mit sehr gutem Erfolg. Dennoch möchte ich mich im Allgemeinen,
Hur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.

kleidezimmer gelegenen kleinen „Mädchenstübchen" fand er sie
endlich. Hier saß sie im Fenster— sie hatte heftig geweint und
hielt den ganz zerknitterten Brief in bebenden Händen.
„Es kam so unerwartet!" flüsterte sie und sah ihn noch
fassungslos an. Er fühlte Mitleid.
„Armes Kind!" sagte er, „das ist hart! Auch ich verlor
die Mutter— ich verstehe Dich!"
„Verlor?— verlor?"— ganz entsetzt und mit weit-
geöffneken Augen sah sie zn ihm auf. „Du meinst— Du glaubst
sie könne wirklich.. ."
„Ich dachte," sagte er nun seinerseits erstaunt, „so könne
nur das Schlimmste wirken!"
Sie glättete hastig den Brief und begann ihn noch einmal
zu durchstiegen.
„Dore schreibt am Dienstag ... ach! wie langsam geben
Briefe! Am Dienstag wurde sie plötzlich krank— gekränkeft hat
sie seil einigen Wochen an einem inneren Leiden, von dem der
Arzt nicht ahnte, wie weit fortgeschritten es sei— und Dore
schreibt... „wir sind in großer Sorge"— in Sorge,
Eberhard, um meine über Alles geliebte Mama... deren
Liebling ich bin!— Sie bat es mir jetzt erst ganz, ganz leise
gestanden! lind ich bin hier und ahne nichts von ihren schweren
Leiden— von der großen Sorge. Eberhard, wo Sorge ist—
da ist Gcfabr!"
„Du bist furchtbar aufgeregt. Liebling— fasse Dich doch.
War denn noch nie eins Deiner Eltern krank?"
„Mama schon oft!"
„Na. also
„Aber ich weiß nicht— ich habe diesmal solche Angst.
Solche Angst, Eberhard!"
Sie erschien ihm plötzlich wie ein hilfloses, verängstigtes
Kind und in dieser Rathlosigkeit unendlich reizend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 6 ]
'feelte 6
Dienstag
Neuer Wiener Journal 20. Februar 1900 Nr. 2272
und selbst wenn die Cassa Gewinn davon haben sollte, gegen das
System der bewahrten Neuheuten ausfprechen. Ein Theater,- das
es annimmt, muß nothwendig hinter der Produktion einher-
schreiten, statt in lebendigem Zusammenhang mit ihr zu vlerben
und, sie zu beflügeln. Davon abgesehen, konnte man mit der
gestrigen Vorstellung manche Freude haben. So war Herr Hart­
mann als Prunelles, einfach und vortrefflich. Es war,_ als
hätten sich die Schlacken gelöst von ihm, die so lauge und in so
diesen Rollen gestört— so herzhaft und liebenswürdig ging er
darein. Seiner nicht unwerth war die Cyprienne der
Frau Schratt; freilich erst vom zweite» Act
ab. Herr Ko rff machte eine gute, nur etwas gar zu dümmelnde
Charge aus dem Adhemar; Herr G i m n i g war ein sehr braver
Clavignac. Ein Neuling, Fräulein Schulz, hat ein Gestchtchen,
das man sich leicht merkt, und frischen Ton. Es ging überhaupt
recht lebendig in der Vorstellung zu, die gut gestimmt, war. Es
wehte vergnüglich Lurch die Bäume, die freilich nicht alle mehr jung
genüge sind. als daß es ohne Knarren und Aechzen ginge, y—
(Hofoperntheater.) Die Besucher der gestrigen gemischten
Vorstellung erlebten eine große und freudige Ueberraschung.- Zu
Leoucavallo's „Der Bajazzo" war ein Gast angesagt, von- dem
maü in Wien noch wenig gehört hat, nämlich: Frau Marie
Gutheil-Schoder vom Hoftheater in Weimar. Sie ent­
puppte'sich als eine große Künstlerin von packender Eigenart, der
ganzen abgespielten Oper hauchte sie eine nene Secle ein undzunr
Schluß gab es einen Beifall, wie er in solchem Maße der
Preuriire des erfolgreichen Werkes nicht beschieden war. Viel Stimme
besitzt Frau Gutheil-Schoder nicht, aber außerordentlich viel
Ärmst, vermöge deren sie auch stimmlich reicher scheint, als sie ist.
Der Schwerpunkt ihrer Leistung liegt nach der schauspielerischen
Seite. Man hat einst die Bellincioni als „singende Düse" aus­
gerufen; mit mehr Recht gilt daS Wort von dem gestrigen Gaste.
Hir werden sie als Rose Friqnet und Carmen mit Vergnügen
näher kennen lernen und eingehender ivürdigcn. Die Herren
Schrödter und Demuth hatten desgleichen einen Glanz-
abdnd, so daß die ganze von Eapellmeister S ch a l k trefflich
getestete Aufführung viel Genuß bot. a. k.
.* Im Burgtheater findet morgen (Mttwoch) eine
Aufführung des vieractigen Lustspiels „Der Probepfeil" von
£h Blumenthal statt. Die Rolle der Beate spielt Frau R ein-
h o l d (für Fräulein- Haeberle».
--* In der H ofo p er-koumu morgen (Mittwoch) „Das
Glöckchen des Eremiten" mit Frau Marie Gutheil-Schoder
vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar als Rose Friquet
zür Aufführung.,
* Die Hilfscasse „Hu m a n i t a s" des Hofoper n-
chores, welche den Zweck verfolgt, den Hinterbliebenen der
verstorbenen Mitglieder .statutarisch bestimmte Unterstützungsbeiträge
zukomme» zu lassen, veranstaltet eine „Akademie" am, Donnerstag
den 8. März in den Blumensälen. Ihre Mitwirkung haben zu­
gesagt: Frau Katharina Schratt, Frau Ellen B r a n d t-
Forstcr, Herr Franz Naval; ferner das Waldhorn-Ouartett
W i p p r i ch. das Qüartett B a ch r i ch und das K o s ch a t-
Quintett. Vom GesamMtchor des Hofoperntheaters werden
gemischte und Männerchöre vorgetragen. Auf die Vortrüge folgt
ein Tanzkränzchen,
* Die P a ch t f r a g e des Theaters an der Wien
soll morgen, spätestens übermorgen entschieden werden. Die
Grüppe, welche das Grundstück käuflich erwerben sollte und
Mrector Neu m ann aus Prag an die Spitze stellen wollte, ist,
wje wir erfahren,- in den Hintergrund getreten und es steht im
Vordergrund lediglich nur mehr die Gruppe, welche das Theater
pachte» soll. Dieselbe ist identisch mit dem schon, in der Vor­
woche genannten -Herrn Eugen Brüll, der sich für die
Angelegenheit ganz außerordentlich interessirt, dem Pächter-
consortium angehört und dasselbe vorläufig der -Direction
gegenüber vertritt. Die Gruppe, welche das Theater
theiln» eise in den jetzigen Bahnen weiter lenken würde (was
das Repertoire betrifft), hat die Absicht, einen Dircctor aus der
Provinz zu berufen,, in dessen Befähigung zur Leitung eines
Wiener Theaters sie Vertrauen setzt. Der Pachtvertrag soll auf
zehn Jahre geschlossen werden. Die Eigenthümerin des Theaters
flimint der Pächtcrgruppe bisher in einer Weise entgegen, daß
uianauf den Abschluß des Vertrages ziemlich sicher rechnet. Den
Upchäu führt noch Fräulein v. Schönerer durch. Die neue
Direction würde das Theater erst Anfangs October
eröffnen.
;‘ •'* Aus B o r d i g h e r a vom 16. Februar erhielt ein
Redacteur unseres Blattes folgende Zuschrift: „Verehrter Freund!
Wie ich lese, läßt mich das sehr geschätzte „Rene Wiener Journal"
an einem Stücke für Frau Niese arbeiten. Gestatten Sie mir
die'höfliche Bemerkung, daß ich zur Zeit überhaupt nicht arbeite,
sondern nach mehrmonatlicher Krankheit hier in Bordighera sitze,
Um meine angegriffenen Nerven wieder zur Ruhe zu bringen.
Däzw wäre Stückeschreiben wohl nicht das richtige Mittel, wie
Sie gewiß selbst zugeben werden. Uebcrdies hätte ich,
auch. wenn ich arbeiten wollte und könnte, keine Veranlassung,
dem Deutschen Volkstheater und seinen Künstlern un­
treu zu werden. Mit besten collegialen Grüßen C. Karlweis."
f Giuseppe Verdi hat das österreichisch-ungarische Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft erhalten, die höchste Aus­
zeichnung, welche der Kaiser für Männer der Kunst und
Wissenschaft gestiftet hat. Diese Ehrung, schreibt die „Wiener
Abendpost", deren nur ein kleiner Kreis erlesener Geister theil­
haftig geworden ist, gilt nicht allein der Person des melodien-
reschen Dramati'ers, des musikalischen Charakteristikers, der nahezu
eist Jahrhundert und alle Bande mit seiner Kunst durchmessen
hät; nicht allein dem begnadeten Tonsetzer, welcher, dank einem
gütigen Geschicke, bis in das hohe Greisenalter schaffensfroh und
kräftig im Schaffen geblieben ist. Der Segen dieses seltenen
GWeS wird Verdi in der Liebe seines Volkes, in der Ver­
ehrung der Welt zutheil. Das Ehrenzeichen aber weist vielmehr
auf die historische Stellung Verdi's, es erfüllt auch die Aufgabe
deS weise und kühl abwägenden Geschichtschreibers, es ist
„Zeichen" im Sinne eines Symbols, das in einen Ehrenact
ganze Bücher Kunstgeschichte zusammenfaßt.
* Vorgestern ist in M e r a n die Schriftstellerin Adele
B er g er-Ki w ot o gestorben. Die reichbegabte Dame, die
sich besonders als llebersetzerin bemerkbar machte, stand erst im
Alter von 62 Jahren.
>* Zur Nachfeier des 70. Geburtssestes des Professors
Eisenmen ger fand am 17 d. M. im Künstlerhause ein
intimer Abend statt, der sehr animirt verlief. Professor Wehr
hielt eine gemüthvolle Ansprache an den Jubilar.• Herr
Giampietxo sprach einen Prolog. Herr Anton R u z i t S k a
vom Hofopernprchester hat- durch feine Mustkimitationen, Herr
N a tz l e r vom Raimund-Theater durch seine köstlichen humoristischen
Vortrüge die Gesellschaft, in der sich die ältesten Mitglieder der
Genossenschaft befanden, erheitert.
. Ein „Orsruns pro pontilice" von Don Lorenzo P e-
r o f i wurde in Gegenwart des Papstes anläßlich des Em­
pfanges der lombardischeu Pilger vorgetragen und fand den Bei­
fall Leo XIII., welcher die Widmung des Werkes annahm.
* Im Stadttheater findet heute (Dienstag) Abends um
7 Uhr die Erstanfführung des Lustspiels „Der wilde Ritt­
meister" von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser in der bereits
gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
* Jnl Theater an der Wien gelangt heute (Dienstag)
„Die Stiefmama", Operette in drei Acten nach Hennequin's, und
Millaud's „La feinme ä papa“ von Ludwig Held» Musik von
Leo Held, mit den Damen Worm, Reichsberg, Piauter, Lenoir und
den Herren Streitmann, Joscphi, Pagin, Gimnpictro in den Haupt­
rollen zur ersten Aufführung.
* Im Ia n ts ch- T h e ate r findet heute die erste Aufführung
von „Hand und Herz", Schauspiel in fünf Acten von Ludwig
Anzengruber, statt.
* Am Samstag gastirtc am Stadtlhcater in St. Polten Herr
Arthur Gnttmann vom Raimund-Theater in Wien als Ttrizow in
„Versprechen hinten» Herd" und Camonstct in „Eine Taste Thee" mit
großem Erfolg. Heute gastirt Herr Lewrnsky in Sl. Polten im
Lustspiel „Der Geizige".
Heute (Dienstag) Abends V-8 Uhr findet im großen Musik-
vercinssaalc daS erste Concert der rnfsischcn National- Bocal-
capelle Nadina Slaviansky unter Mitwirkung des Balalaika-
Orchesters statt.
* Anton i S i st e r in aus veranstaltet auf vielseitiges Verlangen
einen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Montag den 12. März,
Abends‘ .8 Uhr, im Bösendoricr Saale stattfindet. Karten in Gut-
manns Hofmusikalienhandlung.
Gerichtssaal.
(Ein vielseitiger Verbrecher.) Vor dem hiesigen Schwur­
gericht wird sich heute ein Angeklagter zu verantworten haben, der mit
einer ganz respectablen Anzahl von Paragraphen des Strafgesetzes in
Conflict gekommen ist. Gegen das betreffende Individuum, Leopold
R e s ch. wurden nämlich Anklagen wegen Falschmeldung, wegen
Betruges, wegen Diebstahls und wegen eines schweren
Sittl ich keits Verbrechens erhoben. Die Verhandlung leitet
Obcrlandesgcrichtsrath Dr. Z e i ß b e r g c r, als Vertheidiger fungirt
Dr. Bertholt» Lipschütz.
(Zum Concurse des „Pschorrbräu".) Gestern Vormittags
»and im Bnrean des Landesgcrichtsrathes Dr. M i t s ch e r l i n g als
Eoncursconlmistär >m Civillandesäcrichte die Wahltagfahrt int Con-
c u r s e des „P s ch o r r b r ä u"- Restanrateirrs Franz L i v V statt. Den
Passiven, welche, rund 120.000 st. betragen, stehen als Activa der
Werth des Geschäftes und dessen Errichtung rund 60.000 st- gegenüber.
Die Gläubigervcrsammlung wühlte Dr. Jakob Ornstein zum
definitiven ^vncursmassaverwnltrr, zu seinem Stellvertreter wurde der
Gastwirth Franz N o w a k, welcher seinerzeit die „Pschorr"-Restauratioii
in der Jasomirgottgaste führte, gewählt. Im Austrage und auf
Rechnung der Concursmasse wird Herr Nowak nunmehr das „Pschorr­
bräu" in der Augustinerstraßc iveitersühcen. In den Gläubigcrausschnß
wurden gewählt: Dr. Alexander Bind tnr Pschorr, welcher 30.000 fl.
Forderungen anmeldete, Dr. Norbert Schopp für die Firma Leibcnsrost
(20.000 st.). Dr. Litschke für den Fleischhauer Kraft, Dr. Otto
Frischnuer für das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen (8000 st.), Dcclor
Rudolf Brüll >'ür Hotelier Krantz (10.000 fl.).
(Sechs Monate iu Untersuchungshaft- Urtheil: drei
Tage Arrest.) Anfangs September vorigen Jahres ivurde der Hilfs­
arbeiter Herrmann Schiel verhaftet, weil er bei dem Gastwirth Johann
Stadlrr einen Silbcrgnldcn wechseln wollte, den dieser als Fnlsificat
erkannte. Da erhoben wurde, daß der junge Mensch auch in der Tabak­
trafik der Frau Marie Kaiser einen salichen Silbcrgnlden zu wechseln
versucht hatte, wurde Schick dem Landesgerichte eingeliefert, das die
Untersuchung wegen Falschmünzerei gegen ihn einleitete.
Es wurden aber keinerlei Bcwcismomente gesunden, welche diesen Ver­
dacht gerechtfertigt hätten. Schiel hatte angegeben, daß er bei der Lohn­
auszahlung das unechte Geldstück erhalten haben müsse, konnte aber
nicht leugnen, daß er die Werthlofigkeit der Münze bereits kannte, als
er diese bei Stadlcr wechseln wollte, da Frau Kaiser denselben Gulden
zurückgewicstn hatte. Das landcsgerichtliche Verfahren wurde eingestellt,
und nachswonatlicher Untersuchungshaft Hcrrmann Schiel gestern als
Hälstling dem Bezirksgericht Josesstadt vorgeführt. GcrichtSsccretär
Dr. Brandin ayer vcrnrtheiltc ilm wegen Betruges zu drei
Tagen Arrests.
(Ein armes Mädel.) Im Hause des v>. med. P arges
gab es vor vierzehn Tagen leine kleine Aufregung. Aus einer Schrcib-
tischlade >var eine Huudcrt-Gnlden-Banknotc verschwunden. Der Arzt
verständigte die Polizei, man durchsuchte das ganze Haus und auch die
Effecten der Dienstboten. Unter den Habseiigkeitcn des 23iäh rigcn
Stubenmädchens, Anna Z. wurden verschiedene Kleinigkeiten, S pi e l-
zeug und ein Bilderbuch aus dem Besitze der Kinder des
Dr. Porges gefnnden. Dies lenkte den Verdacht auf das Mädchen,
welches sofort verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert wurde. Ein
Polizeingeiit constatirte auch, daß ein treisteckcnder Kastenschlüsscl di
Schrcibtischladc öffne. Die landesgerichtlichc Untersnchnng ergab
jedoch, daß die Verdächtigte von der Eigenschaft des
Schlüssels keine Kenntniß hatte, und daß es ihr unmöglich w a r,
die Banknote, wenn sie dieselbe genomincn hätte, in
der Zeit zwischen dem Verschwinden und ihrer Verhaftung auf die
Seite z n s ch a f fe n. Die Untersuchung wurde eingestellt. W e g e u
d e r b e i i h r vorgefundenen Spielsachcn wurde Anna Z.
gestern dem Bezirksgericht Joscsstadt vorgeführt. Die Angeklagte, ein
hübsches Mädchen mit sehr gewählter Ansdrncksmcise, gab zu, daß sie
diese Gegenstände, welche sie für w er t h l o s hielt, an sich ge­
nommen habe, um sie a n K> ndc r zu Vers ch e n 1 en. Gcrichts-
feevetiiv Dr. Fröhli ch verurtheille sie auf Grund dieses Geständnisses
zu 24 Stunden strengen Arrests.
(Nach Berliner Muster.) Der Einzelrichter beim Straf-
bezirksgcrichte Joscistadt Gcrichtssecrctär Wein l i ch hatte sich gestern
mit einer eigenartigen Bctrngsanklagc zu befassen. Der Kutscher
Anton Ernst war des BctrngeS angeklagt, begangen durch
u n 1 a n t e r e Manipulationen mit dem an seinem Wagen
angebrachten Taxameter. Der Angeklagte, welcher zur Ver­
handlung nicht erschienen war, wurde kürzlich von zwei Herren zu einer
Fahrt vom ersten in den achten Bezirk gedirngen. Wahrend der Fahrt
bemerkten die Passagiere, daß der Kutscher seinen Mantel um den Taxa-
nieter warf und an deniselben sich zu schaffen machte. Zur Rede gestellt,
entgegncte der Kutscher, dcrTaxametcrfnnctionire nicht,dicFahne sei ohnehin
umgetegt. Am Ende der Fahrt zeigte dcr Taxameter, sechzig Heller;
der Kutscher verlangte einen Gulden. Die Passagiere ließen ihn znr
nächsten Wachstube tahrcn, woselbst der Tarametcr aus siebzig Heller
ivics. Die Fahrgäste, darunter ein Berliner, verweigerte» in An­
betracht der Manipulationen des Kutschers jede Zahlung und erstatteten
die polizeiliche Anzeige, welche zur Erhebung der Betrugsanilage gegen
den Kuffcher führte. Bei der gestrigen Verhandlung gab dcr als
Zeuge geladene Berliner an, die Bcanipulativnen des Kutschers seien
ihm gleich aufgefallen, so daß er zu seinem Fahrtbeglciter bemerkte:
Sich' mal, dcr hat schon 'was vom Berliner jelcrnt!— Richter: Was
meinten Sie damit?— Der Zeuge cutgegnetc, daß Berliner-
Kutscher häufig mit dem Taxameter manivuliren,
insbesondete ihren Mantel um denselben werfen.— Der Richter be­
schloß, durch die Polizei erheben zu lassen, ob der Taxameter des An­
geklagten zur kritischen Zeit functionirt habe oder nicht.
Brandlegung.
Die Rache des Vagabunden.
Kornenburg, 19. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neu-en Wiener Journa-l".) Der Taglöhner
Jakob Schneider fällt seit Jahr und Tag seiner Heimats-
gemeinde Böhmisch -Krut (Niederösterreich) zur Last. Nach
längerer Vagabondage bezog er am 14. November v. I. wieder
einmal sein Ziinmer— das Arrestkocal— in Böümisch-Krut.
Die Einrichtung dieses Logis— insbesondere der Strohsack, auf
dem er schlief'— mißfiel ihm so sehr, daß er am 29. Novembp
Nachts die Bettstelle anzündete. Dann wecke er wohl andere
Hausbewohner, damft diese sich retten sollen, suchte aber die
Löschungsversilche zu hindern. Gestern stand er wegen Brand­
legung vor dem hiesigen Schwurgerichte. Er wurde zu sechs
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Auf die Frage
des Vorsitzenden, ob er die Strafe annehme, fragte er, was
mit ihm geschehen werde. Vorsitzender: „Sie wandern auf sechs
Jahre ins Gefängniß".— Angeklagter: „So?! No, dös
macht nix!"
Der Znsammenbruch der Spareaffa in Melnik.
Prag, 19. Februar. Vor dem hiesigen Schwurgerichte
begann heute die Verhandlung gegen neun gewesene Functionäre der
landwirthschaftlichen Bezirksvorschußcassa in Melnik, welchen
von der Anklage das Verbrechen des Betruges, beziehungs­
weise der Veruntreuung, zur Last gelegt wird. Den Anlaß
zu dieser Anklage gaben die betrügerischen Manipulationen seitens
der leitenden Persönlichkeiten der Vorschußcassa, welche im.
Jahre 1897 mit einem Deficit von fl. 808,282'31 in Concurs
gericth. Es erscheinen nun angeklagt: die Oekonomen
Wenzel und Karl Nebeski, Josef und Wenzel
H ane k, Josef Maschek, die Ausgedinge! Wenzel K u c e r a,.
der Müller Franz Kost ak, der Fleischhauer Anton K o ft k a.
und der Ausgedinger Franz P o k o r n y. Der Hauptschuldige,
der ehemalige Buchhalter und Cassier der Vorschußcassa Franz
W i n k l e r, ist während der Untersuchung gestorben. Bis
auf /Kostka sind alle Anderen angeklagt des Verbrechens des
Betruges, außerdem Joses Hanek, Kostka und Pokorny wegen
der Mitschuld am Verbrechen des Betruges, Karl Nebeski,
Kostak und Pokorny wegen de8 Verbrechens der Veruntreunng und
Pokorny wegen Mitschuld am Verbrechen der Veruntreuung. Die
Verhandlung ist auf zwölf Tage anberaumt.
Drprschrn -es Urnen WienerIaurnal
Paris, 19. Februar. (Kammer.) Bei der Berathung
des Kriegsbudgets stellt Deputirter S e m b a t ein auf die
Auflassung der Posten der Militärattaches ab­
zielendes Amendement.— Kriegsminister General G a l i f f e t
spricht sich entschieden für die Beibehaltung der Militärattaches
aus, die niemals zu einer Klage Anlaß gegeben hätten.—
Sembat beharrt auf seinem Antrage.— Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau bekämpft das Amendement,
welches schließlich von der Kammer abgelehnt wird.
Petersburg. 19. Februar. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok meldet, hat die Verwaltung der
chinesischen Ostbahn eine regelmäßige Dampferverbindung
zwischen Wladiwostok und P o r t A r t h u r eingeführt.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 19. Februar. (Privat-Telegramm
des „N e u e n Wiener Journal".) Dcr Kaiser
fühlte sich heute nach dem.Hofdiner unwohl; infolge dessen
unterbleibt der für morgen Vormittags anberaumte Besuch im
Gewerbemufeum. Das Unwohlsein des Monarchen ist leichter
N a t u r.
In den nächsten Tagen werden die Minister Graf
G o t u ch o w s k i und Dr. v. K o e r b e r zum Bortrag hier
eifteffen.
Jung- und Altrzechen.
Prag, 19. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Executivcomitc der
czechischen Abgeordneten hat heute Nachmittags abermals eine
mehrstündige Sitzung abgehalten. Die Jungczcchcn können es
nicht verwinden, daß sie bei der Präger Bürgermeisterwahl unter­
legen sind. Deshalb erachtet es das Executivcomitc als geboten,
daß sie diesmal weder die F u netto n derVice-
b ü r g e r m e i st e r, noch jene des Administrators der
V e r z e h r n n g s st e u e r a n n e h m e n und daß sie nur jene
Stadtrathsstellen acceptiren, respective beibehalten, welche sie auf
Grund ihrer eigenen numerischen Stärke besetzen können.
Ei» »euer Tunnel bei Prestburg.
Budapest, 19. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Direction
der ungarischen Staatsbahn hat beschlossen, den durch den
Einsturz baufällig gewordenen alten P r c ß b u r ger
Tunnel durch einen vollkommen neuen zu er­
setzen. Man entschloß sich nach mehrfachen Projecten -nr
Herstellimg eines inassiven Öolztmmels an der schadhaften
Stelle, um so den Verkehr provisorisch wieder aufnehmen zu
können. Diese gefahrvolle und schwierige Arbeit ist nun zum
Theil beendet, das eingestürzte Btaterial aus dem
Tunnel geschafft und die freigelegte sowie die schadhafte
Stelle gepölzt. Nun wird erst der vierzig Meter lange eigent­
liche Hölztuiiiiel hergestellt. Dieser paßt genau in die innere
Lichte der alten Tunnelwölbung. Außerdem wurde der
ganze Tunnel genau untersucht und stellenweise durch Holz­
bogen verstärkt. Auf diese Weise hofft nian, den Tunnel in
drei Wochen wieder dem Verkehr übergeben
zu können. Dieses Provisorium soll nur bis zur Er­
öffnung des neuen Tunnels, dessen Bau beschlossen wurde,
also ungefähr zwei Jahre dauern. Bemertenswerth ist, daß
die im Vorjahre an dem freigelegten Tunnelende aufgeführte
Cyklopenbank unter dem Druck des Berges
nachzugeben beginnt und gestützt werden
mußte. Hierauf können sich in dem Tunnel neue un­
angenehme Complicationen ergeben.
Der Gründer von Cerkveniee flüchtig.
Bndnpest, 19.Februar.(Privat-Telegramm des
„N tuen Wiener Journal".) Der iu Budapest und auch
in Wien bekannte Faifeur und Begründer der Eerkvenrzcr See-
badactiengesellschaft Heinrich Wiener ist seit einigen Tagen aus
B u d a p e st verschwunden. Zu seiner Flucht veranlaßte
ihn eine Strafanzeige, die die Direction der Budapcster
Volksbank gegen Wiener erstattete. Nach der Anzeige hatte
Wiener die Gesellschaft durch falsche Vorspiegelungen bewogen,
an dem Bau von Cirkveniza theilzunehmen. Die Bank bctheiligte
sich mit 60.000 fl. Capital. Da diese Summe noch
noch nicht genügte, gab die Direction dem Ltziener fingirte
E t u l a g s b ü ch e l, er aber verpfändete dieselben und
verwendete das G e l d zu eigenen Z w e ck e n. Auf diese


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 7 ]
«T. 2272
Neues Wiener Journal
20. Februar 1900
Seite 7
Dienstag
Weise erlitt die Direction neuerlich einen Verlust von 6000 fl.
Auf die Strafanzeige zog es Wiener vor, zu verschwinden. Er
lebte auf großem Fuße und es gelang ihm auch, seinerzeit Erz­
herzog Josef für sein Unternehmen zu gewinnen. Durch den
Zusammenbruch der Actiengesellschaft sind viele Eiykenzen ver­
nichtet, so der bekannte Wiener Advocat Dr. S ch i e st l, der
gleichfalls bei dem Unternehmen Wiencr's sein ganzes Ver­
mögen verlor. Auch der Opernsänger Julius Gerotti
verlor bei der Gründung sein Vermögen.
Marcel Hadert vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 19. Februar. (Meldung der Agence Havas.) Die
Verhandlung des Staatsgerichtshofes _wurde heute
eröffnet. Derselben wohnen nur jene Senatoren bei, welche beim
ersten Processe intervenirten. Der Andrang des Publicums ist nur
gering. Der Angeklagte Marcel Hadert wird vorgeführt.
Zunächst wurde die Frage erörtert, ob die am 28. Jänner
wiedergewählten Senatoren Mitglieder des Staatsgerichtshofes
bleiben können. Der Generalvertreter sprach sich dagegen aus.
Maitre C h e n u unterbreitet seine Beschlußanträge, welche dahin
gehen, daß der Senat sich i n c o m p e t e n t erklären soll.
Nach einer längeren in geheimer Sitzung geführten Debatte
beschloß der Gerichtshof, daß die am 28. Jänner wiedergewählten
Senatoren nicht als Mitglieder des Staatsgerichtshofes zu
fungiren haben und verwarf sodann den von Habcrt gestellten
Antrag, daß der Senat sich incompetent erklären solle. Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Rußland und England.
London, 19. Februar. (Unterhaus.) Der Staats-
secretär für Indien Hamilton erklärt, daß von ver­
schiedenen Seiten Nachrichten eingegangen seien, die auf eine
Vermehrung der Zahl der russischen
Truppen in Centralasien hindeuten. Die
Beziehungen der indischen Regierung zum Emir von
Afghanistan seien solche, welche den Bestimmungen der
Abmachung Englands mit Afghanistan entsprechen; sie haben
keine Aenderung erfahren.
Der Strike der Kohlengräber.
Aus dem Strikegebiete liegen keine Nachrichten vor, die
aus eine wesentliche Veränderung des Standes hinweisen würden.
Befremdend ist die Haltung verschiedener Bezirkshauptleute
aus den Strikegebieten. So wird depeschirt, daß aus for­
malen Gründen Versammlungen der Striken-
den untersagt werden müssen. Es erscheint
nahezu unglaublich, daß die Strikecomite». welche
in den letzten Wochen gewiß eine innige Vertrautheit mit den
Vereinsgesetzen gewonnen haben dürften, so schwerwiegende
formale Verstöße begehen sollten, daß das Versammlnngsrecht be­
hördlich beeinträchtigt werden müßte. Direct einer
Parteinahme ähnelt es, wenn, wie auch telegraphisch gemeldet
wird, der Sammlung von Lebensmitteln und llnterstütznngen von
behördlicher Seite Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Nachstehend die Depeschen:
Aus den böhmischen Revieren.
Falkenau, 19. Februar. Die für Mittwoch nach Hasel-
bach, Neusattel und Chodau einberufenen Volksversammlungen
unter freiem Himmel wurdeir mit Rücksicht auf die hier herrschen­
den Verhältnisse untersagt. Die verhafteten Mitglieder des
Strikecomites König und Hammerschmied wurden wieder
in Freiheit gesetzt.
Aussig, 19. Februar. Die Zahl der Arbeitenden ist
gegen die Vorwoche von 895 auf 969 und die Zahl der Häuer
von 201 auf 219 gestiegen. Die Hälfte der Werke ist außer
Thätigkeit. Wegen Nichtanmeldung wurden hier, in
Mariaschein und Karbitz geplante Versammlungen untersagt. Die
hieher einberufene Versammlung des socialdemokratischen Wahl-
vereineS und eine Volksversammlung in Türnitz wurden wegen
Angriffen gegen die Regierung und gegen die bei
den Versammlungen intervenirenden Beamten behördlich
aufgelöst.
Dux, 19. Februar. Hier und im hiesi gen Bezirke
fanden gestern elf öffentliche Versammlungen statt, welche
anstandslos verliefen: nur in Off egg wurde eine Versammlung
aufgelöst.
Kladno, 19. Februar. Die für heute und den 22. d.M.
angemeldeten Volksversammlungen wurden aus formalen
Gründen untersagt. Die gestern hier und in BrandeiSl
stattgefundenen Versammlungen nahmen einen ruhigen
Verlaus.
Brüx, 19. Februar. Eine hier siattgefundene Volks-
versammlnng wurde wegen aufreizender Reden behördlich auf­
gelöst. Der ehemalige Bergarbeiter des Pluto-Schachtes Franz
Hubeny, welcher gestern den Häuer Jancar wegen Fortsetzung
der Arbeit gefährlich bedroht hatte, wurde heute in Oberlcntcns-
dorf verhaftet. Die S i t u a t i o n ist unverändert.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberley ist entsetzt und der Burengeneral C r o n j e
befindet sich auf dem Rückzüge nach Bloemfontain. So weit
wäre die Sache für die Engländer ja sehr gut, wenn... ja,
wenn das Wenn nicht wäre. Wie ernste Militärkritiker Lon­
dons behaupten— und die Behauptung hat viel für sich—
hat der Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen und die Eng­
länder haben noch ungeheuere Schwierigkeiten zu überwinden,
ehe sie von einem ernsten Erfolge werden sprechen können.
So erfolgreich und schneidig auch der erste Schachzug
des Marschalls Roberts war. es bleibt noch immer viel
zu thun übrig und das Heer Roberts' selbst ist nicht außer
Gefahr. Im Rücken des britischen Heeres befinden sich
starke Burenabtheilungen, denen es sogar gelungen ist, einen
großen Provianttrain den Engländern abzufangen. Die
zweifellosen Erfolge der Buren im Caplaud. welche die Eng­
länder zwangen, sich nach Arundel zurückzuziehen, sind
mehr als beunruhigend und zeigen, daß die Buren
beabsichtigen, sich der Eisenbahnlinie Te Aar-Kimberley zu
bemächtigen, woselbst sie Roberts noch sehr gefährlich werden
können. Wenn es die Buren daraus anlegen, die rück­
wärtigen Verbindungen des englischen Heeres zu zerstören,
so würden selbst etwaige Erfolge auf dem Marsche gegen'
Bloemfontein hiedurch mehr als illusorisch. Mit völliger
Klarheit läßt sich die Vertheilung der Burentruppen zur Zeit
nicht beurtheilen. Daß ihre Führer in keiner Weise aus. der
Fassung gerathen sind, beweist der sofortige erfolgreiche
Vorstoß D e l a r e y's gegen die Verbindungen der englischen
Umgehungscolonne. Unter diesen Umständen hat die Ver­
theidigung durchaus gute Ehancen. Der Aufgaben, die
Roberts mit seinem Heertheile zu lösen hat, sind viele.
Jeder Schritt, den er vorwärts thut, schwächt ihn und
läßt den Gegner absolut wie relativ stärker werden; so ist es
leicht möglich, daß das Gleichgewicht sich noch vorwärts
Bloemfontein herstellt und dadurch die Offensive zum
Stehen kommt.
Am Tugela hat Buller, sofern er sich nicht wieder in
Uebertreibungen gefällt, einen erfolgreichen Schritt nach
Vorwärts gethan und die Buren aus ihren Stellungen ver­
drängt. Freilich fragt es sich, ob die Buren noch in derselben
Stärke vorhanden waren, wie anläßlich der verfehlten drei
Entsatzversuche Buller's. Alles deutet darauf hin, daß das
Heer Joubert's bereits abgezogen und eine andere Bestimmung
erhalten hat.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme;
Kämpfe um Kimberley.
Pretoria. 17. Februar. Es verlautet, daß heute ein
schweres Gefecht in der Nähe von Kimberley begann. Den
letzten Nachrichten zufolge behaupten die Verbündeten unter
Cronjc ihre Stellungen.
Der Vormarsch Lord Roberts' aufgehalten.
Berlin, 19. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus London: Sonntag Nachts wurde Lord Roberts
gezwungen, seine Bewegung zu unterbrechen
und den V o r m a r s ch nördlich von Modder-River einst­
weilen e i n z u st e l l e», theils weil ihm die Bewegung
des Feindes unbekannt i st, der die
englischen Corps z il trennen und
in e i n e F a l l e z u locken droht, theils
weil durch Regengüsse die Wasserläufc angeschwollen und die
Straßen unwegsam gemacht worden sind. Die
Artillerie kann nicht fortgebracht werden.
Die Pferde und M a n n s ch a f t e n sind
erschöpft. Die sechste Devisiou bat um Hilfe, um
die stark besetzten Hügel zu nehmen, welche die Straße nach
Bloemfontein beherrschen und K e l l y- K e n n y's
Vormarsch aufhalten. Die neunte Division
wurde zur Unterstützung abgesendet.
Die Buren auf dem Rückzüge.
London, 19. Februar. Die Abendblätter melden aus
Modder-River vom Gestrigen: Den letzten hier ciu-
getroffenen Meldungen zufolge bedrängt die Division
K e l l y- K e n n y's noch immer die auf dem R ü ck z u g c
befindlichen Bure». Es wurde weitere Bente
gemacht. Im Ganzen wurden bis jetzt 1 5 0 Wagen
erbeutet. Auch zahlreiche blecherne, mit Munition
gefüllte Bisyuitbüchscu, welche nach Pretoria via
Delagoa-Bai adrcssirt waren, fielen den
Engländern in die Hände.
Das Lager der Buren umzingelt.
London, 19, Februar. „Evening News" melden aus
I a c o b s d a a l vorn 18. d. M.:
General F r e u ch umzingelte das Lager
d e r B u r e n bei T r o n f i c l d nördlich von K i m b e r-
l e y und beschießt dasselbe.
Eine Proclamation Roberts' an die Freiftaatbnren.
London, 19. Februar. „Daily News" berichten aus
Capstadt vom Gestrigen: Feldmarschall Roberts erließ
an die Freistaatburen eine Poclamation, in welcher er sagt,
die britische Regierung glaube, daß der
Einfall in das britische Gebiet nicht mit
a l l g e m einer Zustimmung der Bevölkerung
erfolgt sei, und sie sei der Ansicht, daß die Verant­
wortung dafür allein auf d i e R e g i e r u n g des F r e i-
staates falle, welche unter unheilvollen Ein­
flüssen von außenher gehandelt habe. Großbritannini
hege gegen die Freistaatbnren t ein II e b elw o lle n und
sei bemüht, sie vor den schlimmen Folgen zu, b e-
w a h r e n, welche die verkehrte H a n d l u u g s w e i s c
i h r e r Regier u n g mit sich gebracht habe. Zum Schlüsse
fordert Lord Roberts alle Bürger des Freistaates auf,
sich weiterer Feindseligkeiten gegen die
Engländer zu enthalten.
Eine Typhusepidemie.
Maseru, 17. Februar. Unter den Truppen des
Oranje-Staates herrscht eine T y p h u S e p i d e m i c.
Vor Kimberley und C o l e n s o erlagen
viele der Krankheit. Die Transvaalregierung sendet große
T r u p p e n in a s s e n nach d e m F r e i st a a t.
Kritikcu über die Operationen Roberts'.
London, 19. Februar. In einem Artikel der
„Times" heißt es:
Solange uns das Schicksal von C r o n j e's
Streitmacht unbekannt ist, können wir über den
Erfolg Lord Roberts' kein abschließendes
Urtheil fällen. Die berittenen Mannschaften C r o n j e's
werden wohl in großer Zahl entkommen, aber die
Wagen, die Vorrathe und die Munition müssen
den Buren abgenommen werden.
London, 19. Februar. Die Militärkritiker stimmen
in der Ansicht überein, daß es, wiewohl der Marsch Lord
Roberts' im Hinblicke auf den Entsatz K i m b e r l e y s
soweit von Erfolg gekrönt war und die Lage sich
entschieden zu G u n st e n der Engländer g e b e s s e r t
hat, klar ist, daß der F e I d z u g j e tz t er st e r n st l i ch
begonnen habe und noch viele Hindernisse,
namentlich die Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches
durch Feindesland, wobei die ungeheure britische
Verständigungslinie den feindlichen Angriffen ausgesetzt ist,
zu überwinden seien.
Die Engländer in Dordrecht.
, London, 19. Februar. Dem Reutcr'scheu- Bureau
wird aus Sterkstroom vom 18. d. M. .Abends .ge­
meldet, daß die Buren sich z u r ü ck z i e h e n unh. daß. in-
folge dessen die Division des Generals Brabant in'
D o r d r e ch t e i n r ü ck e.
Die Kämpfe am Tugela.
London, 19. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Chieveley vom 18. .d. M-: Der britische Vor-
m a r s ch wurde den ganzen Sonntag st e t i g fortgesetzt.
Abends waren die Engländer im Besitze des Ceingolo-
hügels und hatten den Monte Christo theil­
weise erstiegen. Der erste schuß der Buren-
Artillerie schleuderte heute eine Hundertpfundgranate in. eine
Gruppe von zehn englischen Artilleristen. Vier Eng-
l ä n d er wurden g e t ö d t e t, einer verwundet. Die
Gesammtverluste der Engländer in den letzten drei Tagen
belaufen sich auf 81 Mann.
Ei» Sieg Bullers.
London, 19. Februar. General Buller meldet
aus Chieveley vom Heutigen, daß er den Fei n d aus
seinen starken Stellungen auf der anderen Seite
des Tugela verjagt habe. Buller griff die
Stellungen der Buren gleichzeitig in der Fron t,
in der Flanke und im Rücken an. Die Engländer
n a h m e n m e h r e r e L a g e r der Buren und e r-
beuteten mehrere Wagen mit M u nitio n
und Lebeusmitteln. Einige Buren wurdeir
gefangen genommen. Die Hitze ist sehr groß. Das
Terrain ist außerordentlich schwierig. Die Truppen zeigten
große Begeisterung.
Das Ende des Krieges sichtbar?
London, 19. Februar. Der „Standard" gibt der
Ansicht Ausdruck, man könne, wenn auch das E n d e des
K r i e g e s n i ch t u n m i t t e l b a r b e v o r st e h e, doch
sagen, daß es sichtbar sei.
Kein amerikanischer Vermittlungsversuch.
Washington, 19. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
britische Botschaft d c m e u t i r t die in Paris
verbreiteten Gerüchte, daß Präsident Mac K i n l e, y
Sir Pauncefote soudirt habe, wie ein
amerikanischer Vermittlungsversuch auf­
genommen würde.
Uolkswirthschast.
Berlin, 19. Februar. (Tel.) AufauswärtigeKaufanträge stellten
sich jawohl Hüllen- als Kohlenacticn bei Beginn des heutigen Verkehrs
meist wesentlich höher als Samstag. Bevorzugt waren Harpcner am
Fusionsgerüchte. Äankactien lagen träge und gaben meist im Curse
etwas nach. Italiener fester: Spanier schwächer. Bon Bahnen
schweizerische aus Heimatland wesentlich besser. Transvaalbahnactien
fest im Zusammenhange mit höheren Londoner Minencursen. Sonstige
Bahnenwerthe behauptet. In der zweiten Börsenstundc ermatteten
Eisenwerthe wesentlich aus die Befürchtung amerikanischer Concurrenz,
wodurch auch die Cnrsc der Kohlenactien beeinträchtigt wurden. Ultimo­
geld 5%. Privatdiscont 4'//.,,. Türkenlose 121.50.
Letzte CurSdcpcschen.
Berlin, 19. Februar. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
236.10(— 236.07), Lombarden 29.60 (= 27.93), Staatsbahn
140.25 (— 137.43), Nordwestbahn 118.75 (= 121.16), Elbethäl—
(=—.—), Russische Banknoten t Cassa) 216.50 (— 255.90), Disconto-
Commandit 194.25, Ungarische Kronenanleihc 93.60 (— 94.05;,
Ungarische Goldrcntc —. (——.—, Italiener 94.40.— Realisirungen.
Spanien fett auf Deckungen.
Frankfurt, 19. Februar. 118.20. Schlußc lt r s e.
Credit 236..50 (= 236.47), Staatsbahn 140.40 (— 137.58), Lombarden
29.50 (= 27.82), Ungarische Goldrcnte 98.85 1)98.58), Oesterreichische
Silbcrrentc —(■- .- ), Oesterreichische Papierrente (r=
Oesterreichische Goldrcnte 100.35 (— 98.82Z Wiener Bankverein 136.80
(= 126.30\ Alpine 275.-- (--- 275.19), Ungarische Kronenrente 93.75
(= 94.20).— OMbcnb borst.) Credit 236.50 (= 236.47),
Staatsbahn 140.60 (= 137.78), Wiener Bankverein —(—
Lombarden 30.20 (= 28.53), Italiener 94.30, Laurahütte 276.40,
Harpencr 232.75. Discouto 194.70. Fest.
Hamburg, 19. Februar. 118.20. Silberrentc 99.—
(= 99.47), Credit 236.10 (= 236.07), 60er Lose 140— (=» —.—),
Staatsbahn 139‘90 (= 137.10). Lombarden 20.50 (== 27.84), Italiener
94.10 (— —Oesterreichische Goldrente 100.— (----- 98.47), Un­
garische Goldrente 99.10 (=.98.83), Silber —Brief,—
Geld. Ruhig.
Paris, 19. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3°/„ amortisirbare
Anleihe 109.—, 3° 0 Rente 100.97, 3V 2 u/ 0 Reute 102. 86, Italiener
93.40 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —Alpine—
(= Neue türkische Consols 23.57. Reue 6",q cghptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 99.50 (= 98.09), Ungarische Gold-
rente 100.45 (= 99.95), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(= 70.18), Bangue Ottomane 573.—, Tabak 289.— (= 139.85),
Türkenlose 127.75 (—— .— ), Wechsel aus Wie» (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,20, öangus äs .Paris 1125.—,
Credit fonciei- de France —.— Meridionalbahn 680.—, 4°/„
spanische Exterieurs 68.92, 4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1281 ,East Rand 161.50, Chartcrcd 90.—, Eghptische Rente 101.80,
Randfontain 73.50, De Becrs 668.— Länderbank —.—( f=—
Lombarden 166.— (= 27.44), Oesterreichische Bodencredit 1240.--
= 246.16). Fest. ______
(Unser Außenhandel.) Das statistische Departe­
ment int Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Jänner 1900. Hienach betrug (ausschließlich des Edel-
meiallverkehres) die Einfuhr 140'3 (Z- 10*4) Millionen Kronen
und die AuSfuhr 131*2 (+ 3*4) Millionen Kronen: es ergibt
sich somit für diesen Monat ein Ueberschnß der AuSfuhr über die
Einfuhr von 9*1 (-f- 2*1) Millionen Kronen. Der Menge
nach stellte sich während des genannten Monates die Einfuhr auf
8'2 Millionen q und die AuSfuhr auf 10‘9 Millionen q; es
wurden demnach um 2'7 Millionen q mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse auf. In der Einfuhr: Colonial-
waaren 5*5 (-)- 2*0), Getreide 1*1 (— 2*6), Sämereien
4'1 (-}- 1*4), Wein 3*0 (— 0*7), Baumwolle 14*9 (-j- 2*7),
Schafwolle, Kammzng jc. 16'7 (-j- 7*6). I n der Aus­
fuhr: Zucker 11*1 <— 1*4), Geflügelter 4*6 (— 2*5),
Felle 3*5 (-f- 1*3), Holz 15*0 (-f- 1*9), Kohlen, Eöaks un!>
Torf 4*8. (— 1*0), Luppencifen :c. 1*9 (Z- 1*1).


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 8 ]
Sekte 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. Februar 1800 Nr. 2272
(Oesterreichisch ungarische Bank.) Der dieSwöchentliche
AutzweiS der Notenbank weist eine neuerliche beträchtliche Besse­
rung auf. Der geringe Geldbedarf, der gegenwärtig herrscht,
documentirt sich nicht blos in der Abnahme des Escomptes um
84' 8 Millionen Kronen und des Lombard um 2 Millionen
Kronen, sondern auch in der Steigerung der Giroeinlagen um
8'3 Millionen Kronen. Der Metallschatz ist durch eine un­
bedeutende Goldeinlage, durch Erwerbung von b'3 Mil-
ione« Kronen Goldwechsel und 1'3 Millionen Kronen Silber­
münzen, um 6'6 Millionen Kronen angewachsen. Die
Effecten des Reservefonds haben sich um 1 Million Kronen ver­
mehrt, der Besitz der Bank an Staatsnoten ist um 1*4 Millionen
Kronen gestiegen, dagegen hat sich derselbe an Bankpfandbriefen
um 1'2 und die sonstigen Activen um 6'ß Millionen
Kronen verringert. Die sofort fälligen Berbindlichkeiten
der Bank sind um 7*7 Millionen Kronen gesunken.
Der Notenumlauf hat sich um 43'4 Millionen Kronen verringert.
Wir haben gegenwärtig eine steuerfreie Banknotenreserve von
221% Millionen Kronen gegen 96'4 im Vorjahre. Der Es-
comp« ist Heuer um 54, der Lombard um 1'1 Millionen
Kronen kleiner als voriges Jahr.
(Creditanstalt.) Heute findet die Bilanzsitzung statt. Der
Reinertrag des verflossenen JahreS dürste sich auf etwa h l/ 2 Mil­
lionen Gulden belaufen gegen 4'6 im Vorjahre. Die Schätzungen
der Dividende schwanken zwischen 18 fl. und 18 fl. 40 kr.
Letztere Ziffer wird aus dem Grunde in Ealcul gezogen, weil
sie einer Verzinsung von ll'/ 2% entsprechen würde (gegen
10% ön Vorjahre) und dies der percentuellen Notirung speciell
angepaßt wäre.
(Vin neues Kohlenwerk.) Ein Brüsseler Consortium
hat unter der Firma Arvaer Kohle nbergbau-Actien-
gesellschaft (Compagnie Chax-bonniere de l’Arva)
ein neues Unternehmen mit einem Actiencapital von 3°/. Millionen
FrancK gegründet. Der Sitz des Unternehmens ist in Brüssel und sind
die Activn auf fünf Jahre gebunden. Die Gesellschaft hat bereits
das Terrain Ljiszek im Arvaer Eomitat erworben und steht, wie
Schönberger's Wochenschrift meldet, mit den Besitzern der Kohlen­
gebiete in U s t y e und S t e p a n o in Ankaufsverhandlungen.
Durch die Arvaerthalbahn stehen die Gruben mit der Kaschau-
Oderbepger und der galizische» Transoersalbahn in direkter Ver­
bindung.
(Bvünner Kammgarnspinnerei.) Sontag fand in
B r ü n n unter dem Vorsitze des Präsidenten Gustav Ritter
v. Schoeller die 19. Generalversammlung statt. Nach Er­
stattung des Geschäfts- und des Revisorenberichtes wurden
die Anträge des Verwaltungsrathes, nach welchen
von dem resultirenden Gewinn die sehr reich­
lichen Abschreibungen bestritten, der Dividendencoupon für
das Jahr 1899 am 1. Mai d. I. mit hundert Kronen
(gleich 5% gegeu 2% im Vorjahrei eingelöst und der Rest auf
neue Rechnung vorgetragen werden soll, einstimmig genehmigt.
Die ausschabenden Verwaltungsrathsmitglieder und Revisoren
wurden wiedergewählt.
(Chemische Industrie in Deutschland.) Obwohl die
deutsche Farbwaarenindustrie bereits eine ziemlich hohe Stufe er­
reicht hat, so ist nichtsdestoweniger ein Stillstand derselben nicht
zu constatiren, sondern werden vielmehr stets neue Unternehmungen
gebildet. Von den im letzten Jahre gegründeten Farbwerten
führen wir nach dem Jahrbuche „Die Chemische Industrie
deS Deutschen Reiches" folgende an: Deutsche V i d a l-
Farbstoff- Aktiengesellschaft in Koblenz (zur Ausbeutung
englischer und deutscher (28) Patente). Chemische Fabrik Grün-
a u, Gerb- und Farbstoffwerke Renner, Deutsch-amerikanische
Lack- und Firnißwerke und Farbenindustrie-Actiengesellschaft zu
Heerdt. DaS Actiencapital der genannten Gesellschaften beträgt
insgesammt 6'87 Millionen Mark.
(Dresdener Bank.) In der gestrigen Sitzung des Auf­
sichtsrathes wurde die Bilanz pro 1899 vorgelegt. Der Brutto­
gewinn beträgt 19,789.138 Mark, der Reingewinn 14,919.613
Mark. Der am 19. März stattfindenden Generalversammlung wird
die Vertheilnng einer Dividende von 0% vorgeschlagen werden.
Auf neue Rechnung sollen 83.784 Mark vorgetragen werden.
(Schweizer Bankverein.) Sämmtliche Mitglieder des
Verwaltungsrathes des Schweizerischen Bank­
vereines in Zürich haben gestern corporativ ihre Demission
gegeben.
(Eisenindustrie Zenica.) Diese Actiengesellschast hielt gestern
unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Johann Graf von Meran eine
außerordentliche Generalversammlung. Wie der Vorsitzende mittheilte,
hat sich die Vornahme von Neuinvestitionen bei, dein, gesellschaftlichen
Unternehmen und zur Beschaffung der hieiür erforderlichen Mittel eine
Erhöhung des Gesellschaftscapitals als nothwendig herausgestellt. Die
Generalversammlung besch loß, nach den Anträgen der Verwaltung
das Actiencapital der Gesellschaft von 2'6 Millionen auf 3 5 Millionen
Kronen, das ist von 16.000 auf 17.500 Actien zu 200 Kronen, zu er­
höhen, und zwar durch Ausgabe von 4520 volleingezahlten Actien zu
200 Kronen. Hievon sollen 400.000 Kroncn-Acticn sofort begeben und
die restlichen 500.000 je nach Bedarf emittirt werden. Für Nen-
investitionen ist der Betrag von 600.000 Kronen in Aussicht genommen.
Bon dem den Actionären eingeräumten Vorkaufsrechte auf die zu
emittirenden Actien zum Pari-Curse haben dieselben, wie der Vorsitzende
mittheilte, keinen Gebrauch gemacht.
(Aus der Wiener Börsekammcr.) Durch das Großhandlungs­
haus Dulschla ii. Eo. wurden gestern zwei Cotirungsgesuche überreicht,
betreffend die Actien der M ä h r i s ch- O st r a u e r Bierbrauerei
und Malzfabriks« Aktiengesellschaft vormals M. Strah­
ln an n und die von der Pfandbriefanstalt der st e i e r m ä r k i s ch e n
S p a r c a s s a in Graz zu emittirenden 4Percentigen Pfandbriefe in
Kronen.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen betrugen in
letzter Woche 27.142 (— 4542) und seit Jahresbeginn 163.756
(-— 9011) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Simon Szuran, Kaufmann in Waag-Nenstadtl; S. Koichut,
vrotokollirter KanfnMn in Agram; I. Reicher, Handelsfirma in
Petrozseny; Antonia Axmann, nichtprotokollirteGemischtwaarenhändlerin
in Littau; Andreas Gollner, Uhrmacher in Graz, Neue Welt 4.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Zum Wochcnschlusse hat an allen Auslandsmärkten ein kräftiger Rück­
schlag platzgcgriffen, dem man sich hier umsoweniger entziehen konnte,
als das Wettcr bei uns das denkbar günstigste ist. Das Geschält er­
öffnete auch dcmcnffprechend mit ziemlich rcducirten Cursen, zumal auch
das Effectivgeschält in seiner seitherigen Lethargie verharrt. Das um-
fajscnde Angebot konnte erst dann placirt werden. als Curse einen Stand
erreicht hatten, der Deckungsfrage anlockte. Die Besserung erstreckte sich
anfänglich nur auf Hafer und Mais, welche ihren Rückgang von 2 bis
3 Heller hereinbrachten. Erst späteren haben auch Weizen und Roggen
eine thcilweise Befestigung erfahren, so daß der Rückgang im Vergleiche
;um Wochenschluffe noch 3 bis 4 Heller betrug. Die Nachmittags ein­
gelangten auswärtigen Berichte lauteten eine Avance fester, was zur
Folge hatte, daß Curse sich hier stabilisirten.— Umgesetzt wurden: Früh-
jahrs-Weizen zu Kronen 7'81.79.61, Mai-Juni-Weizcn zu Kronen
1'89'gl, Herbst-Weizen zu Kronen 8‘01/02, Frühjahrs-Roggen zu
Kronen 6°71 70/72, Herbst-Roggen zu Kronen 6'79/77'80, Frühjahrs-
Hafer zu Kronen 5' 33 36, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'38 41.
August- September- Reps notirte Kronen 12'40/50.— Auf dem
Esfectivmarkte war bei nahezu stagnircndem Verkehre die Tendenz
insofern matter, als Wetze n^im Bedarfsfälle 5 Heller billiger er­
hältlich gewesen wäre als am Schlaffe der Vorwoche.
Täglicher Fleischmarkt in der lHentralmarkthalle. Wien,
19. Februar. /Original-Bericht.) Zufuhr 31.928 Kilo Rindfleisch,
817 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 6274 Kilo Schweine­
fleisch, 125 Kälber,— Schafe, 53 Schweine und— Lämmer. Rotirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrnngssteuer):
Rindfleisch, vorderes 60116, hinteres 72/144» Rostbraten 120 190,
Kalbfleisch 64/120, extrem —'—, Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
96/132, Kälber 80/112, Schafe —/—, Schweine 88/112, Lämmer
Schlachtviehmarkt i« St. Marx. 19. Februar. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 5381 Stück Schlachtthierc
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3882 Stück ungarische,
524 Stück galizische und 975 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren 4113 Stück Mastthiere (angemeldet —. Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 1268 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclustve Verzehrnngssteuer):, Ungarische Mastochsen 50/69, Prima
70 74 (extrem —), galizische Mastochsen 52/69, Prima 70/72
(extrem 80). deutsche Mastochsen 56/76, Prima 78/83 (extrem 84),
Weidcochsen— /—, Bauernochsen 42/56, Stiere und Kühe 40/66
(extrem —).— Unter dem Drucke der wesentlich Höheren Austriebe
verkehrte der Markt in flauer Stimmung und erfuhren Primaqualitäten
einen Abschlag von einer Krone, mittlere und mindere Kategorien einen
solchen von 2 Kronen per Metercentner.
(Borstenviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 10.000 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
6000 Stück Fettschweine und 4000 Stück Jungschweme.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25'70 25 90, dto. Olmütz 24'l0/30, dto. Brünn-Wicn
2430 50, Februar Frachtbasis Aussig 25'70,25'90, Raffinade fest.
Ia. 84'75 85'—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto. Ila. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Centrisug. schwach. Prompt ab Triest tr a n sit o 26'05 27 25,
Jänner- März 26'75/27'25. Fe.tlnaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. G ch w e i n e s e t t, inländisches
inclusive Faß 52'50/53'—, Speck, weiß, exclustve Packung
45'50 48'50, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 36'—/36'50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32'50/33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15'50/16'—,Galizisches stand. white 4050'41'50, Galizisches
wasserhell K. 41'50/42*50.„
Prag, 19. Februar. (Zu ckcrmar kt.) (Privat-Telcgramm
d e s „N euen Wiener Journal".) Der Markt schließt matt
und notirt Rohzucker prompt ab Ausiig Kronen 25'65 Geld, Kronen
25'70 Briet.
Budapest, 19. Februar. Getreidcmarkt. (Privat -Tele-
gramm deS „Neuen Wiener Journal".) Bei mäßigen
Weizen-Offerten und beschränkter Kauflust ist die Tendenz matt. Preise
5 bis 10 Heller niedriger, Umsatz 12.000 g. klebriges geschästslos.—
Termine flau. April-Weizen Kronen 7'62/63, October-Weizen Kronen
7'82/88, April-Roggen Kronen 6'37/39, Mai-Mais Kronen 5'11/12,
April-Hafer Kronen 5*05/07, August-Reps Kronen 12*15/25.—
Wettcr: Schon.
Budapest, 19. Februar. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis. 97.— Vorrath am 17. Februar 18.877 Stück, Austrieb am
18 .Februar 15,00 Stück. Abtrieb 271 Stück.— Es verbleiben somit noch
20.106 Stück.— .Etwas angenehmer.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. Februar. Ruhm.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
import 13.000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Februar 4.60/64, Februar-März 4.57/64,, März-April 4.54 64,
April-Mai 4.50/64, Mai-Juni 4.47/64, Juni-Juli 4.45 64, Juli-
Auguff 4.43 64, August-September4.36 64. September-October 4.20,64,
October-Novembcr 4.11 64, November-December 4.06/64.,,
Chile-Salpeter. Hamburg, 19. Februar. (Original-
Bericht des „N euen, Wien er Journa l".)
Preise waren anfänglich etwas nachgiebig, erfuhren aber gegen Ende der
Woche wieder eine Ausbesserung. 95"/» Salpeter notirte prompt per
Mark 8'75, März Mark 8'80, erste Hälfte April Mark
8'80, April Mark 8'70, April-Mitte Mai Mark 8'50.
Mai Mark 8'20, Mai-Juni Mark 7'75. Juni-Juli Mark 7'50,
September-October Mark 7'52’A, Jänner-Februar 1901 Mark 7'67'/,,
Februar-März Mark 7'75.— Raffinirter Salpeter prompt Mark 8'90,
Juni-Juli Mark 7 95, August-September Mark 7'95.
Wiener Börse vom 19. Februar.
Der Verkehr der Börse hielt sich wohl auch heute wieder
in recht engen Grenzen, doch kam ein etwas besserer Ton_ zum
Vorschein, indem sich insbesondere für Montanwerthe einiges
Interesse zeigte. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
Länderbank, ungarische Credit und Unionbank höher, während
österreichische Creditactien, sowie die Actien der Anglobank, der
Bodencreditanstalt und der Oesierreichisch-ungarischen Bank Ab-
schwächungen erfuhren. Von Transportwerthen bewegten sich
Nordwestbahn, Lloydactien, sowie Dux-Bodenbacher auf er­
höhtem Cursniveau und auch StaatSbahnactien zeigen eine kleine
Avance. Billiger erhältlich waren Lombarden» Aussig-Teplitzer,
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft, Dampfschiff--
actien und Graz-Köflacher. Auf dem Jndustriemarkt erfuhren
Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Brünner Maschineu-
actien und Schodnicn, sowie Steirermühl namhafte Steigerungen.
Auch Alpine, Brüxer Kohlen, Saljo-Tarjaner, Tabakactien
sind höher geblieben. Auf ermäßigtem Stand bewegten sich
Rima, die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt,
Wiener Neustädter Locomotivactien, NeffelSdorfer und Wcst-
böhmische Bergbauactien. Von Renten zeigen die gemeinsamen
Popierrenten kleine Avancen, während österreichische Jnvestitions-
rente und ungarische Kronenrente Abschwächungen erfuhren. Der
übrige Anlagemarkt war ziemlich belebt. Türkenlose haben ihren
Stand nicht verändert. Devisen und Valuten waren anhaltend
steif und zeigen fast durchgehends Erhöhungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.10. Ungarische
Creditbank 188.-, Anglobank 124.25, Unionbank 155 75, Landerdank
119.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137. 40, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn 12.5.50, Dampsschiffactien 73.85, Waffentabnk—.—,
Präger Eisen 602 —, Tabak 138.50, Alpine Montan 273.30, Malrente
99. 90, österreichische Kronenrente 99.60, Türkenlose 125.25, ungarische
Kronenrente 94.15, Reichsmark 118.22, Rima 323.—. Böhmische
Montan —Wienerberger Ziegelfabrik —, Straßenbahnen
—.—, Vareser —, ungarische Goldrente 98'55, Bau« uno
Betriebsgesellschaft A 138.25, Bi33.—, Brüxer Kohlen —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 236.—»nach
—, Un 0. Credit 187.50, Analo 124.50, Bankveiein 135.75, Umon
156.—, Ruderbank 119.60, Staatsbahn 137.60, Lombarden 27—,
Elbethal 125.50, Nordwest 121.50, Tabak 133.50, Rima 323.50,
lpine 273.50, Mairente 99.90, Ungarische Kronenrente 94.15,
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
ulager.
[KÖEEMER"
I UHHEH-WIEW-IX..
IServiten-^ffliasse 11
Die Fabrik und Niederlage der alt
renommieren. 1839 gegründeten Clavier
fabrik
ttkitrmklnn
befindet sich
Wien, fl Bez., Webguie 3
Filialen Linz und Prag.
MUSIKALIEN
MbntU bei billigster Berechnung
Zu beziehen duroh
F. X. Ascher
BriNanten»ÄnSvt«
Wgtaffeu, Gürtel.Bürtelichließen
Schuallci» :c. zu staunend billige«
Preisen bei
Leopold Klapp
au» wablonz a/Sr.
Niederlage: Wie», VII., Sieben
Seidsnaloffe
Zur Französin
I., Goldsehmidgasre 7 a
werden billig verkauft.
IP&OR7PI 1 AB9 riirRwtifftuRFtattungen, I'estjresc’ienV©,
P«coratio ,, f;V.rijgo, Platten u. Gebrauchs*
ERNST RENZ, wlen,VII.,Mariahilfer8tr.lO-l2. 1
Buch« und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Eisenmöfcelfatirik Karl ZemaDii
-A 1si* Dez.,
Neureichen-
A»^ IIMll lelderstraste 6J
lOgfHiiia ßaivanislrfe
' vradieiaLÄre
!! 8 rDkk WM!!
' wird durch die patentirte
Bdea|oGEiih9ampe
erzielt.Verbrauch: perStnndr.
Jdeal-Glühlampenunternehmung
Huro Poliak, Wien, VI ,V/aUgasse 34a
Zllustr. Preisconront aus Berlangen.
papiersäcke l Leopold Schönfeld,
® PrebTÄ'rn*"ÄSTtllt..“ /. Kilo 20 lr..
Acetylenlainpeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. vor-, Wargsretheuftrabe S.
Privat» Detectiv- Institut
„ilrgus jf
Mion, I., Wognerclerste 15,
übernimmt alle, ieibst die jchwiertgslett
Anfträge zur Durchführung. Specialität
HetrathSausknnite. Jurist..triin. Abth.
unt. Leitung einer k. !. PolizeiralheS


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 9 ]
Nr. 2272
Dienstag
Neues Wiener Jonrnar
20. Februar 1900
Seite 9
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 19. Februar.
gt» Stottettttg sämmtlicher «sferte», mit Aurnahme bet per Stück notittcn „StDtrien Lole" und der G-»ußscheine. versteht sich für i* 100 Hrr-nerr des Nominales.- Um den Werth einer Eltecte» ver Ktürt ... ...
In« mit dem in «tonen ausgedrückten Nominalbeträge der Litrei zu multipl.cire». dar Rcsultat durch 100 zu dividiren..- «ei bei. nicht v° l I e i u g e z a h It en A cti e n ist von dem m,s diese Weise e-mlllellei^Werlde der nicht'« nae.aMe Betraa in Atz zu ^.u
bringen.— Bei der Zrnlenberechnung wird die de> cinei» ^iserte angeiuhrte Steuer zu dem bemerlten Satze in Abzug gebracht. .werige vor nicht eingezahlte Betrag in nv zu g zu
«l«gemein« St«at»sch»N>
, Ni. Mal-November pr. Ar.
in Silber Jünuer-Juli„.
Lose v. I. l»rr zu 5S5 ftroucn
... 1860 „1000„
„„. 1860. 800
,„- 1864„ 200„
St»at«-D»m.-Psdbrtese 288 St
(800 Fr.) vrz. Bold vd. Silb.
Vetter», Staatsschuld.
Oesterr. Baldreute 240 St. 4 0, o
Oest. Rente in Sem. pr. ft. 4»»
Lest. Rente in Srm. pr. U. 4°,o
öeft. Znvest.-Rente 8>/r«/«stfr.
«tsenbah ».Staatsschuld,
derschreibnnge».
Ltbrecht-BahnS 4 0 /o
ttlilb. i. #. (b St) 4'Vo
f. Jos.-B. t. 8. (b ®t). 5'/,°/i>
-Pries. 400 n. 2000 ker. .4°/»
Rudb. j.ftrw.ld. Sr.)... 4»/o
Borarlb. B. in Krm.... 4° 0
3« Staatbfchuldderschrb.
abgeft. Eisenb -Actien.
tklisabethbah» 240 Sr
dto Linz-Budw. 400 ftr....
dto Ealzbg.-Tirol 400 Kr...
Bai. Carl-Lutwb. 4H0 Kr...
vorn Staate »»» Zahlung
Rbcr«.Eifknb.d Si...
Miihr Gre„zb(400 u 8000 K) 4°/«
M-schl CB. 600 u 8000 Sti 4<"o
«il,..Prts.-B. 800 Kr.....
Rudolf». lSlztmgnt) 472, 1186
u. 2860 Kr 40 0
Rudolfd E J884 (bin.St.)® 4«»
4°'c BararlbergerBahn Sm 1884
»««arische Staatsschuld
8: «:i: ft».-:*;
dto. flenerft.b. atrr8i,2''o
üng EtaatS.Eisenbabu.An'.ritze
b.3.1889 G. 240 ft. sr,»»
d>°. i. Silber (bin. St.)5 41 „■»„
U Cfl6.St-C6I. v Z 1876 i«
Schkrg.Abl.Obl «>,„»„
*°o EiserneThor-Reg® St M
Ungarische PeLmleii-AulSooK.
na-t- dto 100 S.
“ ®J- Pr-Obl netl.
n'/o Ung. Brundentlast.-Oblia.
4°/»Croat. u.SIav.„ lt u
Eluder« Sffentk. Aulehe».
vo«n.Lander-llnl.(dS> .40,»
Lonau»Reg.!!liil.t878verl 5»»
bt» 1899 4'Vo
Schlußcurse
Geld Waare
09 00 100 10 Wr. Perl.-Nnl.-Anl.... 1%
99 85 100 06 Bulow.Prop.-Lch.verl.. .5”/»
163- 164— BaUz Laud-Aul. v 1.1878
137— 138- dto ,. 1898 4°/,
(160 20 160 80 Bal.Pr.-Sch.v.s). 1889.. 4«/,
SÖO 50 201 50 Steier L-E-A LIv ,3 1891 4°,’o
50
! 1
105 -,105 70
98 95 99
99 60; 99
99 SO 99
87 60, 87
ii 98 20, 98 80
j; 97 oO' 98
9123 75 124 50
! 97 40, 98 20
I 97— 97 «0
1 97 35 1 98 35
1,119 25'120
: 113- ,115-
’. 11050,111 10
; 9)0 50 101 10
97 10
98-
98
98 80
98-! HS
96 40 07
98—> (,-( f 1<)
98 -( 98 80
95 30: 06—
99 20,100
97 4. 03 20
' 97 20 93-
99 5-0,100 50
! 97 25; »8 2'
76 90, 77 70
ii 97 601 93 40
97 20l 97 80
J: 97 75] 98 23
19!>~!-
i, 97 60 98 40
,97 60 98 40
98 55! 98 70
94 J5 94 35
84 SO! 84 80
Tem-Bega WRB (div St) 40,0
AnIehd St Aussig 0I)8!>4 4», n
bto v I 1898 47o
Nnl.dStBrünn b .11 'in 4Vs°,o
bto Buvaves! v 11890 4130,d
Anl. d Stadt u Hdlrs Trirst 4°,'«
rinlehen der Stadt Wien, 50»
dto.v I >874iSitd. vd Bald) ö°'o
dto. v I 1894 (Wa-sera»Iehen)
dto, V.J. 1898
93 80
' 96 50
93;
91 50
95 50
' 97 75
101 20:
97 75,
: 95 40
103 60
'102-
, 95 4G
97 40
94 60
97
99
9 1’ 35
95
98 50
98 .35
97 10
104 40
96 40
93 20
Bnlg St-H-A, 1892 240 Kr. 65» g 5 Hu MgQ
«ulg. Si-E-Hp.-A. 240 ftt «o'o; gj 30 85 80
I
100 60
: 99 90
99 40
! 99»
- 80 7c
162 35
162 35:
141
93 60
94
10160
100 80
100 30
190-
81 50
163 35
163 35
142
94 20
95-
! 91• -i 92
107 25 108 25;
99 —!lOO —;
Bfandbr., üoinm -, Eise»,
bahnet.- und Bauken-Obl.
4”o«-Or,!i, ä a, itzüJverl. c W
b' 0Böh,» Hiipvlhek-«. betlo-iö.
rOn 1' 0 dia
4°.» B-Lai,'erb Meliorlschldsch
5 1 '» «nioro Bodcncr-Anst. oerl.
4°;,, div dto bto
.i-,3"»CenI- Bdcr-B. öilvJv
4 ,v o bto. in 50 ;V. netl
Cr-Insr.ö. f «eiMliit.u.öSltb.
>Ut. A7Si. f 200 stc
vlo B„
5-» Gal Act-Hi p.B. m 10--,» Pr
414».',, div imiertz 50 Jahr. ver!
4» 0 tto. innert)60 I.vrl.f200Kr
4 n 'o«olij Bvdencrediiverei»..
4' 1 11 bto. innern 41 Zahr. betl
4»;» vto
5"» Odiüzischc Laiibesbankverl
5Vo Istr Babenrredit-Anstalt.
5"/» LdSvl s Bor-Herz, 20 I.
0. 'iäbr LdSrnlt Coiniil Lbl verl
4»)> Mähr Sparrassv, erste..
4°» r'i o L-Hi'voth-A. verl..
z) '2°.» dtv b 1,12 iitcf »->(, Pr
314»» Mo iloin-Schnltsch. vlo
49, Sb ö L-Hyvoth.A. verl..
4-i, Lest Hvpoibctenbank, verl
iVt®.* Oest.schles B-Er-A. verl
4"»„„„
4"/» Oesl-uiigar Banl, 19!..
40,'oSieienn Spare. In 53 I. verl
4l>»CbPs!»ngPsb!41J.vlöW
4> 2 ", bto C-Lbl m 10»/o Pr öW
44» dtv in 5" n Pr
0 1, :" 0 Hrin B'lA.mnerhülJ.vr!
6°'.i div. innern 38 I. verloSb
4>/4°.d dto. i 401,3 I. v., f 200 Kr
5",» dto Sparet0",'»Pr.,t 40I.v
öd» dto Svarelll. E,,i 40J.V
4l3°°d>oIV.E.i35J.v.f200Kr
4We Sr.fl LH« 45I. url. ö W
40, »/» Sv Bndap. d. i 461/e I. 0
4°/o Lvarc. b Pest. vaterl. ICO
60 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
«>ho/v Ung. B.-Cr.-Jnst. ...
4«/o dto iiih. 41 I
4->/° dto in 50 3
31/2% dto in 63 3
5% Ung H-B. i Best, i 40 3.»
41, V.» dio in 421 /j 3- verl..
4°/» dio in 50 3. v.rl
4 >,v". 0 dto C-Sch»Idv, i 50 3. n
4« »dto C Sdl 16"/» Pr. f503. v
41,'-",, L E A i>!. n I, g 50 ‘/s b 200 ft.
I!
!; 96 1C 97 10
103- 0 350
, 91 8(1! 92 40
II ^5 85 97 85
I II >8 20 10.8 70
95-: 95 40
MOO 50 101 20
• m 50 99 50
, 98 40 99 4o!
95 50 96 50
"109 50 110 50
’] 98 50 99—
92 4ü 98 10
‘94 25 94 7."
5 94 75 95-50
94 50 95 50
? 00 60 101 Ö0
'104 —105
, 102 50 108 50
-! 95 10; 95 70
|! 98 45;
. 98 20:
98 00
98,
: 98 50
98 ~j
100-|
■\ 96 20
i 1 99 50 100 50
97 80. 97
90 (55
99 20
94 60
9
99 50
98 40
96 40
99- 99 75
102 50 108 50
‘ 96 •: 97
105—: 1Ü6
101 75
99 25 100 25
110-
10150
' 99 50 100 50
100- 101
j 98 50, 99 50
" 83 -! 93 50
: 95 95 50
I 99 75
94 —i 94 40
I 93 40 91
85 —; 85 50
99 -W-
96 50 97 50
98- 99
100— 100 50
, 98— 96 50
«isen»..Pr.-0VN,a«ouen.
6°/» Biischtiehr-Eisenb 15Ü fl. S
5"/» dio lim 1872, 150 fl. S
4», dio Ein 1896, div St
4°«Ferb.,Nb., E. 1886 (b.gt.)
4"’o dio E1887(d SYS....
4«, 0 dto E 1887.0SYS,...
4”,o div ihm. 1888 lögt)...
4"', dto Bin. 1891 (dSY...
4":» dto (iT.I. 1898(6St)...
4i/-"'»tprar Kostacher. 15/st. S
5»), dto II. n III. Ii iöost.S
4"hKich-Lditl88SS LSi-...
4»» dto 81S89® ibSt’i 100*1
4°/» dto .d SD Suiifi 1889, S
S'JO und 1000 ........
4"°L-Ej.Z!riS84,So0stSab>0",
4"/0 dw Ein 1884, 300 st. ä
6»'« Lest Rorwestbahn 200 fl. S
5" o-cil iiotbiDb Lir B 20j si. S
4° o d E 1885 200& 1U00 st S.
40/0 Rcichendg-Gabi-Tannw E.
(diverse Zincke)
3",»S!aaiSdah»... z» 180Ke.
3° »SlavtSda!m0 I97 I zi,48U9r.
3°'» Staat»» XL 1885 z»450Kr.
3", Staallb Erg.Netzzii480!tr.
5"'»LIaaIeb IEm... 480ikr.
5" »SiaatSb.il Em 1874480 Nr.
4->/,Siaairb. Ein 1883 2360 SU.
3'V,Siibb-(4>3an vtili juiSOSlr.
3o-»Sndd.0)AvriI-LctZi!48Ul>r.
5" »Siibb.© 2009 .SU t er ob 6'olb
4"b£iibn«30o, lOoOnSOCOfl.S
5", Ung-gal EilE1870,200 st. S
4"/»Ung-galEisE 1887, üOOfl.S
5".oIlWstb^Sthlw.R.(»)2v-,st.S
5"'» Ung WstbEm 18901000 tl.®
Mir i.-0-aib AB 400 Kr
CM.to sonst. Traubp -Nul.
„übt“, t. u. Seeich.-®  69 60
101—
98- 06 90
, 106 20 107-
; 97 20; 9,8-
! 106 —107-
99 25; ---
92 50 9o-
70 30
99 95
;!
i'100-
ij 96-
IllOö
,■ 92 50
;; 92 30
100 50
96 50
95 SO
105 50
93-
C»I. I»dnftr«esellschaft«o
4yi"/, Ganz u Comv
4Vso/ 0 yjiünt., dst-alviiie...
4"'» Poldihüiie, Tiegelg-A..
4>/ad» Pitd. Baninw. S. n. P.
5"/» Präger Eiseni»d-G. E187»
6" »Steir.Eisenind..G SOOfl. S.
4» o Rndolkrnutte. Feindl...
6", Un-Eis. n.Blechs.-8El87ll
5»/« dio E. 1824
Dlberf« Los«. (Per Stück.)
0) Berzinlliche Lose.
B°d.-Cr.-L°se E.lSSvioofl. ö W
dto 1882„.
Don.Dampfs.-B. 100 st.C. M.
Dr„00—
, 95 50
97 50
101 50
95
99
96 50
98 50
96-
10« 59 107
I! Schlnstcurse
jl®_clö_SB(nirt
Eerb. Prüm-Anl. 4100 Fr...! 7259 7325
Türk E-A Pr-Od 4 400 Fr p C.:?!
dto Mo p.ffl.üec.' [24 75 125 75
b) Underziniliche Lose.
Ädar-BasilielDombi 5 st.
Eredltanst s Hau u Ä100 st
Ctarp
10 fl.
öW
ÜW
CM
13 40
, 395) 5
129 50
3nnrb Sladl-Anteh 90 st. v //)
ftra! Lotierie-Anteh
Latd Präm-?l>ileheir
Oseii.Lladlgemcinde
Palisn
14 40
13!-
67--
20 fl. S W 57_ 58 ..
20 fl. S© i,)• f,l
40 fl. SW: 131 50 134 -.
40 fl. Gült :.1(62■--
TrauSP.-Nnterurhutungeu j!
Div. v
dldria, Seesch. B 20«ftr. 12.— 125C -251-
9 tniiifl' 4 .enl. U 600 fl. S. lö.— >318' 319-
Barre-PakrEPrÄ40» ft. b.— >°>r2- 103-
v,»-»Btrd»g.t.ft.Slrb.lWI. 4! 136— löst 50
d>° 1. B 135 3
Böhm 91o:bbonn 800 ft. 7.50 454— 153
Boz.Mer B k l pr 200 ft. 9.—, 47!-! ,73
«ciinn2o.'.-Siib.(')4o(ift. 12— ;'!63 —465
BnIoio2o.ealdPrA400ir. i ,>3 ,33
dto Eiainm-A b.—' 73—
®uf 6 )lienvaber(rlit.A. 14.57 313- 3,5
dto livB.> 8 .— 'rn -- 341 50
DGes. 1050 Kr. 8.04 73 70 74 10
Tnr-BodenbEi>d lv»Kr. 6 .— i 13»- UU 50
g-Nvrdd 2100 ftr.... 14.02 (21)9— 300-
FriauIerEijd-Pr A4U0ft 4.— 1)6- 97-
günlt Bares E400 Kr. 4.97 >06 50 ,07—
Graz.ftost. E. ,1 Bgb.-S. 6.75 '435 136-
Kanib-EBB -LR' 50 Kr. 0 .—! 4150.4,3 30
K.-Lderd. liijb. 400 Kr. 8.27. 91 2.) 91 75
Lemb.-!fr..J.-E. 400 ftr. 6.7S 142 -143
Leob-Bvrdbg-E. 400 ftr. 2.85> 490- '495-
Llohd. öfterr. 1050 Kr. 8.80 1:79 50 80 50
Oest Nordwestd. 400 Kr. 6.75 1 121 50 122 50
bto lit. B ftt U 6.25 >125 2S ,25 75
Oest Nrdw-Dmpsg400 K.—-
Ostr-Zriedl Eisb400ftr. 10 .— 1290
Prag-Dnxer E. 200 ftr. 4»—' 94 25 94 50
Prag-D EPr»A. 800 ftt. 6 .—: 93 25
!>(chdg)tend. a!l> 40o ftr.
Eteoinftteb. bö!;m t-)O ftr.
E-/->omrleb.»iähr 40(>ftr.
ES.-vmftieb.Marl- 40')ftr.
E-tedmftted. sieierrnoftr.
Lteairte.Gs. ii ö 1000 K.
E4r. 11 iigflistö. n -00 Kr.
0; »i Art Hvp Bt 4-0 ftr.
GalBls Hd i> sind 4oOIir.
Giro-» E-B Wr 40o ftr.
.f'i'Soinb öiUOO K. no" niS
Haftoid Bal.' nag 11 Em
Croat-st. L->« «SO ftr.
Läiiderdanl, o-, 4>,vftr.
LandeSd, Bor ii Herz
Ldio Crrditb! B ->00 ftr.
Lomd. 11 EZe-B H6r200ft.
„mier.ur" W A G 4>>0 K
Okerösi.» Sold B 200 K.
Oesterr-mig Ban 11400 9.
UgP !H» (I A B 200 K.
Ung L-C Sftare 800 K.
Unionbant 400 ft.
Uiiioiidauk, dehm. 200 ft.
BerkehrSraiilallg 240K.
Zi\ ncstenskstl, 200 ft.
j; Schlnstcurse
, i;®clb Waare
Div.
18.75 245 SO 247—
7—: 117-- 118—
7.05 142 50 143 5!
14.—
10 .—
fl.—
6 .—
15.—
0 .—
5—
7.05
605
13.—
5-
8 .—
9.06
ft.05
5.--
7.05
5.-
5.05
1'-’ -M7-- i>19-
6--: 125 —,130-
7.35 426 40 127 10
6-— 97 —, 87 HO
13.33 .251 zo 253
6. —j 156; 156 50
-•- 133 50 134-
8.0O, 1-3 -1-5-
7-~' 133 25 134-
287— 287 75
236- 23« 30
167 50 188-
112- 113
465— 475—
102-
in so;—
>44 145-
125— 126 50
175- 176-
128- 129 50
121 50 122 50
192 50 193 25
112- 1,3-
119 35 119 6'
112 50 113 50
93 50. 94 50
i!
Szam-E-Pr-Lt 1000 ttt.
4.—
flu—
83-
Tramw. u.W.PL200Kr.
5.—
117-
118-
dto St.? 12 V 0 K.
1 .—
» 84-
96-
Trau-p.G.a-örooK.abg.
5.—
:101-
102-
Ung-gal E erste ^00 Kr.
4.97
104 40 105 40
UgWstd Sed)LOOft.
Brümi Br- »M 1.400«.
Brn»nKr,SFA-G sooft.
Brüi»»r M F-Ges LOOK.
Brünncr Wast-A 400 ft.
Brüt,» Wllw I G SOO«.
Tiv.
5.- 112 50
20.— ÖOO
640-
54.85 465 25
6— 190-
195-
— -— 95-
88—
, 108 50 110 50
i 120-
123-
10.—,
150—
10.-! 163-
165—
14.— '600—
6.05 135_
150-
103■
105—
j«n. ;j
Tid.|
3 ii--
5 --!! 99-
100—
*■- 124-
128-
i2.-:, 128 ;;
129 50
, 139-
142-
“•-144-
146-
14.'-„
9' 2®, 185—
278 50
170-
;i3ü-
15 •— '395 50 39Ö 50
»s 200 ft. -.-(146 117-
G 4N0K. 23.05 325 -.'335 ..
100- INI-
220 40 221 40
180 5C 182-
i 83 50 85
140-j 146 50
145 -'146 50
110-111—
13«- 187 50
Dv» dtvbel,
Eahd Eis» St I LOOK.
Eisb.iLerl-Aiist, oft LOOK.
E-B-Wg-Leihg I.200K.
Eldem, Ps u B-B200K.
atektr-B, allg üst400K.
EIektr>8, Intern 400K.
Etetir-B, Wiener 400K.
Elektr-G, nngar LOO ft.
FeIi)dWed»Sli>pr400K.
Gal Karp L-l-I-A..
B.iögejell, allg äst 40»K. 50.—
GaS-I-G, Wiener LOOK. 80-
(«öffer Bran-A»G 400ft. 8.—
Gr,'AB(Schreln.), 000 K. -.-
Brazer Wagg-A-B 10.—
2.—
fl.05
8—
5.—
7.—
8.—
6.—
7.05
!).—
8 .—
ri»,
Wnmmls AGM-a 400 ft. 5.—
Hirtenb PatrZdhuMF 10.—
Hotel-A>G, I. Wr 240 K. 0.-
gutc-Sp »W, I.ü 400 K. 7.0!
ftaItenltgftnCF400Kr. 7.Ü5]
ftleinmdtwSp u WSOOK. 2-05-
Lantow Kohl Co 200 Kr.
Leii>»ikLundPAG400K. 10.—
Lciilani-Joses-I'.ialrovft. 8—
Lieiinger Brauerei Sooft.—
Linzer«.BrMlzi400Kr. 8.—
Lobos ZAG Sooft, abgeft. 16.
MadAGvTaiieluC 200 K. 11.-
Melrapole.HolAGSOOK. 4—
Maiitangei., böhm... 18.—
Mvntaugel, ü-alp 400 K. 8.—
Madr Eiieii-J S 400 K. —.—
AesiclSd Wgb fl G 400 K. 10.—
Ne>(sikdl Pav<3lÄ400 ft.
Ab ftiv-G i Br-.ix 400 st.
Ndn v Kohloubgd sooft.
Lbnng Hn Bb AB sooft.
Oel-Jndiistrie-Geisoo ft,
Pm hub ft liE I89o200ft, 18.—
Patdinültc FAB .... S OS
Poltd B» Zwir lbOfl abg
dto Prior-Aetien 300 st.
Präger Eisen-I-G 400 K.
RriS;6-.il fl-AOi, Trieft.
Rimani-S-T E'.o 200 K.
Roög Berad-Oöes 400 ft.
Rndolfthütte.flblio...
G-Tarj. St.-B. 200 Kr.
«ch!ögl>ni>h!,Pv-F400 K.
„Schodn",AGi-PI 500 ftr.
Sim M» W-F 200 ft.
Stevrm Pi n BOi 200 K.
Tevpieh u 2)(öbelst 240 K.
Trif Kotzlw.-G. 1)0 Kr.
TkT>Ä 500 fl 1-isKr.p U—
Ug ollg Kotilbgd K sooft.
Unioa-Ban-Ges 200 ftr.
Unionb Pta(er-G 200 K.
Union E n B!s-G 400 ft.
LtareserEisenIG 400ftr.
Wasfeni-G i Wir 200 ft.
Wg-L-A-G, int 400 ftr.
Wg-L, all i Pest 400 ftr.
Westd Bergb A-B 200 ft.
Wr Bangesellschaft 200ft.
Wrb Z-fl u Brngeselll.
Wr. Zta»-G. erste 200 ft.
Zucker-J-G, böhm 200 st.
5.—
18.-
6 .—’
8. I
| Schlußcurse
|®e»:
Saar«
'148:-
149—
jl&O-
192—
;165—
167-
126-
127—
72 75
73 75
165—
170—
63-
6375
167-
168—
65—
70-
215-
jlÖ3—
197—
95 50
97 50
24175
243—
170-
76-
1418-
420-
273 50
274 -•
i üu-
85—
223-
224-
|452—
460—
>130-
131-
' 116-
116 50
240—
24150
150—
152—
78-
88-
601—
603—
185—
187—
322 60
323 60
114-
115 25
144 50
145 50
321 50
323—
60-
387-
39C—
il83-
186—
,175-
176— 1
i 38-
39 25
027-
331-
138 5»
139—
88 50
89 50
114-
116-
108 75
16925
185-
186 75
182—
184 50
259—
260 50
270-
272—
154-
155—
97-
98—
,236 50
23750
122 50
127 10
Debksan. i
dlmsterd f 100 soll fl. vista 3hri290 10
stirnsset für 100 FrcS„ 4-3,-—
DentlchBantvlflvaM, 0V2: illa 1- s
London fiit 10 Pi 6t„ 4 >242 50
NewvvrkslOOTollarr„ 5- (I——
KttSk»ls>oaitLire(Fr)„ 5- 89 80
Pariru srzBtviooflr„ 3Vä!96 27‘
DelerrbnrflflOONnb„ fiVe'l
SchweijPlätzeiiooflr. 5 i 9555
1
valnten. 1
Kaiserliche Münzdncaie» p tz>g> 11 48
ftaijertiche Randducaien„> II 38
Zioanzig-flrancr-Stiiike.„, 19 27
Zwanzig-Marl-Slücke.„; 23 62
SouvereignS> 2419
DeutscheReichrbanl»slooMpT 44z 118 80
fl-ial Lantnoten s 100 ital Lire;, gg 9>-
Bapler-Rubel .... per Stück,! 2557 », 258 -»
123—
128 10
20035
118 35
242 70
89 95
96 35
95 70
11 47
1142
19 30
23 70
24 27
Oentral-ZDeposIteaa-Ca-sssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actieu-Capita! Kronen 80,000.000.
I.» Merrengasse Ar. 8.-
Reservefonds Ende 1809
WIK\. I.,
Kronen 17.114.016 02)
Merreng'asse Xr. 8.
Filialen: 21»g, (Orobm |tr. 20, Gra«, Keroeugallo No. 9t $«ünn,
gauntftrafj» Ur-. 8; VI., Mar-lahilserstr-«!)» Itr. 75; VII., Kur-gs-sttr 71;
Jesnlteugalle Itr. 1; Auilig a. 81be.— Zwelgranstalt ln Wien:
VIH., Kopetftiidierftrasi» |tr. «7; IX., Währlngerstratz» Jlr. 52
An»« Verkauf vorr Wertypopierrn n. Valuten
Geldeinlage« f» günstiger Uerrinstrug.
Uermahruug «. Nerrvattnag von Werthpapiereu.
Nerstcherung gegen Uerlosuugsverlust.
Revistou uo» Lssett und Werthpapiereu.
II., praierstraß, Nr. 15! III.. Aoi'otst-.-atzs Ar. )14; IV., Wieder,er
XV., Kechehanterftraße 20; XVN», firrnoiser Ka-rpt.strxße |tr. 43
Original Kremser Eiptaweiie,
Niederlage: Wien, XI,. Uauptstrasse S», 119.
Weltzweine. Noihwrlne.
Kremser Heuriger.. per Liter 85 kr.'Taselwein per Liter 40 kr.
Daselwein 40„ "Lortugieser 50„
.. lBurgnnder. 60„
^ooinget„ 60„[
Traminer 60 SpecßalliSien.
"" .-teemier Auslese. per'/.»Liier st. 1.-
Murcateller„ 10„„„ 1.—
Riesling„ 75„ ,i!arlowltzer...„ 7.»„„ —.80,
Bei Abnahme don 5 Flaschen frei ins Hans gestellt.— I» Gebinde» nach
Uedereinkomme». 680
A. MACH, Weingutsbclihcr in Krems a. d. D.
TJagari sclie allgrsmein.© OreditTsanfe.
Wein, angenehme milde j
Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- Ul a j n|
-Eisen -Eisen VTClII
...SAGRADA-
* 11 PEPSIN
hervorragende erprobte Magenmittel.
A AI A CMIM Eisen u. Pepsin in haltt.Fo
MIVMCillll IV blutarme, bleicbs.Frauen, Kinder
MALZ-EXTRACT“
J. PAUL LIEBE Tetschen a. E., Dresden
MNMMMNtMN}
Kotations- f. S£ ClalarZt
^ 2^ fnmie S¥rsli
Maschine
Sseitig. Fmnkcnthalcr
Fabrikat. Format 63X91,
nur ca. 2V» Iaürc im
Betriebe, ist zu verkaufen.
Die Maschine, welche ca.
18.00t) Mk. kostete, ist
iliachmittags von 4 bis
’- ,6 Uhr int Beiriebe zu
sehen.
Die Presse wird durch
Ausstellung einer neuen
ö2ieitlgen Druckmaschine
frei.
H. Lauer,
,Neueste Nachrichten'
d Brauuschweig.
tSM
und Hautkrankheiten,
0! sowie Frauenleiden, orbintrt
gWien, I., Fleischmarkt 5
täglich vou 9—7 Uhr, auch an Sonn.
und Feiertagen.
Honorar mä&sig.
DOOTOR
Kundmachung.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre der Ungarischen Allgemeinen
Creditbank werden für Montag den 19. März 1968, Vormittags 10 Uhr,
zu der in Budapest im Locale der Bank (V., Palatingasse 12- abzuhaltenden
XXXII. örkiiilidp Geilml-ßttsWinlMg
eingeladen.
Gegenstände der Kerathung:
1. Bericht der Direction über die Geschäfte der Gesellschaft im Jahre 1899.
2. Rechnungslegung der Direction über das Geschäftsjahr 1899 nebst ihren An
trägen über die Feststellung und Verwendung des Gewinnes.
3. Bericht des Aufsichts-Comitös.
4. Beschlußfassung hierüber und Ertheilung des Absoiutoriums für die Direction
und das Aufsichts-Comitö.
c>. Aenderung des Art. 49 der Statuten.
6. Bericht betreffs des mit der „K. K. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe" in Wien bestehenden Uebereinkommens.
7. Wahl in den Directionsrath.
8. Wahl in die Direction.
9. Wahl des Aufsichts-Comitbs und Feststellung der Entlohnung desselben.
Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu einer Stimme für je zwanzig
deponirte Actien berechtigt.«
Die stimmberechtigten Actiouäre werden hieinit eingeladen, vierzehn Tage vor
dem für die Versammlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt Coupons in Budapest
bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, in Wie» bei der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, oder bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild
zu hinterlegen.
Den Actien sind arithmetisch geordnete, vom Einreicher eigenhändig gefertigte Ver­
zeichnisse beizugeden, welche in Budapest in zwei, in Wien in drei Exemplaren cinzn
reichen sind.
Ein Exemplar der Verzeichnisse wird dem Deponenten mit der Empfangs.
Bestätigung zurückgegeben. Nach der General-Versammlung werden die Actien nur gegen
Rückstellung dieses Verzeichistsses ausgefolgt.
Die Legitimatiouskarte wird in Budapest unmittelbar bei der Deponirung» in
Wien acht Tage vor der General-Versammlung eingehändigt.
Wünscht ein Aclionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten
Actionär auszuüben, so hat er die betreffende Vollmacht auf der Rückseite der Legiti-
Kihirdetäs. MüöijllllO.
A. map'vavhilvi atiralfstnwi_ v
w der oc|um!uten Heilkunde
• Speciaiarat
f w^tlt «ehel«. Haut-, MVllu<- u „, w.
Aaueukraukheike«/"»»^ auszustellen und zu unterschreiben
8 «audwuru, 5c. rasch, gkündi.u»d> Die Bilanz wird sammt dem Berichte des Aufstchtö-Comitss acht Tage vor
L ohne Berustsiörung. Lrdinaiioa von General-Bersammlnng in Budapest im Locale der Gesellschaft, in Wien bei
E fsonn'. nnofl-i-rwa su cutzr NnU der k. k. priv. Desterreichischeu Lredit-Austalt für Handel nnd Gewerbe und beim
§ W°r1erüni°-?io!«Lrntn«rp,aße-7-,Bankhause S. M. v. Rothschild zur Berfügnng der P. T. Actionäre gestellt.
« »--..^«lpsortaasse ». Hon»» Budapest, 17. Febrnar 1800.
Die Direction.
, Stns.HiMmelpkortgafie
! rar l fr. Minderbemittekiephumanstr
! Rürkstckit. Vrrris werden st?antwortet.j
A. magyarialvi ÄßyaköBvvi s,. ..
ksc^lvt. nlti1irott.iiliZFu.kHvvvveLtz-,■ deSMatrikeir»
töjo kihirdeti, liogry: steifet Äugharsalva Qiöt kund, bö§;
1. SuielmaiTu AdoU, ki .. V Adolf Spiel,«aun. ledig.
VLLlntU üA^x.orär-tt nizvc: laötlen Metalldrutte, ciehilse, wohnhaft
6s a kmek vallAsa: izvaelita,' 111 *£ teu' Leo. tu S'0ti Wrinderg, am
alias» v foglnlkozäsa): rezaiüvps-'^:*- Cstofcet ,87 -' Sohn der Ebeleure
5ö§üil. 1ak6bslve: K& es, S2r üie.'2 ,, i ailuc l ep,eImanu uiv0 Lropoldine
t^si helye: («roFg-Weinberg, und
születösi idejo: 1872 6vi oktuher 2. Jeanette Stapler, ledig,
napja s a ki tzpi<1m«iNn israel.. Nadertn. wohnhaft in Wier.,
M«.tiö 6s i)ux Lecn'oWiua IlotialÖ^* "l Soretd, Bnfiul'init, am
6a. 'rember 1874. Tochter der weil. Fanni
2. Stapler Jeanette, rLj,S^Pler die Ehe .chließen wollen,
osalki'.lj rcllrtpotr-in. kara.clou Tiejemgeii, die bezüglich der
6s a kinek vallas.a: i^raelita, Copulanten von irgend welchen gefetz«
illss» lto^Ialkoeäsnl: varroriö, licheu Hitrdk-rnii'sen oder von einem
tnk^kelyc: §ztdeUsi halye; 01- 3 EinwlNisteu auSschliebendea
'erotli iBukowina), szCUeUsl'Uniftaube Kenntnitz haben, Werden
Is.jo: 1874 üvi riovc-rnl-of li6 ig!aufgefordert, die» nnmittclbar bei dem
uaj>!H ö a ki urJrii Stapler gefertigten Matrikenführer oder im
K«xii:i leAu.va euyraössal Iiazas* der tLeilleindc-Vorftehung des
sägot szärui^koznak kütni. ?lttSl)ängunüSorteS anzuzeigen.
Felbivatmik mimlarok a Diese Berkirndiguni; geschieht in
kiknek a uevc-zett kaz»3uIökia>Magyarfalva ttnb in Wien int Wege
vonatkozi) valamely törv<6r3yes-I l,e8 »Neuen Wiener Journal".
akad&lyi-<s.l vagy a szahad bele-l Magvarsalva, 18. Februar 1900.
?gyez6st kizäiö körülm^Dyröi;»„ Tr»i.nir
tudomäsuk van, hogy ezt alul* LudwiJJ lorÖK,
irott önystkö]r7vvezetöB^I koz- kgl. ung. ftaütl. Matrikenführer all
yefcleni'i], va^y a kiliiggesztti;
aely küzsöß:) elüljärös^^a (ille»
töleg anyfikönyvvezetöie) utjAn
ieients^k bo.
Kzt akihirclet^st a következö
helyekeu kell teljeßiteni u. jq.;
Ma^ryarialvan f’s Böcsben a
.Keuea Wiener Journal“ utjän.
ICelt 'safryarfaHÄn 1000 gvi
t’ebruKr ho 1S napjan.
Tiirök Lcijos.
ällnmi nvni<6vnvvvs^sd6.
SlaudeSbeamter.
ns
amor ®»
A usgezeichnetstes
Unterhaltungsblatt!


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. Februar 1900
Nr. 2272
Theater von heute^
K.k. Hof-Burgtheater.] Raimund-Theater.
t Bictsricn Lebensbild in 3 Arien V"N George-
Carvou ui:b 0 ve^ai-rr Bearbeitet
von L.-far Blumenrria
Cyprienn<'.
t.ustipirl in >'> Aufzü^u vl'n
Herr von PkUveÜeS. Hr. HarUnann
^yprienue, s. Gannr Fr. Schratt
AVhemarv-Granquan Hr. Aorii
Her'.' von Clavignac. Hr. Gin'.nig
Frau von Brionve Fr. 5 r-illina
Frau h, Balwnran'e Fr. Wit>!s
Fräulein v Luvtzvan F-rl. Walveck
Bafourdin .... Hr. Söitte
Joseph. Oberkellner. Hr. Treuer
Ein Keuner..
Ein Kommissär..
Ein Portier...
$tt Jetts 7 U 5 r>
. Hr. Moucza
. Hr. Sommer
. Hr. FuckS
Ende vor *210 Uhr
(i o u r t c (i n e, autcrisirte Ueöeuetzusg
und Buhnendrarbeirung von Siegfried
2 r e b i r j ch.
Poubouroche.FabrilaniHr. Palajthy
Ein alter Herr Hr. Slcttner
»ndrc- Hr. Burg
Polasse Hr. Heller
Noth Hr. Ciöfit
Fo.ienard Hr.
Ein Kafse^hauslellnerHr. Sei:)
Arei'e Fr;?Prtri
Kaffeebans-Cassierin. .Frl. Schreiocr
Erster Herr Hr. Putzer
Zweiter Herr Hr. Zeigeuhoser
Hierauf:
, ,,-.. Der Geigeinuacher von
K.k.Hof-Onerr.theater., Cremona.
sl, Drama in l Auszug frei nach Copp4
Dtyeuo..
Oper in 4 Actcn. Text von Arrigo
Boiw. Für die deutsche Bühne über­
tragen von Max Kalbeck. Musik vou
Giuseppe Verdi.
Othello Hr. Winkclmavn
Jage, Fähnrich. Hr. Reichmann
Caislo, Hauptmann. yr. Schiitcnyeim
Rodrigo Hr Schmitt
Lodovrco .... Hr. Stehmann
Montana .... Hr. Marion
Ein Herold .... Hr. Focki.ler
Desdemona .... Frl. Pee:h
Emilia Fr. Kau:-ch
fcitfcr-: 7 Uhr. Ende nach Vsio Uhr
_ Baron Fiiueftin.
De u ts c h e s Vc I k s th e a t er r’vöi f. f;, e V 1 fn's
‘Urin* von (Supern
Boliu-Brldet
Crratie
Drama in_
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferran.. Hr. ^opp
Giannina. s. Pachter Frl.Hett'ev
S-nidro}
Filiopo)
seine
Schüler
Anfang VrS Uhr.
Hr. Harfner
Hr. Bonn a. G.
Ende ysiö Uhr
The ater-Revertotre.
fc*
k»
i»
c*
m
o
t r
kS
Ea-
rv
P»
e*
ex>
*-5
«
p
er*
es
s
tß
«D
5?
ir
k».
P 3
sr
»i
«
s
Er
rv
P
er*
®
►7
H j
pr
a
P
r—
«
«1
S
p.
rs>
-1
«
*f=J
so
s
I
p
p.
er
®
L
CD
ej
W
§
P.
§
CD
I
Cufci Tour.
Komödie in vier Sielen ton S. tiarlwci».
©rof Paul SBjilooi Hr. ©tratst
Äomtefje Mizzj Fr. Albach-Rettt,
Tiarou -ielix Nil dock .Hr. Krainer
von Arvheim fit. Sseifje
Moriamic, d. Frau. .Fr. Treu!
Richard, beider Sohn Hr. Biuiu
Aavindki Hr. Meiiner
St. Meuer Hr. 9iet'.B
Tr. Miller Hr. Sä!eil
Vflundcrcr ..Hr. ©reiiinejjet
Brellchiieirer Hr. spuens
Kandl, Hauöinsbeclor Hr. RujseC
Mil Taylor Frl.Wallcutin
Stiimpfl Hr. Simon
Umvogel Hr. Dorn
Tini, Slubeumadchen Frl. Schuiler
Ein Tiener '.. .Hr. Schweizer
©in Kellner Hr. Broda
ein Schul-macher ... .Hr. Feldmaun
SJnfanj V*8 Uhr Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die Stiesrttame.
vererte in 8 Actrn nach Henne.-uin'S
und Millan^'S Lyrnnrio ü
pu'wig Held. Aiuük vonLei'Held.
" Hr. Glanwietro
FrI.Worm
Hr. Pogin
Hr. Stkitmann
Hr. Iosevdi
Frl. ReichSberg
Lob, Kammerdiener Hr. Ä.'alln^r
Pl^ccaud, Diener. Hr. Ewald
Leona Frl. Branche
Gabriele .... Frl. Redberg
Pierre. Oberkellner Hr. Kürner
Ro'e. Stubenmädchen Frl. Lenelr
Jean. Bonernbursche Frl. Pfauter
Lin Hoieldiener.. Hr. Holzgärtnee
Mariotte .... Frl. Schick
Ansang 7 Uhr. Ende nach VzIv Udr
Stadttheatsr.
Kum erstenmale:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo
Trolha und ©. o. Moier.
Freiherr u. Laudoi!. Hr. Sioira!
Haubimann v. snork Hr. Iiinori
l'iiltmdfiet c. Sfiu'ina Hr. v. Lenor
Heinz, iem Bruder> Hr. Schund!
Woll v. äidftätit. Hr. Stöbt
v. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht
p. Tiefendach.. Hr. Lind
©ras Wurmjer.. Hr. ©odai
WachtmeisterNeindold Hr. Bauer
Lroloo, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno y. Trautwitz Hr. Lebiodlowsly
Krautmayer... Hr. Fischer
Franz, Liener.. Hr. Röyrich
DroteltantlicherPsarterHr. Stanzig
Em Bauer... Hr. Zwercu,
Frau v. ©eridorsi. Fr. Manileld
»ltlle o. Tredonow. Frl. Faher
Fräulein y. Pillnau Fr. striebeck
Fräu ein v.Schdnberg Frl. Rötel
Susanne».SLalddeim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Haurhälterin. Fr. Lieberzkit
Eine Magd... Frl. Rail
Anjong 7 Uhr., Ende vor 10 Uhr
Jant 8 ch-Theater
•*> fc.fc. tltatMi.
Abends 1/28 Uhr:
H««d «nd Herz.
Triuerspiel in 6 Arien von Ludwig
Anzengrubct.
Theater in Laden.
Aeuaissauce.
K.K. priv. llarl-Theatsr
Rhvdope.
Eine Operette aus der Airlike jn zwei
Acren. Roch einc'm Motto des Llugier
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
LaiS Frl. Siding
Rdobo: e. ihreSllovin Mary Halton
Pelagi.iS, ein Fischer Hr. Spielmann
Jbyttrs .©r. Zreinberger
Äriadne, seine Frau.Frl.Senders
Polydor Hr. Bauer
Eyrns,Hausverwalter Hr. Hitiildkraut
Ein Sklavenhändler.Hr. Ktrschner
Äone i Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Frl.Roseuberg
Frl. ASlay
Frl. Glaser
Frl.Entrt»
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Hr. Neumann
Hr. Schild
>.Hr. Czasta
Hr. Brandt
Glauke
Lerina
Doris
Diona
Hachis
Levena
PartheniK
Erster>
Zweiter)
Dritier)
LeonteS..
Nankrate?
Alygattes ....Hr. Kühne
ParameneS..... Hr. Strial
X'dhrrct Hr. WormS
Anfang W Uhr.
tS)
Sklave
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gufti.
Schwank mit Gesang in 8 Lcten von
F. Rodler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gusti. dessen Tochter Hansi Niese
Fabian Tiger Karl Schmidt
Liurm, Oberst i. P. .Karl Door
Frlederike. d. Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann LSkar Beraun
Ella. Chansonnette...Mizi Palme
Sander Paulay Joses Jarno
Kalkst. StubenmädchenEmmy Schleruitz
Ein Kutscher .Fran/t Zeniene
Ein Dienstmann Jacques Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kvpsanf
Anfang l/z 8 Uhr.
«
3 i=
2 ZS
•£'3* *->
ij® c^
&
e»
2*
(t)
«
a*
1 'S
i t
I?
I
I D
! Z
to
i
;&
tx>
§
*■
SQ
§*
Sr
r» I
L
xn- ä,, SS.^Ih
^' c r3
\Z*
us« |?5w i -'S»
Is I2fa 2-M
« s j 3 s* ja 9 --2
i iSsfisSs-
—> ■' n n‘ rl. SS Äi
•=3 ».&•
22 SS»
m
§
s
»
1
CD
P
er*
»
•-J
s
s
*»
3
m
e
s
cd
P
cd
«8
a
2
0>
I
&■
§
«ko
&
§
a.«* s-
II3
2 üjr
29
t
i
öf
§
s
^ s
x o
«/t 8 Uhr Abend»: ©ala-
«euestc Vorstellung zum Vortheile
der vorzüglichen Joleyreiterö und
Jongleurs zu Plecoe. «ottfienr
Alfred Soval. Stur noch einige
Taae: Mist Stalte Hellot mit ibren
O riitoen. Der Beneficiant in seinen
besten Pieren. Lutröos oomious
de» neu engagirten Llownr Flamm.
Wiederaufircten der vorzüglichen Steil.
InnStlenn Mist Henriette. Die besten
Schul- und Frciheiirpserde. stomiiche
Intermezzi aller Clown«. Aus allge­
meine» Verlangen: Mazevba'S Ver­
bannung in den Etep- en der Ukraine.
©rohe Pantomime. 79 L
Halali moiw Mer
I., Eolowratring Nr. 7.
Täglich Abends Vs9 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reue rätselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte E^pertnlente de»
Occulti»mnr, 8 omnambult»mur.Pshcho.
logte. Fernwirkuna, Anamnestik und
SpirIti«m»«.Der Geifterlvuk oonResta»
Mödling und Brunocz. Da» Riech» und
Sch-Medlum.Sperrfive »,3,8 ».1 Krone.
Billet» von 19 Uhr Früh den ganzen
Lag im Borstellungrlocale Kolowrot-
rfng 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Vorstellungen um« Uhr und »,S Uhr
wegen Privaidorstellung Aurlunlt im
Borstellungrlocale. 817
Restaurant 58 wimwiu»
otÄnnahofW^
I.. Annagaaae 8.
tNf Heute-
Grosses
Concert
der Lapelle de»
lr. n Je Infanterie-Reutmenttt
Harbgrot von Boden Nr. 83.
»I Menui
'billig:!
Englisch schnell!
Die engt. Umgang!» tt. VeschllstD-
iprache tn kurzer Jett schreibet», lesen
tt. sprechen zu lirnen. gr. ü. r bo s.
(statt st. ».bü) unr st. 1.S9. »p- Ein
ausgezeichnet bewährtes Buch.
©ut Teutsch ohne Lehrer für Jeder,
man» leicht zu lernen b9 kr. Wetter
stluekdoienfchatz eoo der besten und
heitersten Witze bo lr. Für Herren»
avenbe, hnmor. Borträge s. g-fchlostene
Herrengesellschaft. Gut VIechuen ohne
Ledrer, besonder» geeig. f. Handwerker,
Beamle rc. bv kr. Buchführung, ei»,
lache und doppelte, ohne Lehrer für
Jedermann leicht zu lernen bo lr. Ter
gute Ton, Handbuch der feine» Lebens­
art o.n jiallmann (st. 1.89) nur 89 kr.
Unter UnS, Humor. Borir. f. gefchloff.
Herrengefellfch. d» kr. Ter Umgang im
Verkehr m.NerbSsenv. Koenigll. t.ko.
Nestroy schwante u. Posjen. nosL.
eleg geb. fl. 1.89. Boccaccio 109 Er­
zählungen d. Te'ameron (st. 1.89) nur
79 lr. Faublab. Liebe»adenieuer out
dem Franz. fl. 1 .S 9. Casanova s
100 galante Abenteuer (fl. 3.40) fl. 1. 20.
Saoher-Masooh, Wiener Hos-
geschlchte«, 8 Novellen (»oo Seilen),
statt fl 8.40 nn» BO tr. Sinsftsche
Hosgeschichten lLtedeSgeschichten und
Novellen), 8 starke Bde., jeder statt i>
fl. »nur ä 90 kr. Falscher Hermelin
kleine ©eich. a. d. Bühnenwelt, 899 S.,
lstait fl. 2. 49) nur 99 lr.. LiebeSge-
schichte», 3 starke Bd.. statt ä sl. 3.49
nur k 90 lr. 998
War ungebrauchte, Reine
Exemplare, per Post je» kr,
Anschlag per Buch.
Zu beziehen durch
L Lotrii, Boclandliii
Wien, I., Rothenthurmstr. 22.
ADRESSEN,
aller
Branchen
(mit PtftO'G&raniie.) u. L&nder.
sur Versendung v. Preisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Roscnzweifl,Wien, L. Grün&nger«
gaase 1. Prosp. fro. Teleph on 8155.
Ab 6. Mai: I., Bachersfrasse 8.
I
AHNZIEHEN
schmerzlos von 1 Krone.
Plomben
fchmerzlo» von 1 Krone. 588
Wm, I., BetbegtkargutrMM 85.
Braut-Seidenstoffe
m unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weiß«,
schwarzen und sarbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
classigc Fabrimte zu billigsten Engros>»chrt».—
Familien« und Monatizimmer zu besonder» billig, Pretseu
Elektrtlchbeleuchtet. Bäder im Haufe. B»flstäud>g»euren»virt>
ebereinlommr».
WI
Sr»tt.n>t»MLtttt .«efi»er.
Uension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Krone«
per Tag.
Arro
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Erqmstte Ber«
pflegung^ V?o. Sa
Sauer.
»in Gardesee.
iote( 8«16 MU» Pension, gleichzeitig
intercurort für Reconvalefcente, nicht
fiflln Dampfichifistatton. Sintercurort für Reconvalefcente, nicht
eM8»S UZt zg. Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit grofiem
©arten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergribert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Penüon»;reile 8 Lire. Zefaca tft »uastaNa.
Grand Hotel ViotorI» e* de» Prineee
mit S Tependaucen. aitrenommirte» Hau»
I. Range». 180Zimmer ». Salon». Elektrische»Licht
i» allen Zimmern. Hydraul. Berlonen.Lufjlia. Brächt,
©arte». Badezimmer. «. Leubner. vefitzer.
Meiitsile.
Antetblase« Stern". I.RanaeS.
DaS ganz« Haus elektrffch belruchtrt-
ganz« Haus
Mtrenommirt.
H. Sellmarrn.
Kerlin.
Kaiser-CasS. «aiser-Hatel. Friedrichstr. >76/177
Centrum von Berit». Brstclassig. Hotel und
«affeehaub. Eleg. Zimmer u. Apportement», au»,
gestattet mit dem luxnriöfeften Tomsort. Elestr. «e»
leuchtung. Slektr. Auszug. Sentralhetznng. Bäder.
Zillerthaler
Sasswalder
Innviertler
Cosfüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen«
„Beim Tiroler“
Wien, IX, Wäbringers rasse Nr. 48.
Telephou 7848. gegenüber dem Beriorgungrhllu«. Telephon 7248
läetsrsut äse lebrsrliLus-VsrslLss äse, össtsrr. loufttzten»,
äsr Tourisg-Club# und vieler Eadfabrvereiae etc, Fftr
Woilthatigkeitsvereine besonders billig.
B.
LODEN Schulmautel 6.-
LODEN e Ähn,-
L0DEN Ue Ä e ,6-
LODEN “fl“ *Äb
LODEN SÄ.. i4._
T ATSW «amee'hoar
JLlUJUJCiiV §ch,«stocke 10 .-
n.
LODEN Schul.«»,ug s.60
LODEN “? 0 a r. 7 .-
LODEN^Sm .19.-
LODEN Städtmantel X3.—
TjOTIEN «an,-«wa°r.
UUIMÜI Mantel.. 8.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN M-nczikoff. 12—
LODEN H-Eton.. lo—
I LODEN Ueber,ieher 10—
LODEN!*.
LODEN S edr-a..
LODEN 3»«*.••
LODEN &K0•••
LODEN «Ä.
LODEN
i-An-
LODEN *?r... ».so
LODEN
LODEN X *Z7 .. i8-
LODEN S ,^«n,r, lt—
LODEN Farfi.Auzug ,4.-
LODEN Dreß.... «—
LODEN «eife-Anzug 18—
LODEN
LODEN «amesche». 8.60
Hochachtungsvoll
Leopold, j-aetitz,
Specialist in Ladenkleider».
UuBter and llliutrirte Preisliste sammt Hass-
anlage gratis and franoo.
7—
7—
7.60
6—
8—
e—
BeamlenliOEe.kraii.Trltot ü. 5-50
1.7^-
Tninerliose, drap, Tricot fl. 5.50
DofiMe-ScUafroit.. .Ur-
s


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 11 ]
SK.L272
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. Februar 1900
Seite 11
Kleine Anzeige«.
rb£!£
Freie Stollen.
Weiblich.
Seli ctttäb dien
H—16 Jahr«, wird legen Bezahlung
bei Hoser, Wachiperlensabrilant,
1. B., Burggasse 74, ausgenommen.
7180—5
Lehrmädchen
«um Weißnähen wird mit oder ohne
Verpflegung ausgenommen. 8. Bezirk,
«chütkelstraße »5, Thür 11. 7196-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen. 8. B-,
Lerchengaffe 11, Th. 17. 7854.
Borrichterinnen
und Näherinnen für Herrenkrigen mit
gutem Lohn dauernd beschäftigt. 18. B.,
Friedmanngasse 8, 8. Stock, Thür 18.
7515—5
Rette Bedienerin
wird ausgenommen. Borzustellen nur
Vormittag. 8. Bez., Lercheiisekder-
ttraße 88, 8. Stg., 8. St., Th. 88.
7488—5
Tüchtige Modistin
Ausputzerin, wird für die Provinz auf-
genommen. Karl Ludwig, 8. Bezirk,
Kollergerngaffe 1. 7588—5
Fräulein
welche« 8 Kinder von 8 und S Jahren
in Manier, französischer Sprache, auch
Hauraufgaden unterrichten kann
wird gesucht. R. Weingärtner, Leder
adrik, 8. Bezirk, Handeks-Ouai 888
7628—!
Tücht. Maschinnäherinnei«
auf lfiingschiff und Handarbeiterinnen
werden bet guter Bezahlung dauernd
beschäftigt. 15. Bez., Mariahilser
straße 184, 8. 8t., Tv. 85. 7884—5
Tüchtige Greifernäheriu
für EngroS-Arbeit ins Haus sofort
aufgenommen. 6. B., Hosmühlgasse 18,
8. Stock, Thür 17. 7637—5
Tüchtige Maschinnäherin
aus Ti ch-Confection gegen 7 bis 8 fl.
Wochenlohn aufgenommen. 15. Bezirk,
Goldschlagstraße 84, 8. Stock, Thür 81.
7645—5
Rette« Mädchen für Alles
welches einfach kochen und mit der
Wäsche gut umgeben kann. wird In
besseres, christlicher HanS sofort auf.
genommen. Lohn 10 fl. und Nachtmahl.
2. Bez., Brigittenaucrlände 6, 2. St.,
Thür 7. 7653—5
Tüchtiges, sehr nette«
Stubenmädchen, das gut ausräumen,
, ferviren und bügeln kann, sofort auf­
genommen. A. Götz, 9. B-, Währiuger-
straße 83, 8. St.. Th. Ib. 7662—5
Hübsche intell. Verkäuferin
mit Kenntniß der einfachen Buch-
führung, in einer Papierhandlung aus
genommen. 'Adr. Admi». 7717'
Anständiges Mädchen
da« kochen kann, aufgenommcn. Guter
Posten. 9. B., Eisengüsse 18, 4. St.,
Thür 88. 7715—5
«Schinnen, Stuben«, UlndS-
nnd Küchenmädchen, Mädchen für Alle«^
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Institut Wiens, co»c. 1848, 1. Bez.
Westbahnftratz« 6a, C Bischof,
Schneller S Stiefsoh«. 7750—!
Maschinnäherin u. Lehr­
mädchen für Herrenhemden finde!
dauernde Beschäftigung, d. B., Ramper
storfergafie 25, 8. Stock 27. 7787—5
S Greifer-Maschtu-
«äheriunen auf Herrenbemden werde»
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
14. Bez., Goldschlagstraße 86, I. St..
Thür 15. 7748—5
Dienstsnchende Mädchen
jeder Art, wie Köchinnen, Stuben-
Mädchen, Kinds» und Extramädcheu,
Mädchen für Alles, sowie auch Mädchen
vom Lande rc. bekommen sogleich und
gute Plätze für Privat-, Geschäfts-,
Kaffee- und Gasthäuser im Dienslver
iiiittlungs.Jnsiitut A. Weiser, S Bez..
Alserftraße SS. ^798—5
Cravattennäherinnen
auf Selbst- nnd Echuallenbtnder in und
aufier HouS dauernd beschäftigt. 5. B.,
Wienstroße 17, 8. St., Th. 87. 7793-5
Schafwollhäkleri»
SS-rbl auf Handen oder Tücher, wird
mir ganzer Verpflegung aufgenommen.
Monatlich 6—s fl. 16. Bez., Brnnnen-
gaffe 6S, Restengefchäft Emma Schmidt.
7826— 5
Ringschiffnäherin
auf Schürzen nnd ei» Mädchen zuni
Lieferngehen aufgenommen. 1>. Bez.,
Ponthongafie 18, Thür 82. 7318 5
Flitterhäcklerninen
werden gesucht, in und außer Haus
dauernd beschäftigt. Flttterkiiüpserinnen
werde» ausgenommen. Jos. Reisinger,
7. Bez., Eiebensterngasse 83, 1. Etg.,
8. Stock. 7843—5
Einfaches, flinkes Stube«,
«rSdche«, dar sehr gut Zimmer auf,
räume», ferviren und auf der Maschine
I hr gut nähen taun, ausgenommen.
Vorzustellen von 10—12 Uhr. 3. Bez.,
Fran kgasse 4, Mezz., Th. 6. 7383—5
Tüchtige Maschinnäherin
für Seide wird sofort aufgenommen.
Carl Ludwig, 6. Bez., Kollergern»
gaf fe I. 7923— 5
Herrenhemdennähcrinnen
sehr tüchtig, in nnd außer dem Haufe.,
werden dauernd beschäftigt. Granen
und Mädchen werden in kürzester Zeit
abgerichtet. 6. B., Wallgast'e 13, 2. St.,
Tb. L1. 7924—5
Schaswollhüklerinneu
geübt auf Hauben, werden anfgenom.
Wird auch gelernt. 16. Bez., Brunnen-
gaste 6b,RestengeschäftEmma Schmidt.
7825— 5
Comptoiristin
mit giften Stenvgravhiekeirntnissen und
schneller, schöner Handschrift, wird
engagirt. Offerte unter „G. H. 8018"
an die Admiu. 8012—5
Besseres Mädchen für Alles
flink, rein, nett. das etwas kochen,
waschen und bügeln versteht, 12 fl.
Lohn mir Nachtmahl. Nur tüchtiges
Mädchen soll sich melden. 4. Bez..
Große Neugasse 38, Mezzanin. Th. S.
8059—5
Starkes Mädchen für Alles
welche» gut wasche» kann, sofort aus.
genommen. 8/2, Lenuogasse 21, I. 8t.
Thür 8. 8042—5
Sehr reine«, deutsches
Mädchen für Alles wird zu 3 Personen
aufgenommen. Lohn mit Nachtmahl-
geld 10 fl. 14. B., Arnsteingaffe 83.
Lehranstalt. 8182—6
Feine Kinderkleider
,_,je16etl« wir
KirchsteNerngafse
schneidert» wird ausgenommen. 1». 2.
" 15, Th. 9. 8047—5
Jüng., tücht. Comptoiristin
einsache Buchhaltung, schöne Schrift,
per sofort. Vollständige« Offert unter
„Zukunft 8066" postlag. 5. Bez.,
Franzensgasse, 8060—5
Einfache» Mädchen fürAlleö
wenn auch erst zugereist, wird auf
genommen. 3. Bez., Rothen Löwen
gaste 8. 9. Stock, Thür 8. 8068-5
Kleidermacherinuen
werden aufgenommen. 6. B., Maria-
hilferstraße 51, l.Stg., 2 .St. 8066 -5
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und Kllchenmädchen, wie «öchinne»
für Alles für Privat- und Geschäfts­
häuser placirt sofort Barbara
«lein, «. Efterhazyg. »S
Dienstvermittlung. 8062
Mädchen für Alles
(kann Böhmin fein) wird aüfgenomm.
8. B., Radetzkystraße 12, I. 8>. t«.
8638—5
Einfaches Mädchen f. Alles
welche« Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen. 9. Bez., Mofergaste 3,
Thür 8. 8078-5
2—3 fl. tägl. Verdienst
filr Wledervertäufertunen mit Witsche.
Blouse», Schürze«. Tocumcnte
oder Sicherstcllung ^forderlich,
x. Bez., »ochgasse 28, Par erre
2. Stiege, Thür 11. 7687-;
Mädchen für Alles
da» selbständig kocht und wäscht, wird
aufgenommen. 7. Bez.. Westdahnstraße
Nr. 16, Psaiolergeschäft 8073 —5
Mädchen für Alles
wird oufgenommer. 'Buchdruckerei,
7. B., Lerchenfelderstraße 41. 8111—5
Trafikverschleitzerin
Verkäuferin für Papiergeschäft sucht
Institut Buch, 1.« Wollzetle 18.
l. Stock. 8100—E
Starkes Mädchen
wird in Putzexei ausgenommen. 8. B.
Ttgergasfe 38. 8102—5
Herrschaftsköchin
20 fl., für auswäri« gesucht durch
Institut Fanny Banniza von Baza»,
8. Bez., Slrozzigasie 2. 8380
KindSmädchcn
wird zu einem 1jährige» Kinde aufge­
nommen. Lohn 5 fl., gute Behandlung
16. Bez., Grundsteingaffe 1«, tu;
Bäckergeschäft. 8098—5
Arbeiterin auf Kleider
uur bestere Arbeitskraft gesucht, 8. B.,
Piaristengaste 4. 8136—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wirb aufgenommen,
l. Bez., Wallnerstraße 17, 2. Stock.
7818-
Lehrmädchen
n-ird unter glliistigeu Bedingungen
zum Kteidermachen aufgenommen. Zu
spreche» Sonntag und Montag diS
10 Uhr. 9. Bez., Grüne Thorgaffe 81,
8. St., Td. 15. 7837-5
Vraveü Mädchen für Alles
wird für ein Gemischtwaarengejchäft
aufgenommen. Keine Kinder, zum
Waschen eine Wäscherin, Lohn 7 si
16. B., Peyerlgasse 7. 7993-5
Lehrmädchen
und Arbeiterin zum Kleidermacheu
werden sofort aufgenommen. 6. Bez..
Rahlgasse 6, 3. Sr.,„TH. 19. 7990-k
Mädchen für AlieS
das einfach koche» kann, wird auf-
cnommen. S. Bez., Glasergasse 20.
-hür 12. 7985—5
Starker Laufbursche
Anfangslohn 5 fl. per Woche, sofort
ausgenommen. N. Spiegel, Hernals,
Calvarienberggasie 71. 7938—ü
Suche Mädchen für Alles
welches kochen kann, ruhige, selbständ
Person mit längeren Zeugnissen. -)ser.
stitt, 1. Bez., ^iaglergasse 9, 3. Stuck.
7969—5
Tüchtige Weihnäherin
für Riugschiffmaschine wird
für ein Privathaus sofort
gesucht. S. B., Berggaffe 20,
Stg,. 2. Stock, 2hür 13.
7379'
Gnte Köchin für Älleö
mit längeren Zeugnissen, nett und rein.
mit artigem Benehmen, bei einzelner
Dame sogleich für dauernd ausgencm.
ft. B-, Taungasse 4, l. St., Th.'
7963-5
Tüchtige Maschinnäherin
für Kragen und Capes findet dauernden
Posten. 3/5, Traunfelsgasse 6. Th. 13
7947—5
Tüchtige Näherin
für Kragen uub Capes ausgenommen,
2. Bezirk, TraunfelSgasie ü, Thür 13,
7940-5
Anständiges Mädchen
welches einfach kochen nnd mit der
Wäsche gilt umgehen kann u. längere
Zeugnisse besitzt, wird sofort aufge­
nommen. Albrecht. Hietzing, Lainzer-
straße 54, Parterre. 7773—5
Ohne Einschreibgebnhr
die besten Plätze fürperleete Köchinnen,
Köchinnen für Alles, 10—IfJ st. Lobn
und viele Mädchen für Aller durch
Institut Mathes, 1. B., Singerstraße
Nr. 8. I. S'ock. 8150—5
Fesche, tüchtige Sitz-
cassierinnen» Kellnerinnen, Servir-
ea-nerinneu empfiehlt kostenlos für
hier und auswärts Institut Mathes,
1. B.. Singerstraße 8, l.St. 8151—5
Lehrmädchen
für feilte Damenwäsche werden auf.
genommen. 7. Bez., Burggasse 116,
3. Stg., 1. St.. Th. 15. 8128—r
Mädchen für WM
wird ausgenommen. Kein Zimmer
zum Bürsten. 8. Bez-, Laudongasie 5,
‘ St., Th. 5.
2 Lehrmädchen
1 Krone jedem Agenten
Bessere Köchin
werden unentgeltlich aufgenommen in! ür die Einstellung eines Muiikauto-sucht Posten, l. Bez., Kumpsgafie 8,
' malen in ösfenilnden Localitälcn, mit Thür 7. Emilie. ra—c
der Ersten Damensrisir< Lehranstalt
Rosa Kaukal, Stadt, Krugerstraße 18.
8037'
Blousennähcrinnen
werden in und anßer Haus aus
genommen, 16. B., Haymerlegasse 85
Thür 2. 8187—5
Dringend gesucht
Hotelstubeninädchen, 700—1000 fl. Ver­
dienst, Bonne mit Französisch zu einem
Kinde, 2 Geschirrmädchen, 18 fl. Loh».
Kafieeköchin und Äüchemnädche», viele
Köchinnen, 22-25 fl. Lohn, mehrere
seine Stubenmädchen, viele Mädchen
nie Alles, keine Wäsche, einige »citc
Bedienerinnen durch Frau Josefiue
Sattler, I. B., Torngasfe 5. 8134
Mädchen für Alles
ausgenommen. 7. B-, Burggasse 63,
im Selchergeschäst. 8120
Mädchen für Alle»
wird sofort ausgenommen bei Kauf
maii», 1. Bez., Reungasse 6. 8058—5
Bedienerin
mit guter Nachfrage, wird von 7 bis
10 Uhr Vormittag« und von 2 bis
4 Uhr Nackiiniiiag» gesucht. 9. Bez..
Wätzriiigerstraße 26, 2. Stg. Me„. io.
8670-5
Anst., sehr reines Mädchen
für Alles, da» selbständig allein zu
lochen versteht, wird aufgenommen.
4. B„ Hechtengasse 10, ?. St., Th. 9
8107-5
Mädchen für Alles
mit gutem Zeugniß wird aufgenommen.
9. B., Grünethorgasse 39, 1. St.,Th. 6.
8103
Mehrere nette Wirth»
fchaNerinnen, Comptoiristinnen mit
doppelter Buchführung» Trasikantinnen,
cautionSsahig tu jeder Höhe, Ver-
kLuferinne» aller Branchen, sowie
viele nette Anfängerinnen mit be.
scheidenen Ansprüchen empfiehlt ganz
gewiffenhaft Frau Iosesine Sattler.
1. Bez., Dom gasse S. 8095
Kränlein
mit musikalischer Bildung und im
Verkehr mit Kunden vertraut, findet
in einer Provinz Musikolien- nnd
Musikinstrumenten-Handlung dauernde
Stellung Offerte mit Photographic
unter „Nächst Wien 8046" a. d. Adruin
8046— l
Vollkommen kostenlos
empfiehlt Frau Iosesine Sattler, 1. B.
Domgasse &, GeschäflSdiener, 7jährig.
iBcugutB für Speeerei. Bureandiener
blädrili. Zeugniß, Hausdiener, gu
bürsten, ferviren, Kellermeister, Binder,
Sjährig. Zeugn., Schankburscheu, ge.
lernte Fleischer, kräftige HanSlnechte
und viele zugereiste Landbursch"
8105
Taillennäherin
wird aufgenommen. 1. B., Ruprechts
Platz 5, Thür 10. 8064—l
Rette» Mädchen für Alles
tas lochen und waschen kann nnd ftlji
ttitx ist, wird füc ei» besseres Kau»
>u kinderlos«,« Ehepaa» ge
sucht. Grostrr Lohn. Zu sprechen
Dienstag und Mittwoch von 9—11 und
8—4 Uhr. s. B., Hörlgafie 9, i. St.,
Thür 7. 7983—5
2 nette Lehrmädchen
werden zum Kleidermachen aufgen
Mlle. Püsch, L. B., Taborstraße 11 B
8028—£
Modisteulehrmädchen
wird aufgenommen. 7. B., 'Renstisl-
gasse 88. 8021 —l
Einfaches ventschsprechend.
Stubenmädchen wird sofort aulgen.
6. Bez., Liniengafle 48, I. St., Td. 7
8037—l
Lehrmädchen mit 1 fl.
für Confeclioi, ausgenommen. 2. Bez.,
Ob. Donaustrafie 87, 4. Stock, Th. 14,
Fischern 8036-, r
Dienstmädchen für Alles
lvird z» zwei Personen ausgenommen
l. Bezirk, griedrichstraste 4, Thür 7
8048—l
Haushälterin, Bonnen
Kindergärlnerinnc» dringend gesucht.
Gersou, Etefansplatz, Jasoinirgott-
strafie 8. «089-5
Mädchen für Alle»
ordnungsliebend, uinfi rein waschen
tonne», wird zu 8 Personen für
dauernv aufgenommen. Lohn 18 Kr.,
stinchtmahlgeld separat. 8. B-, Löwen-
gasje 25, Hulgeschäsl. 8024—k
Mädchen für Alles
das mir der Wasche gut umgehen kann
wird aufgenommen. 6. B-'z., Magda­
le,lenstraße 46, L.St-, Th. 12. 7962—£
Mädchen für Alles
das lochen kann, wird aufgenommen.
3. Be-., Langegaffe 42, Th.7. H044— i
Aelteres Mädchen f. Alles
das einfach kochen und alle häuslichen
Arbeiten versteht, wird zu kleiner
christl. Familie aufgenommen. Lohn
nach Uebereinkomnien. sehr gute Be­
handlung. Anna Giglinger, Trödlerei.
3. Bez., Rudolfsgasje 8014—5
Berlätzlicheö deutsches
Mädchen »ür Sllles wird zu 2 Personen
aufgenommen. Guter Lvfiu Borznft.
oon 9—12 Uhr. 8. Bez-, Lerchengasse 21.
2. Stock, Thür 20. «017—5
Köchin sttr Alles
die selbständig kochen kann u. Zimmer
bürstet, sofort ausgenommen, l. Bez..
O pernr ing 9, 2. Sr., Th. 9. 8080—5
Mädchen für Alles
welche? gut koch! und Stubenmädchen,
geschickt im Nähen und Bügeln, werben
aufgenommen, t. Bez., Wollzeile 5.
3. Stock, Tlmr 32. 8011—o
Gute, selbständige Köchin
die etwas im Häuslichen mithilft, mit
guten Zeugnissen, lvird sofort aufgen.
Borzustellen von 10 —ll Uhr. Maria«
hilferstrage 11, Thür t4. 5-
Dringend gesucht
gute Köchinnen. 18—20 st. Lohn, bessere
und einfache Stubenmädchen, Extra,
mädchen, Küchenmädchen. mehrere
Kindsmädchen, Köchinnen für Alles zu
2 Personen, keine Wäsche, guten Lohn.
viele Mädchen für Alles, brauchen nickt
koche» können (auch Anfängerinnen und
Landmädchen >, Bez, Hörlgafie 4.
In stitut Pelik osSlt). 7934—5
Geübte Kletdermacherin
wird sofort ausgenommen. 12. Bez.,
Zchönbrnnnerstrafie 3 28. 7908—-'
Greiferuiaschinnäheriniicn
sür Corietle» sofort nuigenomme».
16. B„ Schellhammergasje 28, 2. St.,
^üiirjs. 7 965-5
Mädchen sür Alles
welches allein wa'chen kann, wird auf.
genommen. 16. B, ScheLhammergasse
Nr. 23. 2. St.. Th. 13. 7064-5
Tüchtiges Stubenmädchen
bis zum Sommer als AuShille wird
gesucht. Mariabilserftraße 11, Tb. 14.
Borzustellen von 10—11 Uhr. 8155-5
Bedienerin
wird bei alleinstehender Frau aufge­
nommen. Baumgartnec, 9. Bez., Por-
zellangasse 19. 7897—5
Braves Mädchen
mit Zeuginnen wird sofort anfgenonuuen
Bezirk. Gnmpendorserstratze 38, im
Bäckergeschäst. 8118—5
Eine Trafikverschleiheriu
60 fl. Gehalt, 1 Ladenmädchen f.Eelcheiel,
Beschlieherin, 1 Wirtbschasleri»,
flornntolristill,> Bertänseri» sür
Galanieriogeschäst, 1 Kellnerin, 1 Laden-
mäochen, l BerkSuferin für Papier-
geschäst gesucht. 1. Wiener Bermiltler,.
B., Fleischmark 1b. 8148—bj
Maschinnäherinnen
und Lehrmädchen auf Herrenhemden
aufgenommen. S. Bez., Liniengasse 35.
Thür 21., 7663-5
Mflnniioh,
Graveurlehrling
mit Borkenntnisjen im Zeichnen wird
gegen Bezahlung aufgenommen. List,
Graveur, 7. Bez., Bandgasse Sb.
SMa vom Crtrag für die Ausbewahrung
Anstalt für automatische Musikwerke.
9. Bez., Pramergasse 10. Sprechstunde
Nachmittag. 6638—5
Praktikant
wird sofort gegen Ansangsgehalt auf­
genommen. C. Kraus, 7. B., Maria
hilserstraße 176. 74N-5
Besseres Extramädchen
dos im riuftäurnen bewandert ist, bittet
um Posten. 14. Bez, Wieningerplatz 3.
2. St., Th. 25. 8048-6
Praktikant
wirb aufgenommen. Papier-ftngros
Handlung, 1. Bezirk, Elisabethstrane b-
7514—5
Junge Bedienerin
sucht Bedienung. M. R., 8. Bezirk,
Schmidgasje II, 4. Etg., 1. Stock, 38.
8057—6
Praktikant
mit schöner Schrist lvird in Baumwoll
woarenniederlage gegen Anfnngsgehall
ansgenomme». Solche rom Lande bevor­
zugt. Borznstellcn mit selbstgeschricb
Lfterte bei lfiosuer. l. Bez., Franz
Josess-Quai 23. 7731—5
Eommts
der Leder-Detail-Brnnche, verlüsilichei
Slröeiter, jüngere Kraft, per sofort.
Vollständiges Offert unter „Tüchtiges
Personal 8061" postlag. 5'. B, Franzens-
gasse. 8061 —5
Bildhaucrlehrling
mit Berpstegnng wird ansgenonune»
5. B„ Einsiedlergasse 24, 2. Stock. 16
8067-5
Eine Frau
mit guten Zeugnissen bittet als Toilette-
frau in. eine», Kaffeehau« oder Restau­
rant baldigst unterzukommen. Adresse:
R. Anchieru, 5. Bez., Griesgasse 24.
8080—6
Als Caflierin oder Laden-
lnädchen, wünscht 24jähriges, solides
Mädchen in irgend einem Geschäfte
nnterzulomme». Selbe ist 2lnsä»ge>in.
hat eine Ichöne Schrift uno ist guic
-echnerin. -Anna Ledlncek, 5. Bezirk,
lasteüigafie 7, 8. St., Th. 8. 7366—6
Lansbnrsche
wird ausgenonime». Buchdruckerei.
7. B.. Lerchenielderstrafie 41. 8110
:r Comptoiristen
1 Lagerverwaller. I Lbermnller, eil
Förster, 1 gorstausseher, l Brett-
lchneider, 2 Magazineure, 1 Hotelhaus-
nieisier, 1 Cassadiener, 2 Gärtner,
l Schweizer, I Schasser, 1 Fabrik»
saitler, 4 Schlosser, 2 Maschinisten.
I Hetzer gesucht. Oiäheres Wr. Cenlral
Slnzeiger 3. Bezirk, Hauptstraße 23
8113—8
Tüchtigen Bedienten
mit meh.rsährigen Zeugnissen, im Anst
räumen nnd Servieren, sowie auch tm
Herrendieilst sehr gewandt, empfiehlt
ganz besonder- für Wien und AnS
wärrs. Institut MätbeS. 1. Bez..
Ltngerstrage 8, 1. Strck, Th. 15.
8149—5
Bäckerlehrling
gefuchst 8. Bez., LIechtenthalergaste 4,
Bäckerei. 7348—5
Fleischhauer-Lehrling
wird aufgenommen. 17. B., Ottalringer-
straste 86. 7837—5
Lehrling
mit oder ohne Berpflrgttttg wird auf
genommen bei I. Grünauer, b. Bez..
ÖleinprechtSdorferstraße 16. 8. Stock,
Thür 31. 7185—5
Hauslehrer
für die 1. Volksschuli.lasse wird gesucht.
8/ 2, Bcnnogasse 10, Thür 13. 7726—5
l Platzmeister,1 Cassadiener
1 Maschinist. 1 Ho.usdiener, 2 Heizer,
1 Gesckäftsdiener.i Bauvolier.LGärtner,
l Kutscher, 2 Fabriksbtnder, 1 Zah!>
kcllner, 1 Magazincur. iCorresoondenk.
1 Buchhalter, I Jncasfant, 1 Schaffer,
Fabriksschlofier. 1 Konzlist, 8 Commit
gesucht. 1. Wiener Lermittler, 1. B.,
Aleischmarkl 15. 8147-5
Schreiber
zum Abschreiben von Briefen und
Adressen auxer Hans gesucht. Offertr
unter „W. F. 81 i 6 an die Admin.
8146-5
Praktikant
wird anfgenommen. Lfserte unter
„F. K. 814b M an die Admin. 8145—5
Junger Eomptoirist
mit Sienographie, wird aufgeilvmnien
Lfierle unier „M. L. 8144" a» die
Admi». 8144.
Kinderlosen Hausbesorger
Maurer, mit tüchtiger Frau u. lOjahr.
Zeugnis-, perfecten Herrschaftskutscher.
Liererzugfahrer, mit <> und lljahr
Zeugnis;, tüchtigen Neitburicken, aus­
gedienten CavaUeeisten. guten Pferde
Wärter, empfiehlt kostenfrei Frau Ios.
a ttler, l. Bez., D oinga sie 5. 8094 —5
Junger Mann
mit einer Bareinlage von 500 bis
H>00 fl., gegen 40—70 fl. Lohn 1010 4%
Zinsen, lvird als Jncafiant anfgenom.
14. B-. Lechshaujerstrase 70, s. Stg.
Thür 25. Bon 6—8 Uhr AvendS.
8032-5
Diener sür Herrschastöhans
für auswärts gesucht. Siäbeees Jnftit»!
Bnuniza von t'aza», 8. Bez., S-rozzi.
aste 2. ,-089-5
Praktikant
r Tninenevnseetioiis- n. miodegeist-afi
..nsgenonnuen bei Leop. Huder, 16. B,
Mariahilserstrage 173. 8«85—5
Schneidergehilse
.nf Kinderevstiime wird ansgenomme».
lo. Bez., Roihenhosgaste 4, 2. St.,
Tbür >9. 7941—5
Bursche, 15—16 Jahre alt
wird in einer Fabrik sür die Lackirerei
ausgenommen. 2. B., Unt. Augarren
siraste 21. 8081 —:
Gravcurlehrling
sogleich aufgenommen. I. Deininger,
1. Bezirk, Hctrengasse 4. 7929—5
Handlnngslchrling
»ofctt aufgenommen. I. Haas. Kau!
mann. 7. B.. Burggaffe 80. 7868—5
Bnrean-Praktikant
wird aufgenommen. Drei Monat Probe
zeit. Vorstellung mit schriftl. Offerte
nur ^rflck-mitlagS von 5—6 Uhr. 1. B.,
Hegelgasse 10» Hochparterre, Thür 3.
7972—5
Weiblich.
Gut empfohlene Kranken.
Pflegerin fticht Posten. 7. B., Töl-le»
gaste 6, 8. St, 2h. t-l. 7468—6
SuugcS Mstdchcn
da« gut nähen ni'.d alle feinen Hand.
arbeiien kann »nd i» allen Hansardeiten
gut bewande-t ist, bittet um Stelle als
Stubenmädchen zu 2 oder 8 Personen.
81. !)!., 3. B., Löwengaste 40, Pfaidler-
geschäft^ 7809—6
Feines Stubenmädchen
bittet um Posten neben Diener, zu
schriftl. Herrschalt. 3. Bez., Wasnergaste
7536—5.Rr. 27, 3. St, Th. L 2. 7827—6.
Jüngere Bedieneri«, Weißnäherin
bittet baldigst unterzukommen. A. Sch.,>!ebr tüchtig, arbeitet sür Geschäfte
Landslraßergürtel 15, 1. St., Th. 13. ersten Ranges, übernimmt Arbeit.
8103— 8 BraulausstatMngen sowie einzelne
Bitte um Bedienung
oder Wäsche. is. Bez., Theresieng. 4,
3. Ei., Th. 13. 8133—6
AIS Berkünserin
l'uchi ein Fräulein aus der Modisteu-
vranche einen Posten 8l. B., 3. B.,
Pelilangosse 15, 2. Stock, 17. 8076—6
Besseres Mädchen
in geietzle» Jahre», stark, sehe tüchtig,
sucht Stelle al« Hote!-Stube»mädchen
oder als Badediemrin, gebt auch aus.
>aärts. i. Bez., Kumpsgaste 6, Th. 7.
E. Lölchner. 8055- 6
Fleißige und verläßliche
Bedienerin, welche auch loche» kann,
nicht dauernde» Pastell. Gest. Zn-
schriste» an W. R., 16. Bez., Fröbel-
gasse 5. Thür 18. 8065—6
Besseres Mädchen
das selbständig kochen kann und häus­
lich ist, bittet um Stelle zu kleiner
FäiNilie, B. H., 7. B., Burggasse 110,
Toiir 8. 8023-6
Junges, anstand. Mädchen
nie Alles titlet »IN Stelle zu 2 ober
3 Personen i» christl Ha»s. 18. Bez.,
Schopenhauerstraße 23, Thür 2.
7899—6
Anständiges Mädchen
das waschen und bügeln kann, bittet
um Posten zu christlicher Familie. 18.B.,
"chunianngaste 12. Thür 4. 8003-6
Gute Köchin
welche englische, wie Wiener Bürgers-
lache versteet, sucht eine Stelle. 2.
Klosterueuburgerstraße 9, 8. Stock 15.
8020—6
Rette Bedienerin
mit Jahreszeugnisten, sucht Bedienung
i» eine Kanzlei oder in größere Häuser
als Slbivaschertu. A. B.. 6. B„ Fill-
gradergaste 8, 1. Slg., 2. St., Th. 20.
7988-8
Tüchtiges Mädchen f. Alles
äas kochen, wasche» »nd bügeln kann,
sucht einen befleren Posten. Johanna,
10. B., Eilasgasse 128, 8. St., Th. 31
7388-6
AeltereS Fräulein
wünscht als Mrthschasterin bei älterem
Herr» unterjittommen; geht auch aufs
2and. F. F., 17. B., Bluineugasse 54.
Th. 2. 7967
Bessere» Mädchen s. Alles
bittet um Posten Am liebsten als
Kiicheinnäbchei, in ei» Gasthaus. 10. B.,
stiothentzoigasse 4. 2. St., Th. 19.
7942—5
Aeltere Köchin sür Alles
mit lange» Zeugnissen, Mädchen sü>
Siller-, Ausangerin, vorn Lande, bitte»
UNI Posten zu kleiner Familie in
christliches Haus. 3. Bez, Apostelgass-.
Ar. 17, Thür 28. 8083—0
JnngeS Mädchen
(Anfängerin), aus besserem Hituse, bittet
um Popen in christliches Haus zu zwei
Leuten. H. H., 18. Bezirk. Schumann»
wsie 35. 1. Stock, Thür 6. vvoi-6
Tüchtige Wäscherin
geht anher Hau» waschen, per Tag
2 Kronen oder 1 fl. b. Bezirk, Tiehl.
gasse 6. Thür 13. 7641—6
Wäscherin sucht Wäsche
in» Haus. 8. Bezirk, Mohsgasse 28.
3. Stock, Thür 35. 7026—6
Kran bittet um Bedienung
auch i» Gasthäuser! verrichtet alle 2lr-
Oeite». 10. B., Muhrengasse 23, 2. St.,
Th. 30. 7968—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle in beüereS Haus. A.
W., 5. Bez., Spengerg. 11, iUnir 15
7980—6
Anständige» Mädchen
welcher schön waschen kann. wird zu
kleiner, christlicher Fanülie gesucht.
3. B., Malzgajse 18, 1. Stock, Th. 6.
7978-6
Jüngere Bedienerin
sehr lüchiig, bittet um Posten. 18. B
Slernwartestraste 8, Thür 42. 7348—6
Gute Bürgersköchi»
sucht Stelle neben Sinbenmädchen
2. Bez., Rembrandtsiraße 8, Thür 2.
7738
Bessere» Mädchen
in gesetztem Alter, sucht Stelle zu
allerem Herr», auch Witwer mit einem
Kinde. At. C-, 6. B., Stiegengasse 7,
Thür 5. 7942
Aeltere Frau
mit guten Zeugniß, bittet baldigst um
Posten als Kindssrau. Gefl. Zuichrsten
a» 2ln»a Holdereeid, 5. Bezirk.
Zentagasse 34. ». St. Th. 20. «031—6
Jede Wasche wird
zum Ansbesser» o»genommen. 5. Bez.
Siebenbrunnengaste 66, 3. Stock 28,
7732—l
Wäscherin
wünscht in Häuier z» walche». Th. Sch.,
5. Bez., Anzengrnhergasse 7, 2. Stock.
Thür 18. 7731
Tüchtige Wäscherin
geht i» Häuser waschen. 3. B.. Blatt­
gaste 3, Thür 12. 7376—6
Mädchen sür Alles
bittet um Posten i» christliches Haus,
wo uicktS zu bürsten ist. 2. Bezirk.
Tandelmarktgasje 7, 1. Stock, Thür 13,
7351—6
Fesche Witsran
in den mittlere» Jahren, bittet zu
alleinstehendem Herrn als Wirtsch -iterin
nnierzntoniuien. 16. Bez., Wichtelgaste
Jlr. B8. Thür 14. 7676—6
Witwe, alleinstehend
28 Jasire alt, Kärntnerin, i:n HüuS
lichen tüchtig, von radelio.em, preng
olidem Charakter, sucht Posten al»
Wirthschafterin. Tieselbe reftcctirt mehr
aus r.ule Behandlung als honen Lohn/
Marie Ecala, 5. Bez., Stöbergaüe 22,
3. St.. 2H. 23. 7958—6
Intelligentes Fräulein
Handelsschülerin,' Anfängerin, mit
Kenntnisi der Stenographie, sucht
Posten in einem Comptoir. S. Jasin.
19. Bez., Slernwarlestrasze 12, Ty. 23-
76-10-6
Frau
überni-.nutt Wäsche zum waschen und
bügeln, 18. Bez., Antonigajse 84
l^Stock, Thür 8. 7729—6
ISjährrgeö Fränlein
im Lesen. Rechnen und Schreiben gut
versirt. bittet als Schreiberiu, C^affterui
oder Verkäuferin tagsüber um Stelle.
K. K., 9. Äez., Alscrbachfiraße 2 t,
Thür 9. 8086-6
Stücke, auch von Private. S. Bezirk»
Ungargasie 13, 12.Stg., l.St., Th. 10.
7811—6
Für die Saison
osierirt sich tücht. Zahlmarqueur und
Oderkellner. Fritz Schwarz, 2. Bez..
Förstergasse 7, Th. 17. 6189—9
Tüchtiger Buchhalter
versirt in der einfache» sowie doppelten
Buchhalinng, Correspondenz, dlbschlutz-
arbeiien,irxpeditlo»,Lohnoerrechuung!k.
bittet um 'Anstellung bei nicht unbe­
scheidenen Ansprüchen. Gefl. 'Anträge
unter „Sosort B.", 17. Bez., Syring-
gasse 17, i. Stock 5. 7170—6
Alleinstehende, gebildete
Witwe mit bescheidenen Ansprüchen,
wünscht älterem, wenn auch kränklichem
'errn oder Dame, den Haurdalt zu
siihren. Gefl. Aitträge an M. L"
14. B, Märzstraße 102, 2. St. 20.
7332—6
Junge», schwächliches
Mädchen mit Buchhaltüngskenntniffen,
bittet als Cassierin (An'ängerin) unter­
zukommen: am liebsten auswärts.
15. B., Staglgasse 13. 3. St., Th. 13.
K. W. 7996
Mädchen, 28 Jahre alt
das kochen, waschest und aufräumen
kann, wünscht baldigst Posten zu kleiner
Familie in besseres HanS. G. M.,
16. B., Hasnerstraße 100, 2. St-, Th. 26
8032—6
Krankenpfleger empfiehlt
sich mit gute» Zeugnissen. 16. Bezirk.
Wevprechtgasse 3, Th. 7. «016—6
Geschickte Köchin
sackt Stelle, geht auch a!» Aushilfe^
1. B., »nmpsgaste 5, 3. Stg., Th. 93,
A. ®. 7933-6
Besseres Stubenmädchen
im Servicen und Ausräumen tüchttg,
sucht Posten i» Hermchaftshaus. M. ®.,
»ltzgersdori, Schulgnije^ssg^ 7507-6
Als Wirthschasterin
sucht junges, hübsches Mädchen Stelle,
z» älteren, Herrn. 18. Bez-, Brünne».
gaste 32. 2. St., Th. 15. 7518—ti
Jüngere Bedienerin
an» besserem Hanse sucht Stelle. B. H-,
8. Bez., Lerchenfelderstraße 56, Th. 8.
7528
Intelligente» Fränlein
mit kleiner Caurion bittet um Posten
in einem Geschäft. M. Z., 3. Bezirk.
Siockusgafie L, Thür 10. 7837~
Liebevolle, aufmerksame
ältere Kinderfrau bittet um
Stelle zu grötzercn Kindern;
geht auch auswärts. 5. B.,
Giefianfgasse 4, Th. 19.K.D
7268»-«
Wirthschasterin
im Hauswesen tüchtig, durch 4 Jahre
in einem Psarrhose bedienftet. bittet
im Stille. A. W., I«. Bez., Warti„r>
straße 40, Friseur. 7336—6
Köchin sür Alle»
bittet um Stelle in christliches Haus
zu 2 oder 8 Leute». 21!. S-, 3. Bez^
Ithunngaffe 9, Thiir 15. 7445-6
Besseres braves Mädchen
sticht Posten als Ladeuniädchen z'An-
sSngerln) im 2. oder 9. Bezirke. 2. B..
Hannovergasse 6, Tb. II. 7561—6
Junges Mädchen
'Anfängerin) bittet in einen, Gasthaus
oder streng solide» Kaffeehaus zur
Costa »nlerzukonnnon. Zuschriften er­
beten unter „Ehrlich", 14. B., Hnster-
-Nie 16. Tb. 9. 7584—6
Deutsche Köchin für Alle»
bittet um Stelle in christliches Hans.
Wellig Zimmcrbürsten. Geht auch aus­
wärts. ih. Bez, Gemeindegasse 20,
2. Stück, Thür 1 .!. 7548—6
Mlnnllobt
Gelernter Selcher
kräftig, loiinscht als Schankbursche in
einem größeren Restaurant unterzu­
kommen. Land bevorzugt, selber war
»ur in größere» Einkehr. Gasthösen
thätig. Gest. Anträge an E., 17. Bez.,
Shringgasse 17,1. St., Th. 5. 7171—6
25jähriger Mann
ledig, katholisch, eauiioilssäyig, mit
Platzkenmniß, sucht Paste» al» E,».
castierer ober Gesch.istSbiener. Gütige
Anträge erbeten an 21. F., 3. Bez..
~ obieg fngaije 18, 1. St. 18. 7409—6
Portier ob. Hantzbeforger
mit 20)ährig. Zeugniß, kinderlos, bittet
in ein größere» Hans unterznkomme»,
versteht Gärtnerei, Gas- u. Waficr»
leitungsarbeiten. M. Polt, 5. Bezirk,
S iebenbr unn engafie 61, Th. 9. 7147—6
Jung. Mann cantionSfäh.
bittet um Stelle al» Gelchaitsdiener
oder Eaflier. C. W., 9. Bez., Etroheck-
gaste 12, Thür^^ 7 160—6
Oesterrcichisch-Schlefier
n besten Jahren stehender Strbetter,
sucht was immer sür eine Beschästi-
gung. io. Bez., Erlachgafie I, 2. St,
THUN 30. 7808—6
Junger Mann vom Lande
26 Zavre alt, bittet um Posten als
GeschäflSdiener oder Hausknecht oder
irgendwo. 9. B., Berggasie L 0. 2 .tztg..
Thür 6. 7633—6
Armer, absolvirter
Mediziner (Jsraelit), mit Hlindelsfack-
studium und einjähriger Thätigkeit als
oentfch-nngarischer Correspvndent- und
Buchhalter, mit der Insvrmations* und
BersicherungSbranche vertraut, bittet
hier oder auswärts rer sofort um
irgendwelche seiner Leistungsfähigkeit
entsprechende Anstellung. Antwort er­
deten unter „Bescheidene Ansrrüchr
7LSS8." an die Admin. 79252.—6
K. k. AmtSdiener
sucht von 4 Uhr an passende Be­
schäftigung. Adr. Admin. 7810-6
AlS Praktikant
wünscht ein Vormund seinen Münde!
womöglich in ein Consecrionsgesckiäft
unterzubringe». Gefällige Zuschriften
rrbeteu unter Karl Heintel, 17. Bez.,
Naitergafie 8. 7725—6
Kutscher
mit Jahreszeugniß, 23 Jahre alt,
guter Pierdewärter, Platztenninisse,
bittet um Posten in Privat, vier
Geschäftshaus. 9. Bez., Liechtenstein-
stra ße 79, Mezz., Thür 3. 7350—6
Hausbesorger, Maurer
mit Zeugniß, bittet um Posten. U
Alirichter, 10. Bez., Simmeringerstraße
2!r. 17, Thür 42. 7943-6
Junger Mann
24 Jahre alt, bittet'um Posten al»
Geschäft», oder Bureaudiener. Josef
Jarolim, 10. B., Quellengaffe 35,
3. Stockt». 7957—6
Uhrmacher
repräsentationss.hig. Christ, verheiratet.
48 Jahre alt. sucht in dieser Brailche
Vertretung »der Vertrauensposten.
Gefällige Anträge unter ,.J. F. 8117"
Ad r. 'Adm in. 8117—6
Um HanSbesorgcrposten^
bittet anständiges Ehepaar mit ojähr.
Mädchen: der Mann versteht Gas« und
Wasierleitnngsarbeiten, die Frau ist
sehr arbeitsam und besitzen beide gute
Zeugnisse und gute Nachfrage. 2. Dez..
Balertestraße 24, 1. Stock, Thür 18.
Fr. Gl. 8037—6
Juuger Bursche
24 Jahre alt. bittet dringend um
Posten als Geschäfrödiener oder Hilfs»
ardeiler. Besitzt mehrere gute Zeng-
ntsse. Gefl. Zuschriften an Josef
Nüchtern, b. Bez., Griesgasie 24.
8085—6
Intelligente Witwe
von sympathischem Aentzerii, wünscht
Stelle als Haushälterin zu einer Tante
oder altere», besseren Herrn. Gütige
Anträge nnter„A'. B. 7438" postl. -t.B.. f'
Karolinenvlatz 7488—ü!L.Jii!
Tüchtiger Rockschueider
der den ersten Wiener ZuschnerdecurS
aüfolDtr 1 hat, sucht einen Posten als
Zuschneider. 9. Bez., Schlagcrqasse 8.
Thür 8. 80 53—6
Kinderloses Ehepaar
mit toiährigei» Hausbesorger- und
l5jähri;,en> Tienstzengniß, bitter um
Hanrbesorgerboste». K. S.< 2. v.'z.»
Große Eperlgasje 8, 2. Stg., 3. St.. 40.
8071—8
Junger GeschästSdiener
militärfrer, mit Zeugnig, sucht Posten.
K. Hawlicek, 9. Bez., Altyanplatz 7.
' lock. 8121—6
BefiereS Mädchen
(Anfängerin) bittet um Posten als
Stubenmädchen oder für All-s zu
kleiner Familie, ^bnc Wasche.) H.B.
5. B., Margaretyenstraße 21, 2. Stg.
^hür 13. 8069-6
Bedienerin
mit langem Zeugniß bittet um Be­
dienung sür ganze» Tag. A. St., 16. A.,
Gabl enzga sse 48. Thür 2. 7847—8
Böhmisches Mädchen
welchem gut nähen kann, sucht Posten,
io. Bez., Büchergasse &, 1. St., Th. r>.
?6ö'i— 6
Praktische Sitzcasfieri»
bittet um Postett. L. Bez., Mohrgilfie
Nr. 31, Thür 3ü»/r 8N6-«
Ais Wirthschasterin
oder Berkäufcrin wünscht ein bessere-,
sehr solides, nettes, älteres Mädchen,
mit guten Zeugnissen Pasten. Hat
selbst schon ein Geschäft gehabt. C. W.,
17. Bezirk, Lleittergzffe 15, Thiir 6.
8112—6
38jährige Witwe
bittet um Stelle ats Haushälterin,
Stütze oder zu Lindein, auch auswärts.
Briefe craete» unter Anna, 9. Bez.,
Kutscher
88'Jahre alt. mililärfrei, vom Lande,
auch etwas hier bekannt, mit Zjährig.
Herrschaftszeugnih, als zweiter, guter
Wahrer, guter Pserdewärter, mit bester
Nachfrage sucht Stelle. Spricht deutsch,
böhmisch, ungarisch. F. B., 9. Bezirk,
WähringerstatzL 16, 1. Sr., Th. 14.
7936—S
Junger Bursche
24 Jahre alt, bittet um eine Stelle,
hat Platzkenntnisie zürn Fahren. 18. B..
Hitdedrandgasie 9, Th. 10. 3018—8
JtnigeS braves Mädchen
bittet als Verkäuferin ^Anfängerin- in
ein Geschäft nntkrzukvmmen. 17. Bez.,
Ortiirbgasse 11, 2. St., Th. 19. M. H.
763 ‘~ fl~ GeschüftSdiener
'/leitete Bedienerin !S7 Jahre alt, verheiratet, mitlangjiihr.
mit langem Zeugniß, kann gut kochen.lZeuguisien, beste Nachfrage, tüchtiger
wünscht in oesjerem Hanse baldigst Packer, in allen Arbeiten g.-sck.ickt und
tlnterzukommen. 5. Bez., Krongasfe S,j sehr fleißig, sucht Posten eventuell mit
Thür ti, M. L. 7674—6,Hansbesorgerstelle.H. Lamvrecht, 19. B..
Heiligen't adte rstrußej173, Th. S. 7983—6
Beamter sucht
Nebenverdienst durch Schreibarbeiten,
R. M.. 1ü. Bez., Tl?aiiastratze 90.
Thür 17. «038—6
Wäscherin
welche schön wasche» kann, empfiehlt
sich außer dem Hanse. 2. Bez., Bor»
gartenstraße 130. Th. »4. 7ö5t—tl
Tüchtige NäheHn"
Schurzen fiir Niiig-chiff-Masrhinr
Drucker
echsschimwelgaste 4, Th. t i. 8072- o wird dauernd beschäftigt. 8. BezirrSider auch an? großer Maschine arbeitet.
^Lerchouseibersl raste 70,
!Tyür 50.
. Stg.,Parterk.
"08-6
In ein deficres HanS
bittet als Extra-, Stnbenmäk-cken oder-^',—
'An'ängerin, selbe Ist gutmiitliig und Tüihiige Blonsennahrrin
willig und bat sckou 2-älirigesZeugniß.Ibittet um 'Arbeit außer Hanfe. Selbe
Julie, 1. Bez,, Gonzagagasse 8, beimstst anck! tüchtig >ni Kinderkleidermachen.
Poriier. 8054-6-5 1, Ziegelosengasje 18, 2. Hos, 2.Tbür
Besseres Mädchen |—^—
22 Jahre alt. bittet in einem Geschäftes Klinge Frau
unterzukommen. G^fl. Zuschriften an,die tti« löitjclt, bittet um Wäscke in
L. U.. s. Bez.,
Thür io.
Große Siengafie SO.juud anster dem Hause- 8. Bez., MohS-
S07S— 6.gasse LS. S. St., Th. 22. 7470-6
bittet um Stelle, gebt auch au:-n'arrs
Carl B., 18. Bez., Sternwartüras-c 8,
Thür 26. 7961—0
Krästiger, 14jähr. Bursche
bittet bei einem Scklossermeisler als
Lehrling unterzukommen. G. B., 3.B..
Dietrichgafie Thür 7. 8010—15
Ungar
wünscht Sonntags über Beschäftigung
in irgend einem Etablissement. 14. B.»
Grenzgasse 18» Th. 8. 7865-0


[ 2023-06-29 10:36:46.683 - 19000220 - Seite 12 ]
«eüe 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. Februar 1900
Nr. 2272
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hem. Mit
Abschrift aus tausende» von Dant-
schreiben. dircret »erschlosiea zu be­
ziehen gegen 60 kr. in Briefmarken
soffen SO h.) von Frau A. Kaupa,
Berlin 81V.318, Lindenstr. SS. 6104 —11
Altwien-Costnm
lehr schön, billigst zu vertausen. !>. B
Barmherzigengasse 98, Th. 18. 8066—17
FungeS besseres Fräulein
wünscht sich mit ebensolchem Herrn in
sicherer Stellung zu verehelichen. Briefe
unter »Märzveilchen 8077" postlagernd
S. B., Hauptstraße. 8077—tl
Funger Man»
aiadomisch gebildet, sucht ehrbare Be-
kanntlchast einer uneigennützigen, allein­
stehenden Dame mit eigenem Heim.
Anträge erbeten unter „Ingenieur
8068" postl. 7. Bez., Lindengasse.
8068-11
Selch« Dame
uneigennützig und liebenswürdig, wäre
geneigt, mit gebildetem, jungem Manne,
83 Jahre alt, groß, blond und schlank,
tn ehrbare Bekanntschaft zu treten.
Gest. Zuschriften erbeten unter „Innig
.und schneidig 8038" hauptpostl, Tis-
cretjon zugesichert. 8088—11
Funker Man»
sucht ehrbare Bekanntschaft einer
Mädchen» mir etwa» Seid, Ehe nicht
ausgeschlossen. Briefe erbeten unter
«Aufrichtig 7961" postl. I. B., Maxi
milianstraße. 7081—11
ister tzeiratSantrag.
Ende der Zwanziger. groß
Srn
Köchin,
hellblond, sehr lustig, "jedoS ohne
.»vital, wünscht die Bekanntfchai!
einer älteren
Erwerb. Unter
Herr»,
, 3-~
mit
7977'
!ff. 20 Giugermaschiue!
ganz neu, bsähr. Garantie, Original«
Ringschiff Sb fl., Greifer- und über»
nähie Maschinen uiü 7, 9 und 12 fl.
zu haben. Mariahilf, «aferne».
gaste LL. 7767-1
Winter-Lodenrock fl. S
Stadtpelz p. 15
Winterhose« fl. S.S0
Herren-Meutschikosf fl. 4
«ontervai«• «BtheUnn,
(Schwemme) Jakob Bothberger,
Verkaufe 3 fast neue
sehr gnte Strickmaschinen Nr. 8, 7 und
Nr. 9. 17. Bezirk, Hernalser Haupt­
straße 88, 3. Stock, Thür II. 8010-1
Viel Gels bekommt mau!
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett-
federn, ganze Berlasseuschasten :c. bei
L. Krakauer, 4. Bez„ PhoruSplatz 8.
8108-1
Ich kaufe Bücher
4.8, Kolschitzlqgasse 18, 1. Stock, 18
Kart« genügt. 8184—1
Alte GaSlnstcr
und Bogenlampen für Anerlicht für
AuSlagenbeleuchtung billigst zu ver.
kaufen. I. Jockei, 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 78. 3084—1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Sold. Silber.
Uhren werden au» Eigenem kostenfrei
ouigelöft und der höchste Mehrwerth voll
anrbezahlt. I. Kohon, Juwelier, I.B.,
MarcAurelftraße », nächst Hoher Markt.
7067-1
8. B., Maria Treugasse. 7977
Alleinstehend« Frau
Möbel, Matsch«
auf Rate«
sick crem„ R osen b er g,
vostlaa. *• ®M*«, m»hlsrld«asi« M». *»,
2 Spiegelkäste«| Ich wäre geneigt
Silberbesteck, Divan, 8Kästen, 9 Tisch«,!Damen, welche sofortige Sbelchlleßnng
Uhr, S feine «chte Ledersessel, Lrede»z,>b«abslchtige», dircrete Aurkunst zu
r.StelanSplatz». 4I8.--1
Ms RÄzkche
I« teilen «Site» a»S hülfexloser
«erste der best«. 4186-1
Für Braute
Mhrthenkränze, Louguet», Collier»,
größte Auswahl, Kunstblumengeschäst
8. Bez., Stumpergasse 68, nächst Maria»
hilferlinie. 7784-t
Schwarze» «nzug
verlausen. S.B., Ba
gasse'8, l.Stg.
billtg zu verlausen. S.B., Barncbitew
"'- 1. St.. Tb. 17. 7747-1
Kleiner tragbarer Herd
mit Kacheln ist zu verksnlen. l. Bez
aste 6,1. Stock. Thür 8, zwischen
10-2 llh«. 7889-1
Pnppen.Kltntk
der Puppendoctor» und Friseur»
C. Stephan, 17. Bez., Calvarieuberg-
ga ste 8. 7866—1
Große versperrbare Slften
sind zu verlausen."~' 1
strafte 19, Kudany.
sehr dilli.
Bäckorftraf
i«, auch an Trödler. 1. Bez»
raßi 16. l.St., Th. 1. »116-18
ertheilen. Unter .Rasch 7994" postlag
14/1, Märzstraße. 7994—8
2 Borzimmerkäste«
sind billig zu «erlaulen. 18. Bezirk.
ernalier
18.
Hern.
Thür
&
Lection 86
u. S., UÜmanns,,
Mariahilsergürtel).
Gebildeter, distiuguirter
älterer, rüstiger Herr, oder ebensolche
muptstraße 26, >- Stock. Dame, von Zeit zu Zeit, für einige
7307-18
Divan-Lifch
fast neu. politirt, eleaont, billig zu
»erkaufen. 7. Bez., Breitegaste 17,
1. Slg.. 4. St.. Th. 17. 7879—18
TePPichgarntinr, fast ue«
malte« Schlafzimmer und polit. Stoff-
«arnitur, Schreibtisch, polit. Credenz,
Stühle, Pendeluhr,
Tage, während die grau abwesend i>
»ach auswärts l»ahe vo» Wien) zu
schwer «ugenleidendem Herrn zur Ge­
sellschaft und Beausstchtrgnng, Bor­
lesen -c. in distingniete« Hau« gesucht.
Zuschriften n»r in geschlossenen Briesen
erdeten. Adr. Admin. 8046—9
matter Tisch uud
Divan und ander«
Madvnnenbild.
gaste 1, Parterre,
»der« seht
. 8. Setz
:r«. Th.8.
ehr billig» Möbel,
~, Marokkaner-
Scke Heumarkt.
8187-18
Guterhaltcue Garnitur
4 Fauieull«, l Sofa, sowie hüb"
Slaskaste» ist bei Private» billig
verkaufen. K.L., Marlahilferstr.
1. Stg., 8. Sl.. Th. 11. 7884
Der Käufer
lvom Bersatzami Wipplingerstraße) von
Ütdrehtem Armreif mit Ametist.Brillant
ring. Ohrgehänge, Nadel und Uhr.
wird um die Adresse ersucht, unter
. L. 7976" an die Admin. 7976—8
Lichte» «assenloeal
der inneren Stadt gesucht,
über 1000 fl. Zins. ». Be,..
■. 1. St.."‘
gast« 6a,
Eabinet oder Zimmer
unmöblirt, mit iexaririem Eingang,
wird tm 2 oder 8. Bezirk« bom
9». d. M. an gesucht. Unter „I. v.
8086" postlag. 8/1. 8085-7
Blechivaarenfabrik
zur Verwerthung einer lehr praktischen
Erfindung gesucht. 18/1, «ürfeistraße 47.
Thür 4. 8006—8
Kind
wird bei solider Frau tn Kost genom.
Druschen«!,, 11. Bez., Hauptstraße 88.
18. Be,.. Thalia
7867—1
«assa Nr. 0
zu verkauft». 16. Bez., Lerchenselder-
gürtel 6, Thür 93. 8131-1
Elegante Dameutoiletteu
aus Seide gearbeitet, iür ichlanke
Dame», privat spottbillig. Auch «>»
reizendes Baucrncoftüm billig auSzu-
leiben ob. z>> verkauft». 6. B., Wehr­
gaste 8, Gartentract, 1. Stock. Von
“ bis 6 Uhr. 8133-
«illiae, gut« Elaviere
der ersten Firmen z» allen Prellen ver­
käuflich »VI Lager bei Brigttta Wlozek,
14. Bez., Löhrgaste 1. 8. St., Th. 1»,
gegenüber der Westbahnhof-Anlunft.
. 8868—17
-II
48
. Jahre ölt, mit eingerichteter
Wohnung und etwa» Geld, wünscht
die Bekanntschaft eines älteren Herrn
zu machen. Unter „Gemeinsamen
Haushalt 108" postl. 7. Bez., Ziegler-
gaste. 1793-11
, SSjährigor Man»
besserer Arbeiter, sucht ebrbare Be-
kanulfchaft mit alletnitehendrm Fräu­
lein oder junger Witwe mit eigener
Wohnung. Anträge unter „Zeitvertreib
7797" postl. 18. Bez., AnostastuS
Grüngaste. 7797-11
werden elugenedt und Retz« der.
----, »«»tek.
kauft Bei «. »rschek,
Btnmpergasse io.
. st anstand., Lljährigeö
hier alleinstehendes Fräulein, wünscht
sich mit charaktervollem, pensionSfähig.
80—46jährigen Herrn ;u verheiraten.
Habe hübsche Figur, glaube sehr häus­
lich zu sei», bekomme »ach Ableben
meiner Eltern 9-8000 fl. Werthe Zu
schristeu un*!t „Sonntagskind 7064"
längsten» bis Samstag, postl. 7. Bez
Reustiitgasft. 7964—11
Caste Nr. 3, Panzertresor
Firma Wertheim& Co, feuerfester
Schreibtisch preiSwerth zu verkauft».
S. Berger, 1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 99. 7448—1
Fescher, tnteiligeuter Man»
blond, groß, 98 Jahre alt, mit sicherem
Einkommen, sucht behus» Ehe hübsche»,
häuslich erzogenes Fräulein aus ehr.
barer Familie mit Bernüigen. Briefe
mit Photographie, letztere wird retvur-
nirt, unter „Gutherzig 7936", baupt.
postlagernd Troppau, Lesterr.-Schlesien.
7986-11
Junger Geschäftsmann
27 Jahre, groß. schwarz, mit
90.000 Kronen, sucht ein häuslich er
zogene» Mädchen, welche» deutsch und
böhmisch spricht, große Statur, mit
etwa» Vermögen. Briefe erdete» dir
23. Februar 1900 unter „Veilchen 8016
hauptpostlag. 8015—11
Junger, gntsituirter Mau«
sucht die ehrbare Behanntschost eine»
jungen wenn möglich alleinstehende»
Fräulein» llniräge unter „H. K. 8019"
Hauptpostl., gegen Schein. 8019-11
S8jähr., iutett. Witwe
musikalisch gebildet, mit Kindern,
wünscht Bekanntschaft mit ebensolchem
Herr» zu machen. Brtefc erbeten unter
„Teufelsweib 8007" postl. 18. Bezirk.
8007—11
HöchstanstandtgeS, hübsches
ftbr bäuSlicheS Fräulein, wünscht sich
mit ein m charakiervollen, pensio«»-
■n Herr», im Alter von 80 bis
ahren zu verehelichen. Nach dein
en der Eltern erhält selbe»
2000-3000 fl. Werthe Zuschriften
unter „Frühling 7966", volllag.
7. Bez., Reustiftgasft, bis längstens
Samstag. 7968—11
'ßtesssm
Herreukleider
d. Herrschaften abgelegte »tuter-
»öae^agnetd, Fracks, «alourücke,
Hosen,c. NlllrS io «leg
raschendbilltgeuPreisenbeiJaeobil
llSekaberger, 1. Ve,.. Welhbnrg. 4.
gaste «, I. Stock, «eben Hotel
vts-ä-via der Rorbbahn
4148-2
Kinderbetten
Hochelegantes, äußerst
prachtvolle« ipanische» Coftüm, ganz
au» Seide gearbeitet, und ein weißes
Stickecri-Ballkeid vreiswürdig zu vert.
16 .Be,., Mariahilferstraße 143, l.St.,
Thür 8. 8099-1
Gutes Mavter
kurz, um 70 N., Zither um 8 fl.
Neubaugasti 88, 8. Stg., 1. St .TH. 36.
7213—17
Dreirädriger Kinderwagen
malstv, fast neu, mit Dach, billigst ver-
käuflich. 1». Bez./Karl Lndwtgstraße
Nr. 1. Parterre, Thür 7. 8000-1
Pianino, überspielt
aui Raten zu verkaufe« oder auszuseihen.
17. Bez., Müglendergtste 1, Thür 11.
7728-17
Nosa-Blouse
7iS£i modern, noch nicht grtrage«, Schluß-
weit- 70 Etm., um 3 fl. zu verkaufen.
9. Bezirk, Sabteskpgaste 23, 2. Stiege.
1. Stock, Thür 6». 8006—1
(tm Besten wird fft«
90 Kreuzer
jede Uhr
unter Garantie vcparirt und
werde» Feder« um 8« lr. eingesetzt.
7. ve,., Rcustisteasse «r.
7678—1
Elegante Toilette
Fagon 6 fl., Hauskleid, Fago» fl. 8.80,
»ur beiMdm. Deßler, 7. B.. Gchotten-
seldgastel, 9.Stock, Thüre«. 7989 —4
Billig zu verkaufen
neuer Etnspänner-Strelstvage». Aus»
knnst: 18. Be,., Ghmnafiumftraße 98,
beim Fleischhauer. 8002-1
GaSmotor
Ivftrdig, Leistung l'/.o Pftkdekraft,
owie eine Presse ist sofort zu verkaufen.
Betrirbe zu sehen bei Lindauer,
18. Bez., Menzelgaste 19. 7984—1
Vollständiges Bett
bestehend auSBettftati, »theil. Roßhaar.
Matratzen und Federneiniatz, sowie
Federntuchent, ist wegen Raummangel«
billig zu verkaufen. 8. Bez., Dietrich-
gasie 99, Mezzanin 10. 7712—1
Damen-Paaencostüme
iesch, billig zu verkauien, ab 6 Ilhr.
3. Bez., Marxergaff« 13», Thür 4.
8049—1
Dreirädr. Kinderwage«
gut erhalten, zu kauien gesucht. 18. B„
Abt Carlgaffe 12, 1. Stock, Thür 11.
A. M. 8009-1
Slcpntt Injäit
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft ge­
arbeitet, vo» 18 fl. an. Komme mit
Mustern IN« Hau». Karte genügt.
S. Warkänq, 2. Bez., Große Schiff-
gaste «. DheUzahlnngen Bewilligt.
7919—l
Apfelwein
in den besten Samen. Lerkaus und
Lersenbung. 1. Bezirk.» Himmelpfort-
gaffe 7. 7889—1
^Sä
. 00.
iontBe 00 k» Zähne ff. 1.
Zahnziehen
(Cocaltt) 00 kr.
Hernalä, Ealvarienberggaffe na«
t3T 80 "(M genau «n achte«,
vekbringnng der Annonce.
7807—1
Elegante dunkle und hell«
Toiletten, seidener Echlasrock, Tuch-
Cape, Modell, Luftfttckerei-Blouse,
decolletirter Orsge ck» 6ftino-Lrib,
alle« aui Seide, privat billig zu ver-
kaufen. 6. B., Gumpendorserftraße 114.
Th. 96. 8081—1
Herzliche« Dank an Mine.
Rnmelli» der auSgezeich
neten Wahrsagerin an»
Nom, derzeit t. B., Johann
Ttrautzgasse 22 (vormals
IgelgaFe), 2. St.. Th. 18.
Abbazia, 1t. Febr. ivao.
7646—1
ueieganterSie»»! Zu verkaufen
und in Bestem Zustande «n über- l Oleander, l Bett, l Schinkenzanqe,
———.— —i. Hängelampe, 1 Holzmaichinenläge,
. Bez., Belvederegaste i», Gefckiäst.
„«ttsabeth-, «lelderlelhanftalt.^
Gtßtii AeilzchlstW
Leinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl,
Oxsorb, Barchent, Naniinä, Tisch»
garniturev, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgarniture». Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkieider, Kkeiberstoise, dann
Pendel» und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divaus, Malratzen k k. Aus-
träge von soliden Japresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
C&rl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
fBlen, 0. «e«., Stollberggasse 43.
VerMuäerv I.o 8 v
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bt«
zum vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Woiiatiraien coulantest mit sofortigem
Sv'ekreüite zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
«reu. 1. «er., Schottenrrug SS.
8952^1
TGiMlHfem
and Ausbewahrung, 8. B., Ob. Weiß
aärberftraße 10—19. Teppiche werden
innerhalb 6—6 Stunden abgeholt, ge-
kiopst und retournirt, ebenso werde»
alle Teppiche schaellften» revarirt und
wie neu hergestellt. Joh. Wachuda.
7996—1
SrllllMejSer
au« Alias oder Seide in alle» Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werden von 4 fl. an geliehen.
S. Bezirk, «lserftratze 2». im
Haft rechts, 9. Stiege. 4169—1
Echilhe mf Nllte«
beim Schuhmachermeister Ludwig Roth,
2. Bez., Große Sperlgaste 87. Für
Bestellung genügt eine Corrispondenz»
k-rte. 6709—1
Rur 1 sl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch,Schneidermeister,
10. Beztrk,Martatzilsergürtel2t».
4189—1
808»-
7"
Dernburg. Paudekten, neu
3Bde., d.Ausl. 1897, fl. 19 (,I. 17.40);
Kluge, Auswahl denilcher Gedichte,
6. Pufi., fl. 1, neu; Haidinger, Selbst-
adöocat, 1890. 9 fl. (fl. 6.40): Man,,
n.ö. LandeSgefttze, 1884, Ist, (fl. 2.60);
Manz, bürgerli-deS Gesetzbuch, 1892,
9 fl. (8 fl,): vrunner, Echulreden
80 kr. (fl. 1.801, Nachmittag». 19/4,
Zchönbrunner Allee 68, 1. St., Td. i
7968—1
Zwei Krücken
und Maschiukuß (Unterschenkel-
Amputation) in sehr gutem Zustande,
billigst zu verkaufen. 17. Bez.» Dorn.
vüch, Änkergasje Nr. 8, Lei Bohacek
7666—1
2 hübsche Tirolerinnen
Lostüme und ein sehr schöner Pelz­
kragen sind sehr billig zu verkaufe».
8. Bez. Sosienbrückengaste 3, 9. Stock,
Thür 10. 7633—1
Gtreich«r»Et«tzflügel
mit Schalllöchern billigst zu verkaufen.
' Be z., Langegaste 42. 7 912 —21
Schöner Eoncertflügel
um 170 fl. gu verkaufen. 18. Bezirk,
Fuchsgaste 4, Eck« Mariahilserstr.ße,
nächst dem weftbahnhes«. 2806—27
Eoncert-Stutzflügel
Octade», mit Eiienconstructiau, um
180 p. sammt Kift« zu «erkaufen.
9. Bez., Währingerstraße 16, 1. Stock.
8060—17
Pianino
von 100 fl. bis 380 fl., Stutzflügel von
70 fl. bis 280 fl., Harmonium von
Elegante» Seidenkleid
zu verkauft». Auskunft täglich »en
9—4 Uhr Nacht». 18. B. Währinger-
strafte 113, 2. 6t., Th. 1». 8008-1
»stha
Big zu
e ,3.
«»her»
verkauft».
3. Bez.,
7871—1
!ebroncht, billi
-aidingrrgaste
Handschuhe
in allen Sorte». g»t uud billig. 8. B.
Nevillegaffe 2. Revillebrücke. 7970—1
Kaufe getragene Herren»
u. DamenNeider, Schuhe, alte Matratzen,
Bilder, vodentram, alte» Ellen ic.
statte: 10.8., Ouelftngasft 183, Th. U
7971-1
Schöne», lichte» Gassen
gewölbe sammt angrenzender Gaffen»
Wohnung, für Gasthaus und jedes
Beschäst geeignet, concurrenzle», am
1. Mär, beziehbar, Zins 40 p.. Gas,
Schaufenster. Auskunft 2. Bez., Odeon»
gahe «, beim Hausbesorger und 2. v-,
Seegaffe 8, Thür 6. 7987—7
Alte» gnte» Papiergeschäft
mit Zeitung«, und Lfederverschlefß,
sowie hübscher anstoßender Wohnung ist
wegen Heirat zu verkauftn. 26. «ej.
Löhrgaste 11. 7699-
7.8.
Bauplatz in Lainz
mit «arten, 150 Ouadr.-Klftk., ist zu
verlausen. Zu erfrage» 13. B., Sieben-
eichengaffe 1«, i. 81.117. 7874-3
Kleine Villa
(FamskftnhauS) mit «7» Ouabrat-Klaster
großem Garten, vielen Obstbäamen, in
herrlicher arschützter Lage am Wörther-
see, auch sm Winter bewohnbar, noch
6 Jahre fteuerftei, um »600 fl. zu ver»
lauft». 2600 fl. können liegen bleiden.
Auskunft ertheilt Ludwig fiavmfen,
lit GSrtfchach am €tt, itiruteu.
7689—8
Seltener «elegenhettskau
für Ebrpaar! Bferdefletfchhauerei und
Selcherei, Lckpostrn, schöne Wohnung.
Anerlicht, wegen Abreise lammt
Möbeln zu verkaufen. Auskunft
Las» Zottmenn. i«. P«j.. Yppenplatz
7862—i
40 fl. bis 126 fl. zu «erkaufen. Franz
Martinetz, 1. Bez., Rauhenst-tngaste 8,
I. Stock. 8061—17
Neuer Mignon-Stutzflügel
krenzfaitig, vorzüglich tm Ton, ist
vreiswürdig zu verkaufen. «. Bezirk,
Wienstraße 82, 2. St,., 2. Steck 96.
Pianino, 7 Octaven
last neu, mit Mesnngstimmftock,
Panzerplatten, billig zu verkauien.
8. B.. Hauptstraße 96, 3. Stg.. i.«t„
Thür 14. 8037—17
Gute» Gemlschtwaare«.
geschäst, Houptstrasie, schön eingerichtet,
mit «rowerschleiß, ist wogen Richtbc-
ftreitnng billig ,« verkaufen, «dreffe
Admin. 2041—8
Papiergeschäft
klein aber gut, wegen Abreise zu «ei-
(aufen. 7. «ez., Kandlgaffe 14.
eßORT--u.VERKEHRS-
WESEN—
Räder auf Theilzahlnna
Anzahlung 10 fl., wöchentl. 1 fl. 801c.
SB. Sörtz, 9. Bez., Stefaniehof, 4. Slg.,
8. St., Th. 88. «980- 16
mit Garte« im Wiener Rahe» birect
»am Eigenthümer zu kauft» gesucht,
«rnal», Währing, Dorndach bevorzugt,
luler Hauisatz und Baarzahlnng
Briefe unter.Famllrnhaus 7730" Post
D ibling. 7730—s
Gutgehende» Gemischt
..... Wohnung^
Wein, guter Obst-
preiswürdig zu vor-
Photographie-Vignetir»
apparat wird zu kaufen gesucht. Gest
Offerte find zu richte» an M. S. juu„
9/1, Tadorstrafte 108, Th. U. 8076—16
Tl 40 neue Prachträder!!
um halben Preis, 2. Bez., vrr,gaffe
Nr. 3. 7468—15
Gebrauchte» Fahrrad 25 fl
Sprechpapagei 26 fl. zu »erkauft».
' Bez., Schmalzhofgaffe 21, Portier
8125—16
BEWOHN«
NRICHTUNGEn»
Möbel auf Rate«
«.v.» Gnmpendorsrrftr. 84, «0,88.
_ 4 140—18
Möbel auf Raten
0. vegtrk, Markahilfrrstrafte tir,
tm Hofe. 438(^*16
Ucberfahrene» Herrenrad
ist um »0 fl. zu verkauftn. 8. Bez.
Stumprrgaffe 49, Matura. 8180—26
Damen-Zwergrattler
sehr klein, zart, 2 Monat alt,
Männchen und Weibchen, billig zu
verkauft». 2. Bez., Ruepxgaste 19,
Plant.
8083—15
II., Taborstrasse 22
4146-1«
Dame» leben Stande!
finden stet» sreundlfche, discrefe Aus­
kunft und Berfchwiegenheit zur End
dinduug. M. Gogoditfch, 1. Bezirk,
Färbergaste 8, 8. Stock. 4747—2
DrahLeinsatze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wien-r Stahl-Drabt-Netz-Mairatzen-
jabrik, 0. B, MarlahUserftr. 118.
4184-1
Barock-Schlafzimmer
einfach^ sehr/ rein gearbeitet.
für
7Sjährige Greisin
in Jammer, Elend und Roth, an
Nervenschwäche und Gicht leidend, halb
blind, ohne Kleidung und die zum
Leben bedürftige Nahrung, aus barm­
herzige Menschen angewiesen, bittet
die barmherzige» Wohlthäter-um Hilfe
und Unterstützung, um nicht ganz zu
Grunde zu gehen. Der liebe Gott
wird es segnen. Adresse t Hernal»,
Ottakringerstrabe 48, 8. St., Th. 98,
Johanna Werner. 8268»—9
Prioatkunde" geeignet, mit Garantie,
zu verkauft». Tischlermeister
Brückengaste 8, Thür
Gumpendorftrkirche).
13
6. Be,..
(bei der
7813-18
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. politirt, Lederdiva»
>2 fl., altdeutsche Credenz 60 fl., wüsten
um jede» Drei» »erkauft werden. S.V.,
Markahilferstr. 10»,9.Slg,, l. St.,
Th. 16. 8074—16
"MSbel sehr Btllt, «erkSuflich
altd. Schlaf- n. Spetftz. »60 fl., 8 Zimmer
politirte Barock-, Schlaf.u.Speiftz .De-
:oratio»4d. 96fl.Lederd.l6 fl.,Teppich,
2 Oelgemälde 8 fl., altd. Credenz 66fl-,
Uhr, Lampe. Lüster, Ottomane.Toilette»
ipiegel, Matratzen, Garnitur.
Tüchtige Modistin
übernimmt Arbeit in« Hau». Karle
genügt. 14. B,, Sechtzhauserftraße lt,
2. Stg., Th. 10. 7989-9
Praktisch« Hebamme
empfiehlt sich um mäftige« Honorar.
7. Bezirk, Burggasft 70. 7849-9
Banrequisiten.
Krampen und Schaufeln, mehrere ein
suche und Dopvelleiter», alte Ziegeln
werde» sedr billig verkauft. 10. Bez..
Ouellengasse 79, beim Besitzer. 7989—1
! Gelbe Schuhe!
Da» schönste Putzmittel der Welt ist
T:iumph.Sla»zcreme, auch für Lack­
leder: selbe macht da» Leder wie neu.
In Tiegeln 4 90, »0 und 40 kr. bei
Herren Saz und Krazer, i. Bezirk,
Mariahilferstraße:L, „Zum Eleiauten",
und «. Bez., Mollardgasto 21, bei
C. .8. 8ai«>»«. 7584-1
Mariahilferftväße
2. St, Th S».
« 8,
«.«
4. Stg.
8167—18
Lederdiva« 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Sempe, Uhr billigst verkänsilch. 0 B»,
Stnmvergaff« 26. Hvchpart. •.
8158—16
0 Zimmer Möbel
9 gr. Oelgemälde 6 fl., Divan 10 fl.,
Garnitur, Lampe» w. billigst verkäns»
l!ch. 6. Bez., Saseruengasse All,
1, St, Th. 6. 8101—16
!! Für 3 ®tod hoch !!
ileborzogene Bordeauplülchichnüre(
Quaste» und Löwenlöplcn, auch einige
Rbbelstücke billigst zu verlausen. 8. B-,
Magdaftuenstraßer», l.St., Th. li, B.
8189—16
Damen jeden Stande»
finden unter DIStretIo« Rath u»d
Hilfe bei sehr praktischer biplomirter,
an der Wiener Universität geprüiter
f rbamme. Serarirte Zimmer. 7. Bez.,
rrchenftlderstraße 71, Th. 21, Tran:.
wahhaltefielle. 8174—2
Geschickte Frisenri»
bat noch Stunden zu vergeben. 18.8.,
AnastasiuS Grün-asse 15, Th. 53.
7906
Schöner, großer Hund
(Jagdhund), Männchen, ftbr,immer,
rein und gelehrig, ist an Thierfreunde
zu verschenken. 2. B., Große Stadtgut.
gaste 8, Eondltorel. 7980—2
An» unmod.Regenmänteln
werben die neuesten Jacke» gemacht.
8. Bez., Piaristengaste 4. 8188—9
Praktische Schneiderin
arbeitet »ach Journal, übernimmt auch
zum Mot-ern isireu,eventuell auch Kinder­
kleider. sucht brsiere Häuser» pro Tag
1 fl. 90 kr.; ginge auch aus» Land.
I. Bez., Himmelpsortgaffe 12, Td. ».
Fräulein List. 7962-2
«148-!
.«reu-eschäft,
Milch, Bier y.
> GemÜft,asten, t
«aare«
mit
und
lausen. Änsäuger werde» abgelichtet,
«dr. Admin. 8098—5
«nökocherei
Goldgrube, zwischen lauter Fabriken
wird sofort verkauft, event, die Eom
rostien allein. Adr. Admin.» 18 «—:
«-mischtMaar-ngeschäft
igen Plchtbeftreitung zweier Geschäfte
Verkauft». 8. B., Kanal,aste 7.
wogen
su'
lgasto
8022—S
«essere» Milchgeschäft
allein in einer Gaste, ist wegen vorge-
rückten Alter» zu verkauftn. «dr. Admin.
7299—s
Alteb Eanditen- u
Waaren-Seschllft wegen
»»aren-Seschllft
erhtltntsft billig zu verkauftn. 1«.B
NckSD
4milien>
Hnbergaste 4.
8004-
Slegante» Haus
mit Stallung, s Fenster Front und
Hintertract, 8. Stockwerke hoch, Aus­
sicht aus den Park/ um 86 000 fl. zu
verkauftn. 10. Ve»., vürgrrplatz 9
Thür 12. 787»-:
Psaidleret u. Bordruckerei
ist sofort zu verkaufen
13. Be»., Penzing, Hadtk
gaste 44. 7718
Nettes ÄändhauS in Mauer
mit schönem Garten, auch im Winter
bewohnbar, ist gamilienverhaltnifft
wegen zu verkaufe». Aurkunst bei
Schillinzrr, Hauptplatz 9, Unterhändler
auSgeichivsten. 7981—8
Bester« Buchbinderei
17 Jahre bestehend, mit Maschinen,
sammt Fundus iuet.ruotus, kräng
heitShalbtr zu vergeben. Adr. Admin
17860--
UNTERRICHT
Buchhaltung, Stenographie
taufin. Rechn., Corresp., Wechsel-,Ha»
delirecht lehrt noch einer bei mehr oli
5000 Schülern bestruservrobten Meid
gründ!, und billigst E. LSN>, Svrciak
H-ndelss-chk., 8/1, Jofeiftädter
strafte 20, «uswSrtlga brieflich
S««S«lft «. «trflenveemittlunü
4149-
üSlänvrrin.
69 (am
7996—4
Mädchen für Alle»
welche« ein wenig kochen kann, sucht
Posten. 8. Be»., Fuhrmenns^aste 3,
Thür 8.
io«-;
MMirteS »asien,t«mer
?.«Ngan^
l. Stg.. 2. St., Thür 17. 8028-2
nicht
. rh. 2.
Barich»
7844—7
Schöner Eckpofte«
von zwei belebt« Gaste», ,» jedem
Geschäfte geeignet, in Klosftrneuinr«.
Abr. Admin. 8018—2
Möbl., separ. «abtuet
Llavierbrnt^u^ um^lll sf si ^^mr
7227-2
mit
Monat »u vermtei
brnnnerstraße 27.
Wohnung
tm««. Cabinet, maße «ich«, sammt
^ugehär vom l. Rt», aa zu vo»
miethen. 2. Bezirk, Ladenbnr»gaffe 4».
beim Hausbesorger. 7222—2
WOHNVHG
mit Verpflegung
Möblirte» Zimmer
Elavierbenützung, event. Verpflegung
für 1 oder 2 junge, sol. Fräulein Zu
iprechen von 2—11 Uhr. Landstrafte
Hauptstraße91, 2.8t,.. l.St., Th.12.
8112—8
Zimmer, schön, licht, rein
Aussicht aus Hauptstraße, f. gutsituirte»,
älteren, stabilen Herrn, Militär oder
Civil, mit animerksamer ganzer Ver­
pflegung bei sehr angenehmer linder»
oser Familie zu »ermiethrn. 8. Bez.,
Gumpendorserstrafte 61, 2. Stg,, 2. St.,
Thür 28. 7881-8
~ MöhNrto» Zimmer
groß und licht. ,u »ormimche» 7. «e«^
MariahUsirstrafte 78, 8. HÄ. «.«tt-ch
Th ür «2. 7,17-4
«abtuet oder Bett
für sehr anständigen Harnn z» vorn
miethen. 22. «ez.. Hildegvendgaffe 22,
9. Stock, Thür 22.
VERMISCHT»
■IiaNZEIGEnV
Durch 20 Jahre praNlscher, »erzlgliitzrr
Hühueranien-Operatan»,
S. Wanke, 8.«., Mariahikferfiraftesl,
4. Stg» 2. St. 12. Operattonsflnndme
von »iü «Uhr. 4142-20
Gemüthlich«» Heim
für Pensionisten, wenn auch kräuMch,
die aufmerksamste Pflege, bet kinber.
loser Familie, Nähe Wien«, im eigene»
Hause, hübscher Garten, Waidesnähe,
euch Bad. Briese unter »Gut versorgt
1278" an die Adm. gegen Schein.
7273—8
.V^Tm lErfiTN
Rächst Oper, Gumpeu»
dorftrftrafte 12 und 14, mit Auszug,
Gag, elektrisch, 4 Zimmer, Bade-, Bor­
zimmer, Dienerzimmer, Küche, Speis
-e. per Maitermin. 6240—9
FUNftlctsTE
Verloren
wurde am 16. d. M. «ährina. «pe>«>
saal (HanSdall) ein goldrnrs Panzer-
armband. Der redliche Finder wird
gebeten, dasselbe gegen Belohnung
' »geben. 1«.Währingerstraße»9.
im SNche«,eschäft-- 7212-22
S. Bezirk, «lserstraße SS
schöne Dasienwohuung, 9. Stock,
2 Zimmer u. Zngrhbr, 880 fl. gahreö-
ziur, zum Mattermin. 6774—9
Zu vermiethe«.
Ein seit 6 Jahren bestehende« «Wch-
geschäst ist wegen Familieuvrrhältniffru
ausgeloste» worden. Da» Loral eignet
sich auch für ein Deiicatesten- »dar
Fleischhauergeschäft, sowie für eine
Niederlage und ist sogleich billig »u
vermiethen. «. Bez., Wehrtngerg. «0.
Ecke bor Favoritenstraße. 7088—9
Z« vermiethen
Gaffonladen, Zimmer, Cabinet, Küche rc.
2. Stock, 2 Zimmer, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche. Boden, Keller vo«
Maitermin. 7. Bezirk, «tchtergaffe 7
7490—:
2 Zimmer und Küche
l. Stock, vom Maitermin zu bezieben.
16. Bezirk, Pelzgaste 19, nächst dem
Weftbahnhose. 7770—9
I« schön«« Zimmer
find zwei Betten an einem ober zwei
Herren bei aSeinftehenvor Frau zu
vermiethen. 1». V-, Thereflengaffe 26,
9. Stock, Thür 91. 7718—9
Elegant« Wohnungen
9 Zimmer, Lorzimmer, Köche, 88 fl.
vierteljährig. Alle» hart; sehr schöne
Zimmer, Cabinet, Küche 14 fl., Zimmer,
Küche 11 fl., monatlich. 17. Bezirk,
Hernalser Hauptstraße, Eckhaus Römer-
gaste 77. 7766—9
Schöne« Zimmer
mit Gastenaussicht und Cabinet mit
Vorzimmer, eieg. möblirt. nächste
Mäh» dar Stadt und ollen Fahr.
Verbindungen, für 1 »da» 2 Herren,
ist bei einer einzelnen, anständigen
Frau sofort zu »orm-elhrn. 6. Bezirk,
Einsiedlerplan 17. Papiergeschäft.
7719—9
Im 2. Bezirk Wien» find
Localitäten für ei» Bäckergewerbo sofort
zu vermiethen. Unter „Dr. B. 7687"
au die Admin. 7687—9
5. Bez., Schönbrnnuer»
strafte 28, schön möblirte» Gasten-
Zimmer, mit separ. Eingang. Mezzanin
zuvermiethen.Gasbeleuchtung. 7760—5
Elegante Wohnung
t» der Nähe vo» Schönbrnnn, bestehend
an» 9 Zimmer, Borzl'nmer und Küche
ist zu vermiethen. »ukknnst 19. Bez.,
Schönbrunnerstraße 91». 7686—9
Für ältere Dame, soliden
Herrn oder «inen Schüler ist freund­
liches Cabinet, nett möblirt, Gatten-
aursicht, Benützung schöner Veranda,
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
FürSchüler gewistenhaiteUederwachnng.
9. Bez., Grüne Thorgasteio, Parterre«.
7809-9
Schönes große» Gassen-
»immrr billig zuvermiethen. 8.Bez.,
Jalesianorgaste 22, 1' Stock, Thür 3.
7786-'
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer dem
Häuft. Etesan Gister, 7. Bez., Kaiser-
siratze 1 06. 2. St., Th. lt. 7 618—4
^«hramtScandidat
erthelt Boikischnier» Unterricht und
dereitet selbe für Mittelschule vor.
Zmchrifte» erbeten unter „S. r,77»9"
postl. 4. Bez., Reumanngasse. 7762—4
Correctnreu
musilsllsckier Arbelie», Harmonisirnn-
gen, Transponirunge» und Jnstr»-
mentirungen werden von einem dipl.
ehemaligen Conservatorifteuanögesühri.
Copiaturen werden angenommen. I.
17.Bez., Hormahrgasse34, l.St..
Thür 8. 7974—4
und.Sblturient empfiehlt sich alt Lehrer
Große Geschäftöloeale
Parterre »nd Souterrain, Keller, Hof­
raum rc. zu vermielhen. 14. Bezirk,
Winckelmaunftraßo 90. 7627—9
Zu vermiethen
sofort, unoiöblirteS, separirteS. lichte-
Gaslencaöinet mit Parqueirboden an
i oder 8 Personen, S fl.. 8. Bez
Hatnburgerstraß« 87, Th. SS. 7S30—9
Schön möbl. Gassenzimmer
separirt, insectenkrei, 2. Stock, sofort
oder 1. März zu vermiethe». 9. Bez.,
SechSichimmelgaste 4. 7969
24 fl. möbl. Gaflenzimmer
für 9 Personen, insectenfrei, beziehbar
1. März. 6/ 1, Schönbrunnerstraftr 10,
Papierhandlung. 7800—9
Hnbefw« Lenien"mr ein® foffbe«
Mädchen, welche» tagSüber nicht zuhauft
für Volk«. Bürger, und Realschüler ,ß, S;, Ziegelofengaste Nr. I«.'S H°f
und erlaubt sich, auf ftiue u,ehr,ahrfge, 2 «.« t 8114—9
Praxis mit sehr guten Erfolgen hinzu..-- ..-.■ v■ J■
weile». Bereitet auch zu Auluahu,».: Httbsch möblirteS, separ.
Prüfungen vor. Gest. Anträge an». S.,!Gaste»zim»,er ist sofort für I Herr» zu
16. Bei-, Tellgaste 18, 2, St., Th. 14. vermiet!,:». 6 Bez., FrauzrnSgasse 29.
8084-1 2. Stock. Thür 17. 9099-2
Sommer-
WOHNUNGEN
Sommer-Wohnung
in Kleinasien, alleinstehende» i
orte», 2 «»hmingen, je 2 Zimmer
,tnb Küche. Keller, liegt «,
waldiger Gegend, 1 Min. vo» der Halte-
stelle entfernt »nd 16 Minute» «e»
Krem,, ist preiswürdig zu »rmi-the-
oder zu verknuse». Auskuntt,drr
Heuhapel, Wir». 1. ive,.. Filchersttme
Möbl. Sommerwohnungen
In der «aldmühle, en der «üdbahn-
ation, mit großem, an herrliche«
Seid angrenzenden Obstgarten, Kegel­
bahn, Lnsthäuferu, eigenem »ed snv
Parteien, n, >».: Parterre; «Zimmer,
Veranda, Küche; l. Stock: 8 Zimmer.
Hefte Berauda. Borzimmer und Küche;
ferner, große Salon». Dienstbetea. «nd
Badezimmer, Verende und Verhans.
Auskunft bei« «genthümee Sigmn^»
Weiß, 2. Ve»., Obere ronansteaße 4».
Kanarlen-Edelfolltr'
, tleftoonnrelfih, mit e.
Ungeehend, Stok. 8,10,
12 ,16,30 bis 8014. LeUta
Gsr. i Werth a. «tnnd.
Ank., geb«8Tg.Prob«i.,l
tsueche am, er.ihl.Betr.
retour. Ges.Zuobtweib.:
1.50—8 M. Preisliste grt
BrOhl'i bmrimmt,
Kötsschenbroda l. 8.
1 luinari!
/
z
2
Dr. Phelan’s
Mnskel-
stärber.
Fü» Damen und Kinder
k fl. 8.50. für Herren k
sl. 9.75, für 8ehr kräftige
Herren k fl. !l.—.
Detail verkauf:
Alois Singer
WIEN,
I., Frans Josefs-Qual 18,
e

