
[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gt«seU»ummrrur
W Wie« .... 4 kr.— 8 Helle»
in der Provinz 5 ft.— 10 Helle»
An seraten-Airfnatzrne:
Haupt-Administration
Stadt, Dch nie rstratze Nr. v
und in den eigenen Filialen:
IV.. ®teott4otaafie 11| iX.. währingkrstraße 68
XV. Neubaugürtel '6.
Luberdem nehmen Znserale an:
Dir »uiwncenbureaur van Saasensletn L Logier,
«udolf Moste, M. Duke«' Räch,. Max «ugenleld
& lkmeriib Lehner, OpveUl, Danneberg «.in Wien;
S g. Daube& To, Frank,url a M., München
iowie hie auberen gröberen Annoncenbureaux de»
In» und Auslande».
Irgendwelche Sarantie für dir Ausnahme der In»
«rate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldmiuiftration nicht, doch werde» Wünsche nach
Dhunlichkett berücküchtigl.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ,
sählich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Nachporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Kopien
gurückzubehalte» und keinerlei Rückporto einzusenden.
Ookd-Epareassen-ikheük-ikont»: Sir. 880878
Unparteiisches tzagbiatt.
Htan relophva,!
«hoMedaernirrNr. 761»> Hpl.-Administr.-Nr.7gl7
«edaction! «r. 7930 Druckerei: Rr. 7918
Aerausgeöer: J. Li-pswih.
«bo«»emeut»prei»r
Kür Men
tei täglich kreier Zustellung in» H»u»->
2S kr.— SO Heller wöchentlich
I fl. 10 kr. ---- S Kr. SO Heller monatt
3fl.2fi kr. --- «Kr. SO Heller viertelt.
Jeder vdonueul des ^Leiten Wiener Journal -atzt
da- Recht, bei einmaliger Wufaabe eine- JnierateT
tm Merire» Anzeiger feinen Abonnenient-schetrr^
während der Dauer feiner Äiltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertag-nummer
Nostabonneuient:
Für Oesterretch-Ungaru. per Quartal Kr. 7.51)
Für Deutschland ....*„ Mark 0.—
§ür Serbien und Montenegro„^ Fre-. 12.'-«
Für Ruklond. Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. ner Quartal Frc-. I6J0
Bet direeter Bestell»«g darch die Gostämtee:
Für Deurfchland... .yer Quartal Mark 5.55
Für die schtoeiz.... 0 r Fers. 8 90
Für Italien ...... r Frcß. 8.55
Für Serbien,.»,.# „• ,'r<-. 10.50
Für Rumänien.*..„, Frc». 9*10
gUbactloti: o. Oejitt, yiufibottetftraltc Nr. 5.
Hprechstnl'den 4—6 Uhr Nachmittag-.
Lerantw. Redacteur: Willibald Rlcdl.
LruSeret: Lipporvttz& Es
IX.., Michel veuerngasje.
^BerantwortUch: Ladwi« SBvIff.)
Rotatioil-drucrfarde oon F. Wüste in Wien
Nr. 2339
Die heutige Nummer umfaßt 34 Seiten.
Unsere p. t. Pchiibsmiiteil
ersuchen wir höflichst, das Abonnement für de« Monat
Mai umgehend erneuern zu wollen, damit die regel­
mäßige Zusendung keine Unterbrechung erleidet.
Bei Uebersiedlung aufs Land ersuchen wir »m
Mittheilung der Sommeradresse.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Politische Komrtenfurcht.
Die Jsolirung der Czechen.
Die czechischen Parteien haben von der politischen
Kometenfurcht gelebt. Man hat immer den Untergang
Oesterreichs befürchtet, wenn unser Staat mit der excentrische
Bahnen wandelnden Czechenpolitik in Kollision gerathen
würde. Aber niit dieser Kometenfurcht ist es wie mit der
astronomischen. Sie ist ein Vorurtheil. Erstens kann eine
solche Colliston gar nicht erfolgen. Die Czechen können nie
und nimmer, auch wenn sie es wollten, sich dem historischen
Zuge Oesterreichs widersetzen, weil sie mehr als jede andere
Nation dieses Völkerstaates als isolirte Volksindividualität
in dessen Bahn verbleiben müssen. Für sie gibt es außer­
halb Oesterreichs kein nationalesLeben. Sie behaupten auch
nicht, dies anzustreben, allein sie möchten, daß Oesterreich, daß
dessen andere Völker sich ihnen unbedingt anschließen, daß sie
die Bahn bestimmen, die der Staat zu wandeln hat. Ein
Aberglaube, und dafür halten wir die Angst, daß Oester­
reich am czechischen Widerstände zerschellen könnte, ist durch
Beweise nicht zu widerlegen. Er ist Stimmungssache, die
aus der Ueberlieferung Nahrung zieht. Nur Thatsachen
können ihn widerlegen. Und wie die Kometenfurcht schwand,
als unsere Erde schon in bedenkliche Nachbarschaft von
Kometen gerathen ist, ohne Schaden zu nehmen, so glauben
wir, daß die unsere ganze Politik beherrschende Czechenangst
erst dann endgiltig beseitigt wäre, wenn man sich von
ihrer Grundlosigkeit überzeugt haben würde. Sollte eine
Kollision trotz allen Annahmen doch erfolgen können, nun so
lasse man das Ereigniß sich vollziehen. Besser ein Ende mit
Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende. Und wir sind
überzeugt, die „Katastrophe" wird nicht so fürchterlich werden,
als man besorgt. Man wird sich dann doch einmal über­
zeugt haben, daß das czechische Staatsrecht keinen festen Kern
hat, sondern blos Phrasendunst ist.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Armer Leut' Tod.
Der Arzt empfahl sich und schritt über die Treppen mit
jener behaglichen Selbstzufriedenheit, die den ihm Begegnenden
sagen sollte, daß er soeben ein gutes Werk gethan habe. Und
unten rief er dem Kutscher zu: „Franz Josess-Ouai 18, zum
Director Koller." Die Leute sollten hören, daß er ganz andere
Patienten habe, als diese armen Teufel, und doch kam er hieher
früher, wenn er es für nothwendig erachtete.
Die Frau in dem schäbigen Kattunkleid im vierten Stock
hielt den Gulden noch in der Hand, den sie dem Doctor für die
Visite zahlen wollte. Ihr kam es gar nicht in den Sinn, dafür
zn danken, daß er jede Bezahlung refustrt hatte. Sie starrte vor
sich hin und wurde erst erweckt, als sie unten die Räder
rollen hörte.
Die Frau schloß die Küchenthüre fest zu und trat in das
kleine Zimmer nebenan, in dem das Kind lag. Es war ein
Mädchen mit blassem Gestchichen, dünnen Lippen und feuchten
gelben Augen, die Züge waren nicht unfein und denen der Frau,
die neben dem Lager stand, sehr ähnlich. Die Hand, die über
den Rand hinabhing, war mager und sah mit den langen,
knochigen Fingern wie eine unbeweglich ruhende, große Spinne
aus. Die Frau neigte sich dem Kind zu und horchte auf den
Athem. Noch klangen ihr die Worte im Ohr: „Lassen Sie ihr
das machen, liebe Frau, sie wird dann ruhiger werden, aber Sie
müssen gefaßt sein, lange wird's nicht mehr dauern.. ." Also
ein Todesurtheil. Freilich hatte sie's schon lange gewußt, schon
vor Monaten, als sie im Spital sie abklopften und die Mutter
fragten, ob sie schwach auf der Brust sei und wie der Vater
war. Es überraschte sie nicht und es schmerzte sie auch nicht so
ungeheuer, denn das Elend stumpft ab und die arme« Leute
wiffen es besser als alle Anderen, daß eine tragische Schuld
gebüßt werden muß.
Sie hatte einen Mann geliebt, den sie nicht hätte lieben
dürfe«, er war verheiratet, sie war die Verführerin.— Er ver-
Wien, Sonntag 29. April 1900
Es hat den Anschein, daß das czechische Ultimatum,
welches Dr. Herold der Regierung und eigentlich dem
Staate, somit allen Parteien, die im Staate wurzeln, ge­
stellt hat, die gegentheilige Wirkung hervorgerufen hat, als
die er sich davon erwartete. Uebertriebene Drohungen er­
wecken den Verdacht, daß sie eine Schwäche be­
mänteln sotten, jedesfalls regen sie zu einer Mach-
prüfung der Macht an, die die Drohungen zu verwirk­
lichen geeignet wäre. Dieser Geist kritischer Abwehr
kam mit aller Schärfe in der Lemberger Versammlung des
Polenclubs zum Ausdruck. Die Polen fragten sich, ob sie im
Interesse ihres Landes und ihrer Nationalität handeln würden,
wenn sie die Ausführung des czechischen Ultimatums unter­
stützen würden, und die Antwort war ein so deutliches Nein!,
wie man es bisher aus den Reihen der Rechten nicht ver­
nommen hat. Der Polenelub hat es endlich eingesehen, daß
er durch seine Connivenz gegenüber der czechischen Taktik
den Staat schädige, der ihnen in seiner jetzigen
Gestalt vollste Existenzfähigkeit verbürgt. Während die
czechischen Redner tm böhmischen Landtag mit dem Bestände
der Verfassung Oesterreichs wie mit Bausteinen spielten, deren
Gebilde man zusammenwerfen und beliebig verändern kann,
erklärte Herr v. Jaworski, daß die Polen Experimente mit
der Verfassung perhorresciren und sich vor solchen fürchten.
Es ist dies ein interessantes Geständniß eines Autonomisten-
führers. Es scheint also doch, daß die gemäßigt-centralistische
Verfassung, die in Oesterreich in Geltung steht, den Natio­
nalitäten und Ländern ausreichenden Spielraum gewährt,
denn sonst müßten wohl auch die Polen, die auch in ihrer
gestrigen Resolution für die Autonomie eintraten, eine Ver­
fassungsänderung herbeiwünschen. Es wird gut sein, sich
dieses Wort des Herrn v. Jaworski zu merken. Man wird
übrigens nach den Reden und Beschlüssen dieser Protest-
versammlung gegen die czechische Obstruction eigentlich
fragen müssen, welche tiefere Jdeengemeinschaft Czechen
und Polen verband und noch verbindet, da sich das
autonomistische Band als ein sehr dehnbarer Gemeinsamkeits­
begriff entpuppte. Uebrigens hat Dr. Rutowski ausdrücklich
auf den Unterschied in den grundlegenden politischen An­
schauungen der Polen und Czechen hingewiesen. Was
hat also diese Bundesgenossen zusammengeführt? Die
slavische Solidarität? Kaum. Die russische Uniformirung
für die slavische Idee behagt den Polen gewiß
nicht. Etwa Deutschenhaß? Herr v. Abrahamowicz,
der famose Badeni-Präsident, der die Sprachen-
verordnungen mit Polizeigewalt vertheidigte, hat jetzt
ausdrücklich erklärt, daß gegen die Deutschen zu regieren
nicht blos ein Fehler, sondern ein Verbrechen wäre. Eine
späte Erkenntniß! Herr v. Dunajewski wollte den Versuch
machen, gegen die Deutschen zu regieren, und dieser Gedanke
hat unsere innere Politik vergiftet, bis er— wie es scheint
— durch die mechano-therapeutische Obstructionscur ans­
tieß seine Gattin, er wandte sich der Geliebten zu. Glückliche
Tage verflossen, und als sie ihm ein Mädchen schenkte, schien
ihnen alles Glück der Erde theilhaftig zu werden. Nach zwei
Jahren des Zusammenlebens starb der Vater, und die paar
Gulden, die aus dem Verkauf des Geschäftes sich ergaben, fielen
der rechtmäßigen Gattin zu.
Man kann schon in Wien Geld verdienen, wenn man will,
das sagten die Freundinnen der alleinstehenden Frau, und sie
riethen ihr, das Kind in die Kost zu geben, sie selbst möge
wieder Hüte machen wie in früheren Jahren.— Und zwei Jahre
lang schlug sie sich redlich durch, an Wochentagen harte Arbeit
vom frühen Morgen bis in die Nacht, an Sonntagen ein
Besuch bei der kleinen Paula. Das Kind wurde krank
— die Mutter sah es an dem verfallenen Körper, an
den feuchten Händen, an dem heißen Köpfchen, sie nahm das
Kind ins Spital und auf der Klinik erfuhr sie das Entsetzliche.
Da maß sie sich alle Schuld an dem Unheil bei, sie hätte das
Kind nicht von sich geben sollen, dann hätte es nie so weit
kommen können. Das Geld wäre schon verdient worden, nur um
sich hätte sie die Kleine halten sollen. Sie blieb bei ihr, sie
trug sie in ihre Wohnung und Paula schlief bei der Mutter.
Sie bekam, was sie wollte, Suppe und Thee und Zuckerln und
mürbes Gebäck und einen warmen Ofen. Die Frau brauchte
nichts für sich, was sie verdiente, wurde für das Kind verwendet,
Etwa zwei Wochen waren es, da rieth ihr der Arzt, stets bei
dem Kind zu bleiben und ihm die Arzneien alle zwei Stunden
selbst zu geben. Bon diesem Tag an blieb die Frau vom
Geschäft weg, in dem sie auskömmlichen Verdienst hatte, und
widmete sich der Pflege ihres Kindes. Mau gab ihr noch den
Wochenlohn für sieben Tage und entließ sie, das war ein ganz
natürlicher Vorgang, sie hatte ihn nie anders erwartet.
Eines Tages fand sie in ihrer Tasche keinen Kreuzer vor,
sie zermarterte sich den Kopf, woher sie Geld nehmen sollte für
Fleisch und Wein, für Arzneien und Brot. Sie blieb eine
Stunde in dumpfem Brüten und ging dann zur HanSmeisteriu
hinab, die sie bat, bei der Kleinen zu bleiben. Freundinnen,
die aus dem Geschäft ausgetreten waren, hatten ihr den Weg
zum Verdienen oft angezeigt; so ging sie denn, in ihr Tuch
8. Jahrgang.
getrieben wurde. Es bleibt also, da auch bie— sit
venia verbo— demokratischen Anschauungen des
Polen- und des Czechenclubs stark differiren, nur
ein einziger Beweggrund für die czechisch-polnische
Allianz: das politische Geschäft. Und ohne den politischen
Markt: das Parlament, kein Geschäft. Darum auf einmal
die Erkenntniß bei den Polen, daß man den Parlamentarismus
durch die bisherigen Compagnons nicht ruiniren lassen dürfe.
Den Polen ist der centralistischc Spatz in der Hand lieber
als die autonomistische Taube am Dachesrand der czechischen
Königsburg.
Es sind also gewiß nicht ethische Erwägungen, die den
Polenclub zu einer Umstimmung bewogen haben, von der
übrigens noch abzuwarten ist, ob sie im Parlament sich be­
währen wird. Allein Ideen brauchen ein reales Medium,
um verständlich zu werden. Die Polen waren immer praktische
Politiker, und weder der Staat, noch auch Parteien von idealerer
Veranlagung, am wenigsten aber die Regierung, die den realen
Staats- und Volksbcdürfnissen zn dienen hat, darf nach
den Beweggründen fragen, welche die Polen bestimmt haben,
sich gegen die Obstructionstaktik der Czechen vorläufig ans-
zusprechen, hoffentlich auch dagegen zu handeln. Es genügt
die Thatsache dieser Sinnesänderung; und an der Regierung
wird es liegen, sie auszunützen. Die lähmende Furcht vor
dem furor bohemicus ist überwunden. Wenn die Parteien
der Rechten mit den Czechen gegangen sind, weil sie eines-
theilS die Furcht vor diesem Furor theilten, andern-
theils— und wohl zuul größten Theile— auf die Wir­
kungen dieser Angst auf die regierenden Kreise rechneten, so sind sie
durch das Uebermaß dieser czechischen Schreckenspolitik zur
Erkenntniß gekommen, daß der organisirte Schrecken eine
Gefahr auch für die— Mitspieler ist. Wer die Leidenschaft
tragirt, kommt leicht in die Gefahr, wirklich erregt zu
werden. Die Rechte ist allem Anscheine nach von der Be-
sorgniß erfüllt, daß die Czechen Maß und Ziel verloren
haben und sich wirklich anschicken könnten, den Staat zu
demoliren, um aus dessen Trümmern ihr Staatsrecht
zusammenzustückeln. Sich anschicken, sagen wir, denn
wir zweifeln an der ausreichenden Potenz der Czechen zu
diesem frevelhaften Thun, ja, wir zweifeln auch an ihrer
innersten Absicht. Allein die Frage ist, ob die czechischen
Politiker noch Herr ihrer selbst sind. Ihre Bundesgenossen
weichen behutsam aus ihrer Nähe. Nicht nur die Polen, auch
die Katholische Volkspartei findet es rathsam, den Czechcn
die Jsolirzelle anzuweisen. Das „Linzer Volksblatt" nennt
diese beabsichtigte Jsolirung höflicher: czechische Jsolir-
politik. Das Ultimatum des Dr. Herold läuft am
-i. Mai, dem Tage des Zusammentrittes des
Parlaments, ab. Finden die Czechen wirklich die Jsolirung,
die ihnen angekündigt wird, so ist es möglich, daß sie zur
Besinnung kommen. Wenn nicht, so muß man den künst­
lichen Vulcan ausbrennen lassen. Eines werden die czechischen
gehüllt, durch die Straßen der Vorstadt, in denen Müßiggang
und Begierde promeniren.
Am Abend kehrte sie heim in die Wohnung mit einigem
Geld. Sie hatte keine Thräne für den Schritt, den sie be­
gangen, sie weinte auch nicht, als sie den Wurm stöhnen und
keuchen hörte, sie nahm ihre Leiden als Fügung des Schicksals
auf und suchte ihnen Halt zu bieten, so weit es eben ging.—
Als sie der Doctor verlassen hatte, wußte sie, daß es in
Bälde zu Ende ging. Mit dem Gedanken des Todes war sie
vertraut, sie sah ja seit Langem das Kind dahinsiechen, und sie
sagte sich öfters: Wenn es nur todt wäre, welches Glück für
das Kind und für mich. Aber daß es ans Sterben ging, schien
ihr unerträglich. Sie nabm das Recept, das der Doctor aus­
gestellt hatte, sie warf einen Blick auf das kleine Mädchen, das
still im Bette lag, die Augen geschlossen, der Athem rasch und
rasselnd, und dann ging sie auf die Straße. Sie holte die
Medicin, und sie schritt wieder heim. Aber als sie das hohe
graue Haus, in dem sie wohnte, austaiichen sah, da erfaßte sie
namenlose Sehnsucht für die Ferne. Wenn sie nun weg könnte,
weg von Wien, von der Erde. Ueberall mußte es ja besser sein
als hier. Und nun stand der Entschluß fest vor ihr: Sie wollte
das Kind nicht sterben sehen. Sie hatte Ilebermenschliches er­
duldet, das leuchtete ihr jetzt ein, aber das Letzte konnte sie
nicht mitansehen. Mochte das Kind sterben, es war ihm ja nicht
zu helfen, sie konnte nicht dabeistehen, ohne die Macht zu haben,
dagegen zu kämpfen.
Und nun suchte sie die Gedanken loszulösen von dem Ent­
setzlichen, das in ihr vorging, und sie schritt weiter in den Vor­
mittag, planlos die Straßen durch. Auf dem Stesansplatz saß
sie für kurze Zeit an den Stufen der Kirche und blickte dann auf
zu der hohen Thnrmspitze.
Wie es da Einem sein müßte, von der schwindelnden
Höhe mit sausendem Flug herniederzufliegen: ob es da aus wäre
mit den Schmerzen und mit dem Denken? Aber sie wandte sich
schaudernd ab und ging weiter, denr Prater zu. Bei den ver­
schiedenen Donaubrücken starrte sie in die Tiefe und horchte auf
das Lärmen der schmutziggrünen Wellen. Immer und immer
wieder stand ihr die Selbstvernichtung vor Augen, und stetig


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 2 ]
Hefte %_ .Ho nW g
Abgeordneten schon jetzt crfatmt haben: die Kometenfurcht ist
Äberwunden. Das czechische Gespenst mit Krön' und Schweif
l— den die Herren Feudalen bilden— ist als Phantom
Mannt, das man ruhig an sich herantreten lassen kann.
Kommt es zur Collision— so wird dies Phantom zerstieben,
ohne Oesterreich in seinen Grundvesten zu erschüttern. Stand-
halten, das ist Alles, was noththutl
,! Wien, 28. April.
Regierung und Parteien rüsten bereits für den am 8. Mai
stattfindenden Zusammentritt des Reich s r a 1 he s.
Der heutige M in i st er r a t h, welchem sämmtliche Minister bis
;äuf die£ errett Harte!, Spens und P i e n t a k an-
'wohnten, galt der Erörterung der politischen Lage. Die Regierung
dürfte sich, wie man hört, dafür entschließen, das von ihr aus­
gearbeitete S v r a ch e n g e s e tz gleich in der e r si e n Sitzung
vdrzülegen. Die bereits heute versendete Tagesordnung
der Eröffnungssitzung werft sonst keinen aufregenden Gegenstand
auf; sie lautet: 1. Fortsetzung der Berathung über die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der G e w erb eordnung.
2. Bericht betreffend die Anträge auf Erlassung einesMargarin-
ge setz es. 3. Bericht über den Gesetzentwurf betreffend den
I n g en i eur tit el.
Gleich in der ersten Sitzung wird es sich zeigen, ob und
jn welcher Weise die Jungczechen die V e r-
qndlungen des Reichs rath es vereiteln wollen. Die
.gestrige Meldung über die Verhandlungen des reichsräthlichey
und landtiglichen Polenclubs über die politische Lage ist
.dahin richtigzustellen, daß eine Beschlußfassung über die
stwm Fürsten Sanguszko vorgelegte Resolution bereits
.erfolgt ist, und zwar wurde der erste Theil der Resolution, in
.welchem dem reichsrälhlichen Polenclub Vertrauen und An­
erkennung ausgesproch n werden, mit allen gegen die Stimmen
der Abgeordneten der polnischen Volkspartei angenommen; der zweite
Theil der Resolution über die Wiederherstellung normaler Parlamentär
.rischerVerhältnisse wurde einstimmig angenommen. Ueber die
Verhandlungen selbst liegen noch folgende ergänzende Details vor:
Abgeordneter v. Jaworski, der, wie wir bereits gestern ge-
.meldet, die O b st r u c t i o n entschiedenst verurtheilte, erklärte, es
lie e im Interesse der Polen, eine solche Hemmung und jede
Obstruction hintanzuhalten, und selbst den ihnen
'Näherstehenden gegenüber müßten die Polen erklären, daß
fh.uett das Hemd näher sei als der Rock. Die
/Polen seien verpflichtet und berechtigt, ihren Bundesgenossen zu­
zurufen: „Bis hie her und nicht weiter!" Schließlich
bemerkte der Redner, daß.G alizien Exp er im ent e mit
Verfassungsänderungen verhör rescire, und daß
'er selbst dieselben fürchte. Der Abgeordnete Dr. S o k o-
l o ws k i pränsirte die Voraussetzungen, unter welchen die
Polen mit den Czechen zusammengehen könnten:
daß der S t a at, der den Polen ein nationales Leben
.gewährt, in seinem Bestände g e fi ch ert bleibe und gleichzeitig
'die coystitutionelle Regierungsform gewahrt
erscheine. Abgeordneter Dr. Rutowski hob hervor, daß die
politischen und wirthschaftlichen Ziele der Czechen mit denen, der
Pylen vielfach collidiren. Ihre Auffassung der Autonomie
und ihr. Staatsrecht decken sich nicht mit den Anforderungen der
Polen an den österreichischen Staat und ihren Pflichten gegen
'denselben. Der Abgeordnete David v. Abrahamowich
machte die folgende interessante Aeußerung: „Gegen die
Deutschen regieren, wäre kein Fehler, sondern „ein V er­
brechen." Die polnischen Blätter bezeichnen heute das Ergebniß
der Verhandlung als die Befteiung vom czechischen Joch.
Auch die Deutsch-Clericalen richten eine schyrfe
Warnung an die Adresse derJungczechen. Das Linzer Organ,
des Abgeordneten Dr. Ebenhoch gibt den Jungczechen zu
bedenken, haß die Obstruction gegen die JnvestitionSvorlage
hie. Rechte des Abgeordnetenhauses sofort
sprengen würde. „Verlassen von den ihnen stets so wohl­
gesinnten Polen," schreibt das „Linzer Volksblatt", „verlassen
von den ihnen enger verbrüderten Südflaven, verladen von den
Wonomistisch gesinnten Deutschen, könnten die Czechen vielleicht
durch, einige Zeit die Arbeit des Parlaments stören; sie dauernd
'.zu verhindern werden sie aber nicht imstande sein. Einmal des­
wegen.,. weil sie an Zahl zu wenig zu dieser aufreibenden
„Arbeit" sind, und dann» weil sie diese Thätigkeit auf
deutschem Boden zu verrichten hätten, was allerlei Er­
scheinungen zur Folge haben könnte. ... Es gibt wie in Allem
auf der Äelt auch hiev eine Grenze, und schließlich liegt auch den
conseroativen Deutschen das Hemd näher als der Rock."
In der Nummer des „Neuen Wiener Journal" vom
21. April d. I. haben wir den vom Präsidenten des
albanesischen Comites in Rom in der
„Tribuna" veröffentlichten Brief im Zusammenhange mit
den aus Anlaß der Reisen des Kaisers Franz Josef
nach Berlin aufgetauchten Gerüchten von angeblichen öster­
reichischen Plänen auf Albanien besprochen. Mit Bezug auf
dieses. Entrefilet erhalten .wir vom Herrn Präsidenten Pro­
fessor L o r e c ch i o das folgende Schreiben:
„Ich entnehme dem von der „Tribuna" tele­
graphisch gebrachten R e s u m i ihrer Bemerkungen,
daß zu den vielen Mißverständnissen, zu denen meine
Publication.— entgegen meinen -Absichten-— geführt hat,
-ein. neues getreten ist. Ich habe nicht einfach und glattweg
geäußert, die Adria sei ein Italien i s ch e s, sondern,
der politischen Nothwendigkeit gemäß, die Albanien
den Albanesen vorbehält, sie sei ein italienisches
und ein albanesisches Meer. Erwägt man, daß die
politisch zu Oesterreich gehörige Bevölkerung des
adriatischen Litorales i t a l i e n i s ch e r Nationalität ist,
sowie die politisch pr Türkei gehörige albanesischer
Nationalität: so ist kein Anlaß vorhanden, sich zu verwundern
oder zu mißtrauen, wenn man in historischer und
geographischer' Sprechweise es wagt, zu behaupten,
die Adria sei ein italienisches und albanesisches Meer. Bei so
gefaßter Formel bleibt die Annahme ganz und gar aus­
geschlossen, Italien müsse sich in Albanien fest­
setzen. Und wenn, wie man dieser Tage beständig wieder­
holen hörte, auch Oesterreich die Absicht der Occupation in
Abrede stellt— um so besser! Wir Alle sind aber so im
,E i n k l a n g e, Italiener, Oesterreicher und. Albanesen:- das
gegenwärtig bestehende politische Gleichgewicht in
der Adria und im Aegäischen Meer wird nicht gestört werden
und Albanien, freier Herr seines eigenen Geschicks, wird un-
belästigt und furchtlos ans dem Wege der Stärkung der
eigenen Nationalität verharren, indem es doch ein Theil
des Ottomanischen Reiches verbleibt, dessen
Im t e g r i t ä t anerkannt und verbürgt ist durch Verträge."
Wir nehmen ganz besonders zur Kenntniß, daß auch
der Präsident des albanesischen Comites der
Anficht ist, daß die Albanesen „unbehelligt und furchtlos"
unter Aufrechterhaltung der territorialen Integrität
der T ü r fei sich entwickeln sollen, was selbstverständlich
etwaige Annerionsgelüste, auch Italiens, ausschließt. Da­
gegen sehen'wir uns bemüssigt, einen Irrthum, der sich in
dem Schreibendes Herrn Professors Lorecchio einge-
schlichen, richtigzustellen. Es ist unrichtig, wie der Herr
Professor behauptet, daß die „politisch" zu Oesterreich
gehörige Bevölkerung des adriatischen Littorales ita­
lienischer Nationalität sei.' Die überwiegende
M e h r h e i t die Bevölkerung an der Ostküste der Adria
'gehört vielmehr, wie man sich leicht aus den o ffi c iellen
Volkszählungs Msweisenstberzeugen kann, d e r s l a vif ch e n
Nationalität an.
In der gestrigen Sitzung des n r.ed e r ö st e r r e i ch i f ch e n
Landtages wurdest nebst einemDriNglichkeitsantrage auf
Hintanhaltung der B e f r e i u n.g der ungarischen
S t a atSp av ser e von. der österreichischen Rentensteuer der
Antrag des VerwaltungSäuSschstsies, betreffend die Erwerbung
einer Realität für Zwecke des Neubaues der niederösterreichischen
Landes-Findelanstalt,und der Antrag des Versichekungsausschuffes
wegen Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung
der, niederösterreichischen Landes-Viehversicherungsaustalt ange­
nommen. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Der Vorarlbeiger Landtag hat gestern seine
Session beendet..'
Nachstehend die vorliegenden Sitzungsberichte:.
Gegen die Steuerfreiheit ungarischer Papiere.
Abgeordneter Strobach beruft sich au? eine in den gestrigen
Tagesblättern enthaltene Notiz, welche eine Steigerung der Curie zu­
gunsten der ungarischen Renten auf dem Rentcnmarktc infolge der
Nachricht einer bevorstehenden Befreiung der ungarischen
schrak sie davor zurück. Sie hatte die Energie nicht, den Muth
nicht, und es fehlte ihr auch m ihrer Ueberlegung am zwingenden
Motiv.
. Die Kühle des Abends und der quälende Hunger scheuchten
-sie aus der Selbstvergessenheit auf und erinnerten sie an den
Heimweg. Jn einem kleinen Gasthaus saß sie und nahm dürftig
'Speise und Trank zu sich. Sie saß für sich allein und gab den
'Männern, die ihr von Nebentischen zunickten, keine Antwort. Als
'sie bezahlt hatte und fortging, boten sie sich an, sie zu begleiten,
aber sie wehr.e sie mit Schimvfworten ab. Wieder zog sie mit
'leisem Schrift durch die Straßen, zeitweilig ausruhend, und
traumverloren in die Höhe starrend. Ein Wachmann sagte sie
'von einer Bank, auf der sie Ruhe gesucht hatte, und examinirte
'sie scharf. Der hatte sie heute wahrlich verkannt.
Trotz aller Winkelzüge, trotz aller Quergassen, trotz aller
schleppenden Schritte stand sie mit einemmale vor ihrem Hanse.
'Noch eine halbe Stunde verstrich, ehe sie den Muth fand, dem
'Hausmeister zu läuten. Aber es stand klar vor ihr, unabweislich
wie das Fatum, sie konnte ihm nicht entrinnen, sie mußte hinauf
zurück zu der Wahrheit.
Vor wahnsinniger Angst starrte sie in das verschlafene Ge­
sicht des ihr öffnenden Portiers; er sagte ihr nichts Neues, er
"knurrte den Gruß in sich hinein, er wußte offenbar von nichts.
'Sie hörte noch, wie er das Thor schwer ins Schloß warf, und
'klomm dann die Siege empor. Ehe sie den Schlüssel aus der
Tasche zog, horchte sie hoch auf, ob ein Ton durch die. Nacht
dringe. Es blieb Alles todtenstill. Da sperrte sie leise, ganz
leise auf und drückte sachte die Klinke nieder, das feinste Ohr
hätte kein Geräusch vernehmen können. Jn der Küche hielt sie, den
.Athem an. Nichts ließ sich hören, dann legte sie das Ohr ans
Schlüsselloch und horchte minutenlang ins Zimmer hinein. Erst.
-als sie sich etwas beruhigt hatte und sich wiederholt zuflüsterte,
das Kind müsse todt sein, zündete sie Licht an. Die Kerze warf
düstere Schatten auf die kahlen, grau getünchten Wände, die
Frau empfand Furcht, und doch wagte sie es noch nicht, ein­
zutreten. Leise Hoffnung durchzog ihre Seele. Vielleicht schlief
das Kind jenen wohlthätigen, ruhigen Schlummer, der der Ge­
nesung vorangeht! Vielleicht war es gar nicht so schlimm mit ihm.
Vielleicht hatte der Arzt ihr das Entsetzliche nur gesagt, um ihr
Furcht einzujagen, vielleicht verstand er nichts und vielleicht hatte
sich ein Wunder ereignet und das Kind war gesund geworden.
Ohne eigenen Willen war sie in das kleine Wohnzimmer
eingetreten, ihr Blick fiel auf das Bett— sie fuhr schaudernd
zurück. Da saß das Kind halbaufgerichtet— die Decke abgestreift,
so daß die gelben, dünnen Füße und die mageren Schenkel her-
vorsahen, die Augen starrten weitgeöffnet der Mutter entgegen,
um die Lippen zog sich ein Streifen röthlich gefärbten Schaumes
und die Pulse warfen die Händchen auf und nieder. Die Frau
warf sich nieder und schlug in ohnmächtiger Wuth ihr Gesicht
mit den Fäusten. ES war Alles vergebens; dieser entsetzliche
Tag war umsonst verlebt worden. Nach alledem, was sie erduldet,
müßte sie auch noch das Letzte erleiden, sie mußte daS Kind sterben
sehen, es gab keine Macht, die ihr daS abnehmen konnte, keine,
keine. All das Gräßliche, das sie schon mitgemacht, schien ihr
klein im Vergleich zu dem Kommenden, sie blieb platt auf dem
Fußboden liegen, sie schrie auf vor Wuth und dann kämen
Secunden, in denen sie aufspringen und.'eine Decke ergreifen
wollte, um das Kind zu tödten, zu ersticken. —'— Sie mußte
mit sich einig geworden sein, denn als sie sich erhob und die
leeren,, häßlichen, großen Augen des Kindes auf .'sich' 'gerichtet
sah, schien es, als sei in ihrem Antlitz ein Zug Iriumvhirendet
Mächt.. Alle Schreckniß vor dem beginnenden Sterben schien ent­
schwunden', sie hatte mit einemmale den rettenden Ausweg vor
sich. Aus der Küche' holte sie von einem Schrank eiil'Fläschchen.
Dann legte sie sich ins Bett neben-das ächzende, fiebernde Kind.
Und sie trank ’— trank. Die ätzinde, verbrennende Lange
schien ihr keinen Schmerz zu verursachen, mit letzter'. Macht
.drückte sie den Kopf ihres Kindes fest an ihre Brüst uüd zog
. die Decke herauf.— Ein letztes, leises Röcheln, ein Zittern und
Stöhnen, die Mütter mußte ihr Kind nicht sterben sehen. ...
Der Doctor käm zeitlich am Morgen. Er ließ den Haus­
meister die Thüre öffnen, er ahnte das Unheil. Sie lagen fried­
lich nebeneinander. die Beiden. Der Doctor erzählte später, er
hätte niemals ein ergreifenderes Bild friedlichen^ Todes' gesehen
— die Beiden wären wahrhaft in Schönheit gestorben.'
A. Deutsch-German.
29. April 1900 Nr. 2839
Staats p apier ev on d er Rentensteuer betreffe, und stellt
-mit Rücksicht auf die enorme Schädigung der diesseitigen Reichshälfte
durch eine derartige Maßnahme den Dringlichkeitsantrag: Die
Regierung wolle Alles aufbieten, um eine Befreiung der'ungarischen
Staalspaviere. .von der österreichischen Rentensteuer im öffentlichen
Interesse und insbesondere zur Wahrung des Landescredites sowie des
österreichischen St a atscredites hintanzuhalten.
Abgeordneter Jax führt aus, daß die Befreiung der österreichischen
Landcshypothekcnanstalten nur erst nach Ueberwindung großer Schwierig­
keiten bei der Regierung wegen des angeblichen finanziellen Ausfalles
möglich war, und ersucht, denAntrag einstimmig anzunehmen.
Bei der Abstimmung. wird der Antrag mit allen gegen die
Stimme des Abgeordneten Kitschelt angenommen.
Abgeordneter Dr. Wciskirchner referirt über den Antrag: Der
Landesausschuß wird ermächtigt, die G e r st h o s e r S ch l o ß r e a l i t ä t
um den Betrag von 640.000 Kronen zu erwerben, ein Programm und
Pläne für den Neubau einer Findelanstalt ausarbeiten zu lassen und
hinsichtlich der provisorischen Adaptirung der bestehenden Gebäude aui
obiger Realität in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
, Abgeordneter Niether beginnt seine Rede mit den Worten: „I ch
habe für das Finde!wesen ein reges Interesse
(Abgeordneter KoPP: So! So! Lebhafte Heiterkeit) und muß daher
anerkenn-n, daß die Zustände bei der Findelanstalt unhaltbar sind."
Wciters bemerkt er, wenn die günstige Gelegenheit nicht jetzt benutzt
werde, sich später eine solche zu einer Acquisition von Gründen kaum
mehr bieten würde; er empffehlt daher den Antrag zur Annahme.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Abgeordneter Richter referirt über die V i e h v e r s i ch e r u n g.
Bei 8 54 der Vortage beantragt Abgeordneter Freiherr
v. Skrbensky die Präcifirung des Begriffes „T n b e r c u l o s e k r a n k"
dahin, daß darunter meistens Rinder zu verstehen seien, welche an
Tubercnlose verendet sind, oder deren Fleisch entweder ganz oder thcil-
weise der Conffscation unterliegt.
Abgeordneter Geßmann ist gegen diese Aenderung, da ohnehin
von Seite dcr Anstalt mit größter Coulance vorgegangen wird und
man dieselbe nicht direct ins Passivum hineintreiben dürft. Es sei
keine einzige Anstalt, welche einen so hohen Percentsatz bei so niedrigen
Prämien gewährt.
Berichterstatter Richter spricht sich gegen diesen Zusatz­
antrag aus.■..
Der Antrag wird jedoch mit 21 gegen 17 S t i m m e n a ü-
genommen.
Abgeordneter Geffmann: Was habt Ihr davon, wenn wir
passiv werden!
Llbgcordneter Thoma: Wenn Sie reden, kann ich auch reden.
Abgeordneter Strobach: Da stimmen wir in der dritten Lesung
dagegen..
Hierauf wurden die §8 55 bis 79 mit einigen sachlichen Aende­
rungen a n g e n o m m e n.
Bei den 88 104 bis 106 (Pserdeversicherung) stellt
Abgeordneter Freiherr Skrbensky den Antrag, den 8 105 dahin
zu modificiren: „Die Entschädigung für ein umgestandencs oder. zur
Tödtimg bestimmtes, versichertes Pferd wird seinem letztjährigcu,
respective gelegentlich der letzten Revision anerkannten Vcrsicheruugs-
werthe gemäß berechnet, jedoch hat die Schadenserhebungscommission
festzustellen:
1. die JdenMt des betreffenden Pferdes;
2. das Alter desselben;
3. eine seit der letzten Schätzung eventuell zu constatirende Werth-
erhöhnng oder -Verminderung:
4. eine mögliche Schuld des Besitzers an dem Verluste des
Pferdes; respective die Befolgung aller im 8 09 vorgeschriebenen Be­
dingungen."
Abgeordneter Dr. Getzman« constatirt, daß auf dem Gebiete
dcr Pserdeversicherung die häufigsten Betrügereien versucht
werden.
Der Antrag des Abgeordneten Skrbensky wird abgelehnt.
Das Gesetz wird sodann angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag den 1. Mai um 11 Uhr Vormittags.
**
'*
Die Gemeindewahlreform.
... Der W a h l r.e f o r m a u s s ch u ß hielt gestern eine
Sitzung äb, in' welcher folgender Beschluß gefaßt wurde: Der Landcs-
ausschuß wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten aus der
Mitte .der Landtagsabgeordneten, insbesondere der Mitglieder des der­
zeitigen Wahlresormausschuffes, und unter Zuziehung von Vertretern
der Gemeinden eine Gesetzesvorlage, betreffend eine neue Gemeinde-
ordnung und Gemeindcwahlordnung iür das Erzherzogthum Oesterreich
unter der Enns mit Ausschluß von Wien, ferner neue Gemeindcstatnte
für Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Dbbs im
Einvernehmen mit den betteffenden Gemeindevertretungen nuszuarbci:cn
und dem Landtag in der nächsten Session zur Berathung und
Beschlußfassung vorzulegen.
**
*
In der gestrigen Sitzung des Schulansschusses reserirte Ab­
geordneter Bärtl über die Petition des Vereines zur Gründung eines
Gvmnasiums im achtzehnten Wiener Gemeindebezirk um Subvention
und beantragte: Dem Vereine zur Gründung eines Gymnasiums int
achtzehnten Bezirke Währing wird zur Eröffnung wenigstens der ersten
Classe eines Privatghmnasiums in Währing im September 1900 eine
Subvention von 3000 Kronen mit der Bestimmung gewährt, daß dicftr
Betrag erst bei der Eröffnung der ersten Classe am bestiminten Z>ik-
punkte zur Auszahlung gelangen kann. (Angenommen.) Ferner reftrirtc
Abgeordneter Dr. Knotz über das Ansuchen des Vereines zur Gründimg
einer Mittelschule im sechzehnten Wiener Gcmeindebezirke und beantragte
eine Subvention von 3000 Kronen.
Vorarlberg.
Bregenz, 28. April. Der Landtag wurde heute nach Beendigung
der Geschäfte vom Landeshauptmanne mit einem Hoch aus den Kaiser
geschlossen.
Körnten.
Klagenfurt, 28. April. Der Landtag nahm in zweiter und
dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der
G e in e i n d e w a h l o r d n u n g durch Einführung der gehe! m e n,
schriftlichen Abstimmung, an.— Der Landcsausschuß wurde bcanttragt,
wegen Erweiterung des Gemeindewahlrechtes stalistische
Erhebungen zu pflegen.
Jstrien.
Trieft, 28. April. Wie „Piccvlo" meldet, beschlossen die der
Majorität des i st r i a n i s ch e n Landtages anzehöreuden Ab­
geordneten in einer gestern hier abgehaltenen Confcrenz eine sticsolul'wn.
in welcher die Nichteinberusiing des istrianischen Landtages bedauert
und die Erwartung ausgesprochen wird, daß der Landtag im Interesse
des Landes b a l d ig st werde einberufen werden. Fcrn.r
wurde zum Zwecke der Lösung der Frage, in welchem Orte der Landtag
seine Sitzungen abhalten sollte, eine Commission gewählt.
Galizie«.
Lomberg, 28: April. Abgeordneter Dr. R. v. Dnnajewski be­
gründet in längerer, mit großer Aufmerksamkeit gehörter Rede den An­
trag, betreffend die G e m eind e- und B c r w a l t n n g s r e s o r m.
Redner erklärt, das Land hatte erwartet, daß die Ccntralregierung die
Initiative zur Regelung dieser Frage ergreifen werde. Allein vor den
Regierungen sei keine Anregung in dieser Hinsicht ausgegangen, daher
müsse das Land selbst die Unitiative hiczu ergreifen. Die bisherige Gr-
mciiidcordnnng lege den kleinen Gemeinden unerschwingliche und nicht
zu bewältigende Lasten auf. Die Gemeinden seien außer Stande, sowohl
in intettcctueller als in Materieller Beziehung ihre Ausgaben zu erfüllen.
Dadurch entstehe eine beispiellose Zersahrenheit und Demoralisation.
Aber durch die Bildung von Gemeindekreiscn werde die Besorgung ver­
schiedener Agenden erleichtert und eine einheitlichere Organisaiion
des .untersten Gliedes der Verwaltungsmaschine geschaffen werden.
Bei der Dürchsiihrung der Gemcinderesorm müsse auch die Re-
o rg anisa ti on der- h ö h eren Verwaltungsbehörden
und die Aushebung des kostspieligen, unzweckmäßigen Dualismus in dcr
Verwaltung erfolgen. Bei der Verhandlung dieser hoch­
wichtigen, Angelegenheit möge inan sich nicht von politischen
Leidenschaften becciaslussen- lassen. Man möge dein An­
lage nur ja keine geheime Nebenabsicht, etwa die einer
Benachtheiligung der Landbevölkerung zu Gunsten dcr Gutsbesitzer
unterlegen, sondem mit Einsicht und Ernst an die Erledigung des


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 2389 Sonntag
Vorschlages schreiten. (Beisall.) Redner beanwagt die Zuweisung seines
Antrages an den Landesausschuß. Abgeordneter Gras Satdmcki erklärt
sich namens des ganzen conservatwen AgrarAubs tür die Zu-
Weisung an den Landesausschuy, ebenso Gras Adalbert Dzieduszym
namens des Autonomistenclubs» der jedoch nicht m Allem mit den
vorliegenden Vorschlägen einverstanden sei. Abgeordneter Doctor
O k u n i e w s k i (radicaler Ruthene) erhebt V e r w a h r u n g gegen das
Wesen des Antrages, sowie gegen seine Zuweisung an
den Landesausschuß. Bei der Abstimmung, an welcher die Ab-
geordneten der Polnischen Bollsvartei und die radicalcn Rnthencn nicht
Teilnahmen, beschloß der Landtag, den Antrag Duna,emski. sowie den
Antrag des Abgeordneten Potoczek wegen Bereinigung der Gutvgcbicte
mit den Dorfgemeinden dem Landesausschusse zur Berichterstattung zu­
zuweisen.
Städtische Airgelegencheite«.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemein berath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 4. Mai,
'/zö Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Donnerstag und Freitag nm 10 Uhr
Vormittags statt.
(Frauendeputationen vom Hof zu Dr.Lneger.) Wie
wir nun erfahren, hat die vorgestrige Jnterpellationsbeantwortung
bezüglich der geplanten Verlegung des Marktes Am Hof die
Gemüther der Geschäftsleute und Grünwaarenhändler einiger­
maßen beruhigt, wenn auch nicht ganz befriedigt. Die An­
hängerinnen werden sich, wie wir weiters erfahren, am Montag
während des Nachtmarktes mit allen Marktbesucherinnen ins
Einvernehmen setzen und eine Deputation zum Bürgermeister ent­
senden, um dessen Hilfe gegen die Verlegung des Marktes an­
zusuchen.
(Elektrische Straßenbahn durch die Gumpendorferstraße.)
Gestern fand die politische Begehung für die elektrische Straßenbahn
vom Opernring durch die Gumpendorserstraße statt. Oberingemcur
Liez von der Bau-und Betriebsgcscllschaft erklärte, daß die neue
Strecke, oberirdische Leitung erhalte. Nur in der Eschenbachgassc wird
einstweilen auch die oberirdische Stromzusährung zur Anwendung
kommen, um später von der unterirdischen Skromzufnhrung in diesem
Streckentheil desinitiv abgelöst zu werden. Der ConsenS wurde ertheilt.
(DaS historische Museum) der Stadt Wien bleibt wegen
Reinigung vom 30. April bis einschließlich 5. Mai geschlossen.
(Pferdeclaffifieation.) Die Pferdcclassification pro 1900 findet
in Wien in der Zeit vom 26. April bis 15. Juni vor drei Coni-
miffionen ab. Die Claffisicasions-Commission Nr. l tagt für die Bezirke
Innere Stadt, Mieden, Margarethen, Favoriten und Mcidling vom
26. April bis 2. Mai in Margarethen (Heu- und Strohmarkt), für
Simmering vom 5. bis 13. Juni in diesem Bezirke nächst dem Mittcr-
weg; die Commission Nr. II tagt tür die Bezirke Mariahils. Neubau,
Äietzing, Rudolfsheim und Fünfhaus vom 26. April bis 21. Mai in
Rudoltsheim (Centralmarkt), für die Bezirke Josefftadt, Ottakring und
Hernals vom 22. Mai bis 12. Juni in Hernals, Ottakringerstraße; die
Classifications-Commission Nr. IIl tagt für die Bezirke II und IX vom
26. April bis 18. Mai in der Leopoldstadt, Dresdenerstraße, für den
Bezirk Landstraße vom 19. bis 26. Mai an der Weißgärberlände, für
den Bezirk Währung vom 28. Mai bis 5. Juni in der Höhnegasi«,
iür den Bezirk Döbling vom 6. bis 15. Juni in der Grinzinger Allee.
Tagesnenigkeiteu.
MWtise Kauen.
Aristokratische WohlrhätigkeitSvorstelluugeu.
Die Costümprobe.
(Ortginal-Bericht des „Reuen Wtrner Journal".)
Die Flagge deckt nicht die Waare. Eine anspruchslose
Costümprobe sollte es sein, zu einer ziemlich ausgereiften Vor­
stellung hat sie sich gestaltet. Man konnte mit dem Tausche zu­
frieden sein: denn, daß wir's gleich sagen, schon gestern war das
Zufammenspiel der Mitwirkenden ein flottes. Die viele Mühe des
Regisseurs war nicht verschwendet, und wenn er auch hie und da
noch „abklopfte" und ein „Dacapo!" verlangte, nun, so geschah
eS lediglich, weil er das Gute noch gerne besser gehabt hätte.
Regisseure sind bekanntlich nie zufrieden, und Herr Stall von
der Hofoper schon gar nicht.
Das adelige Comite, dem die schöne Idee entsprungen ist,
zum Besten der Heilanstalt „Alland", des „Asyls für verkrüppelte
Kinder" und des Vereines „Mater admirabilis“ mehrere
Wohlthätigkeitsvorstellungen zu veranstalten, hat in der
Auslese der Mitwirkenden eine glückliche Hand gezeigt. So
ziemlich Jeder ist auf seinem Platze. Einzelne Leistungen ragen
über das Niveau der Dilettantendarbietungen hinaus und dürften
mit ernstem, kritischem Maßstab gemessen werden.
Da ist vor Allem Frau Dr. Nechansky, die Gemahlin
'des bekannten Gemeinderathes, deren volles, schönes Organ durch
eine sympathische Erscheinung und ein ausdruckvolles Spiel wirksam
unterstützt wird. Ihr ist die Rolle der Madame Jobin in
Offenbach 's einactiger Operette „Urlaub nach dem Zapfen­
streich" anvertraut, eine der besten Arbeiten des französischen
Componisten, die seinerzeit mit vielem Erfolge am Carl-Theater
aufgeführt wurde.
Die Rolle der schnippischen „Nicole" liegt in den Händen
der Gräfin Anastasia Kielmansegg, der liebenswürdigen
Gemahlin unseres Statthalters. Gräfin Kielmansegg ist kein
Neuling mehr auf den Brettern, die die Welt bedeuten: sie hat
wiederholt bereits Gelegenheit gehabt, ihre reichen Stimmmittel
in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Die Gräfin hat sich
auch eine schauspielerische Routine erworben, um die sie mancher
Berufsschauspieler beneiden könnte.
Neben den beiden Damen machte sich in dem Stücke ein
junger Eisenbahner, Herr R. Zinkl, bemerkbar, welcher den
Gardisten Larose Pompon vortrefflich spielte und fang.
In dem französischen Einacter „L’amonr de l’art" von
Eugene Labiche theilten sich die Damen Rosa Welsers-
heimb (Marietta), Mme. Cantacuzene (Da Comtesse)
und Mr. Cantacuzene (Antoine) in den reichlichen Beifall,
der ihrem Spiel gezollt wurde.
In dem Singspiele „Das Versprechen hinterm Herd" hatte
neben dem Grafen L o d r o n (Michel Quantner) und dem bereits
genannten Herrn Zinkl noch die anmuthige Gräfin Mysa
Wyden brück als Nandl Gelegenheit, sich künstlerische Lorbeeren
zu holen.
Bemerkensweth ist, daß ohne Souffleur gespielt wird.
Der Costümprobe wohnten unter Anderen Statthalter Graf
Kielmansegg und der französische Botschafter am Wiener
Hofe Marquis Reverseaux bei; die Honneurs machte die
Prinzessin Rosa Croy-Sternberg, die auch das Protectorat
über die aristokratischen Wohlthätigkeitsvorstellungen über­
nommen hat.
Heute Abends wird noch einmal geprobt. Morgen
(Montag) nehmen im kleinen Musikvereinssaale die Vorstellungen
ihre» Anfang, die dann am Dienstag und Mittwoch fortgesetzt
Neues Wiener Journal 29. April 1900
Seite 3
werden. Es ist im Interesse des' eminent wohlthätigen Zweckes
zu hoffen und zu wünschen, daß sie einen starken Besuch aus­
weisen.
**
*
FrühlingSfest im Augarten.
Am 12. und 13. Mai >vird unter dem Protectorate der
Erzherzogin Maria Josefa ein den Titel „Internationaler i
Jahrmarkt" führendes Frühlingsfest im Augarten abgehalten. Der|
Eintrittspreis ist 60 Heller, für Kinder 30 Heller. ES ist ein
Massenbesuch zu erhoffen und damit für den C a n i s i u s- j
Kirchenbauverein und für den Mater adm i r a= j
dilis-Armen verein für Arme ohne Unterschied der Con-
fession, denen das Reinerträgniß zufließt, eine reiche Ernte. Das
Damenconiite, bestehend aus 200 Damen der vornehmsten Gesell­
schaft, wird unter dem Präsidium der Gräfin H a r r a ch- T a r i s
mit liebenswürdiger Grazie seines Amtes walten. DaS Patronats­
comite zählt die hervorragendsten Namen auf: Die Damen: Fürstin
Franz Josef Auersperg, Prinzessin Rosa Cray, Prinzessin
Hohcnlohe-Mailath, Fürstin Kinsky, Fürstin Montenuovo, Fürstin
Taris-Hohenlohe, Fürstin Gabriele Windisch-Graetz, Fürstin
Windisch- Graetz- Radziwill. Die Herren: Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Baron Chlumecku, Dr. v. Fuchs, Graf
Johann Harrach, Graf Erich Kielmansegg, G. d. C. Graf
Uerküll-Gyllenband, Baron Max Vittinghoff-Schell, Alfred Fürst
zu Windisch-Graetz und Minister Dr. R. v. Mittet, Nach
den Plänen des Architekten, Banrathes Victor Siedek
wird sich im Augarten eine Colouie origineller Zelte erbeben.
In einem sehr schönen Alt-Nürnberger Hans wird Gräfin
Stnbenberg präsidiren. Im Blumenzelt wird Vicomtesse de
Foritenay, im Büffet Fürstin Paar thronen. In einer hollän­
dischen Windmühle wird Fürstin Schönbnrg, im japanischen Zelt
Baronin Moy, im Juxbazar Gräfin Harrach-Taris, im modernen
Pavillon Prinzessin Henriette Liechtenstein, im Old-French-Zelt
Mrs. Wardrop, im Postzelt Gräfin Rex, im Theesalon Fürstin
Trauttmansdorff-Pallavicini die Honneurs machen. In einem
Zigeunerlager wird Gräfin Stefanie Wenckheim erscheinen. Un­
gefähr 200 Damen in stilgerechten Costümen werden den
Chefessen behilflich sein, die schönsten Dinge und Erfrischungen
aller Art um billiges Geld an den Mann zu bringen. Unter
dem Präsidium des Fürsten Franz Josef Auersperg wird ein
Herrencomite aus mehr als 100 Herren dieOrdnung bei den Verkaufs­
zeiten aufrechterhalten. An beiden Tagen wird um V„3 Uhr
Nachmittags bei den Klängen mehrerer Militärcapellen das Jahr­
marktstreiben bei den Buden beginnen. Für künstlerische und
sportliche Kurzweil und Volksbelustigungen hat ein Vergnügungs­
comite unter Vorsitz der Gräfin Misa Wudenbruck gesorgt, dem
der Vorstand des Männergcsangvereines Schneiderhan mit dem
Ehrenchormeister Kremser, Mitglieder der Wiener Künstlergenossen­
schaft, der Präsident des Athletiksportclub, Graf Thürn-Valsassina,
die Vorstandsmitglieder Abel und Dr. Herschmann und eine
größere Anzahl Damen angehören.
Am 12. Mai wird auf der Schüsselwiese hinter dem
Augartenrestanrant um 7*4 llhr Nachmittags ein Fußballmatch
beginnen, für das Frau Erzherzogin Marie Josefa einen Ehren­
preis in Aussicht stellte. Am 13. Mai um y a 4 Uhr wird eben-
dort ein komisches Neger-Fußballmatch zur allgemeinen Be­
lustigung dienen. Um 5 Uhr wird auf der rechtsseitigen Schüssel-
wiese der Wiener Männergesangverein, begleitet vom Waldhorn-
quartett der Hofoper, einige Lieder singen. Von 7 bis 3 Uhr
wird sich auf der Tribüne hinter dem Restaurant der Athletik-
sportclub produciren» und während aller dieser Produktionen wird
das Jahrmarkttreiben unbehindert weiterflnthen. Im Saalgebäude
wird an beiden Tagen nm ’,7 8 Uhr Abends im großen Saale
eine Vorstellung der Oper „Die 'Nürnberger Puppe" stattfinden,
in der Gräfin Kielmansegg die Hauptrolle übernommen hat
(Sitze 1. Reihe 20 Kronen, übrige Reihen 10,5 und 4 Kronen schon
jetzt erhältlich). Im kleinen Saale veranstaltet Gräfin Wydenbruck
an jedem Jahrmarkttage je zwei Kinder-Varietevorstellungen um
7z5 und 7*fi Uhr. (Sitze zu fünf und drei Kronen können auch
schon jetzt vorgemerkt werden.) In der unter den Baumriesen des
Augartens etablirten Buschenschenke werden die beliebten Bruder
Tautenhayn singen. Mehrere Automobilbesitzer haben die Bei­
stellung ihrer „Töff-Töff" zugesagt, und man wird gegen geringes
Entgelt Rundfahrten unternehmen können. Außerdem wird es
noch unzählige Volksbelustigungen und bei Eintritt der Dunkelheit
eine grandiose Parkbeleuchtung geben. Vor einem hohen Thurm
werden elektrische Scheinwerfern ihre Strahlenbündel auf die froh-
gemuthe Menge werfen. Im Comitelocale, das täglich von
9 bis 12 und 2 bis 7 Uhr geöffnet ist (1. Bezirk, Herren­
gasse 7), werden alle Auskünfte ertheilt.
n, Tempel, Hügel, Pagoden in reichster Mannig­
faltigkeit abwechselten, so daß ebenso die Landschait, wie die
eigenartigen Bauten die Augen der Besucherinnen aufs Aeußerste
fesselten und anregten.
Die Palastbahn ist etwa ein Kilometer lang: sie ist vor
vielen Jahren von der französischen Decauville-Gesellschast
geschenkt und erbaut worden, aber die Hoffnung, daß sich an
dieses Geschenk ausgedehnte Eisenbahnbestellungen anschließen
würden, hat sich nicht verwirklicht, die beiden gleichzeitig mit-
geschenkten prunkhaftcn Salonwagen, in denen die Damen Platz
»ahmen, sind noch im besten Zustande; das Gleiche scheint aber
nicht für die Locomotive zuzutreffen: vielmehr wurde der kleine
Zug dadurch weiterbefördert, daß eine Anzahl von Eunuchen voll-
gespannt wurden und an einem gelben Seile die Wagen bis
zum Eingänge der Audienzhalle zogen. Auf der dem westlichen
Seeufer entlang führenden Strecke kam man auch an einer alten
katholischen Peitang-Kathedrale und der „Halle des Glanzes" vorbei,
in der 1874 und 1891 die fremden Gesandten empfangen worden
waren.
Als der Zug vor der Audienzhalle hielt, wurden die
Damen vom Präsidenten des Tsungliyamen, Prinzen Ching,
sowie von zahlreichen Hofdamen und Kammerfrauen empfange«.
Sie legten ihre Pelzmäntel u. s. w. in einem Wartesaale ab,
wo ihnen Thee gereicht wurde, und wurden dann in die eigent­
liche Audienzhalle geleitet. Auf dem Throne saß die Kaiserin-
Witwe, links vorwärts von ihr der Kaiser Kuang-Su. Lady Mac
Donald verlas zunächst eine englische Adresse, in der sie die Glück­
wünsche für das neue Jahr aussprach, die von dem älteste»
(russischen) Dolmetscher sofort ins Chinesische übersetzt wurden. Die
Kaiserin dankte mit einigen freundlichen Worten und empfing
dann die Cour der Damen, die nacheinander die Stufen des
Thrones Hinanstiegen, zuerst dem Kaiser und dann der
Kaiserin-Witwe eine tiefe Verbeugung machten, von beiden Majestäten
die Hand gereicht erhielten und von der Kaiserin-Wittwe jede
einen goldenen Ring mit einer Perle darin empfingen.
Dann begaben sich die Damen in ein anstoßendes Gebäude.
wo sie von der Gemahlin des Kaisers Kuang-Su, einer etwa
zwanzigjährigeti Dame, und von dem jugendlichen, höchstens
15 Jahre alten, eben erst ernannten Thronfolger begrüßt
wurden. Der Letztere sah sehr gut, frisch, gesund und klug aus,
doch machte er einen etwas verlegenen Eindruck. Hierauf fand
sich auch die Kaiserin-Witwe ein; sie sprach jede einzelne Dame
an und drückte ihr die Freude aus, sie bei sich zu sehen. Nach­
dem sie sich wieder entfernt hatte, wurde in ihrem Speisesaäl
für alle Damen und die chinesischen Prinzessinnen ein üppiges
Mittagsmahl mit allen chinesischen Leckerbissen, Vogelnester- und
Haifischflossen-Suppen u. s. w. aufgetragen.
Bei der Tafel ermöglichten ein französisch und ein englisch
sprechender chinesischer Dolmetscher den Damen die Unterhaltung
mit den chinesischen Prinzessinnen, während für die fremden
Dolmetscher und die chinesischen Würdenträger eine besondere
Tafel in demselben Saale bereit stand. Das Mahl dauerte eine
halbe Stunde; nach demselben wurden Thee und Cigaretten
servirt, welch letztere von den chinesischen Prinzessiunen eifrig
geraucht wurden; dann zogen alle Damen in das Theater der
Kaiserin-Witwe, eine große Oberlichtshalle, in deren Mitte eine
viereckige Bühne aufgeschlagen war. Die Wände, die Säulen
und der Fußboden der Halle sind mit rothem Tuch ausgeschlagön,
Darsteller sind besonders reich und kostbar gekleidete Eunuchen,
mitten vor der Bühne ist eine durch Glasscheiben vor
jedem Luftzug geschützte Loge. in der die Kaiserin-Witwe,
der Kaiser und der Thronfolger Platz nahmen. Auf der
Bühuc kamen Scenen aus altchinesischen Heldensagen zum Vortrage;
während der Aufführung begab sich die Kaiserin-Witwe aus ihrer
Loge in die daneben befindliche Seitenloge und unterhielt sich
dort längere Zeit mit den Damen der Diplomaten über ihre
Familie, ihre Toiletten, ihren Schmuck. Sie ließ gleichzeitig
durch ihren Ober-Eunuch den Damen mittheilen, daß sie ihnen
zum Andenken an den Empfang chinesische Brocatstoffe und
andere Gegenstände geschenkt habe und in die Gesandtschaften
habe zusenden lassen. Nach der Vorstellung erschien die Kaiserin-
Witwe nochmals im Speisesaal, wo Thee und Süßigkeiten
verabreicht wurden, und verabschiedete sich aufs Liebenswürdigste
von ihren Gästen. Der Rückweg fand dann in gleicher Weise
wie der Hinweg statt. Der Empfang war gegen 4 Uhr beendet.:
er hat den Damen den besten Eindruck hinterlassen und wird
auch im Allgemeinen dazu beitragen, daß das Ansehen der
Fremden in Peking wie im ganzen chinesischen Reiche, wesentlich
gefördert wird.
„Für böse Zeiten."
Ein Besuch bei der Kaiserin-Witwe
von China.
Empfang der Damen -er Diplomatie.
Peking, 9. März.
Den Damen der hiesigen Gesandten ist zum zweitenmal die
Auszeichnung widerfahren, von der Kaiserin-Witwe in feierlicher
Audienz empfangen zu werden. Der erste Empfang hatte am
13. December 1898 bei der Geburtstagsfeier der Kaiserin Witwe
stattgefunden lind war erst durch die Anregung und Befürwortung
des Prinzen Heinrich von Preußen ermöglicht worden: jetzt wurde
den Damen anheimgegeben, persönlich ihre Glückwünsche zum
chinesischen 'Neujahrsfeste dar zubringen.
Die Doyenue des hiesigen diplomatische» Corps, Lady
Macdonald, begleitet von ihrer Schwester, Miß Armstrong, die
Gemahlin des deutschen Gesandten, Freifrau v. Ketteler, die des
russischen Gesandten, Frau v. Giers mit ihrer Tochter, die des
japanischen Gesandten, Baronin Nissi, des holländischen Ministcr-
restdenteu, Frau Knobel, die Gemahlinnen des italienischen und
des französischen Geschäftsträgers, Marquise de Salvago-
Raggi und Baronin d'Authouard, versammelten sich dem­
gemäß gegen 11 Uhr in der englischen Gesandtschaft, bestiegen
dort die Sänften und zogen in stattlichem, gemeinschaftlichem
Zuge, begleitet von Dolmetschern ihrer Gesandtschaften, von etwa
fünfzig Spitzenreitern und Reitknechten, sowie chinesischen Polizei-
officieren, zum kaiserlichen Palaste. An den Thoren wurden sie
von' den Ministern des Tsungli-Namen empfangen und zu
Tragstühlen geleitet, auf denen sie Platz nahmen; je sechs Palast­
eunuchen hoben diese mit rothem Tuch ausgeschlagenen Stühle
auf und brachten auf ihnen die Damen etwa hundert Schritt
weiter zu einem inneren Thor, wo die Palastbahn bestiegen
werden mußte.
Der Weg bis zu diesem Thor, der über eine hohe weiße
Marmorbrücke führte, gewährte prachtvolle Ausblicke auf die be­
zaubernden^ Gartenanlagen des kaiserlichen .Parkes, in denen Seen,
Geschichte einer unverhofften Erbschaft.
lOriginal-Birlch» des „Neuen Wiener Journal".)
Dieser Tage erschien in einem Temesvarer Geldinstitute
ein etwa 20jähriges ärmlich gekleidetes Mädchen nnd bat zögernd,
man möge ihr eine Tausend-Gulden -Note wechseln.
Der Beamte schöpfte Verdacht und prüfte die Note auf ihre
Echtheit, als diese aber unzweifelhaft schien, fragte er das
Mädchen, von wo sie denn das Geld habe. Sie gerieth in
Verwirrung und stammelte einige confuse Worte, welche deck
Beamten veranlaßten, die Polizei zu verständigen, woraus das
weinende Mädchen zur Oberstadthauptmannschaft geführt wurde.
Dort gab sie au, Mathilde Coray zu heißen und in der
Elisabethstädter Königsgane mit ihrer kranken Mutter zu wohnen.
Ihr Vater ivar einst ein wohlhabender Getreidehändler,
verarmte aber später und starb im vorigen Jahre. Seit dem
Tode des Vaters ernährte das Mädchen sich und die kranke
Mutter mit Näharbeiten. In letzter Zeit kämpften sie mit der
größten Noth, denn die Krankheit der alten Frau ver­
schlang verhältnißmäßig so, viel Geld, daß die beiden Frauen
nicht einmal ihren Hauszins bezahlen konnten und der Gefahr
ausgesetzt waren, delogirt zu werden.
Eines Morgens nun verkaufte Mathilde einem alten Hausirör
verschiedene alte Kleidungsstücke ihres verstorbeucn Vaters, um
für den Erlös die nöthigsten Lebeusmittel zu beschaffen. Ein
Paar alte Siefel, die sich in einer Ecke des Dach­
bodens vorfanden, wies der Hausirer als völlig werthlos
zurück, weshalb das Mädchen sie zu dem im selben
Hause wohnenden Flickschuster.trug, um sich daraus ein Paar
Pantoffel für den Hausgebrauch schneiden zulassen. Das Mädchen
setzte'sich an das Werktischchen und sah zur Arbeit, als beim
Aufschneiden der Brandsohle plötzlich ein blaubedrucktes Papier zu
Boden fiel. Sie bückte sich danach, entfaltete das Blatt. und blieb
wie versteinert stehen: das Papierstück war ein
blanker Tausend er.
In einer Ecke waren mit vergilbter Schrift die Worte zu
lesen: „Für böse Zeiten>". Man kann sich die.Freude


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 4 ]
GeUe 4 Gomtag
‘ her armen Familie ob dieser unverhofften Fünde« vorstellen: alle
Iloth war nun mit einem Schlage zu Ende. Die Polizer
»-erzeugte sich sofort von der Wahrheit dieser ««gaben und setzte
da- Mädchen in Freiheit.
Ein Eifersuchtsdrama.
Gattenmord in Toroksar.
<0rI«I>i»l-B«rie» de» »Neu«« ttlsner Journal".)
In der Gemeinde Soroksar nächst Budapest ereignete sich
t reitag Vormittags ein blutiger Vorfall. Der Selchermeiüer und
astwirth Gabriel Pillmayer hat seine Gattin Ernestine,
«it der er seit 22 Jahren verheiratet ist, vor den Augen
seiner Kinder erstochen. Frau Pillmayer war auf
det Stelle todt; der Mörder versuchte zu entkommen,
»urbe aber auf der Flucht ergriffen und der Gendarmerie
Übergeben.
Gabriel Pillmayer ist 53 Jahre alt, ein wohlhabender
Mann, der im Laufe der Jahre ein eigenes Haus und einen an-
sehnlichrn Grundbesitz erworben hat. Seit etwa zwanzig Jahren
betrieb er in Soroksar, Andrassygass«, eine Selcherei und ein
Wirthshaus; zuletzt richtete er sich auch eine Korbflechterei und
Äne Schweinemastung ein. Vor 22 Jahren heiratete er die
Tochter eines armen Sorokfaer Gewerbetreibenden, ein Mädchen,
das wegen seiner Schönheit in der ganze» Gegend bekannt war,
und bis vor etwa zehn Jahren lebte das Ehepaar im besten
Einvernehmen. Von den sechs Kindern, die dieser Eh« end
stammen, ist die älteste. 21jährige Tochter an einen Blldapester
Helchermeister verheiratet; die zwei älteren Knabeu verliehen wegen
her in den letzten Jahren oft wiederkehrenden Streitigkeiten das
WternhauS; drei andere Kinder, von denen das jüngste zehn
Jahre alt ist, waren Zeugen der entsetzlichen Blutthat.
Vor ungefähr zehn Jahren wurde Gabriel Pillmayer von
einer Krankheit befallen. Frau Pillmayer, eine schöne Frau, der
mancher im Wirthshause verkehrende Gast den Hof machte, soll,
Wie die Fama sagt, mit ihrer Gunst nicht gegeizt «nd einen in
S-roksar stationirtcn Gendarmen besonders ausgezeichnet haben.
Pillmayer hatte Grund zur Eifersucht und besah auch Kenntniß
sttvvn, dah seine Gattin den Gendarmen und einen Selchergehilfen
»eichlich mit Geld versah. Das brachte den schwachen und kränk­
lichen Mann vollends zur Verzweiflung. Es gab Streit über
Mtreit im Hause, und da die Frau dem Manne an Kräften weit
Überlegen war, zog er regelmäßig den Kürzeren. Diese Streitig
Lite« und Schlägereien wurden den ältesten Söhnen mit der Zeit
«erträglich, und sie zogen es vor, das Elternhaus zu verlassen
«nd hei Fremden in Dienst zu treten.
Freitag Früh um 8 Uhr kam Gabriel Pillmayer von einer
EklblusSreise heim; er war nicht ganz nüchtern und begann so
stört zu streiten. Im Wortgefechte rief er seiner Gattin eine nicht
Wiederzugebende schwer« Be eidigung zu. Dann schlug er mit
ekem Stock auf die Frau los. Die Frau erwehrte sich der
Schläge mit einer Schaufel, welche fie eben in der Hand hatte
tmd versetzte dem sich wie wüthend geberdenden Manne mit dem
genannten Geräth einen heftigen Schlag inS Gesicht. Die ganze
Hceae spielte sich im Hof ob und die drei jüngsten Kinder des
Ehepaares standen dabei der Mutter jammernd zur Seite. Blut­
überströmt und zitternd vor Wuth rannt« Pillmayer in seinen
Selcherladen, ergiff ein scharf geschliffener Messer und steckte
in die Brusttasche seiner Rockes. Dann ging er anscheinend
ruhig auf seine im Hofe stehende Gattin zu, und indem er das
J Lhere Schimpfwort wiederholte, stach er ihr das Messer
i- aus Heft in die Brust. DaS Messer ließ er in
dar Wunde stecken. Mit einem lauten Aufschrei stürzte
Krau Pillmayer zu Boden und gab nach wenigen Minuten den
Geist auf. Während die Kinder Lärm schlugen und um Hilfe
tttrfen, wusch sich der Mörder beim Brunnen Hände und Gesicht,
sperrte sein Geschäft ab und entfernte sich in der Richtung zur
Bicinalbabn, mit der er nach Budapest zu entkommen beabsichtigte.
Luf dem Wege zum Bahnhöfe kehrte er in ein Wirthshaus, wo
«ln von dem Vorfalle verständigter Gemeindewachter Pillmayer
verhaftete und der Gendarmerie übergab. Pillmayer wurde auf
den Thatort zurückgebracht, bis der Untersuchungsrichter eintraf
und ihn für verhaftet erklärte.
Im Hause Pillmayer'S spielten sich die peinlichsten Scenen
ab. Die jammernden Kinder machten dem Vater schwere Vor
würfe über seine entsetzliche That. Dieser aber ertrug Alles still­
schweigend und theilnahmsloS, nur hie und da entrang sich seiner
Prust «in Seufzer, und er klagte die Todte an, daß sie sein
Leben vernichtet habe.
Die Brandkatastrophe von Ottawa.
Zehntauscud Mensche« obdachlos.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Idurual".)
Wir haben gestern schon ausführlich über die schreckliche
Brandkatastrophe berichtet, von welcher Ottawa, die Haupt­
stadt des Dominion of Canada, in den letzten Tagen heim­
gesucht wurde. Nun liegen hierüber Details vor, welche die
gräßlichen Folgen dieses Brandes in ihrer ganzen ungeheuren
Ausdehnung überblicken lassen. Die blühende Fabriksstadt ist von
dem gefräßigen Elemente zum großen Theile aufgezehrt worden.
Ueber zehntausend Menschen sind infolge deS
Riesenbrandes obdachlos, und der Schaden,
welchen das Feuer verursachte, wird auf mehr als
zwölf Millionen Dollars geschätzt.
Die gräßliche Feuersbrunst hat auch sieben Menschen­
leben zum Opfer gefordert. Darunter sind mehrere
Feuerwehrleute, welche während der Arbeiten zur Bekämpfung
des Brandes durch herabfallende Balken und brennende Trümmer
getödtet oder so schwer verletzt wurven, daß sie binnen kurzer
Zeit starben. Auch einige Personen, welche sich an der Bergung
von Einrichtungsstücken und Werthsachen betheiligten, fanden hieb«!
den Tod in dem Flammenmeer,
Der ganze westliche Theil Ottawas, in welchem sich die
«eisten industriellen Etablissements der Stadt befinden, ist ein
Raub der Flammen geworden. Die zahlreichen Fabriksgebäude,
Factoreien, die Güterschuppen der Canadian-Pacistcbahn, sowie
viele Wohnhäuser sind gänzlich zerstört. Bon der Borstadt Hüll
find nur die Kathedrale und etwa zwanzig Häuser stehen
geblieben. Die Arbeiter, welche in diesen Fabriken beschäftigt
waren, sind brotlos.
Während des Brandes spielten sich fürchterliche Scenen ab.
Viele Mitglieder der durch daS Feuer obdachlos gewordenen
Kamillen suchten verzweifelt ihre Angehörigen, welche in der un­
geheuren Verwirrung nach einer anderen Sette geflüchtet waren.
Ein Mann, der schon mehrere Personen ä»S den Flammen gerettet
hatte, büßte sein Lebe« ei«. In der große« Mafle der Leute,
Neues Diener ^parnal.
welche sich an dem RettungSwerke" betheiligten, trieben auch
Diebe ihr Unwesen. Die Menge, welche eines diejer Gauner
habhaft wurde, konnte nur mit Mühe von der Lynchjustiz zurück­
gehalten weiden. Eine furchtbare Scene spielte sich bei dem
Brande der Mühlen ab. Dort befanden sich in den Ställen
etwa dreißig Pferde, welche, als man sie ins Freie
brachte, sich losrissen und durch die Massen galoppirteu. ES
wurden mehrere Personen niedergestoßen, glücklicherweise aber
nur leicht verlest. ES ist als ein großes Glück zu betrachten,
daß bei der kolossalen Ausdehnung der Feuersbrunst nicht mehr
Menschenleben vernichtet wurden. Bei Sonnenuntergang ließ der
Wind nach, so daß es den Bemühungen der auch aus anderen
Städten eingetroffenen Feuerwehren gelang, den noch stehenden
Theil der Stadt zu retten.
Das gefammte durch das Feuer verwüstete Gebiet beträgt
fünf Quadratmeilen. Das Feuer kam in einem kleinen
Holzhaus in der Vorstadt Hüll zum AuSbruch. Ein heftiger
Sturm führte binnen wenigen Minuten brennende Holzstücke nach
allen Richtungen fort, und schon nach einer halben Stunde war
der B and nicht mehr zu bewältigen. Ein Funkenregen
wurde vom Wind über den Fluß getrieben und zündete
von Neuem an verschiedenen Stellen OttawaS. Auch die
Hängebrücke gerierh in Brand. Obwohl sofort nach
Ausbruch des Brandes von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll
gesendet wurden, mußte der Kampf gegen daS Element auf­
gegeben werden. Nachdem das Industrieviertel zerstört war,
griffen die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel über, wo
sich diePrivatwohnhäuferbefinden. Viele Häuser wurden
von Dieben geplunderti
Die Vermuthung, als ob das Feuer von buren-
fr eu nblichen FenierS gelegt worden wäre, ist
durchaus unbegründet.
Aus aller Welt.
(Ein österreichischer Cavalier» der sich in Monte Carlo erschossen.—
Fritz Friedmann auf dem Wege nach Europa.— Die anspruchsvolle
Mrs. Gould.— Lynchjustiz in China.)
In Münchener eingeweihten Kreisen geht das Gerücht, daß
ein bekannter österreichischer Cavalier und Guts-
besi^er, der in München in geregelten finanziellen Verhält­
nissen lebte, in die besten Kreise eingeführt war und an einem
See in der Umgebung Münchens eine Prachtvilla besitzt, sich vor
drei Tagen in M o naco nach großen Verlusten im Spiel
erschossen haben soll. Sofort angestellte Recherchen bei der
Wonacoer Saalvermalttmg und der dortigen Behörde haben eine
bestimmte Auskunft bis jetzt nicht ergeben.
***
Der ehemalige Berliner Rechtsanwalt Fritz Fried­
man« hat von Amerika „französischen Abschied* genommen und
sich nach Bordeaux eingeschifft. Seit seinem letzten unangenehmen
Abenteuer mit den Grafen de Lantree und de Toulouse war ihm
der Aufenihalt in der n«uen Welt offenbar recht migemüthlich
vorgekommen, zumal seine AuSstchten, sich eine Stellung zu
erringen, nunmehr gründlich verdorben waren. In den besseren
deutschen Kreisen nahm man allgemein daran Anstoß, daß
Friedmann stet« in Begleitung jener „Freundin* erschien, die
ihm schon aus seinen früheren Irrfahrten nach Warschau, Algier,
Marseille u. s. w. stet» gefolgt war, mit den amerikanischen
Kreisen war es ihm aber schon um deswillen unmöglich, Fühlung
zu nehmen» weil er fast gar kein Englisch verstand. Man nimmt
an, daß Friedman« sich wieder nach Pari» begeben und dort
versuchen wird, sein „Internationales Rechtsbureau* wieder
aufzuthun.
*.*
Bor einigen Tagen berichteten wir» daß die Dollarkönigin
MrS. Howard Gould von ihrer Schneiderin wegen
Zurückweisung einer bestellten Taille vor Gericht citirt wurde.
Der Proceß nimmt nun immer weitere Dimensionen an, es
handelt sich nicht mehr allein um die eine Taille, sondern um
mehrere Kleider, und in der Berhandlimg werden allerhand
interessante Einzelheiten bekannt.' Die Anklage verlangt die Be­
zahlung einer Rechnung von 5740 fl. für die Mrs. Gould ge­
lieferten Kleider. Die Klägerin Miß Mary F. Smith machte am
Montag folgende Aussagen: „Da ist ein crSme Spttzenkleid. Wir
verbrachten Wochen und Wochen über diesem Costüm in schwerer
Arbeit. Tausende von Rosendlättern, Meter und Meter von schönen
Spitzen mußten applicirt und Tüllmassen mußten angebracht
werden. Nachdem Alles fertig war, kam MrS. Gould und sagte:
„Oh, Miß Smith, ich habe MrS. Langtry in „The Degene-
rates" gesehen. Die Wirkung ihres Kleides gefällt mir, es
wird mir sehr gut zu Gesicht stehen. Können Sie mein Kleid
nicht so machen, daß ich so gut wie sie aussehe?* So mußten
wir das Kleid wieder auftrennen und es nach ihrer neuesten An­
gabe passend machen. Als es fertig war, sagte sie, sie wolle es
nach Europa mitnehmen und sich in dem Kleide malen lassen.
Mrs. Gould trug oft ganz neue Arten von CorfetS, nachdem
ihre Kleider fertig waren, und natürlich paßten die Taillen dann
nicht auf allen. Wenn wir sie dazu bringen könnten, ein oder
zwei Kleider vor dem Gerichtshof «anzuprobiren, würden wir der
Jury die Berechtigung unserer Ansprüche beweisen." Der Ver­
theidiger der Mrs. Gould erklärte, daß seine Clientin niemals
Kleider vor dem Gerichtshöfe anprobiren werde. Die Entscheidung
ist wiederum verschoben.
Eine in China erscheinende englische Zeitung berichtet über
ein grauenerregendes Vorkommniß in dem
Städtchen Hsuehoufu im nordwestlichen Kiangsu. Anfangs März
wurde dort eine junge Frau, die von ihren Angehörigen als
Giftmischerin überfüh t worden war, vor einer großen Zuschauer-
menge lebendig begraben. Die Frau hatte sich von ihrem sie nicht
sehr liebevoll behandelnden Gatten befreien wollen und ihm
giftige Tropfm in den Wein gethan, den sie ihm reichte. Nur
durch einen Zufall blieb der Mann davor bewahrt,
den Todestrank zu sich zu nehmen. Ehe er aber die
ihm nach dem Leben trachtende Ehefrau dem Gericht
ausliefern konnte, wie eS seine Absicht war, hatte seine
Mmter die Giftmischerin schon für immer unschädlich gemacht.
In ihrem Zorn über den Mordversuch der Schwiegertochter hatte
sie Befehl gegeben» ein tiefes Grab herzurichten. Dann mußten
Diener das junge Weib an Handen und Füßen binden, und in
Begleitung von den Nachbarn, denen sich bald Hunderte von
Menschen anschlössen, zog man zu dem außerhalb der Stadt ge­
legenen Begräbnißplatz hinaus. Die Miffethäterin wurde in die
Grube geworfen, und ohne daß auch nur eine einzige Person
gegen dieses barbarische Vorgehen prvtestirte, füllten die Leute
29. April 1900 Rr. 2889
daS ®r:f> mit Erde. Als das entsetzliche Geschrei der Unglück­
lichen allmältg verstummt und die Grube biS an den Rand voll
Erde geschaufelt war, kehrte Jeder ruhig in sein Heim zurück.
Der Magistrat deS Ortes erkannte die grausame Strafe als
durchaus gerecht an.
(Hof- «nd Personalnachrichten.) Erzherzog Rainer
ist gestern Nachmittags aus Wels hier eingeftoffen.—Kronprinz
Friedrich und Kronprinzessin L o u i s e von Dänemark
reisen heute Früh von hier nach Mentone.— Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien wird am 30. d. M. um 6 Uhr
Abends auf der Durchre se von Nizza hier eintreffen und nach
kurzem Aufenthalte die Reise nach Sofia fortseien.— Contre-
Admiral August Prinz von Sachsen-Coburg und
G o t h a hat sich gestern mit seinem Sohne dem Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg und G o t h a nach
München begeben.— Gestern hat in Blumau bei Felix­
dorf die Vermählung des RechtSconsulenten der Südbahn
Dr. Alfred Hermann mit Frau Therestne v. Hermann,
Witwe des im Jahre 1897 verstorbenen Feldmarschall-Lieutenants
und SectionSchefs im KricgSministeriumS Josef v. Hermann
stattgefunden.
(Ein Denkmal für Erzherzog statt Ludwig.) Im
Lortragssaale deS Wissenschaftlichen Club hat sich gestern ein
vorbereitendes Comite constituirt, welcher sich die Aufgabe gestellt
hat, dem am 19. Mai 1896 verstorbenen populären Erzherzog
Karl Ludwig, der durch Errichtung von vielen WohlfahrtS-
einrichtungen gezeigt hat, wie warm fein Herz für Wien und die
Wiener gefühlt, ein Denkmal zu setzen. Die Versammlung, an
der sich Vertreter aller Parteirichtungen betheiligt hatten, wurde
von Hoftath T s ch e r m a k mit einer das segensreiche Wirken
des Erzherzogs würdigenden Ansprache eröffnet. Die Anwesenden
begrüßten das Project mit großem Beifalle und wählten hierauf
Hofraih Tschermak zum Präsidenten und Hofrath v.Cathrin zum
Vicepräsidenten des vorbereitenden Comifts, daS sich schon in der
allernächsten Zeit durch Cooptirung hervorragender Männer der
Residenz verstärken und das definitive Comite constituiren wird.
(Wiederbefetzung der laryngologischen Klinik.) Wie
wir erfahren, wurde der außerordentliche Professor für Laryngo«
skopie und Rhinoskopie an der Wiener Universität, Dr. Ottokar
Chiari, der seit dem am 12. September 1899 erfolgten Tode
deS Professors Dr. Karl Stoerk die laryngologische Klinik der
Wiener Universität provisorisch geleitet hatte, nunmehr vom Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zum definitiven Vorstände der
bezeichneten Klinik im Allgemeinen Krankenhause ernannt und aus
diesem Anlasse von den Eollegen und seinem ärztlichen Stäbe auf
das Herzlichste beglückwünscht.
(Requiem für Nikolaus Dumba.) Die griechische
Gemeinde zu heiligen Dreifaltigkeit in Wien veranstaltete gestern
Vormittags in ihrer Pfarrkirche am alten Fleifchmarkt ein feier­
liches Requiem für ihren verblichenen Präsidenten Nikolaus
Dumba. Au demselben nahm in Vertretung des Erzherzogs
Rainer der Obersthofmeister Generalmajor Freiherr v. Orsini-
Nosenberg theil. Unter den Erschienenen bemerkte man den
griechischen Geschäftsträger M a n o S, die Direktion, die Functionäre
und Oberbeamten der Ersten österreichischen Sparcassa, den
Vorstand deS Wiener Männergesangvereines Schneiderhan, die
Vorstände und Vertreter jener Kunstinstitute und Wohlthätigkeits­
vereine, deren Ehrenpräsidium der Verblichene inne hatte, die
Familie Dumba's, die Mitglieder beider hiesigen griechischen
Gemeinden, den Präsidenten Hofrath Dr. Giamelia und viele
Andere. Die Ceremonie wurde von der Geistlichkeit beider Ge­
meinden abgehalten. Nach Schluß derselben hielt dar Gemeinde­
mitglied Dr. ThrajeneS LivadaS eine Trauerrede in griechischer
Sprache.
(Zum Tode deS UuiverfitütSasfistenteu Dr. Kohu.)
Wie unS von einer dem verstorbene» Assistenten nahestehenden
Seite mitgetheilt wird, ist die Annahme, daß Dr. Leopold
K o h n infolge einer Quecksilbervergiftung immer mehr verfiel
und schließlich durch Genuß von Cyankali seinen sofortigen Tod
herbeiführte, eine irrige. Der Dahingeschiedene litt vielmehr seit
Monaten an einer Zuckerkrankheit, die auch seinen Tod zur
Folge hatte.
(Weibliche Hilfskräfte in chemische« Laboratorien.)
Im Berichte über die Thätigkeit der k. k. landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien im Jahre 1899 wird über
die versuchsweise stattgehabte Verwendung weiblicher Hilfskräfte
zur Unterstützung der technischen Angestellten berichtet. Falls
sich dieselben bewähren, soll in Zukunft hauptsächlich
bei der Controle der Handelsdünger eine Reihe
von mechanischen Arbeiten (Filtrationen, Wägungen und dergleichen)
durch weibliche Hilfskräfte besorgt werden. Die Ursache dieser Ein­
führung, welche in Deutschland bereits mit gutem Erfolge besteht,
ist wohl in dem in letzter Zeit außerordentlich gestiegenen Ein­
laufe an Honoraranalysen zu suchen.
(Leichenbegängnis.) Vorgestern fand das Leichen-
begängniß des MagistratsobercommiffärS Leopold Kandier
statt. Der Trauerfeier wohnten bei: Bürgermeister Dr.L u e g e r,
Gemeinderath Dr. Klotzberz, Magisttatsdirector Tachau, Vice-
director Preyer, Oberbuchhalter Nelböck, die Polizeiräthe Blaha
und Adami, die meisten Magistratsräthe und eine große Anzahl
von Magistratsbeamten. Die Beerdigung erfolgte auf dem
Hietzinger Friedhofe.
(Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. in
Wien.) Das gegen diesen Verein wegen einer die jetzige „reli­
giöse Bewegung" in Oesterreich betreffende Resolution im Vor­
jahre ergangene Auflösungserkenntniß ist infolge der kürzlich ge­
fällten, unseren Lesern bekannten Entscheidung deS Reichsgerichtes
nunmehr seitens des Ministeriums des Innern außer Kraft
gesetzt worden. Nach dieser stattgefundenen Restitutio in
integrum nimmt nun der Verein seine Thätigkeit wieder auf.
und es wird die nächste Vereinsversammlung, bei welcher auch
Gäste willkommen sind, am 2. Mai d. I. im Spiegelsaale der
„Großen Tabakspfeife" in der Goldschmiedgasse stattfinden. In
dieser Vereinsversanimlung wird u. A. auch über die erfolgte
Vereinsauflösung und die diesbezügliche Entscheidung des Reichs­
gerichtes Bericht erstattet werden.
(Die Fiaker gegen den Statthalter.) Genossenschaftsvorstehcr
H i m in e l m a y e r berief für vorgestern Abends in die Bolkshalte des
Rakhhausts eine Versammlung der Fiaker ein, welcher Magistratsrath
Viktorin als Vertreter der Gewerbebehörde beiwohnte. Referent Vor­
steher Himmelmayer erklärte, keine Frage sei für das Fiakergewerbe von
so weittragender Bcdeutuua, als die der Auflassung der fixten
Standplätze. Eine solche Maßregel wäre gleichbedeutend mit einer
Expropriation des Vermögens des gcsammtcn Standes. Redner
berichtete hieraus über eine Unterredung, welche er in dieser Angelegenheit
mit dem Statthalter GraienKielmanSegfl hatte. Der Statthalter erklär!?,
daß es in seiner Machtbeiugniß sei. die Standplätze anzulassen. An' die
Bemerkung, daß die Eleganz des Wiener Fiakers vernichtet würde, erwiderte


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 5 ]
Ihr. 2889
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Seite 5
der Statthalter, daß er durchaus nicht beabsichtige, die Fiaker zu schä­
digen, im Gegentheile, ihnen nur zu nützen und ihren guten Auf zu
erhalten. Zum Schlüsse der Unterredung erklärte, der Statthalter, daß
er vorläüsig von der Auflassung der Standplätze Umgang nehme.
Referent ist jedoch der Meinung, der Statthalter,würde, nur dami diese
Angelegenheit nicht weiter verlo gen, wenn die Fiaker m der ±aja-
meterfrage mehr Entgegenkommen zeigen werden. Da der Statt­
halter eine Aeußerung der Genossenschaft wünscht, stellte der Referent
die Frage, ob die Versammlung für Auflassung der festen Stanevlatze
sei. Die Versammlung erklärte sich einhellig für deren, Beibehaltung.
Vorsteher Himmelmayer empfehlt ferner die Annahme eines Antrages,
wonach der Magistrat zu ersuchen sei, sich gegen die Auflassung der
Standplätze zu verwahren.
(Eine unterbliebene Studentendemonstration.) Mit
Beginn des laufenden Sommersemesters haben sich zwei neue
cloricale Studentenverbindungen „Kürnberger" und „Nordgau",
deren Mitglieder größtentheils aus Oberösterreich stammen, „auf­
gehallt", wie der studentische Ausdruck für Neugründung lauter.
Für gestern Vormittags wurde nun seitens der deutschnationalen
Studenten der Universität erwartet, daß die neuen Verbindungen
in voller Wichs aufziehen werden, um dem Rector Professor
Dr. Neumann ihre Aufwartung zu machen. Die deutsch­
nationalen Studenten versammelten sich zwischen 11 und 12 Uhr
Vormittags vor der Rampe in der festen Absicht, den nenen
clericalen Verbindungen es zu verwehren, mit Bummlern und
Bändern den akademischen Boden zu betreten. Die Letzteren
hatten eS jedoch vorgezogen, noch nicht „auszuziehen", so daß es
zu keiner weiteren Demonstration kam. Um 12 Uhr zogen die
deutschnationalen Verbindungen in voller Ruhe ab.
(Genossenschaftsversammlung der Knffeeschenker Wiens.)
Dieselbe war bereits einmal einberufen, mußte jedoch wegen zu geringer
Theilnahme seitens der Genossenschaftsmitglieder unterbleiben. Nun
sindet sie morgen (Montag) 5 Uhr Nachmittags in Schuhmann's
Restauration, S. Bezirk, Marinnnengasic 2, ohne Rücksicht auf die
S aht der erschienen Mitglieder statt. Auf der Tagesordnung stehen: der
oranschlag für das laufende Jahr, Wahl zweier Revisoren und
Anträge und Interpellationen.
(Aus dem k. k. Bersatzamte.) In unserem Artikel über
die Klagen der Versatzamtsbeamten hieß es unter Anderem: „Es
sind im k. k. Versatzamte Pfändcrdiebstähle vorgekommen, die
von Dienern verübt wurden. Die unredlichen Bediensteten, die
keine Eaution erliegen haben, wurden entlassen, die Schadlos-
haltung der Partei geschah auf Kosten der Beamten." Obgleich
dieser Passus keineswegs die Deutung zuläßt, als wollten wir
die Diener unredlich nennen, senden uns diese zur Ver­
theidigung ihrer Ehre und Unbescholtenhenheit als langjährige
Diener des k. k. Versatzamtes eine Erwiderungen der Folgendes
gesagt wird: „Im alten Aintsgebäude war es wohl der Fal,
daß einige Pfänder fehlten und daß dieserwegen
auch gegen einen im Taglohn gestandenen Aushilfsdiener
durch die gerichtliche Untersuchung und E n t-
l a s s u u g aus dem Dienste vorgegangen wurde. Dieser Aus-
hilfsdiencr wurde aber wegen Mangels an Beweisen frei­
gesprochen. Wir Diener haben aber die verantwortlichen
Pfänderverwahrer in der Ausübung der Controle nicht nur
unterstützt, sondern unter uns selbst eine solche eingeführt,
damit ein Verlust von dem dem Amte anvertrauten Gute durch
fraudulose Manipulationen eines schlechten Menschen nicht weiter
vorkommen kann. Ferner verweisen wir darauf, daß die Ueber-
raumung der großen und werthvollen Magazinsbestände vom
alten Hause in den Neubau von uns besorgt wurde, wobei durch
die Scontrirung die vollste Richtigkeit des Transportes erwiesen
wurde. Wir fügen noch bei, daß wir bei der vorgesetzten
Direction unserer Rechtschaffenheit wegen— das vollste Vertrauen
genießen. Für die Veröffentlichung dieser Berichtigung sprechen
wir den Dank aus. Die Dienerschaft der Haupt-
anstalt des k. k. Versatzamtes."
(Die Neuwahlen in der Schuhmachergenossenschaft.)
Morgen Montag um 9 Uhr Früh beginnen in der Bolkshalle des
Rathhauses die Neuwahlen iür den Vorstand und den Ausschuß der
Schuhmachergenoffcnschast, für welche die Partei des bisherigen Vor­
stehers ihre Candidaten längst schon namhaft gemacht hat;_ nun ver­
sendet die Gegenpartei einen Wahlamrus, in welchem sie iür die
liberalen Candidaten energisch eintritt. Sie cmpsiehlt für den Vorsteher­
posten Herrn Josef Raschrtzky, 16. Bezirk, Grundsteingaffc 14. für den
Vorsteher-Stellvertreterposten Herrn Eduard Frühwirth, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße 153. Das Agitationslocal der Liberalen ist die
Baierische Bierhalle, Ecke der Reichsraths- und Lichtenfelsgasse neben
dem Rathhaus.
(Neuerliche Demonstrationen gegen den Patriarchen
Brankovies.) Aus Neusatz wird unterm Gestrigen tele-
graphirt: In nächster Zeit feiert der Patriarch B r a n k o v i c S
seinen siebzigsten Geburtstag und die zehnte Jahreswende seiner
Erhebung zur Patriarchenwürde. Aus diesem Anlasse werden fest­
liche Vorbereitungen getroffen, zu welchen jedoch aus Besorgniß
vor Demonstrationen nicht alle Tiöcefen der Metropole ge­
laden wurden. Allein sogar mehrere unmittelbar unter der Obrig­
keit des Patriarchen Brankovies stehende Gemeinden haben die
Betheiligung am Jubiläum verweigert „wegen der vom
Patriarchen begangenen unlauteren Handlungen" und mit der
weiteren Motivirung, daß der Patriarch zum Nachtheile der
kirchlichen Autonomie die Einberufung des Congreffes hinter­
treibe. Ablehnende Beschlüffe faßten die Gemeinden
Ledinge, Bukovci, Bacince. Selbst gemäßigte
serbische Kreise perhorresciren die Veranstaltung einer Jubelfeier,
zum Mindesten insolange sich der Patriarch im Anklageznstand
befindet.
(Ei« neues Postamt.) Am 6. Mai l. I. um 12 Uhr Mittags
wird das nichtärarische Post- und Telegraphenamt Wien 69, Nuß-
tz orserftraße 55, geschloffen und am 7. Mai um 7 Uhr Früh das
neue Ürarische Post- und Telegraphenamt 69 Wien 9/4 in der Avren-
hosfgasfe 4 eröffnet. Die Grenze zwischen den Bestellbezirken der Post­
ämter Wien 66 und Wien 69 bildet die Alscrbachstraße, jene zwischen
tzen Postämtern Wien 71 und Wien 69 die Sechsschimmelgasse.
(Ueber eine Zwangsinternirung in der Irren-
anstalt,) betreffend den Rittmeister Baron Koller berichtet
das Präger Blatt „Narodui Listy" Folgendes: Vor etwa neun
Wochen wurde Rittmeister Baron August Koller, als er vom
Begräbnis,*'seiner Mutter aus Wien nach Blatna zurückkehrte,
auf dem Bahnhöfe S t r a k o n i tz vom Portier der Präger
LandeS-Jrrenaustalt erwartet, der ihn „in höherem Auftrage" in
die Anstalt brachte. Die Angelegenheit hatte folgendes Vorspiel:
Ende Februar erhielt der Director der Präger Landes-Jrren-
anstalt, Dr. Czumpelik, ein Telegramm vom Secttonsrathe
im Handelsministerium Baron Alexander Koller,
dem Curator seines jüngeren Bruders, des Rittmeisters,
mit der Aufforderung, Dr. Czumpelik möge Bedienstete
an die Bahnstation schicken, die den Rittmeister
in irgend einer Bahnstation aufhalten und ihn als
unzurechnungsunfähig in die Anstalt nach Prag schaffen mögen. Der
Director entsprach dieser Aufforderung mit Rücksicht auf die
Stellung des Sectionsrathes, obwohl dem Ansuchen desselben
kein Document beilag, das nach dem Gesetze zur Jnter-
nirung von Geisteskranken in eine Anstalt nothwendig ist. Das
Krankheitszeugniß wurde erst einige Tage später nachgeschickt.
Baron August Koller wurde acht Wochen in der Anstalt be­
obachtet. Seine Gattin Marie, eine Schwester des Baron
Ferdinand Hildprandt, des Besitzers von Blatna, wendete
sich an den Advocaten Abgeordneten Dr. Herold, und dieser
machte den Landesausschußreferenten für Irrenanstalten Doctor
Eduard Gregr auf die Angelegenheit aufmerksam. Dr. Gregr
suchte den Rittmeister in der Anstalt auf, sprach mit ihm
eine volle Stunde und kam zur Ueberzeugung, daß der
Ritt m ei st er keineswegs irrsinnig sei,
wesha'b er dem Director Dr. Gumpelik den Auftrag ertheilte, den
Rittmeister sofort zu entlassen, sobald dessen Gattin einen Revers
unterschrieben haben werde, in welchem sie sich verpflichtet, ihren
Gatten sorgfältig zu bewachen und ihm tzie nöthige Pflege ange-
deihen zu lassen. Dr. Czumpelik machte von diesem Antrage dem
Sectionsrathe Baron Koller Mittheilung und erhielt von diesem
noch in der Nacht eine Depesche, in welcher der Sectionsrath im
Namen der Familie unter Berufung auf eine Unterredung mit
dem Justizmininer Baron Spcns-Booden und Mit dem
Statthalter Grafen Coudenhove gegen die Freilassung seines
Bruders protestirt. Mit diesem Telegramm begab sich Dr. Czum­
pelik zu Dr. Gregr, dieser beharrte jedoch auf seinem Auftrage
und der Director führte ihn aus. Der Rittmeister wurde von
seiner Gattin abgeholt und fuhr mit ihr nach Hause. Kaum hatte
er die Anstalt verlassen, traf Sanitätsreferent der Statthalterei,
Hofrath Dr. Petzl, ein, um die Entlassung des Rittmeisters zu
verhindern. Dieser wurde drei Tage nach seiner Entlassung aus
der Anstalt von Gerichtspsvchiatern auf Veranlassung deS Dr.Herold
untersucht, und die Aerzte gaben das Gutachten ab, Rittmeister
Baron Koller sei geistig vollständig gesund. Das KreiSgericht hob
infolge dessen die Curatel über Baron Koller auf. Das Blickt
schließt seinen Artikel mit den Worten, eS sei „aller menschlichen
Voraussicht nach kein Hinderniß mehr vorhanden, .daß
Rittmeister Baron Koller die Erbschaft antreten kann, welche
seiner harrt." Nach Angabe der hir weilenden Angehörigen des
Baron Koller ist in dieser Darstellung „der Sachverhalt nicht
in seinem ganzen Umfange gewürdigt. Insbesondere sind jene
Thatsachen, welche zu dem eigentlichen Begehren auf Jnternirung
führten, in dem Berichte nicht enthalten."
(Bom Wetter.) Nach vorübergehcnden bedeutenden Schwan­
kungen «st die Vertheilnng der Barometerstände wieder gleichmäßig ge­
worden. Das Wetter ist im mittleren Donaugebict vielkach heiter und
trocken, sonst meist bewölkt, südlich der Alpen regnerisch. Die Tem­
peratur ist durchwegs gestiegen. Morgens meldeten: Rcval— 4* 2,
Petersburg— 3 4, Uleabora— 6-0, Kiew 2*1, Odessa 8 9, Mos­
kau 1*8, Sumburgh 7*8, Scilly 111. Keitum 5°1, Hamburg 4* 8»
Memcl 2 6, Berlin 4*1, Brest 8*0, Perpignan 15'0, Nizza 14*4,
Paris 5'7, Zürich 7 3, München 7°0, Paffau 6'7, Prag 5'8»
Brcgenz 7 2, Wien 6°0, Budapest 8 0, Hermannstadt 6*8, Sarajevo
11 3, Lesina 14*1, Trieft 12*0. Florenz 14*0, Neapel 17*7, Rom lß'2,
Palermo 18*6, Malta 18*9 Grad Celsius.— Die Prognose lernt#:
Meist hecker, wärmer.
(Humor auf der Klinik.) Der König Albert von
Sachsen hat als höchster Protector der Leipziger Universität
die Gepflogenheit, von Zeit zu Zeit seiner Hochschule Änen
Besuch abzustatten und persönlich den Vorlesungen einzelner Pro­
fessoren beizuwohnen. So besuchte er den berühmten Chirurgen
Professor Thiersch in seiger Klinik. Es wurde tu Gegenwart
deS Königs die Amputation eines Beines vorgenommen. Als sie
beendet war, verneigte sich Thiersch vor dem König mit den
Worten: „Befehlen Majestät, daß ich das andere Bein auch
abschneide?" Jener aber winkte dankend ab. Der große Chirurg
durfte sich dem Herrscher gegenüber einen Scherz erlauben.
Auf jeder Universität finden sich mündliche Ueberlieferungen von
Witzen aus Hörsälen und Kliniken oder sogenannten Katheder­
blüthen, die sich von Semester auf Semester traditionell ver­
erben. Vielleicht sind folgende den Lesern noch unbekannt.
„Meine Herren," sagt ein innerer Kliniker, „gegen diese Krankheit
gibt eS nur zwei Mittel und diese— helfen beide nichts."
Oder im Secirsaal wendet sich der Anatom an die präparirenden
Studenten: „Meine Herren, legen Sie jetzt das Messer weg und
nehmen Sie die Finger zur Hand." Oder ein anderer Lehrer der
Heilkunde spendet folgende tiefe, auf streng wissenschaftlicher
Beobachtung basirende Weisheit: „Sie sehen hier einen
Kranken, der sich im sechsten Stadium der Schwäche
befindet, er kann nicht mehr liegen." ES ist bekannt, daß zu
Beginn der Chloroform-Narkose vom Kranken, der gleichsam im
Schlafe redet, oft die letzten Eindrücke, die seinen Ge st beschäftigt
oder erregt haben, reproducirt werden. Dabeiist es denn einmal
vorgekommen, daß in der Langenbeck'schen Klinik ein ehemaliger
Officier in der Narkose begeistert ausrief: „Ein feines Aas,
dieser Langcnbeck." Den Jubel der zuhörenden Studenten kann
man sich vorstellen, da sie wußten, wie fein und liebenswürdig
der verehrte Großmeister der Chirurgie mit seinen Patienten um­
zugehen pflegte. Auch jener Kranke hatte die gleiche Freundlichkeit
i Langenbeck's in der Sprechstunde kurz zuvor erfahren.
!_. (Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um 2 Krsürn
! Hmr-Regeiierntcr in der Apotheke deß B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Geist und Schönheit.) Aus New-Aork wird uns
geschrieben: In literarischen und gesellschaftlichen Kreisen hat die
Ankündigung von der Verlobung des Schriftstellers Paul
zL ei erster Ford mit der Tochter des Brooklhyer
Millionärs Edward Kidder große Ueberraschustg
hervorgerufen. Fräulein Grace Kidder ist eine der
schönsten jungen Damen der excluflven HeightS-„Set",
und Ford ist körperlich ein Krüppel, ein Riese
jedoch an Geist und Schaffenskraft. Graziös, schlank, talentirt
und fascinirend, war Fräulein Kidder eine der meistbegehrten
Mauren auf allen Bällen der „Gesellschaft". Ford ist verwachsen
und unansehnlich. Zur Zeit ist er tzer meistgelesene Autor in
Amerika. Sein jüngstes Werk „Janice Meredith" hat einen
sensationellen Erfolg errungen. Auch seine anderen Bücher. „Tb«
Honourable Peter Sterling", in welchem er den Ex-Präsidenten
Grover Cleveland verherrlicht, „The Story of an Untold
Love" u. s. w. sind von hohem literarischen Werth. Als
Der Fluch des Reichthums.
Wiener Skizze.
Die Feinde unserer Stadt lieben eS, auszustreuen, Wien
sei eine sehr theure Stadt und der Verein zur Förderung und
Hebung tzer Wiener Stadtinteressen :c. rc.— das menschliche
Leben ist so kurz, daß es sich empfiehlt, seinen Titel nicht voll­
ständig auszusprechen!— kämpft seit Jahren vergebens gegen
dieses perfide Vorurtheil.
In Wahrheit wird es Einem schwer, ja fast zur Un­
möglichkeit gemacht, auch nur einen Fünfziger anzubringen, aus
dem einfachen Grunde, weil es nur verschwindend wenige Ein­
heimische gibt, die imstande sind, „herauszugeben".
Keiner sollte eS daher vermeiden, stets nur mehrere höhere
Noten— am zweckmäßigsten Tausender— bei sich zu tragen.
Er kann dann wochenlang prassen, ohne auch nur einen Kreuzer
auszugeben, wobei freilich die Gefahr besteht, daß man ihn dem
LandeSgerichte einliefert, denn ein Mensch, der öffentlich mehr
herzeigt als ein Fünf-Kronen-Stück, geräth leicht in den Verdacht,
ein zugereister Defraudant zu sein. Der echte Wiener besitzt selten
oder nie einen wirklichen Fünfziger.
Als dies das letztemal bei mir der Fall war, beschloß ich,
nachdem ich mehrere fruchtlose Versuche unternommen hatte, der
kostbaren Last des Reichthums ledig zu werden, mich zum Behufe
der Geldwechslung an ein notorisch reichbegütertes Institut zu
wenden, nämlich an die „Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien"— schon wieder so ein Titel,
an dem jährlich unzählige Asthmatiker elendiglich zugrunde gehen
müssen!— und bestieg den nächsten Tramwaywaggon.
Der Conducteur erkundigte sich, wie weit ich die Lustreise
in seiner Gesellschaft zu machen gedenke.
„Zehn Kreuzer lang," erwiderte ich im Vollbewußtsein
meiner zahlungsfähigen Moral mit der gewissen kühlen Vornehm­
heit, die man reichen Leuten nun einmal zugute halten muß.
Und ich hielt ihm den Fünfziger in einer, wie ich nicht
leugnen will, ziemlich aufreizenden Weise unter die Nase.
„Können mir nicht Kleingeld geben?" bemerkte der „weiße
Sclave" zögernd, indem er die Zwickzange, die er schon an die
Fahrkarte gesetzt hatte, wieder sinken ließ.
„Bedauere, das ist mein kleinstes Geld," antwortete ich
achselzuckend und in einem Tone, der durchblicken lassen sollte^
daß ich eben wegen Raummangel nicht in der Lage wäre,
geringerwerthige Schuldverschreibungen der Lesterreichischmnga-
rischen Bank auf Spaziergängen mit mir herumzuschleppen.
„Ja, es thut mir leid," meinte der Conducteur, „darauf
kann ich nickt herausgeben!"
Die Bemerkung erschütterte mich tief: das Gesicht des
Mannes hatte den Ausdruck vollkommener Aufrichtigkeit und ich
konnte kaum daran zweifeln, daß er mir die Wahrheit ge­
standen habe.
Ich war bisher stets der Meinung gewesen, daß die Tramway-
conducteure den wohlhabenden Ständen angehören!...
Die Situation war eine unangenehme, obwohl sie mir
Gelegenheit gab, die Note länger in der Hand zu halten und
solchergestalt Neid, Mißgunst untz sonstige böse Leidenschaften im
Busen der übrigen Passagiere anzufachen, was immer ein großes
Vergnügen bereitet.
Ich wendete mich an einen Nachbar, einen sehr dicken
Herrn, der von rechtswegen drei Billets hätte nehmen sollen,
und der nichtsdestoweniger beständig über die Rücksichtslosigkeit
seiner Siebenmenschen fluchte, von denen angeblich ein Jeder das
lebhafteste Verlangen trage, ihm in den Magen zu steigen.
Er war zweifellos ein Choleriker der gemeinschädlichsten
Sorte, aber was thut man nicht in solcher Nothlage? Ich
lächelte mein verbindlichstes Lächeln und ersuchte ihn, mir die
Note zu wechseln.
Der Angesprochene zog die Augenbrauen so hoch empor,
daß sie fast unter dem Hute verschwanden, und ertheilte mir
hierauf eine Antwort, aus welcher ich entnehmen zu sollen glaubte,
daß er sich ärgere.
„Sö," sagte er so laut, daß sich die entferntest Sitzenden
erhoben, in der Hoffnung, daß sich eine amüsante Rauferei ent­
spinne, „wann Sö mi pflanz'n woll'n, so sau Sö am Holz­
weg, verstanden, Sö g'fehlter Herr, mit Jhnere Winter­
fenster." *)
„Aber, erlauben Sie, mein Herr!"
„Sö Bimps!" ...
Ich ersuchte ihn um eine Erläuterung dieses Ausdruckes, in
dessen Betonung ich eine Ehrenbeleidigung vermuthete, aber er ließ
sich hierauf nicht ein.
„I bin a aufrechter G'schäftsmann— verstanden? (Er
schrie so kräftig, daß ein Mißverständniß ausgeschlossen erschien!)
*) Winterfenster= Augengläser.
A Staatsbürger, der seine Steuern pünktli zahlt (jetzt begriff ich,
warum er nicht wechseln konnte!) und i brauch' mir so a Ge-
iiieinheit vom Erschien Besten net g'fallen z Tassen— verstanden?
DaS hat mir, Gott sei's g'sund, no Neam'd g'sagt!"
Und er legte in ausführlicher Rede dar, daß er, wenn er
nicht so viel „Bültung g'lernt" hätte, wegen der ihm zugefügten
Beleidigung eigentlich mit mir ein Handgemenge beginnen müßte,
nach dessen Beendigung sich von meinen gesammten Knochen keiner
mehr an seiner ursprünglichen Stelle befinden dürfe.
Es schien mir angezeigt, den Choleriker nicht weiter zu
reizen, denn eS war augenscheinlich, daß eine gewisse Anzahl
meiner übrigen Anrainer mit ihren Sympathien auf seiner
Seite stand.
„Das hab' i a gern," erklärte ein kleines Männchen, mich
von den Füßen bis zu meinen obersten Partien musternd, „wann
m'r so öffentlich mit dö Fufz'ger umaranand haut. Uuseran's
sönnt 5 ja a thu», mein Gott, aber es fallt An' net ein, weil
m'r a so 'was vurstellt."
Ich will verschweigen, welch' lästerliche, durchaus mit
ihren Spitzen gegen mich gerichtete Reden ich noch anhören
mußte. Es wurden Anekdoten von den hervorragendsten Banknoten­
fälschern des lausenden Jahrhunderts erzählt; eine Frau mit
einem großen Einkaufkorbe und einem goldenen Herzen schlug
vor, den Fahrpreis für mich auf dem Wege freiwilliger
Spenden hereinzubringen. Mit einem Wort, der ganze Waggon
unterhielt sich königlich, aber ausschließlich auf meine Kosten.
Ich erreichte schließlich das Ziel der Fahrt, ohne daß es
mir beim besten Willen möglich gewesen wäre, meiner Zahlungs­
pflicht nachzukommen.
Als ich, schamrothen Gesichtes, ausstieg, bemerkte der'dicke
Herr mit jener gemüthlichen Gelassenheit des Tones, in dem man
selbstverständliche Dinge feststellt:
„Na ja, das war ja sei' anzige Absicht: blitz'n hat er
halt woll'n, der schöne Herr, der nur an' Fuchz'ger bei
rahm hat!"
Die Uebrigen stimmten ihm zu und eröffneten, wie ich noch
mit Entsetzen vernahm, eine Discussion über tzie Frage, ob der
»Fuchz'ger" nicht vielleicht aus einer privaten, behördlich nicht
concessionirten Banknotenpresse herrühre.
Dergleichen kann Einem passiren— wenn man ju
reich ist!
OttelakLann-Bergler.


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 6 ]
Sormtqg
Seite 6
HIstöriker hat er sich ebenfalls einen Namen gemacht, und seine
'tzolkSivirthschaftlichen Schriften kommen vielfach in Schulen zur
Verwendung...
(Neuer Verein.) Um der großen Zahl von Schneiderinnen,
g jermrieri und Aehnlichen den Genug guter Luft und der Natur-
nheiten zu ermöglichen und den auf dem Lande wohnenden. Haus-
t.-n die nöthige Arbeitskrait.zu gewisien Arbeiten zu verschaffen, äst
-ejn neuer Verein in der Bildung begriffen, bei dem die Hausfrauen,
welche im Summer aus eine gewisse Zeit einer solchen Arbeitskraft
bedürfen, dieselben auch erhalten und ebenso wie andere Mitglieder nur
1 Krone als Jahresbeitrag zu zahlen haben. Der betreffenden Hufs­
person wäre nur die Nahrung und Wohnung, aber kein Gehalts zu
geben, dafür dürste sie aber auch nur ungefähr vier Stunden jm ^age
m Anspruch gmommen werden.— Das Proponentencomite für, diesen
Verein besteht aus den Damen und Herren: Maria Buiattl,
Mexander F i s ch e l, Irma H e r s z a n, Baronin M a d e r n y, Irene
Noot, Gräfin H. Pötting, Gräfin Bertha Reffegur er,
Baromn M. Salzgeber, Baronin I. Schneider-Arno,
Baronin Bertba Suttn er, Helene Wränkl.
(Ein «euer Fernsprecher.) Eine sinnreiche Erfindung,
pre hen Namen „Telephonograph" trägt, wurde dieser Tage in
'Berlin dem Staatssecretär v. Podbielsli durch den. Ober-
telegrapheninspector Dr. Strecker im Telegraphenversuchsamt vor­
geführt. Der eigenartige Apparat stellt eine Verbindung zwischen
Telephon und magnetischem' Phonographen dar. Solche der
Phonographenwalze übermittelte Gespräche lassen sich in be­
liebiger Zahl abhören, selbst wenn in Abwesenheit des Em­
pfängers gesprochen wird. Gleichzeitig ermöglicht der neue
Apparüt infolge seiner intensiveren Klangwirkung eine größere
Ausbreitung des Fernsprechnetzes, schließlich lassen sich bei seiner
.Benutzung mehrere. Gespräche über denselben Draht leiten., Der
Telephonograph ist eine Erfindung des Kopenhagener Telegraphen-
^ ingenieurs P a u l s e n und bereits patentamtlich geschützt. Die
Versuche Dr. Strecker'? zeigten vollauf die Vorzüge des sinn-
. reichen Apparates. Der Frage seiner praktischen Verwendung wird
.-die Postverwaltung demnächst näher treten.
_ (Prämien für Dienstboten.) Die Wiener Polizeidirectipn
theilt mit, daß die im§ 162 der mit kaiserlichem Patente vom 1. Mai
'1810 erlassenen Dienstbotenordnung ausgesetzten zehn Prämien' zu
315 Kronen, sowie weitere zcbn, von der Ersten österreichischen
- Sparcaffa zur diesjährigen Bcrthci ung gewidmete Prämien zu 200 Kronen
den würdigsten unter denicnigcn männlichen und weiblichen Dienstboten
zuerkannt werden, welche mit Dienstzeugniffen nachweisen können, daß
sie'im Wiener Polizeibezirke wenigstens durch 25 Jahre und während
dieser Zeit ununterbrochen 10 Jahre an einem und demselben Dienstorte treu,
sittlich und fleißig gedient haben. Ferner wird in diesem Jahre eine
. Prämie aus einer anonymen Stiftung im Betrage von 194 Kronen
76 Heller unter den oberwähntcn Bedingungen verliehen. Demnach
./ werden jene Dienstboten, welche begründete Ansprüche auf eine solche
Prämie machen können, au'grkordert, ihre an diese Pdlizeidirection ge­
richteten, mil den Dienstzeugniffen belegten ungestempelten Gesuche bis
. längstens 1. Juli l. I. bei jenem Bczirks-Polizcicommissariate ein;»
" bringen, in dessen Bereiche sie dienen.
(Theuere Milch.) Der berühmte Sänger Heinrich P o g l,
./der in seinen Mußestunden eifriger Landwirth war, hatt? sein
. Gut Deixlfurth bei Feldafing noch nicht lange, als einige Freunde
aus dem nahen München ihn besuchten. „Was ziehen die
..Herren vor," fragte Vogl in seiner liebenswürdigen Art,
„Champagner oder Milch?" „Ein Glas Milch," war
die bescheidene Antwort. „Meine Herren," erwiderte Vogel, „ich
... weiß Ihre Bescheidenheit zu schätzen, aber ich kann Sie per
sichern, der Champagner kommt mich billiger!"
(Wohlthätigkeitsakadcmie des Quartetts Kristcn.) Die-
' selbe findet heute im Saale des „Hotel Savop", Mariahilferstraße 81,
zu Gunsten des Alpinen Rcttungsausschusses statt. Auf dem Programm,
stehen außer den Vorlägen des populären Quartetts solche mehrerer
Kunstkräste von der Bühne, so daß sich dcr Abcud zu einem sehr genuß­
reichen gestalten wird.
(Bon der Staatscisenbahn-Gesellschaft.) Anläßlich des
Ueberganges in die ab 1. Mai giltige Sommertahrordnung. nach welcher
- der jeden Montag und Freitag Wien passirende Orient-Expreßzng nur
bis Budapest zu verkehren hat, wird der Montag von Paris in
Wien eintreffende Qrient-Erpreßzug (Wien Staatsbahnhof ab 7 Uhr
• 36 Minuten Abends) nur b i s B u d a v c st verkehren.
(Das Maifest der Floridsdorfer Arbeiter) dürfte
sich Heuer ausnahmsweise sehr imposant gestalten, indem sämmt­
lichen Arbeitern der vierundzwanzig Fabriken in Floridsdorf von
den betreffenden Betriebsleitungen der 1. Mai freigegeben wurde.
Es werden also an diesem Tage circa 17.500 Arbeiter aus
- Floridsdorf allein mit klingendem Spiele vor den Magdalenen-
hof ziehen, woselbst das Maifest stattnnden wird. Mau nimmt
. an» daß aus den umliegenden Ortschaften, die viele Fabriks-
etabli.sements ausweisen, nahezu ebensoviele Arbeiter nach
, Floridsdorf kommen werden, um an dem Feste theilzunehinen.
Der Abmarsch wird um 6 Uhr Abends erfolgen, und zwar ist
, ein großer Lampionzug geplant.
(Der Nachlast einer SpitalSpatieutin.) Im Allgemeinen
Krankenhause ist vorgestern Mittags die kürzlich aus Leinberg zugereiste
49jährige Witwe Herminc F a n t o s, die in dem bezeichneten «pitale
fest dem 19. d. M. in Pflege gestanden war, einem inneren Leiden er­
legen. Nach den bei der Frau vorgefundenen Werthpapicren und
- Baargeld dürste sie etwa 120.000 Kronen zurückgelassen haben. Ihr
^ in Tulln a. d. D. wohnhastcr Sohn Julius Fantos, Corporal des
dort stationirten 4. Uhlanen-Rcgimcnts, der noch vorgestern vöm Ab-
leben seiner Mutter seitens der Kränkenhausverwaltung telegrapisch
. benachrichtigt worden war, ist gestern im Svitale erschienen, um stir
,- das Leichenbegänguiß zu sorgen, welches m rgen stattsindcn wird. Ein
Testament wurde nicht vorgefunden.
(Die Derwischtruppe im Wiener Thiergarten.) Im
„ .Thiergarten sind seltene exotische Gäste eingezogen, die sogenannte
Derwischtruppe, behebend aus Angehörigen der geheimnißvollen
-Secte der Riiaüa, die den Beschauer durch ihre aus Fabelhafte
grenzenden Kunststücke verblüffen. Die Vorführungen der achtzehn
/ Mann starkeu Truvpe ruf der in ein arabisches Zeltlager um­
gewandelten Bühne sind äußerst fesselnd, von dem farbenprächtigen
, Auszug, den bewunderungswürdigen eguilibristischen Pi cen, den
-fremdartig eigenthümlichen Gesängen, dem an die unbegreiflichen
- Kunststücke der indischen Fakire erinnernden Verschlucken
- glühender Kohlen, brennender Kerzen, dem Durchstechen
der Gliedmaßen mit Nadeln k. bis zu dem ein gelindes Gruseln
verursachenden Feuertanz und anderen höchst originellen
Darbietungen. Neuerdings ist die Secte der Rifaüa im Aus-
sterben begriffen, nur in einzelnen Gegenden Obereguptens, des
-SudanS und in Mekka ^ndet man noch Anhänger derselben. Mit
dem schwarzen Turban bekleidet, obliegen sie in ihren Zelten,
-deren Wände mit heiligen Sp üchcn und Zeichen bedeckt sind,
ihren religiösen Uebungen oder sie veranstalten Umzüge, w bei
sie ihre schwer zen, mit. Sprüchen beschriebenen Turbane unter den
.'Klängen einer wilden Musik schwenken. Durch den Zuwachs
-dieser l rigineflen Truppe hat der Thiergarten sein Programm,
'welches bisher von der prächtigen Arabertruppe Achmed-Jbrahim
.und dem ausgezeichneten Burenschüöen de Haan Weegner.be-
stritten wurde, in ganz außerordentlichem Maße bereichert.
(Ein gefährlicher Hotelgast.) Am >6. Februar l. I. wurde
in einem Hotel aus der Wiedeu ein Gast verhastet, weil er. einem,
aude en Passagier einen goldenen Ring und eine Tulakclte, 6Ü Kronen
werth, gestohlen hatte. Er. war als Kaufmann Josef Nowak aus
NeueK
Prag gemeldete In einem anderen Hotel auf der Mieden, wo es als
Kaufmann Josef W r b a aüS Prag übernachtete, hatte.er einem Passagier
t hmuckgegenstände im Werthe von 500 Kronen gestohlen, und von
ine Jänner bis 5. Februar, hatte er mit seiner angeblichen Gattin
RM. als Kaufmann ÄleränLer B i t e r im zehnten Bezirk gewohnt.' Im
vorigen Jahre hätte er sich iv Salzburg, Italien und m der Schweiz
herumgetrieben. Er würde nun schkießuch als der 28jährige Schneider-
gehilfe Marwanek, zu Zizkow in Böhmen geborm, erkannt, der vom
Landwehr-Infanterieregiment Jungbunzlau Nr. 10 durchgegangen war.
Der. Landwchrkasernc m der Siebenbrunnengasse überstellt, ist er am
2. d. M. Nachts entsprungen und nun in einem Hotel in Passau
wegen Diebstahls verhaftet- und die hiesige,Behörde hievon verständigt
^worden. ........
(Bom Kahleuberge) Bei dem prachtvollen Wetter der letzten
Tage war der Besuch des Kahlenberges bereits ein sehr zahlreicher.
Die Wiener sowohl, als auch die Fremden versäumen es nicht, einen
Ausflug auf unseren" heimischen Rigi zu unternehmen. Im Walde
beginnt es lebendig zu'werden. Restaurateur W e tz k a hat für den
Empfang seiner Gäste. Alles' vorbereitet und in gewohnter Weise für
vortreffliche Küche und guten Keller gesorgt. Die Direction der
Zahnradbahn führt von Dienstag, den 1, Mai den Sommerfahrplan
ein. Die Züge der. Zqhpradbochn haben, vom.frühen. Morgen an bis
zur Nachtzeit directen Anschluß mit den sämmtlichen Verkehrsmitteln!
(Drucksehlerberichtiguug.), In unserem gestrigen Leitartikel:
^Mit Ausnahme: von,Wim" -hat sich. ein siunstörender.Druckteüler ein-
geschlichen. Es soll Spalte 2, ZeilelL von oben heißen: „Wir g'auben,
daß dies (eine Lockerung, der Landtagsmäjorität). n i ch t her Fall sein
wird." Dieses „nicht" ist ausgeblieben. Wetters wollen wir berichtigend
bemerken, daß Bismarck .nicht ein gut Stück „Städtehastes", sondern
«Städtehasses". behalten, hat, und schließlich meinten, wir, daß die La id-
leute den Städter nur insolange schätzen, als sie ihn „schätzen", das
heißt ausnützen können.
Ein Theil der TageSnenigkciteu befindet sich auch auf
Srite 18 und 20. w
Die Hungersnoth in Indien.
. Bon einem Augenzeuge«/
'- L o li d 'o 25. April.
Ein soeben aus Indien hier eingetroffener englischer
Arzt gibt eine ergreifende Schilderung der Noth und des Elends
im fernen Osten. Er hält die Hunaersnoth für ein schlimmeres
Uebel als die Pest, denn gegen diese könne man Arzneimittel
und sanitäre Methoden in Anwendung bringen und man könne
wenigstens hoffen,- sie zu heilen und ihre Schrecken zu lindern;
aber der Hungersnoth gegenüber seien-' die Beamten
machtlos. Sie müssen zusehen,, wie das Volk immer mehr ab­
magert,-sie können nur soweit Hilfe gewähren, wie die vcrhältniß-
-mäßig kleinen Hilfsmittel, welche zur Verfügung stehen, es ge­
statten,,und schkießlich können, sie. nur wünschen', daß die Leiden
Derer, bei. denen., der Hunger schon weitgehende Mrkungen
ausgeübt hat, ein baldiges Ende- nehmen. °. Pisweilen finde
mau eine ganze Familie, die ihr Leiden stillschweigend erduldet.
Vielleicht habe man sie übersehen; Manche wollen aber
auch die angebotene Hilfe nicht annehmen. So erhielt man Nach­
richt, daß sich eine Familie/ an einem -bestiMtten Orte verborgen
halte,, und der Gewährsmann ging hin, um sie zu sehen. Sie
bestand aus zehn Personen: zwischen, ihnen..befand sich die Leiche
eines grauhaarigen, vielleicht 70jährigen Mannes, und das jüngste
Glied dieser Familie war ein Säugling. Diejenigen, welche
noch lebten,. waren fast, bloße Gerippe mit nur noch einem
Funken Leben-darin. Die Waden eines Mannes konnte man mit
Daumen und Zeigefinger umspannen. Ein.anderesmal fand man
fünf 2 bis 3 Jahre alte Kinder- auf- einem Hansen beisammen.
Niemand konnte sagen, woher sie kämen. Vielleicht hatten die
.Eltern, welche selbst, keine, vpn den Beamten angebotene Nahrung
annehmen wollen, .sie' ausgesetzt, dginit die. Beamten sich wenigstens
ihrer annehmen.
. Der Arzt,-welchem wir diese Mittheilungen verdanken, ver­
ließ Indien am 1.. Februar, und. damals schien .die Hungersnoth
.ihren Höhepnn't noch nicht erreicht zu, haben. Die Zahl der
Hilfsbedürft gen betrüg zu'.jener, Zeit 3'/, Millionen, und sie
wuchs jede Woche um ’/* Million. Jetzt soll die Zahl aus die
schreckliche Höhe von 5. Millionen gestiegen sein. ,Jn der lebten
Woche des, Jänner wurden etwa 17.000.Pfund Sterling täglich
zur Linderung der Noth ausgegeben,- fetzt könnte diese Summe
auf 25.000 Pfund täglich gestiegen, sein. Während der letzten
H ngersnoth war nur für eine Million Nothleidender. .Hilfe zu
/ schassen und aus der ganzen Welt. flössen Beiträge nach Indien
Dicsesmal hat die indische Regierung säst ohne auswärtige Hilfe
für fünf Milliqnen Menschen zu sorgen. Das Geb et der
Hungersnoth umfaßt etwa 300.000 Quadratmeilen, Es erstreckt sich
ziemlich über die ganze Präsidentschaft Bombay, die Hälfte der
Centralprovinzen, die westlichen. Staaten von Centralindien,
Rajpuiana. das südöstliche Punschab, Hoderabad und die! Ein-
g'eborenenstaaten von Guzerat und Cukch. Die Bevölkerung dieses
Gebietes beträgt vielleicht 40 Millionen Menschen. Dies ist das
eigentlicheHimgersnothgebiet. Nun gibt es aber noch ein weiteres
Gebiet von 150.000 Ouadratmeilen mit 21 Millionen Menschen,
in dem auch Hilfeleistung in großer Ausdehnung nöthig ist. Die
Trockenheit, sagte der-Gewährsmann ferner, ist furchtbar gewesen,
und infolge dessen war die Ernte äußerst gering. Glücklicher­
weise war die Reisernte in Bengalen und Burma gut. Auch in
den Nordwestprovinzen und Oudh fiel sie noch leidlich aus. Im
Ganzen aber war die Ernte des Herhfles 1899 die schlechteste,
welche cs seit sehr vielen Jahren gegeben hat, und die dies­
jährige Frühwhrsemte war. auf unbewässertem Boden auch
nur von etwa der Hälfte deS Umfangs, als sonst. Wie, dem
Bureau Reuter aus Simla gemeldet wird, weisen verschiedene
Districte im Nothstandsgebiete eine ganz abnorme Sterblichkeits­
ziffer auf. Heimatlose, schlecht bekleidete,, abgemagerte Ki'uder sieht
man umherwauder.n, und es wird ^berichtet, daß in einzelnen
Fällen Kinder, für Geld vexkaust worden sind.. „In Mächen
Gegenden," heißt es sn dem Telegramm desReuter'schen Bureaus, „ist
Gras so theuer wie Getreide. Tausende von Personen werden Bor-
schüsse zur Uyterstützimg Nöthig haben, damit sie erst wieder znr Aus­
nahme ihrer Arbeit befähigt werden./ Die. Stcrblickkeit deS Viehs ist
so groß, daß man ernstlsch- daran denkt, die Gexäthe zur Be-
äckerung des Bodens für menschliche'Arbeitskraft', geeignet zu
machen: man glaubt, daß selbst während der ärgsten Hiingers-
noth in Hindostan noch' niemals Menschen zu der Arbeit haben
verwendet werden müssest, welche sonst von Ochsen ver­
richtet wird."''’-
Der von uns genannte Arzt gab übrigests auf die Frage,
ob England für die Hunge.snoth zu tadeln sei,, keine bestimmte
Antwort. Er führte aller' an, daß nach der Anficht mancher
Nätionalökonomen England, in guten, Jahren zuviel aus' Indien
heraushole. England solle. das.Beispiel Josefs in Eg"vteu be­
folgen und in den gutest Jahren einen Hungersuvthfonds für die
,schlechten Jahre ansammeln.,
29. April 190Ö Nr. 2889
Blumen- und Gemüsewunder.
In der Ausstellung der Gartenbangesellschaft.
(Original-Bericht bet .Neuen Diener Journal".)
Die Ringstraßenb.äume tragen ihren ersten Frühlingsschmuck:
im Stadtpark mühen sich die Gärtner mit der Bepflanzunz der
Beete, und auf den Bänken wärmen sich sonneMsterne Menschen,
die in den lauen Düften mit Entzücken schwelgen.
In seiner ganzen blühenden Fa bcnpracht aber offenbart
sich der junge Frühling, wenn man die Blumenausstellung in der
Gartenbaugesellschaft besucht. Tropische Farbenpracht leuchtet
Einem-entgegen. Tausende farbige Blüthen auf Sträuchern, in
.Töpfen und in loker Zusammensetzung geben ein Bild von be­
zaubernder Frische und Anziehung.
Der Duft dieser unzähligen erschlossenen Blüthen wirkt be­
täubend; es ist ein unentwirrbares Gemisch» zusammengesetzt aus
dem Aroma des ersten Flieders, der gelben Rose, der Reseden
und Veilchen, und er verschwimmt schließlich in einem Meer von
schwerem, scharfem, ätzendem Jasmin.
Um all diese herrlichen Wunder der Gartenkunst
nach Gebühr zu würdigen, müßte man jeder einzelnen Aus­
stellung Lob sagen. Und was der Botaniker hier für Dinge
sieht! Azaleen von verschiedener Farbe und Größe, Orchideen
mit glühenden Blüthen, die zarte Erika in symmetrischen Ständen,
und Rosen von dem zarten rosigen Weiß bis zum tiefdunklen,
sammtenen Schwarz.— Da winken dunkelgestreifte, schwarzbraune
Lilien mit ihrem süßlichen, faden Geruch, und „roi soleil" nenut
sich eine stolze Rose, die in dunkles, fast röthliches Gelb ge­
kleidet ist.
Zwischen BoSketten schimmern Flieder und Deutzia hervor,
und große langstielige Tulpen von majestätischer Schönheit er­
innern an die goldenen Tage, da diese Blumen in Holland wie
Fürstenthümer bezahlt wurden.— Wohlthuend wirkt in diesem
duftenden, farbenfreudigen Gewirr ein' Beet von Margueriten.
Die grbßen Blüthen mit den weißen Blättern stellen ihrem Züchter
ein glänzendes Zeugniß aus. Eine gleicht der anderen, und kein
Blatt ist größer als das nebenstehende. Das müßte ein Ver­
gnügen sein, hier zu zupfen— er liebt mich, er liebt mich
nicht ...
Auch Palmen bewundert man, aber ihre Pracht erbleicht
neben der strahlenden Schönheit der Blumen.— In einem
Glaskasten, wohl behütet, befinden sich die Schätze der Blumen»
ausstelluug, die Töpfe des Schönbrunner Treibhauses. Hier.ist
der Gärtner wahrhaft Künstler und die Kunst, mit der er bie/e
entzückenden Formen den feinen Blumen zu geben vermag, muß
ganz nahe neben die Composition eines genialen Musikwerkes,
neben die farbensatte Tongebung eines Aquarells gestellt werden.
Das sind ja keine Blumen, es scheinen auf den ersten
Blick Erzeugnisse eines Spielwaarenladens, zierliche Pantöffe chcn
und Holztrichter und daneben ein Schmetterling mit Flügeln,
schlankem Leib, Fühlern und all dem zarten Farbenhauch dcs
Falters. Der Zettel aber nennt mit lateinischem Ernst
den Namen dieser Wunderwerke: Cyrtopociram und Cirrlio=
petalum....
Die Ausstelluug bringt auch junge Gemüse und alle Früchte
des Gartens. .Die gigantischen Aepfel, die mächtigen Erdbee en,
die frischen Trauben und Kirschen lasten wir uubeachlet
und wenden uns dem Gcmüsetract zu, Da erfrischt doch
wenigstens der Waldduft des Herrnpilzes und dcs Champion'--,
da erfreut- der Erdgeruch von Hunderten Kartoffelartcn und selbst
die Zwiebel und die Schalotte sind willkommen nach dieser Uebcr-
sättigulig der.Geruchsorgane. Bohnen und junger Karfiol, Rüben
und Krautkövfe erregen hier' das Erstaunen des Landwirthes.
Das Schönste aber sind Gürten von enorn ec Länge, die von
einem Rebendach von Meierhöhe herabhängen. ?loch suchen wir
Spargel und Artischokcn und derlei Feinschmeckereicn und finden
sie nicht und trösten ims damit, daß die Saison für diese
Früchte schon vorbei oder noch nicht da ist, und dann lehren
wir wieder in den Hauptsaal mit seinen geschmackvoll arrangirleu
Beeten zurück. Das Pnblicnm hat sich nicht zu zahlreich cin-
gefunden. Es besteht aus Blumenliebhabcrinneii, aus Lai>d-
wirthen, die eifersüchtig die Erzeugnisse des NachbargnteS
betrachten, und aus— Köchinnen. Die aber haben den stiicte i
Auftrag, die Blumen links zu lassen und bülize Gemüse
zu kaufen.
^!och halb betäubt gelangt mau ins Freie und preist die
herbe Frühlingsluft, die Einem den Kopf von den schweren
Trcibhausdüften befreit.
Amerikanisches.
(Lincoln's Gebeine erhumirt.— Die Witwe dcs Zanbcrvrofessors
Herrmann.— Rubens „Heilige Familie" und die Zollbehörde.—
Brand im Laboratorium Tesla's.— Das Bild einer schönen Frau.
-— Eine Sendung an den Giitmörd.-r Molinenx. Wie man ein-.
. Testamentsfälschnng entdeckt.)
Die sterbliche» lleberreste Abraham Line o l n'S wurden'
nachdem sie nahezu 35 Jahre, hermetisch verschlossen, sechs Fuß
unter der Erde geruht hatten, von der Krypta deS Liucolu-
Nationalmonuments in Springfield weggeschafft und nach einer
temporären Gruft gebracht. .Es geschah infolge der Nothwendig­
keit, das Monument zu demoliren, um--es vollständig zu recou-
pruixen. Zu diesem Zwecke hat die letzte Assembly eine Summe
von 100.000 Dollars bewilligt. Die Abtragung des Dcnkma's
wurde während des Winters bewerkstelligt und nun stieße» die
Arbeiter auf den Sarg. Die Exhumirung der Leiche erfolgte
ohne formelle Ceremonien.
Auf der hölzernen, äußeren Hülle des Sarges befindet sich
eine 8 Zoll im Quadrat messende Silberplatte mit der Inschrift:
„Abraham L i n c o l n", geb. am 18. Febr. 1809, ge­
storben am 15. April 1865." Diese Platte ist entfernt
worden.und wi'd der Reli uiensammlung einverleibt. Mit der
Leiche.'des Präsidenten werden die Leichen seiner Gattin und
.seiner. Söhne Edward, Willie, Teddie und Abraham beigesetzt
werden.
V**
Die in New-Bork lebende schöne Witwe des verstorbene:'.
Wiener Magikers Professor Hermann ist angeblich mit einem
russischen Baron verlobt, der ihr in letzter Zeit große Ansmcr:-
sam'.eit erwiesen und. eine kostbare Base geschenkt hat, welche sie
allen ihren Bekannten mit Stolz zeigt. Der Baron nenn! sich
Iwan S e o n o r a k- O r s k e w i tz und soll Hauplinin
einem russischen Cavallcrie-Regimcnte sein. Er ist Witwer und
war in erster Ehe mit'der Gräfin Irene Bouille vermählt.
*- --
Peter Paul Rubens' „Heilige Familie" wurl e
in einer Kunsthandlung an der.- 5.-.- Aveuue. New-Borks beschlag­
nahmt. Das Gemälde zeigt, die heilige Juiigfran und das Iejns-
kind auf ihxem Schoße stehend.
*


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 8839
Sonntag
Neues Wiener
lal
29. April IM
Seite?
Dar Bild— es ist 5 Fuß 8 Zoll hoch und 6 Fuß
7 Zoll breit— wurde bei der Einführung am 17. December
von Eugene Fischoff zum Werths von 25.000 Dollars verzollt.
Inzwischen hat das Appraisers-Bureau ermittelt, daß es beim
Zwangsverkaufe der Galerie des verstorbenen Sir Cecil M i l e s
in London im Mai vorigen Jahres 8715 Pfund Sterling, das
ist etwa 43.575 Dollars, brachte Das Bild wird nochmals
geschätzt werden. Bei einem Aufschlage bis zu 49% auf den
angegebenen und verzollten Werth hat der Importeur die Wahl,
Zoll und einen Strafaufschlag nachzuzahlen. Beträgt die Mehr­
schätzung über 50%, so verfällt das Bild in den Besitz der
Vereinigten Staaten. ES wäre dann eine hübsche und billige
Bereicherung des Bischens nationaler Bildergalerie.
**
*
In dem siebenstöckigen Gebäude, wo Nikola Tesla, der
berühmte Elektriker und Erfinder, sein Laboratorium hat, ent­
stand jüngst ein Feuer, welches viele, werthvolle Modelle und
Maschinen zerstörte. Es kann nicht festgestellt werden, wie groß
der Schaden ist, da Tesla im Süden weilt, und er nur allein
den Werth kennt.
***
Eine Frau M. A. Kraus hat in den Gerichten von
Maryland einen Einhaltsbefehl gegen eine Patentmedicin-Firma
erlangt, welche ein Bild der Klägerin als Reclame
verwenden will. Frau Kraus ist entschieden dagegen, daß fihr
liebliches Conterfer auf der Medicin figurirt. Vor einigen
Monaten schickte die Firma einen Agenten auf die Suche nach
anziehenden Frauengesichtern aus, um ein Mittel zur
Entfernung von Sommersprossen und anderen Ent­
stellungen anzuzeigen. Eine Freundin von Frau Kraus händigte
dem, Agenten deren Bild ein. weil sie dasselbe für schön
hielt. Vor einigen Tag^n entdeckte nun Frau Kraus' Gatte in
einem Magazin unter den Anzeigen ein Frauenantlitz, unter dem
„vor Gebrauch der Medicin" stand. Das Bild stellte seine Frau
dar, doch war das Gesicht mit Sommersprossen besäet. Frau
Kraus schrieb sofort an die Firma, die sich damit revanchirte.
daß sie der Frau ihr Bild mit der Inschrift „nach dem Ge­
brauch" schickte; dieses Bild war ein naturgetreuer Abdruck des
Originals. Frau Kraus wollte indessen nicht in den Zeitungen
, erscheinen und beauftragte ihren Anwalt, gegen die Firma vor­
zugehen. Diese antwortete, daß sie ruinirt werden würde, wenn
das Bild zurückgezogen werden müßte, der Anwalt bestand in­
dessen darauf, und so mutzte das Bild weg.
**
*
Das Gefängniß in Sing-Sing erhielt mit der Post
ein kleines hölzernes Kästchen, welches au den Gijtmörder Roland
Burnham M o l i n e u x adressirt war. Nachdem das Kästchen
sorgfältig geöffnet worden war, fand man in demselben in Watte
verpackt eine kleine Flasche Bromo-Seltzer noch versiegelt und im
äußeren Ansehen genau so wie die Gift enthaltende Flasche, die
an das Opfer Harry Eornish geschickt wurde. Auf dem Umschlag
stand geschrieben: „Geben Sie dies an Roland und sagen Sie,
er solle Muth fassen." DaS Paket wurde confiscirt und blieb
uneröff'net. Woher es kam, wird kaum ermittelt werden.
Molineux wird von dem Empfang des Pakets nicht in Kenntniß
gesetzt werden.
**
*
Auf ganz sonderbare Weise wurde der Erbschleicher Chauncey
Glover in Patchogne als Fälscher und Betrüger entpuppt.
Glover's Vater starb im Jahre 1890 und hinterließ sein An­
wesen im Werthe von 6000 Dollars seiner Frau, und für den
Fall ihres Todes seinen beiden Töchtern, Georgiana Glover
und Fanni W i g g i n s.
Kürzlich producirte Chauncey Glover ein Docuuient, das
an der einen S«!ite anscheinend von Mäusen angefressen war und
das er in einenr alten Schrank aufgefunden haben will. Dieses
Docoment datirt vom Jahre 1890, kurz vor dem Tode des Erb­
lassers, und durch dieses wird Chauncey zum alleinigen
Erben eingesetzt. Als Zeugen figuriren zwei Leute, die in­
zwischen verstorben sind; die Unterschriften wurden aber sämmtlich
a's echt anerkannt, und Glover's Schwestern zweifelten auch nicht
an der Echiheit des Testaments, bis Richter Reede es in die
Hand bekam und dasselbe ans Licht; haltend, folgende Wasser-
, marke entdeckte: „016. Berkshire Mills, Linen Ledger 1807
John Pohenus Printing Comp." Das machte den Richter
stutzig: er schickte zum Fabrikanten Polhemus. der bezeugte, daß
das Papier erst im Jahre 1897 aus der Fabrik hervorgegangen
war. Der Richter ließ Chauncey Glover verhaften.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Gesunde Zähne, 265
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute,
s Ernährung, infolge dessen Schaffens-und
Lebenskraft, alles, das sind Factoren,
die zum großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachläffige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kosmin", weil
dieses Mnnd-u.Zahnwaffer durch seine deSinsicirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsümerien.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer
(r 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
StJ
1858 ^fcnJI
Maximilian Wormser, Wechselstube, 1.,
strasee Nr* 31.
K&rntner«
Saxlehiwr-
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos«
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Natursofcates von Weltrut
Drin. österr.-ungar. Kaatsüsenbahngekellschast.
Vergnügung-fahrten von Wie« «ach Brück a« der Leitha,
Dentfch-Altenbnrg, Hainburg ««d MannerSdorf ««d retonr
a« jedem Tonn- und Feiertage vom S. Mai bis inklusive
16. September 1900.
Preise der Tour- und Retourbillets per Person:
von Wien nach Bruck an der Leitha österreichisch-ungarische Staats-
eisenbahngesellschast zweite Classe 4 Kronen, dritte Claffe 2 Kronen:
von Wien nach Pachsurth und Rohrau zweite Classe 4 Kronen 60 Heller,
dritte Classe 2 Kronen 30 Heller; von Wien nach Petronell, Dentsch-
Altenburg und Hainburg zweite Claffe 6 Kronen, dritte Claffe
3 Kronen; nach Mannersdors zweite Claffe 3 Kronen 20 Heller, dritte
Classe 1 Krone 60 Heller.
Die Tour- und Retourbillets haben eine achttägige Giltigkeits-
dauer. Hinfahrt um 7 Uhr 20 Minuten Früh, Rückfahrt von Hainburg
um 8 Uhr Abends, von Mannersdors um 8 Uhr 35 Minuten Abends
mit Separatzng. Näheres die afsichirte Knndmachnng.
Erste k. k. priv.
Donau-Vampfschifffahrts-Gclell schaff.
Wettrennen in der Freudena«.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Wcißgärber und Soffenbrücke in der Zeit von
12'^ Uhr bis 2°' w Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Renneus unter Be­
rührung der Landungsplätze Soffenbrücke, Schüttl, Wcißgärber und
Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten flir. den 1. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben.
Wien, 29. April 1900. Die Direktion.
Preisräthsel Nr. 1974.
♦♦«
. e. e
ä♦ 0♦
. e..
In das, obige Quadrat sind die Buchstaben b, b, f, f, g, n,
r, r, r, r so einzufügen, daß in den senkrechten und wagrechten Reihen
gleichlautende Worte entstehen.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs PreiS»
»ueckennung eine ausgelost. Der Ge »inner erhält daS Prachtwerk
,-HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Torresponvenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einläute», könne« beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adrettnen, können aber anch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.^
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1973 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der D mnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1971 ist an Herrn
Karl Müller, 9. Bezirk, Kolingaffe 13, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Malz, Falz, Falk, Kalk, Kalt.
Theater und Knust.
(Novell! als Shylock.) Diejenigen, lvclche durch
Novelli's bisherige Rollen Paroxysmen erlitten haben, tverden
nach seinem Shylock in arger Verlegenheit um Superlative sein.
Der Italiener hat danlit eine monumentale Leistung von einer
Größe vollbracht, die man im Leben nicht oft anzustaunen findet,
und angesichts deren man mit Bedauern das Ephemere der
Schauspielkniist empfindet, die sich leider nicht petrisiciren laß
füt die kommenden Geschlechter. Wie gewaltig muß Novell!'-
künstlerische Souveränität den Zuhörer, Zuschauer unter
jochen, wenn sie sogar daran vergessen läßt, wie ungenirt er Shakespeare
demolirt. „Der Kaufmann von Venedig" hat sich ja anch von
Deutschen, die sich sonst auf ihre Pietät schrecklich viel zugute
thun, manche Amputation gefallen lassen, so radical jedoch, wie die
„riduzione“, die wir gestern zu sehen bekamen, ist er noch
nicht umgedichtet worden. Shakespeare, der Ennete Novelli die
Rollen auf den Leib schreibt! Folgerichtig hat das Stück auch
seinen Titel verändert; es heißt „Shylock", denn diese Gestalt,
die im Original mehr ein Problem sinnreicher Berknüpfungs- und
Entwirrungsspitzfindigkeit, einen Fangball dichterischer Laune dar­
stellt, tritt, von Novelli's Meisterhand gezeichnet, lebend, bebend,
erfüllt von dämonischen Trieben, in die volle, greifbare Wirklich­
keit, so wie der an die Wand gemalte Teufel in der Sage.
Fast alles anmnthige Rankenwerk ist von der Komödie
abgeschlagen nnd nur der Ban aus Riesenquadern
und von königlichen Dimensionen bleibt übrig, ein zu der
Wolken strebender Campanile, dessen zierliche Ilmgebung von der
Erde wegrasirt worden ist, um seinen Stolz zu einsamer, zu
größter Geltung zu bringen. Das ist Novelli's Shylock. Und was
das Merkwürdige ist: man zürnt der beispiellosen Vermessenheit
nicht, man freut sich fast der barbarischen Rücksichtslosigkeit. Mit
völkerpsychologischen Betrachtungen findet man angesichts dieser
Leistung das Auslangen nicht. Novelli müßte nicht einmal
Italiener, das heißt Angehöriger einer Nation sein, bei der jede
Empfindung durch das Medium eines lebhaften Temperaments
gehend, ihre Verstärkung erfährt; er ist eine „Natur" im
Schiller'schen Sinn, die ihre eigenen Gesetze dictirt.
Und descriptiv läßt sich dieser Shylock daher
auch nicht erledigen; man müßte Scene für Scene nachgehen, um
den staunenswerthen Aufbau dieser Gestalt nachzuweisen, in der
kein Ton, kein Zug übertrieben, sondern Alles vielniehr
condensirt, anf die einfachste Formel gebracht ist. Alles, was
zwischen dem animalischen und dem intelle tnellen Mensche» liegt,
Uebergang und Kampf aller Leidenschaften, wird darin zum deut­
lichsten Ausdruck gebracht. Wie viele Verständigiingsmittel gibt es
doch neben und über dem Worte! Novelli ist ein Lehrmeister
sondergleichen für alle Schauspieler, die man durch Phonographen
ersetzen kann. o. t—h.
(Deutsches Volkstheater.) Gestern wurde ein vier-
actiges Familiendrama hingerichtet. Es hat den Tod verdient.
Nicht weil es schlecht ist, sondern weil cs dumm ist. Hermann
Dah l nennt sich der Verfasser, und „Felir" heißt das Stück.
Hermann Dahl erschien, so oft der Vorhang emporging. Man
wußte nicht, wie cs kam, aber Hermann Da'.'l war immer da.
Der Act war kaum zu Ende, tauchte Hermann Dahl schon aus.
Nach dem erst:» mit dem Hute auf deni Haupte. Nach dem
zweiten Acte schon ohne Hut. Hermann begann sich bereits häuslich
einzurichten. Hermann, mein Hermann, Tu kennst nicht das
böse Premierenplublicum. Der dritte Act wurde ausgelacht.
Hermann kam trotzdem wieder. Aber schon beträchtlich
weniger. Der vierte Act wurde verspottet. Das Publicum zeigte
Neigung zum Mitspielen, riß aus, als es gegen den Schluß ging, j
oder zischte. Und Hermann kam nicht mehr. Man war sehr
überrascht, als Hermann Dahl zum erstenmal auf der Bühne
erschien. Der Dichter entpuppte sich als eine kugelrunde, kleine
Dame. Ach, das Herauskommen schien ihr so viel Freude zu
machen. Und man gönnte sie ihr aus vollem Herze«. Ab«
dann gestaltete sich die Geschichte kritisch. Es wurden Wetten
angeboten, ob es heuer schon eine so läppische Komödie auf
dieser Bühne gegeben hat. Dann wurde plötzlich die Furcht laut,
daß Hermann Dahl noch einmal mit einem solchen Stück
kommen könnte. Und weg war das Wohlwollen. Hermann
Dahl wurde ungalant angeblasen, verspottet, verlacht. Nee, das
war »ich nett.... Und im Berliner Dialect mußte sie das
Stück spielen lassen. Eine Dame, die in Wien lebt, die eine
Böhinin ist, schreibt eine Berliner Komödie. Der Dialect hat
dein Stück noch gefehlt.... „Felix" ist so eine Art „Mein
Leopold". Die ganze Familie ruinirt sich für Felix. Die Eltern
verehren den einzigen Sohn abgöttisch, treiben ihn in eine
Carriere hinein, die ihn und sie ruinirt. Er wird Officier,
lebt über die Verhältnisse seiner Eltern. Der Grundgedanke ist
nicht schlecht. Aber die Handlung verwirrt sich immer
mehr und gestaltet sich kindisch. Es spielen zahlreiche
Personen eine wichtige Rolle, die gar nicht im Stück vorkommen.
Die Leute aus der Bühne schlagen sich, und, wir wissen nicht,
mit wem und warum. In jedem der vier Acte hält Einer Vor­
lesungen über Elternliebe, Officiersehre und verfehlte Erziehung.
Die ältesten Mätzchen werden aufgewärmt. Es kommt zu
Brutalitäten, deren nur eine dichtende Frau fähig ist. So zum
Beispiel drückt ein alter Oberst, der eine junge Frau hat, dies«
Dame achtzig Mark in die Hand, damit sie mit ihm zärtlich ist.
Er zahlt wenigstens nobel! Dann fragt ein Officier eine junge
Dame, die schluchzend am Sterbebett ihres Bruders steht»
mit thränenfeuchter Stimme, ob die Geschichte, die er mit ihr
hatte, nicht doch ganz nett war... Felix, ein schneidiger Junge
und Mordslump, der in jedem Acte zweimal seiner Ehre bewußt
wird, ist bei der Majorin zu Gast. Er liebt sie rasend. Ihr
Mann kommt heim. Er muß auf die Altane. Draußen rast der
Sturm, fällt der Schnee. Sobald sie den Mann zu Bette ge­
bracht hat, kommt er herein. Er ist aber gründlich abgekühlt.
Das Publicum begrüßte diese tragische Wendung in dem Liebes­
leben des jungen Officiers mit stürmischer Heiterkeit. Damit
war der Dnrchfall entschieden. An den Folgen dieser Ab-
kühlnng stirbt Felix. Das Sterben dauert eine halbe Stunde. Und
nachdem er endlich mit Gottes Hilfe das Zeitliche gesegnet hat,
gibt die Dichterin noch immer nicht nach. Der erlösende Vorhang will
nicht fallen. Da hält jede von den vielen Schwestern eine Rede,
nnd die Mutter und der Vater nnd sie raufen sich die Haar«
aus. Und der Lappen will noch immer nicht runter. Ich meinte
schon, daß da auch noch der Souffleur herauskriecht und eine
Rede hält über die Vergänglichkeit des Menschen. Es war er­
schütternd. Man hat lange nicht so gelacht... Die Direction
hat dieses Stück auf das Berliner Gastspiclprogramm gesetzt.
Das unterläßt man wohl. Denn es gibt in Berlin faule Aepfel.
So was vertragen die im Reiche draußen nicht. Und man
wird untere Schauspieler auch nicht der Gefahr aus­
setzen, sich mit ihrem Berlinerisch in Berlin zu
blamiren. Es war zu drollig. Die Einzige in der Gesellschaft»
die Berlinerisch weiß— Frau Relty, redete hochdeutsch. Die
Andern drehten sich die Zunge aus mit einem Dialect, den die
Wenigsten kennen. Und wenn Eines von ihnen in die Rage
kam, vergaß es an den Dialect. Herr Krämer gab sich viel
Mühe mit der Titelrolle. Er spielte sie rühmenswerth. Frau
Retty, Fräulein Glöckner und Herr E p p e n 8 wären mit
Anerkennung zu nennen. Herr K u t s ch e r a plagte sich schwer
mit einem preußischen Lieutenant »nd traf den Ton nicht. Fräu­
lein Schweighofer setzte viel guten Willen an eine Mutter­
rolle. Es ging nicht, wie sie wollte. Die anderen Rollen
wurden gar nicht gut gespielt. Ein Arzt, der im Stücke vor­
kommt, wäre noch zu erwähnen. Auf dem Zettel stand Herr
Broda als Darsteller desselben. Man war überrascht, wie
Herr Broda sich verändert hat. Ein Billeteur erklärte allerdings,
daß das gar nicht Herr von Broda sei! b. b.
(Theater an der Wien.) Die Erde hat ihn wieder!
Girardi ist dem Boden zurückgegeben, dem er entwachsen, mit
dessen Berührung er immer wieder neue Kräfte fühlt. Im
Theater an der Wien feierten sie gestern enthusiastisch seine
Heimkehr. Girardi trat als Zsupan im „Zigeunerbaron" aus. und
gleich bei seinem Erscheinen grüßten sie ihn mit donnerndem
Toben, wie er es in diesem Hanse ja gewohnt war. Bis zum
Giebel war das Theater gefüllt, Kopf an Kopf ragte die Menge
nnd vor lauler Freude ließ man ihn schier nicht zu Worte
komme». Sein prächtiger, humorgesättigter Zsupan erregte mit jedem
Worte neue Heiterkeit. Couplets mußte er wiederholen und sogar
den CzardnS zweimal tanzen. Neben dem gefeierten Gast traten
die heimischen Kräfte völlig in den Hintergrund, doch mußten der
unübertreffliche Barinkay S t e i t m a n n's nnd die Saffi
des Fräuleins Reichsberg trotzdem an dem stürmischen
Beifall Participiren. Girardi war in glücklichster Stimmung, er
umarmte hinter der Scene die früheren Kollegen, er machte kein
Hehl daraus, wie er sich hier wohl fühle. Und seine Freunde vom
Parket, von den Loge», von den Galerien wurden desJubelns
nicht müde und bewiesen ihm, daß er jetzt wieder der Girardi sei,
den sie suchten. Er bekani natürlich auch Kränze, von Verehrern,
von Eollegen, von der Directorin.— Frau v. Schönerer saß
mit seligem Lächeln in ihrer Loge nnd blickte auf das festtägliche
Haus. lind es stiegen in ihr Gedanken auf, daß es immer so
hätte sein können. Girardi ruft ihr jetzt die Tage der Glanzzeit
wach und vergoldet ihr mit seiner Laune, seiner Popularität den
Abschied. Drei ausverkaufte Häuser, der stürmische Jubel des
Pnbliciims und die Thränen stießen lindernder vom Auge der
Scheidenden. adg.■
* Im Stadttheater gastirte gestern der Hofschau­
spieler Hans R o d i u§ aus Wiesbaden als Pfarrer Hell
im „Pfarrer von Kirchfeld". Der Gast verfügt über eine sehr
angenehme Erscheinung und ein sympathisches Organ: er fand
denn bei dem gut besuchten Hause recht freundliche Aufnahme.
Die übrige, nur zum Theil tadellose Darstellung von Anzen-
gruber's Volksstück am Stadttheater ist bekannt.
* Die Direction des E a r l- T h e a t e r s hat die neueste
Operette von Karl Wcinberger „Die Diva" (Tert von Bern­
hard Buchbinder) durch Vermittlung des Impresario Llidwig
Grünfeld zur Aufführniig erworben. Das Werk gelangt im Laufe
des Monats October mit Anuie Dirke ns in der Titelrolle
zur Aiifsührniig. Des Weiteren werden in dieser Operette hervor­
ragend beschäftigt sein Frau B ied e r m a n n und Herr Willy
Bauer.
* In der F estv or stellun g zu Ehren K ai ser
Franz Josefs im königlichen Opernhause in Berlin wird


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 8 ]
Sekte 8 Sonntag Neues Wiener Journal
btbuntlidj Auber's neu einftubirie Oper „Das eherne
Kfrrd" gegeben werden. Der Oper soll die nur mimische Dar»
stellnng eines Theiles der Schlußscene von Joses Lauff's „Burg-
gras", welche die Verbrüderung der Häuser Hohenzollern und
Hab-burg behandelt, vorausgehen. Die stumme, aber bewegliche
Vorführung dieser Scene in der besonnten Besetzung vom könig­
lichen Schauspielhause geschieht auf speciellen Wunsch des deutschen
Kaisers, welcher auch in Bezug auf die scenische Ausführung ge-
«E Angaben gemacht hatte und einer Probe bereits beiwohnte.
* Der gestrige Vortragsabend in der Schauspielschule Pro­
fessor Leo Friedrich wurde mit dem Duett aus „Lohengrin"
zwischen Elsa und Ortrud eröffnet. Fräulein Lola Kara, die
wir schon neulich als Marie im „Waffenschmied" hörten, kam
unS diesmal als Elsa jugendlich-dramatisch und befestigte den
günstigen Eindruck, den wir schon damals von ihr gewonnen
halten. Ihr sympathischer, umfangreicher Sopran hat in der
Schule des Professors Forsten eine vorzügliche Ausbildung er­
hallen» fein Volumen dürfte mit der Zeit noch an Stärke zu­
nehmen. Das Sriel dcr jungen Dame zeigte bereits eine ziem­
liche Routine. Das Gleiche gilt von Gisa Sigrid, die die
Ortrud sang» nur muß sich die junge Dame davon freimachen,
den Ton zu pressen. Was wir sonst an Schauspielaufführungen
sahen, bewies aufs Neue die Bor üge der Fredrichschen Schule.
In dem Schwank „Die empfindsame Saite" zeichneten sich
Fraulein F e l l n i g g und Herr Lutz besonders au».
* In der letzten (constituirenden) DirectionSsttzung der G e-
sellschaft der Musikfreunde wurde Se. Excellenz
Freiherr v. Bezecny zum Präsidenten und die Herren Re-
gisungSrath Dr. v. Billing und Hofrath Koch v. Langen-
treu zu Vicepräsidenten wiedergewählt.
* In dcr H o f o p e r wird am 15. Mai das Gastspiel des
Luffos Hans Breuer mit unterlegtem Contract beginnen. Der
Künstler wird im „Sicglned" als Mime debutiren. .....
* Im Raimund-Theater svielt Ermete R o v e l l t heute
(©cmMtog) Nachmittags den Kran. Die Aufführung beginnt
*/»8 Uhr. Für Abends ist eine Reprise der Gesangsposse, „Die Hc
Reservisten" angesetzt: Fräulein Theren tritt darin nach ihrer
Erkrankung zum erstenmale wieder auf. .....^
* Im Theater in der Josefstadt wird— tote gemeldet
-t- nächsten Mittwoch die Gesangsposse „Die KindSfrau" nach
dem Französischen dcö Alfred Hennenuin von F. Zell zum erstenmale
ausgeführt. Frau Niese wird die Rolle der Kathi Gruber geben, die
sie auch während ihres demnächst stattfindenden Berliner Gastspieles
spielen wird...^^ t
* Der Tenorist Slezak» gegenwärtig am Breslauer Stadt
theater engagirt, hat einen Antrag angenommen, der ihn vom Herbst
IMS ab an das Wiener Hotoperntheater bindet. Der
Künstler wird freilich einige Schwierigkeiten zu überwinden haben,
ehe er dieser neuen Verpflichtung nachzukommen, in der Lage
fern wird. Bekanntlich war Herr Slezak bis vor einiger Zeit an der
Berliner königlichen Oper thätig. Seine Freigabe nach BreSlau erfolgte
«st der Bestimmung, daß er nach, Ablaut seines dortigen Engagements
tn feinen Berliner Wirkungskreis zurückzukehren Nabe. Es, bleibt
abzuwarten, ob die Leitung der königlichen Opernbühne geneigt sein
wird, den Künstler nach Wien ziehen zu lassen. (Herr Slezak ist
bekanntlich mit einer jungen Wienerin, der früheren Schauspielerin
deö Raimund-Theaters Fräulein Elsa Werthe im, verheiratet.)
* Die Sängerin Mine. Melba, die kürzlich von ihrem Gatten
E. F. Armstrong m TeraS geschieden wurde, soll, englischen Blattern
»ufo!ae, die Absicht haben, sich wieder zu verheiraten. Der Erwählte
dsr Primadonna wäre der dramatische Schriftsteller Haddon Eh am
berS. Er stammt, wie seine Braut, aus Australien und wurde am
82. Aprn 1860 in Sydney geboren. 1882 kam er nach England, wo
er seine schriftstellerische Laufbahn begann. Einige seiner Dramen: „Dcr
Müßiggänger", „Die alte Dame", „John der Träumer" ». A. hatten
einen bemerkenSwerthen Erfolg. Haddon ChamberS wohnt jetzt inWest-
gate, und neben seiner schriftstellerischen Thätigkeit ist er ein aus­
gezeichneter Svortsman. Die Bestätigung der Nachricht, daß Fran
Melba sich mit ihm verheiraten werde, bleibt natürlich sehr ab
zuwarten.^
Serajewo wird uns geschrieben: Am 18. Avril fand
hier ein glänzendes Concert statt, dem ein distinguirtes Publicum,
darunter der Civuadtalus Baron^ Kutschern beiwohnte.
Reicher Beifall wurde Fräulein Paianovic für ihr ausgezeichnetes
Elakierspiel.Concertsi'NgermFräuleinJosefinev.Statzer entzückte das
Publicum mit ihrer vollen und wohlklingenden Stimme und chrem ge-
schmackvollen Liedervertrag. Nach Beckers vortrefflich wiedergegebenem
Liede „Frühlingszeit" wollte der Beifall fern Ende nehmen.
Franz Freiherr v. Gaudy.
Zu seinem hundertste» Geburtstage.
Als wir noch heimlich unter der Schulbank das Berzeichniß
her Reclam'schen Universalbibliothek durchstöberten und das ferne
Land der Literatur wie eine Fata morgana in blassen Farben
vor uns aufstieg, da war es vor Allem ein Titel dcr den un­
sicher tastenden Blick an sich fesselte: „Schülerlicbe" von Franz
V. Gaudy. Für Jeden gab eS einmal eine Zeit, wo jenes Wort
zarte Sympathie in seinem Busen weckte, und schleunigst eilte er
zum Händler und erstand das kleine Bändchen, um, kaum vor
da Thüre, schon mit verstohlenem Blick in die verschlossenen
Blätter zu blinzeln. Ein guter Titel ist schon ein halbes Kunst-
wak, aber für die Jugend besonders hielt jenes Werkchen auch
was es versprach, ja außer den Schauern jugendlicher Liebe ge­
währte eS noch obendrein das Bewußtsein der vollsten Berechti­
gung all jener Schülcrstreiche, die der Käufer selbst auf dem
Gewissen hatte: neben Eckstein's „Besuch im Karzer" bildete eS so
einen gedruckten Berechtigungsnachweis für jeden jugendhaften
Uebermuth.
Auf diese Weise lernt man meist schon früh diesen liebens­
würdigen deutschen Dichter kennen und schätzen, der am 19. April
por hundert Jahren in Frankfurt a. O. geboren wurde. Der
Schauplatz seiner Jugendspiele wechselte oft; denn Gaudy'S Vater
war ein hoher Militär, und die Zufälle der Napoleonischen Kriege
warfen ihn regellos umher, bald nach Berlin als Erzieher deS
Kronprinzen, bald nach Dresden als Militärgouverneur deS 1815
Von Preußen annektirten Sachsen. Nicht immer begleitete die
Familie den Vater, und so wurde der junge Franz einer etwas
wirren Erziehung unterworfen, indem er abwechselnd dem Ein­
flüsse seines strengen Vaters oder dem seiner sanften Mutter oder
schließlich der Behandlung immer neuer Lehrer ausgesetzt war.
In der preußischen Hauptstadt nahm er einen Theil seines Unter­
richtes gemeinschaftlich mit dem Kronprinzen, nachmals König
Friedrich Wilhelm IV., und dieser erinnerte sich auch später noch
oft thatkräftig dieser Jugendbekanntschaft, behielt sogar stets das
trauliche „Du" der ersten Begegnung bei.
Statt Jurist zu werden nach seinem Wunsche, wurde er
auf Befehl des Vaters, den die demokratische Strömung
der damaligen Studentenschaft empörte, in die Uniform gesteckt;
fünfzehn Jahre mußte er diese ihm aufgezwungene und immer
widerwärtiger werdende Existenz ertragen, und es ist ein Beweis
für die ursprüngliche Kraft seines Talentes, daß in dem ein­
förmigen Ganiijousleben, das er selbst eine stete Sünde wider
den heil'geu Geist nannte, sein Poetenberuf nicht verloren ging.
Aber eifrige Studien und die Beschäftigung mit deutscher und
ausländischer Literatur erhielten ihn stark und wahrten Gaudy
auch gegen die Folgen eines wilden Soldatenlebens, dem er einen
Theil seiner Jugendkraft opferte. Weniger aus Leichtsinn denn
auS Trotz gegen fein widriges Schicksal, gegen seinen sparsamen
Vater stürzte er sich in Schulde«, was ihm schon 1821 eine
Versetzung von Berlin nach BreSlau. zuzog, und die
stete Geldverlegenheit war für eine Reihe von
Jahren daS normale Bild feiner Lieutenantsexistenz.
Er war schon entschlossen, entgiltig daS Schwert mit
der Feder zu vertauschen, da starb fein Vater, und durch die
Schuld eines gewissenlosen Vormundes verloren die Kinder ihr
mütterliches Erbrheil, auf das Gaudy feine Zukunft wenigstens
theilweise hätte gründen können. Er war mit einer jungen Dame
aus angesehener Familie verlobt, hielt eS aber nicht mehr für
ehrenhaft, ihr Schicksal weiterhin an seine aussichtslose Zukunft zu
heften. So blieb er Junggeselle auch späterhin und hat jener
Liebe in seinen Werken zahlreiche Densinäler gesetzt. Seit jener
Zeit siedelte er seine Briefe alle schwarz. Es ist daher nicht zu ver­
wundern. daß Bitterkeit und Rauheit über ihn Macht gewannen,
die sich zwar in einem poetischen Schaffen zu einer milden Weh­
muth abklärten, im persönlichen Verkehre aber leicht zu solcher
Reizbarkeit und Händelsucht steigerten, daß eine ganze Reihe von
Dnelleu die Folge war. Die mehrfachen unfteiwilligen Aufenthalte,
die cr deshalb auf den Festuugen Brieg, Kosel und Silberberg
nehmen mußte— einmal wurde er gar zu zwölf Jahren Festung
verurtheilt, nach vier Monaten aber begnadigt— rüttelten ihn
etapvenmäßig wieder auf und verschafften ihm eine heilsame
Sammlung, die seiner poetischen Thätigkeit zugute kam. Gegen
den Borwurf der Liederlichkeit vertheidigte er sich mit dem Vers
„Liederlich kommt her von Liedern"— und in der That war
die Breslauer Zeit, die 1825 durch eine Strafversetzung nach
Glogau abgekürzt wurde, poetisch in vieler Beziehung anregend:
stand er doch in freundschaftlichem Berkehr mit Holtei, Karl
Schall u. A.: auch knüpfte er einen Briefwechsel mit Fouque.dem
Dichter der „Undine", an.
Die Fruchtbarkeit seiner Feder ist erstaunlich. In rascher
Folge erschienen 1834 „Korallen" und die Novelle „Desangano",
neben Uebersetzungen und novellistischen Versuchen sch n 1835 die
„Kaiserlieder", die ihrem Dichter seinen Namen gegeben haben.
Im selben Jahre wanderte er zum erstenmal nach Italien und
brachte von dort, abgesehen von der poesievollen Schilderung
seiner Reise, „Mein Römerzug", die bekannte Novelle „AuS dem
Tagebuch eines wandernden Schneidergesellen" und den Stoff zu
den „Benetianischen Novellen" mit. Dieser Schneidergeselle Nom-
berger duS Berlin, der so lustig durch Italien wandert und
kutschirt, in Rom aber dG männersüchtigen Armen eines Meister-
töchterleins nur durch den Mefferstich eines Nebenbuhlers entgeht
und trotz Allem mit einem köstlichen Humor seine unmaßgeblichen
Beobachtungen wiedergiebt, ist zwar eine Nachahmung
des Eichendorff'schen „Taugenichts", darf sich aber
diesem lieblichen Werk der Romantik immerhin an die
Seite stellen. Die „Benetianischen Novellen", deren Motive
Gaudy angeblich einem öffentlichen Erzähler auf der Riva degli
Schiavoni verdankt, sind farbenprächtige Schilderungen des ita­
lienischen Volkslebens, und einzelne Stücke wie „Antonello, der
Gondolier", „Canaletta" und „Villa Tornaauinci" dürfen als
Muster deutscher Novellistik gelten, während andere wieder jeder
Composition entbehren. Ein Besuch in Schwaben bei JustinuS
Keiner, Gustav Schwab und den Brudern Pfizer 1836 ver­
mittele dem Dichter zahlreiche poetische Anregungen, die seinem
persönlichen Wesen am innigsten vertraut waren; die „Süd­
deutschen Genrebilder", darunter die „Jugendliebe", waren die
Frucht jenes Aufenthaltes. Im folgenden Jahre erschienen „Lieder
und Romanzen" und „Novellen". Mit der „Schülerliebe" und
dem entzückenden „Katzen-Raphael" mit Chamisso zusammen über­
setzte er Biranger und reiste 1838 zum zweitenmal nach Italien,
um erst nach einem Jahre heimzukehren.
Gaudy besaß eine seltene Gabe zur Parodie, und die ist
ihm verhängnißvoll geworden. Bei keinem andern Dichter
begegnet man so vielerlei Anklängen an bekannte Verse »nd
Rh' thmen; in dieser Art ist er geradezu ein Phänomen. Er fühl
Motive von Goethe und andern weiter aus, ja er macht sogar
in ganz ernsthaften Gedichten von dem Recht Gebrauch, das
allein der Travestie vorbehalten ist: fremde Verse in seine
eigenen einzuflechten. Er schlüpft in populäre Melodien und
annectirt einen bekannten Refrain oder was sonst an dem Original
charakteristisch ist; so legt er zum Beispiel das noch heute
gesungene „Denkst Du daran" mehrfach zugrunde. Fast alle
bedeutenden Dichter seiner Zeit haben ihn beeinflußt; in erster
Linie Heine.
Das Originelle und Eigene, was Gaudy ursprünglich
gehört, liegt in seiner Vorliebe für die Idylle, das Genrebild,
und findet sich in seinen Skizzen und Novellen. Er hat etwas
von den schwäbischen Lyrikern, in Prosa übersetzt. Die Töne
weicher Resignation und stiller Wehmuth trifft er am besten;
seine Lebenserfahrung hat diese Saite seiner Leier angeschlagen,
und sie zittert überall nach. „Schülerliebe". „Ludwiga", einige
Stellen a»S „Desangano", „Jugendliebe" sind seine ureigensten
Schöpfungen, ebenso seine humoristischen Skizzen; sein Meister­
stück aber hat er im „Katzen-Raphael" geliefert. Diese einfach,
rührende Erzählung von dem mißgestalteten Zwerg, dessen
plumpe Faust spielend die zartesten Kunstwerke schafft, und in
dessen geknechtetes Leben nur ein einziger Sonnenstrahl, die
Liebe zu einem Kinde, fällt, verdient noch heute einen Ehren­
platz in der deutschen Literatur. Sie bedeutet auch für
Gaudy's Schaffen einen Wendepunkt; die Schwermuth, die über
seine originellen Werke ausgegossen ist, lähmt sehr stark die
Energie der Charaktere und der Handlung. Der „Katzen-Raphael"
aber zeigt in dem jungen Mädchen, das ihrem Bräutigam wegen
seiner Roheit gegenüber dem Krüppel den Abschied gibt, wenigstens
den Ansatz zu einer kraftvolleren Richtung. Das Werk verdient
besonders eine Verbreitung in Jugendkreisen: denn auch eine« sei
Gaudy nicht vergessen, wiegt es doch heutzutage zahlreiche Mänge
auf: er hat eine ungemein keusche Phantasie, und man darf
seine gesammelten Werke ruhig auf jedem Familientisch liegen
lassen.
Von Gaudy's Stpif ist fast Alles vergessen, eben ihrer Un­
selbständigkeit wegen, die den meisten seiner Gedichte den Charakter
der Gelegenheitsvoesie gibt.*
So ist mit Gaudy ein reiches Talent verschleudert worden,
das sich zweifellos weit kraftvoller entfaltet hätte, wenn nicht
in den entscheidenden Jahren geistiger Eulwicklung der Zwang
einer falschen Lebensstellung für jedes freie Ausleben behindert
hätte.
Sport.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips für die
Sonntagsrennen befinde« sich ans Seite 17.
29. A pril 1900 Nr. 2839
Gerichtssaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Ein seltsamer Wohlthäter.— Bertba, das liebe Mädchen.— Dir
Streit der ehrlichen Finder.)
Das „goldene Wiener Herz" schlägt noch immer. Ein
Gerichtsfall der jüngsten Woche gibt Kunde von dieser Thatsache,
doch gleichzeitig erweckt er Zweifel darüber, ob dar Gold in
diesem speciellen Falle jede Probe bestünde oder ob eS sich als
„Talmi" erweisen würde. Wir müssen uns darauf beschränken»
die That'achen ohne breiteren Commentar zu erzählen, denn die
Angelegenheit ist noch nicht entgiltig gerichtlich entschieden.
Ein junges Mädchen erscheint vor dem Erkenntnißgericht
des Betruges angeklagt. Der Beschädigte, ein Herr K., wird alS
Hauptzeuge vernommen. Er ist ein noch junger Mann und der-
fügt derzeit, wie er angibt, über kein nennenswertes Vermögen.
Zuletzt erhielt er vor einem Jahre einen Betrag auS einer Un­
fallversicherung. Er hatte sich nämlich eine schwere Verletzung
zugezogen, die ihn arbeitsunfähig gemacht. Auch ein weit rer
Unfall dieses Kronzeugen kam zur Sprache: Eine Kerkerstrafe
von einem Jahre wegen Diebstahls-
Dieser brave, arme Mensch hat nur eine Leidenschaft: dar
Wohlthun. Im Herbst dieses Jahres las er in einem
Tagblatt eine Annonce, in der ein junges Mädchen um ein
Darlehen bittet. Sogleich gibt er der Jnserentin ein Rendezvous»
dann leiht er ihr zehn Gulden, geht mit ihr— sie nannte sich
Pau'a B.— spazieren, leibt ihr wieder ein paar Gulden, dann
bestellt er sie durch pv3ts rsstarits-Briefe wieder zu Zusammen­
künften, bald auf den Westbahnhof, bald in Tramway-Warte-
hallen, kurz er nimmt sich angelegentlich deS Mädchens an, bis
dieses eines Tages ausbleibt und verschwunden i st. Er
gibt die Hoffnung auf ein Wiedersehen auf und beklagt den
Verlust der ihm sympathischen Bekanntschaft zugleich mit dem
des Darlehens.
Kurz vor Weihnachten findet der eifrige Wohlthäter und
Leser der kleinen Anzeigen wieder ein Inserat: „Traurige
Weihnachten". In diesem wird der Kummer von acht
Geschwistern, darunter vier jungen Mädchen, beschrieben, die ihre
kranke Mutter erhalten müssen und an daS Mitleid guter Menschen
appelliren.
Der gute Mensch fand sich in der Person deS bereits er­
wähnten Herrn in der Wohnung der Familie— die Adresse war
angegeben— ein und machte hier die Bekanntschaft einer der
Töchter, des Fräuleins A. In der üblichen Form brachte er seine
Wohlthaten in Raten an. Gelegentlich seiner vier oder fünf
Besuche lieh er dem Fräulein A. circa 50 Kronen gegen das
Versprechen monatlicher Rückzahlung in kleinen Beträgen. Auch
sonst erwies er sich der jungen Dame entgegenkommend. Er
sandte ihr sogar eine Theaterkarte— eine zweite hatte er für
sich selbst bestimmt— und schien die wärmsten Gefühle für das
bedauernSwerthe Mädchen zu empfinden.
Was nun geschah und einen plötzlichen Umschwung seiner
Gefühle bewirkte, kam in der Gerichtsverhandlung nicht zur
Sprache. Der Phantasie ist weiter Spielraum gegeben. K. kam
wieder in die Wohnung dcr Familie, er trifft eine Schwester des
Fräulein A., die ihm die Thür öffnet und beschuldigt sie deS
Betruges. Sie sei identisch mit dem Fräulein Paula, das ihm
vor einigen Monaten ein Darlehen entlockt bat und dünn
verschwunden sei. Die junge Dame betheuert ihre Unschuld, sie
kenne ihn gar nicht. Herr K. erstattet die Strafanzeige. Fräulein
A. und deren Schwester werden verhaftet, doch die Anklage gegen
die Erstgenannte bald fallen gelassen. Die angebliche Paula aber
war die Angeklagte in der eingangs erwähnten Verhandlung.
Während dieser Verhandlung kamen einige sonderbare
Momente zur Sprache. ES sei auffällig, daß ein selbst vermögens­
loser Mensch als Woblthätcr fungirt. Noch auffälliger, daß er
nur jungen Mädchen gegenüber Wohlthaten aus­
übe. ES wurde sogar die Frage an den Kronzeugen gestellt,
ob er mit einem der beiden Mädchen, denen er Darlehen gab,
ein Verhältniß hatte...
Aber schließlich ... der „Wohlthäter" war ja nicht der An­
geklagte, sondern diesmal gleichsam der Kläger ... er kennte
also nicht veril' theilt werden ... von gerichiswegen wenigstens.
Zur Ueberraschung deS Auditoriums, der Vertheidigung und
der Angeklagten wurde diese zu zwei Monaten Arrests verurtheilt,
weil der Gerichtshof deren Identität mit der verschwundenen
Paula als erwiesen annahm. Der Vertheidiger berief sofort gegen
dieses Urtheil.
So wird denn nochmals über die Affaire des „Wohl­
thäters" junger Mädchen geurtheilt werden.
Sind vertrauliche Mittheilungen, welche aus Verlangen deS
Empfängers gegeben wurden, als Ehrenbeleidigung strafbar? Der
Friedensrichter des 16. ArrondissementS in Paris hat diescrTage
der Frage einen verneinenden Bescheid gegeben. Ein junger
Kutscher. Julien P a u l e t, war frisch aus der Provinz nach Paris
gekommen »nd war bei dem alten Kutscher Jsidore Leon in
der Lehre, um sich zum FicCer auszubilden. Eines schönen
Tages machte er die Bekanntschaft eines Mädchens
Namens Bertha, in das er sich verliebte. Bevor er zur
Heirat sich entschloß, wandte er sich aber an Onkel Leon, den
er bat, Auskünfte über Bertha einzuholen. Onkel Leon er­
kundigte sich und schrieb an Pauket: „Bertha ist ein liebes
Mädchen; aber sie hat acht Tage lang einem jungen Maler auf
dem Montmartre Gesellschaft geleistet." Trotzdem heiratete
Paulet die schöne Bertha. Ein Jahr nach der Hochzeit geschah
es einmal, daß sich die jungen Eheleute zankten und Paulet
seiner Frau zurief: „Man hat es mir ja vorher gesagt!"—
„Was?— Wer?"— Paulet zeigte seiner Fran Lcon's Brief,
und diese verklagte den alten Rosselenker. Der Friedensrichter
entschied aber, daß solche vertrauliche Mittheilungen, die nur
für den Empfänger bestimmt seien, nicht als EhrendeleidMiigen
anzusehen seien.— Die beiden Kutscher aber liegen nun in
Feindschaft miteinauder.
**
*
Ein origineller Streit um einen Finderkohn hat kürzlich in
Berlin durch Eikeniitniß des CioilgerichtcS seinen Abschluß
gefunden. Ein Nicthwagen, der an einem schönen Soinmertage
eine Gesellschaft nach dem Grunewald hinausführte, mußte dort
ein Weilchen stillhalten, um zunächjt einen elektrischen Straßen­
bahnwagen vorüberfahren zu lassen. Während dieses kurzen
Ansenthalts sah der Kutscher zwischen den Bäumen einen braunen
Gegenstand liegen und forderte einen der auf dem Kutscherbock
sitzenden Jungen auf, doch einmal nachzusehen, was es sei. Dieser
war aber schon im Begriff vom Wagen herabzuklettern, denn er war
, aud» von einer Dame darauf aufmerksam gemacht worden. Es


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 2339
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Seite tz
ergab sich, daß es sich um eine braune Brieftasche mit einem
Inhalte von 14.000 Mark handelte, die ein Schlächtermeister
verloren hatte. Der Name und der Stand des Verlierers ergaben
sich aus der Brieftasche, die der Kutscher in Verwahrung nahm.
Er stellte sie am nächsten Tage dem Verlierer wieder zu und
strich schmunzelnd den Finderlohn ein. Er hatte aber die Rech­
nung ohne den Wirth gemacht, denn nun trat der Vater des
Knaben, der die Brieftasche vom Boden aufgehoben hatte, aus
und nahm für diesen den Finderlohn in Anspruch, da dieser
der wirkliche Finder sei. Es kam darüber zur Klage.
Das Gericht en:schied gegen den Kutscher. Die bloße Entdeckung
genüge nicht, es komme vielmehr lediglich darauf an, wer der
erste Desilergrcifcr gewesen sei. Die Thatsache, daß der Kutscher
den Jungen zum Hcrabile-tern vom Bock bewogen habe, sei umso
unerheblicher, als der Knabe gleichzeitig uuch von anderer Seite
eine dahingehende Anregung empfangen hatte. Da der Knabe
zweifellos von dem Fundgegenstande als Erster und im eigenen
Namen Besitz ergriffen hatte, so hat das Gericht ihm auch den
Finderlohn zugesprochen.
(Ehrenbeleidigungsksnge des NegierungSrathes
Dr. Hinterste ister) Die Berichtigungsilage, welche Regiernngs-
rath Dr. H i n t c r st o i ß e r vor einigen Tagen gegen den
Herausgeber der „Fackel" Karl Kraus angestrengt hatte, und
die zu Gunsten des Klägers entschieden wurde, wird noch ein
zweites Nachspiel vor dem Strafgerichte finden. Negicrungsrath
Dr. Hinterstoißcr hat nämlich durch seinen Vertreter Doctor
M. Zwey brück eine Ehren beleidig ungsklage
gegen den Herausgeber der erwähnten Zeitschrift, rcstective gegen
den Veriasser des berichtigten Artikels eingebracht.
iäg-l durchgeschlagen
wurden, die Hände des Kindes an der Bank fest­
nagelte. Derartige Folterungen seien öfters vorgekommen. Die
Pentionimng sei also gerechtfertigt. Das Reichsgericht wird morgen
seme Entscheidung über dicse Klage pubstme».,..^^
('Auch eine Contrahagc.) Der 19jährige Hörer der Technik
Emil L ö w y sprang kürzlich von einem noch im Fahren beiindlichcn
Wagen der Stadtbahn ab, weshalb ihn der Auffehcr in der^tation
Prarerstern, Günther Schöninger, zur Rede stellte. Es kam
Mischen den Beiden zu einer Auseinandersetzung, bei welcher Löwh dem
Bahnbcdicnsteten seine Karte überreichte. Schöninger reagirtc daraln
nicht, worauf ilim Löwy zurief: „Betrachten Sie sich als contrahirtL
Schöninger forderte nunmehr den jungen Mann ain, ihn
zum Stationsvorstand zu begleiten, woraus der Student ihm sagte, „er
benehme sich wie ein Feigling. Wegen, dieser Aeu erring „hatte tich
Löwv vor dem Strairichtcr der Lcopoldstadt, Gcrichtstccretar Doctor
Lahodny zu vcranlworlen. Er gab die Aeußerung zu.— Richter>'
Gehören Sie einer Bcrbindnng an?— Angekl.: ^a. Ich bin
Mitglied der „Libanonia".— Richter: Und ilt man bet diel er Ver­
bindung so schar?, daö man gleich Bahnbcdienstete fordert?— Angelt.:
Ich habe ihn nicht geordert, sondern, ihm blos meme, Lcgitimat-onS-
karte hingehalten. Die Zeugen bestätigten jedoch, day Löw.> gesagt
habe: Betrachten Sie sich als conkrahirt. Der Richter verurtheilre
den jungen Mann wegen Wachebeleidigung zu zwanzig Kronen
Geldstrafe. t....
(Die Tragödie der Ehe.) Bezugnehmend ant eine m der
Rubrik „Gcrichtsjaal" am 26. April d. I. unter dü-scm Titel, er­
schienene Notiz werden wir gebeten zu constatircn,, dag Frau Minna
Ouittnec nicht seit zwei, sondern seit scchs Jahren
mit dem Gejaugslomitcr Siguinnd Ouiltner verheiratet ist.
Depeschen des Ilctteit iU ieiter Jaitrmil
Budapest, 28. April. Anläßlich der Eröffnung der
ExpreßzngSverbindung Berlin— Budapest— K o n-
st a n t i n o p c l veranstaltete die Tirection der iliigarischen Stacuö-
bahncn zu Ehren der Vertreter der preußischen Negiening ein
Bankett, bei welchem Hcnidclsministcr Hegedüs zuerst einen
Trinlspruch auf den Kaiser ausbrachte, dem alle Uugaru
nicht blos aus Psticht, sondern auch aus Gefühl und lieber-
zeugung in huldigender Verehrung ergeben seien. Der Minister
toastirte hierauf auf den Kaiser Wilhelm, in dessen Geist die
Einrichtung des für die internationalen Verkehrsmteressen so
wichtigen Exprcßznges erfolgte.
Berlin, 28. April. Wie das Wolff'sche Bureau meldet,
ist an keiner in Betracht kommenden Stelle
irgend etwas über die angeblich für den Monat Octeber in
Aussicht genommene Krönung des deutschen Kaisers
zum König von Preußen in Königsberg
bekannt.
Lembcrg, 28. April. Minister Dr. Pientak verab­
schiedete sich heute von der hiesigen Universität, an der er seit
einer Reihe von Jahren als Professor gewirkt hatte.
Vicebürgermeisterwahl in Graz.
Graz, 28. April. kPrivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gemeinderath Sel-
b a ch e r wurde in der heutigen Sitzung des Gemcinderathes
zum Bicebürgermeister gewählt. Der neue Licebnrgermeister
gehört der fortschrittlichen Partei an.
Ein geplantes Attentat auf einen Bischof.
Debrcczin, 28. April. (Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) Aufsehen erregt hier ein
Attentat, welches ein verkommenes Individuum, der Tischler­
meister Josef Komadi, gegen den kiesigen Bischof Boladka
heute verüben wollte. Derselbe drängte sich in die Wohnung des
Bischofs, um von diesem Geld zu verlangen. Noch vor der That
äußerte er sich einem Polizisten gegenüber, falls ihm der Bischof
kein Geld geben wolle, werde er ihn erschießen. Anfangs hielt
der Polizist dies für einen Scherz, als'er aber Komadi in die
bischöfliche Residenz eintreten sah, ging er ihm nach, und es!
gelang ihm auch, den Tischler unmittelbar vor dem Arbeitszimmers
des Bischofs festzunehmen. Bei Komadi wurde ein g e-
ladener Revolv er gefunden. Er gestand beim Verhör
seine Absicht, den B i s ch o s zu erschießen.
Kaiser Wilhelm beim Fürsten von Fnrstenberg in
Donaueschingcn.
Donaneschingen, 28.April. (P riv a t-Te legr amm
des „Neuen Wiener Journal".) Ueberaus glanzvoll
verlies der erste Tag des Besuches Kaiser Wilhelms. Sowohl
bei der Fahrt vom Bahnhöfe zum Schlosse als auch beim Fackel­
zuge und dem Feuerwerke, das Kaiser Wilhelm und die
übrigen fürstlichen Gäste sammt Gefolge von der Schloßterrasse
aus betrachteten, wurden dem deutschen Kaiser stürmische
Ovationen dargebracht. Kaiser Wilhelm empfing den Bürger­
meister in Audienz und sprach ihm seinen Dank aus. Bei der
Jagd in Mistelbrunn erlegte Kaiser Wilhelm einen Auerhcchn
und einen Rehbock.
Die Großjährigkeitsfeier in Berlin.
Rom, 28. April. Der Minister des Aeußern Marquis
V i s c o n t i- V e n o st a hatte heute in Neapel eine
Unterredung mit dem Könige, dem Prinzen von Neapel
und dem Ministerpräsidenten Pelloux in Angelegenheit
der Reise des Prinzen von Neapel nach Berlin, und
kehrt Abends wieder nach N o m zurück.
Die Affaire Tauschanovie.
Belgrad, 28. April. Der Cassationshos bestätigte den
Bescheid des Gerichtes erster Instanz, mit welchem Tauscha-
novic unter Anklage gestellt wird, sammt den Entscheidungs­
gründen.
Die Monroe-Doctrin.
New-Zork, 28. April. (Reuter-Meldung.) Der
Secrctär des Kriegsamtes, Root, hielt gestern in der
Grant-Denkmalgcsellschaft eine Rede, in welcher er sagte,
das amerikanische Volk werde von der M o n r o e- D o c t r i n
nicht abgehen und nöthigenfalls mit den Waffen in
der Hand für sie eintreten. Wenn man aber nicht
schneller auf dem Wege der Gesetzgebung Vorkehrungen
treffe, würden die Amerikaner eines Tages den
Ereignissen unvorbereitet gegenüberstehen.
Der Tnberenlosencongreß in Neapel.
Neapel, 28. April. In der heutigen Schlußsitzung des
Kongresses zur Bekämpfung der Tuberculose wurde die vom
Comite vorgeschlagene Tagesordnung, welche an den von Professor
S ch r ö t t e r bereits auf dem Gongreffe im Jahre 1898 in
Paris ausgesprochenen Wunsch anknüpft, angenommen. Dieser
Tagesordnung zusage soll ein Comite aus drei Mitgliedern als
Vertreter der drei Länder, seitens der die Initiative zu den
Congreisen zur Bekämpfung der Tuberculose ergriffen wurde, ein­
gesetzt werden, um eine internationale Liga gegen die Tuberculose
zu organisiren. In das Comite wurden entsendet Lannalongue
für Frankreich, der H e r z o g von R a t i b o r für Deutschland
und Baccelli für Italien. Nach einer Rede Lannalongue S,
in der er die auswärtigen Congreßtheilnehmer begrüßte, verlas
der Uiiterrichtsmiuister die von Kaiser Franz Josef und von
der deutschen Kaiserin eingelangten Telegramme. Auch von der
Königin-Regcntin von Spanien und den Königen von Portugal,
Rumänien und Serbien waren Begrüßungstelegramme eingelaufen.
Der Versammlungsort des nächsten Congresses ist noch nicht
bestimmt.
Das Telegramm unseres Kaisers.
Neapel, 28. April. TaS von Kaiser Franz Josef
an den italienischen Untcrrichtsminister gesendete Telegramm lautet:
Indem ich für Ihr Telegramm meinen aufrichtigsten
Dank sage, begleite ich die Eröffnung des Congresses
in Neapel zur Bekämpfung der Tuberculose mit
den herzlichsten Wünschen und bin glücklich durch
die Mitarbeiterschaft meiner Vertreter das lebhafteste
Interesse bekunden zu können,
das ich an den eminent menschenfreundlichen
Arbeiten der illustren Versammlung nehme, in der Sie
den Vorsitz führen.
Ein Aufstand auf Cuba.
Madrid, 27. April. Einem hiesigen Handelshause ist
aus Cuba eine Depesche zugekommen, des Inhaltes, daß
der ehemalige cubanische General R a b i sich an die Spitze
einer gegen die Amerikaner gerichteten und die Unab­
hängigkeit C u b a s anstrebenden revolu­
tionären Bewegung g e st e l l t h a b e. Dem Ver­
nehmen nach wären die bedeutenderen Städte in den Pro­
vinzen der Bewegung günstig gesinnt. Wie eine weitere
Depesche meldet, träfe General Maxime G o m e z
Veranstaltungen zur Abreise nach Sän D o m i n g o.
Das deutsche Hospital in Dalston.
Loudou, 28. April. Gestern Abends fand im Hotel
Metropole das Jahredfesteffen des deutschen Hospitals in
Dalston statt. Den Vorsitz führte Graf Metternick, welcher
zuerst auf die Königin Victoria toastirte, indem er der
srenndschaftlichen Beziehungen der Küniain zu ihrem kaiserlichen
Enkel gedachte. Hieraus brachte der Vorsitzende einen Trink-
spruch auf Kaiser Franz Jot es und Kaiser Wilhelm,
sowie auf die anderen fürstlichen Gönner des Hospitals
aus und betonte, daß die beiden kaiserlichen Majestäten
auch aus dem Gebiete der Nächsten liebe Bundes­
genossen seien. Lei dem folgenden Toast auf das Hospital
erwähnte Graf Metiernich, das Kricgsamt habe das An­
erbieten des Hospitals angenommen, eine Anzahl Betten für
in Südafrika verwundete Soldaten e i n z u-
r ä u m e n. Unter den Beiträgen für das Hospital befinden sich
solche des Kaisers Franz Josef und des Kai'ers Wilhelm.
Der Gesammtbetrag der Sammlungen beläuft sich auf 3077
Pfund. __
Der Wäscherstrike in Paris.
Paris, 28. April. (Privat-Telegramm deS
„N e u e n W i e n e r Journal".) Der Wäscherstille ist dank
der Vermittlung des Friedensrichters von Neutlly bei Paris
beendigt. Von 9000 Wäschern und Wäscherinnen sind nur noch
2000 im Ausstand.
Unter dem Fenster eines von einem Stadtbeamten be-
wobnten Hauses im Lororte Boulogne, wo große
Wäschereien sind, explodirten heute Morgens zehn mein,
Zeitungsblatt gewickelte, mit Pulver gefüllte Petarden. Ei«
Zettel daneben trug die Worte: „Wir werden Euch Alle
in die Luft sprengen."
Im Hause entstand eine Panik. Es wurden blo? einige
Fensterscheiben durch die Explosion zertrümmert.
Ein Setzerstrike.
Amsterdam, 27. April. Die Schriftsetzer einiger
Buchdruckereien sind heute in den Ausstand getreten, weil ihre
Princivale sich weigerten, die im Reglement des verflossenen
December festgesetzte Lohnerhöhung zu bewilligen. Die
Buchdruaereibesitzer und ZeitungsheranSgeber haben infolge besten
die Sperre über die Arbeiter verhängt. Bis Montag wird
kein Blatt erscheinen. An diesem Tage findet eine neue Ver­
sammlung der Arbeitgeber statt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Blo em fönt ein vom Gestrigen besagt: General
French ist heute Früh mit Eavallerie in Thaha-Nchu
eingerückt und traf daselbst die Brigaden H a m i l t o n
und S n, i t h- D o r r i e n an. Die Buren beherrschten
noch immer den Ausgang im Osten der Stadt.
French und H am il torfsind im Begriffe, sie aus dieser
Stellung zu vertreiben. Die Division R u n d l e
befand sich gestern acht Meilen südlich von
T h a b a- N ch u. Eine Patrouille von B e t h u l i e
hatte Dienstag mit einem feindlichen Detachement
auf der Straße nach Smithfield einen Zusammen­
stoß, wobei auf Seite der Engländer ein Mann getödtet
und drei Mann gefangengenommen wurden.
Die Aeomanry-Truppe unternahm Recognoscirungen
bis W e p e n e r und kehrte heute Früh nach DewetS-
dorp zurück.
London, 28. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 26. d. M.: Es wird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit b i e t e n, den sich z u-
rückziehenden Buren empfindliche Berluste
beizubringen. Generallieutenant Lonis Botha, der
am Montag in D e w e t s d o r p eintraf, machte sich rasch
die Situation klar und ordnete den sofortigen Rück-
zug der Burentruppen an.
London, 28. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Generale French
und Rundle haben gestern Dewetsdorp verlassen,
um in getrennten Colonnen die Verfolgung der sich zurück­
ziehenden Buren fortzusetzen.
Die Verfolgung der Buren.
London, 28. April. „Daily Chroniele" bringt fol­
gendes Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d.:
Die berittene Infanterie des Obersten A l d e r s o n hat die
Verfolgung der Buren aufgegeben. General
R u n d I e ist aber noch in der V e r f o l g ü n g begriffen.
Das Gebiet nordwestlich von Wepener ist frei
v om Feind e.
Zum Entsatze Masekings.
London, 28. April. „Daily Mail" will wissen, daß
in K i m b e r l e y eine H i l f s c o l o n n e zum Entsatze
M a f e k i n g s unter der Führung tws Generals H u n t e r,
welcher mit Lord R o b e r t s in Bloemfontein eine
Besprechung hatte, org anisi rt worden sei.
Aus Natal.
London» 28. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Ladysmith: Die Buren richten sich darauf ein, den
Winter in Natal zu verbringen. Sie schaffen ihr
Vieh vom Hochplateau nach Natal zur W i n t e r w e i d e
und z i e h e n von den E i n g e b o r e n e n die Hütten-
steuer ein.
London, 28. April. Reuters Office meldet aus
Ladysmith: Die Buren detachirten einige hundert Mann
zur Bewachung des V a n r e e n e n- und O l i v i e r s h o k-
Passes. Die Commandanten Debeer und Van
Riekerk, welche die Veitheilung der Truppen der Buren
vornehmen, trafen derartige Dispositionen, daß alle Truppen
bei jedem Paß, den die Engländ er anzugreifen
versuchen sollten, vereinigt werden können.
Die Explosion im Johannesbnrger Arsenal.,
London, 28. April. Nach einer Depesche der „Times"
aus Laurenzo Marques vom Gestrigen stand die Geschütz-
gießerei in Johannesburg, welche seit der Uebernahme durch
die Regierung sehr vergrößert worden war, unter der directen
Leitung von Vertretern der Firma E r e u z o t. Ein großer
Theil der Arbeirer war in der Fabrik in C r e u z o t, aus­
gebildet worden. Es wurden etwa 20 Personen unter
dem Verdachte, die Explosion hervorgerufen
zu haben, verhaftet.
Pretoria, 28. April. (Reuter-Meldung.) Nach den
letzten Berichten ist die Zahl der Opfer bei der Explosion
in I o h a u n es bürg viel größer, als ursprünglich gemeldet
wurde, indem 8 0 Personen um sLeben kamen,
54 verletzt wurden. Die Behörden sind überzeugt, daß das
Unglück keinem Zufall zuzuschreiben sei. Es
wurden auch bereits eine Anzahl Verhaftungen
vorgenommen.
Die Minen Johannesburgs.
London, 28. April. „Daily Telegraph" wird aus
C a p st a d t telegraphirt: Aus Johannesburg aus­
gewiesene, hier cingetroffene Personen berichten, daß auf die
Proteste des Commandanten Botha und des Staats-
minenlngenieurs K I i m k e hin die behufs Zerstörung der
Minen hergestellten Bohrlöcher wieder mit fester
Masse ausgefüllt worden seien.
Die englischen Gefangenen in Pretoria.
London, 28. April. Das Reuter-Bureau meldet: Nach
einer dem Kriegsamt zugetommeneii Devcjche sind unter den
englischen, Gefangenen in Pretoria zehn weiter.e
Todesfälle infolge von Krankheiten vorgekommen.
Lvtto-Ziehrmgett am 28. April 1800. •:
Wien: 6 29 83 73 37
Graz: 76 36 66 17 5'


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 10 ]
Geüe 10 GoMtag
NolksWirtlsschast.
Berit«, 28. April. (Tel.) Während Kohlenactien im heutigen
Börsenverkehr anfangs festlagen, schwächten sich Eiscnactren infolge un­
günstiger Beurtheilung der Lage des amerikanischen Enenmarktes ab.
Don Fonds erfuhren 3"/Ige heimische Anleihen einen meientuchen Rua-
gana. Angeblich war derselbe veranlaßt durch Gerüchte von dcr^ neneu
Emistion tächnschcr Reute, deren Ucbcrnahmscurs mit circa 82'75 an­
gegeben wurde. .Im llebrigen war der Verkehr sehr beschrankt ohne
erhebliche Cursänderungen. Von Banken waren Handelsgesclstchasts-
acticn stster. Von Bahnen waren Canada Pacistc und u,ransvaalbahn-
actic» scknvankend. In zweiter Börsenftunde erlangten Elscnacticn kln-
mäß'ge Erholung. Privatdiscont 4 3/ s %. Türkenlosc 118'50.
Letzte C«rSdepeschen.,„_,
B- rlin, 28. April. Mai-Curse. 118.40. (Nachbörse.) Credit
228.60 (= 734.911, Lombarden 26.90 (--- 120.23), Staatsbahn
136.50 (= «'43.72), Nardwrstbahn —.— (= —.—), Elbethal.
(-»-—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (— 255.92), Disconto-
Coimnandit 133.gs», Ungarische Kronenanleihe 92.10 (— 92.70-,
Ungarische Goldrente —.— (=■ —.—), Italiener 95,10,
Buschtiehrader lit. B —(=— Bergwerks- und Hutten-
actienUngleichmäßig..„._
'• Fra n kkurt, 23. April. 118.40 (^chlußcursc.) Credit228.50
(734.59). Staatsbahn 136.80 (643.25), Lombarden 27.10 (121.181,
Ungarische Goldrente 97.45 (116.82), Ungarische Kronenrente 92.10
(92.70), Ocsterrcichische Goldrente 99.65 (117.98), Oesterreichische
Silbcrrente 97.90 (98.54), Oesterreichische Papierrcntc 98.10 (98.74),
Diener Bankverein 131.50 (527.75), Alpine 276— (552.81), Italiener
—.—, Laurahütte —.—, Harpener —.—. Discont —.—. Ruhig.
Hamburg, 28. April. 118.40. Silberrentc 97.40 (—98.04),
Credit 228.70 (-- 735.23), 60er Lose 137.75 (=» Staats­
bahn 137.25 (--- 615.3 '). Lombarden 27.l0(°-> 121. 18 ).Italiener 95 15
(= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.25 <--- 117.50), Ungarische
Goldnnte 97.80 (--- 117.24). Silber —Brief. —.— Geld.
—-
Pä r is, 28. April. 96.40. Neue 3°/» amortistrbare
Anleihe !«!«.25, 3*7« Rente 109.77, 3'/j% Rente 102.70, Italiener
95.15 (-- —.—). Staatsbahn —.— (---- —.—), Alpine—.—
(---- —'-), Neue türkische Cvnsols 23. 02, Neue 6% egyptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —.— (=—.—'), Ungarische Gold­
rente 98.30 (=116.79),, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 345.—
327.56), Banane Ottomane 578.—, Tabak 321.— (=» 301 .14),
Türkenlosc 121.25 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.55, Wechsel
auf Amsterdmu (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.4'i. Wechsel per London 25,18, Banquo äs Baris 1182.--,
Oreäit konoisr äs Brause 690.—, Meridionalbahn 696.—» 4%
spanische Exterieurs 72.95, 4°/^ rumänische Anleihe 80.75, neue Rio
1457.—, EastRand 163. -, Chartered 88. 75, Egvptische Rente —.—,
Randfontain 73.75, De Beers 701.—. Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden 1 55 .— (= 117.13), Oesterreichische Bodencredit— .-
'(== —;. Flau.
Die erste Generalversammlung der Ban- und
Betriebsgesellschaft.
Gestern fand bei starker Betheiligung der Aktionäre unter
dem Vorsitze des Präsidenten'Neithus Bode die erste General­
versammlung der Bau- und Betrftbsgesellschaft statt. Sie dauerte
von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und verlief recht
stürmisch. Gleich zu Anfang machte sich eine Obstructions-
stünmung geltend. Die vom Vorstände als Vertreter der größten
Aciienanzahl zu Verificatoren des Protokolles vorgeschlagenen
Herren Gröschl und M i t t e r m a y e r wurden von der Ver­
sammlung nicht acceptirt, da der Präsident zugab, daß diese
Herren Beamte von Siemens und HalSke seien. An ihrer Stelle
Murden die Herren Schloß und Singer gewählt. Des­
gleichen gestattete Herr Beruth nicht, daß von der Verlesung
hes Rechenschaftsberichtes Abstand genommen werde.
Nach der Verlesung des Berichtes wurde die Debatte er­
öffnet. Actionär Fröhlich sprach zunächst über den verlorenen
Steuer Proceß, erinnerte an eine Aeußerung des Ver­
waltungsraths Dr. Feistmantel in der Generalversammlung
vom Jahre 1899, wonach derselbe von den zuständigen
Behörden die private Zusicherung der Gewährung der
Steuerfreiheit erhalten habe, und beschuldigte den Doctor
Feistmantel der lauen und schlechten Proceßführung. Warum
habe er sich nicht vor dem Verwaltungsgerichtshof auf diese Zu­
sage bezogen? Warum habe er sich nicht auf das Präjudiz der
Nordbahn gestützt, die einen ganz gleichen Proceß in
Sachen der Localbahn Weißkirchen—Wsetin gewonnen
habe? Das Verhängniß der Gesellschaft sei in ihren unglück­
lichen juristischen Berathern zu suchen. Man müsse
über die unglaubliche Leichtfertigkeit staunen, mit der so Ver­
träge abgeschlossen worden sind. So zum Beispiel heiße es im
Vertrage: „Die Commune verpflichtet sich dahin zu wirken,"
daß die Steuerfteiheit bewilligt werde. Aber ist für diese Ver-
vflichtung eine Sanction geschaffen worden, hat die Gesellschaft
sich irgend eine Entschädigung, ja selbst nur die Freiheit von
den städtischen Zuschl 8 gen gesichert, für den eingetretenen
Füll, daß das „Hinwirken" der Commune erfolglos bliebe?
Am ruinösesten für die Actionäre ist der
tz 15 über den Kraftbezug, welcher durch die vor mir
liegenden Kostenvoranschläge für die Errichtung städtischer Elek­
tricitätswerke beleuchtet werden soll. (Beifall.) Zufolge dieser Vor­
anschläge sind die Baukosten für die Elektricitätswerke mit rund
18'/. Millionen Kronen präliminirt. Die Gesellschaft muß für
den gelieferten Strom den Selbstkostenpreis nebst 20 Percent
Nutzen bezahlen. Während. matt aber sonst unter Selbstkosten­
preis die Erzeugungskosten versteht, muß es sich in diesem Falle
unsere Gesellschaft auch noch gefallen lassen, daß ihr Amorti­
sationskosten, Jntercalarzinsen u. s. w. angerechnet werden.
Infolge dieses odiosen Vertrages kann die Commune das
Elektricitätswerk so theuer bauen, als sie will, denn äs
facto zahlt die Kosten dieses Bauer unsere Gesellschaft, und
wir haben ja gesehen, daß der Bau von der Commune nicht
an den billigsten Offerenten, sondern an die viel theureren
Schuckert-Werke vergeben wurde. Die Wirkung ist, daß sich
der Verkaufspreis einer Kilowattstunde Elektricität auf rund
neunzehn Heller stellt. Für das gleiche Quantum Elektricität
zahlt gegenwärtig die Betriebsgesellschaft an die Allgemeine
Elektiicitätsactiengesellschaft vierzehn Heller, ein ohnehin
schon horrender Preis, denn die Hamburger Straßenbahn
zahlt für eine Kilowattstunde blos 9 Pfennige, die Berliner
10 Pfennige uttb die Dresdener Straßenbahn 137, Pfennige.
Bei letzterer stellt sich der Preis deshalb höher, weil sie
auch genöthigt ist, aus den kommunalen Elektricitätswerken den
Strom zu beziehen. Es bedeutet also dieser Stromlieferungs­
vertrag eine weitere große Benachtheilig»ng der
Acttonäre, die bei einem Jahresconsum von 20 Millionen Kilo­
wattstunden gegenüber dem jetzigen hohen Preis
c i r c a 1 Million Kronen jährlich ausmacht. Ganz un­
glaublich find einzelne Paragraphen in diesem Stromvertrage, zum
'Beispiel die Abschreibung von 10«/, für Maschinen, Kessel, elek­
trische Einrichtungen, Speisekabel rc. Bezüglich der Speisekabel
ist noch die verschärfende Bestimmung im Vertrage, daß die
Commune berechtigt ist, die Herausnahme aller schon von der
NttttSMener Journal'
Bau- und Betriebsgesellschaft gelegten Speisekabel zu verlangen
und dafür selbst Leitungen anzulegen, die mit einem Kostenbeträge
von 2,400.000 Kronen veranschlagt find. Der ganze Betrag ist
zu Gunsten der bauführenden Firma Siemens und Halske und
der Commune verfaßt worden, ivährend die Actionäre keine
ändere Fmiction haben, als das Geld dazu herzugeben. (Leb­
hafter Beifall.)
Die Verwaltung rühmt sich, daß sie das Ein­
vernehmen mit d e r C 0 in m ii n e hergestellt habe, Ja.
aber dadurch, daß die Verwaltung einfach Alles thue. was die
Commune verlange, da fei ihm persönlich der frühere ConflictS-
znstand schon lieber gewesen. Die Commune verlange z»m
Beispiel jetzt gegen den Wortlaut des Vertrages sogar
U m st e i g k a r t e n z u z e h n Heller. Die Verwaltung sei
ohneweiters bereit, das zu bewilligen. Redner hofft, daß die Ver­
waltung unberechtigten Forderungen der Commune entgegentreten
werde. Er kommt nun auf den U n t e r n e h m e r g e w i n n von
Siemens und Halske zu sprechen, der mit
festgesetzt sei. Wer controlire aber die Basis dieser 127 .°/,. die von
Siemens angesetzten Preise? Der Berwaltungsrath der Bau-
nnd Betriebsgesellschaft, der die Facturen von Siemens und
Halske zu prüfen habe, bestehe aus Vertrauensmännern dieser
Firma. Er beantragt daher, daß der gegenwärtige VerwaltungS-
rath abtrete und die Conlrole über das Unternehmen anderen
unabhängigeren Männern überlasse, zumindest aber daß aus dem
Kreise der Minorität der hier vertretenen Actionäre drei Ver­
waltungsräthe cooptirt werden, welche das Vertrauen eines großen
Theiles der Actionäre genießen. (Rufe: Abzug Strohmänner
am Tische!>
Schließlich gibt der Redner seiner Befürchtung Ausdruck,
daß die Verwaltung das Jahr 1901 verstreichen lassen werde,
ohne die Deutsche Bank an ihre Verpflichtung, die 4% Obli-
gati 0 ne n im Betrage von 50 Millionen Kronen
al pari zu übernehmen,zu erinnern. Dann müßte ein neues, beiden
gegenwärtigen Verhältnissen selbstverständlich ungünstigeres Ueber-
,einkommen getroffen werden. Er erkläre schon jetzt, daß er die
Verwaltung persönlich haftbar mache für jeden
Cursverlust, der infolge einer verspäteten Geldbeschaffung den
Actionären erwachsen sollte und ersucht, diese Rechts-
verwahrnng zu protokolliren.
Präsident B 0 d e erklärt auf eine Anfrage Thuretzky's, daß
die G e n e h m i g u n g der Ausgabe der Obligationen
in den nächsten Tagen erfolgen werde.
Actionär Thuretzky macht darauf aufmerksam, daß die
Entscheidung im Steuerproceß einen Anreiz für die Commune
bilden werde, die Straßenbahnen schon' im Jahre 1914 ein­
zulösen, da die Commune selbst die Steuerfreiheit genießen und
dieses Privilegium im Jahre 1914 jährlich schon 500.000 bis
600.000 st. werth sein werde. Auch hätte in
dem Vertrage wenigstens nach dem Muster neuerer
Eisenbahnconcesstonen darauf Bedacht genommen werden
sollen, daß die Rentensteuer für die Einlösungsrente auf die
Commune überwälzt werde. Redner erzählt, er habe in den
Bauvertrag zwischen der Gesellschaft und Siemens und Halske
Einsicht erhalten. In 8 12 desselben sei bestimmt, daß die
Firma Siemens und Halske für die Lieferungen aus ihren
Werkstätten die niedrigsten Preise berechne, welche sie den gleich­
artigen Unternehmungen in Oesterreich-Ungarn zur Anrechnung
bringe. Es gebe aber keine gleichartigen Unternehmungen, welche
die Firma in Oesterreich baue. Kleinere linternehmungen, wie
zum Beispiel die Olmiitzer Stadtbahn, seien nicht gleichartig
und müßten selbstverständlich höhere Preise bezahlen.
Auch sei in diesen Preisen schon ein Unternehmergewinn
erhalten und doch würden noch die 127 e°/a hinzugeschlagen.
Ungerechtfertigt sei dieser Preisaufschlag auch bei den Be
stellungen, welche Siemens bei anderen Firmen mache, welche
schon selbst Gewinn daraus ziehen. Dafür dürfe höchstens eine
Provision berechnet werden. Solche Verträge seien eben nur dort
möglich, wo beide Vertragstheile eine und dieselbe Person seien.
Herr Thuretzky stellt schließlich den folgenden Antrag: Da die
constituirende Generalversammlung ohne öffentliche Einberufung
zusammentrat, war ihre Competenz blos auf die Constituirung
beschränkt. Folglich sind alle von ihr sonst gefaßten Beschlüsse
nichtig, so der Vertrag mit der Commune, mit der Firma
Siemens rc., der Abschluß mit der Deutschen Bank bezüglich
der Emissionen. Er bittet die Regierung deshalb, der Prioritäten-
emission die Zustimmung zu versagen, und überhaupt mit Rück­
sicht auf die bestehende Jnteressencollision zwischen dem Ver-
waltungsrath und Siemens und Halske ihr Aufsichtsrecht gegen­
über der Verwaltung in besonders sorgfältiger Weise aus­
zuüben.
Dr. Bing bittet um den Wortlaut der Schlußbriefe mit
der Bau- und Betriebsgesellschaft in Bezug auf den Bauvertrag,
damit die Actionäre wenigstens nach dieser Richtung hin geschützt
seien. Hoffentlich sei der Bauvertrag nicht so schlecht als der
Betriebsvertrag. Für die Verzögerungen, welche für die Er­
öffnung der neuen Linien au» dem Verschulden der Commune
(durch die Zustände der Straßen) erwachsen, habe die Gesellschaft
keinen Entschädigungsanspruch, während die Commune scharfe
Entschädigungsbestimmungen gegenüber der Gesellschaft festgestellt
habe. Ferner bestehen fortwährend Differenzen bezüglich des
Fahrplanes mit der Commune. Redner erklärt, er und seine
Freunde hätten bei der Generalversammlung vom December 1898
für den Vertrag mit der Commune, dessen Consequenzen sie als Laien
nicht zu übersehen imstande waren» im Vertrauen auf die
Loyalität der Deutschen Bank angenommen. Director G w i n n e r
habe dieses Vertrauen damals auch ausdrücklich in Anspruch ge­
nommen und erklärt, dasselbe werde nicht getäuscht werden.
(Z w i s ch e n r u f e: Wo ist er jetzt? Wo ist er?— In Berlin!)
Nun sei dieses Vertrauen doch getäuscht worden. ES werde mit
Bestimmtheit behauptet, daß daS Syndikat, welches die Deutsche
Bank für ihren Besitz an Bau- und BetriebSactien gebildet habe,
bereits aufgelöst und der Gewinn vertheilt worden fei. Ziffer-
mäßig sei der Gewinn per Actie, der ihm mitgetheilt worden sei,
nicht groß, aber die Masse mache es aus. Allerdings sei die
Deutsche Bank heute hier mit einem ziemlichen Actienbesitz ver­
treten. Aber das beweise nichts, sie kann ja die Actien zu Hoch-
cursen verkauft und zu niedrigeren Cursen wieder gekauft haben.
(Z w i s ch e n r n f e: In Kost genommen!) So lange wir nicht auf
rem Effectenconto der Deutschen Bank den Beweis finden» daß
)ie Actien während der ganzen Zeit im Besitz der Bank gewesen
ind, werden wir uns in unserem Vertrauen betrogen fühlen.
Imso bedauerlicher sei es, daß die Deutsche Bank noch immer
>ie Verwaltung beherrscht, blos darum, weil die meisten Actionäre
ich ihres Stimmrechts nicht bedienen können, weil sie ihre Actien
nicht im Kasten haben, und wegen der Kameraderie, die zwischen
den finanziellen Instituten herrscht. Er habe gegen die persön-
29. April 1900 Nr. 2339
Iwlje Ehrenhaftigkeit der VerwaltungSrathSmitglieder nichts einzu^
wenden. Aber er müsse constatiren, daß, seit diese Herren am
grünen Tisch sitzen, die Interessen der Actionäre nicht gewahrt
werden. Unter solchen Umständen wäre es den Actionären lieber
gewesen, wenn man beim Pferdebetrieb verblieben wäre.
(Beifall.)
Dr. Adolf Stein erklärt als Mitvertreter der Actionäre
vor dem Verwaltungsgerichtshof, daß im Steuerproceß
von den Vertretern der Gesellschaft nichts versäumt und vernach­
lässigt worden sei. Auch der Präcedenzfall der Nordbahn sei dort
vorgebracht worden, der übrigens nicht ganz identisch mit dem
Rechtsstreit der Bau- und Betriebsgesellschaft war. Dem Urtheil
des Verwältungsgerichtshofes müsse man sich fügen, da es eine
böhere Instanz nicht gebe, aber große Autoritäten hatten die
Meinung ausgesprochen, daß der Proceß für die Gesellschaft ge­
wonnen werden müsse, ein Dnrchdringen sei also nicht von vorne-
berein ausgeschlossen gewesen. Die mit der Commune abgeschlossenen
Verträge seien gewiß nicht fehlerfrei. Aber zu jedem Vertrage
gehören Zwei. Die Commune wollte aber einen anderen Vertrag
nicht eingehen. (Laute Rufe: Mußte man denn den Vertrag über­
haupt machen?!) Viele der heute oppositionellen Actionäre hätten
damals für den Vertrag gestimmt. Nachher seien auch die Nürn­
berger Rathsherren immer gescheit gewesen.
Director S ch w i e g e r versucht die Strompreis­
berechnungen des Actionärs Fröhlich richtigzustellen:
Das projectirte städtische Elektricitätswerk solle 18.000 Pferde­
kräfte umfassen, für den elektrischen Betrieb des umgewandelten
und ueugebauten Netzes der Bau- und Betriebsgesellschast seien
aber nur 12.000 Pferdekräfte erforderlich. Es sei daher auch
nicht das ganze Anlagecapital der Werke von 187, Millionen
Kronen in die Strombezahlung zu verzinsen, sondern nur ein
Capital von 12 Millionen Kronen. Ferner seien in diesem
Capital die Kosten der Speisekabel mit 2'4 Millionen
Kronen enthalten. Die Gemeinde sei aber nicht be­
rechtigt, die Speisekabel zu legen, sondern dies sei Sache
der Bau- und Betriebsgesellschaft. Als der Berwaltungsrath vou
der Höhe des Anlagecapitals der Elektricitätswerke und der Ab­
sicht der Commune, die Speisekabel zu legen, Kenntniß erhielt,
habe er die Commune sofort von seiner Rechtsanschauung ver­
ständigt, bisher sei noch keine Antwort erfolgt.
Der Strompreis für Wien sei am besten aus dem Strompreis für
Dresden zu berechnen, da die Stromlieferungsbedingungen für Wien
fast wörtlich den Bedingungen entsprechen, welche die Stadt Dresden
mit den beiden dortigen Straßenbahngesellschaften abgeschlossen hat.
Nur daß dort auch die gesammte elektrische Ausrüstung der
Straßenbahnen mit Ausnahme der Waggons von der Stadt bei­
zustellen ist, daher das Anlagecapital relativ höher sei. Wenn
nun trotzdem der Strompreis in Dresden nur 137, Pfennig—
16 Heller betrage, so dürste er doch hier wahrscheinlich geringer
sein und sich nicht wesentlich über den derzeitigen
Strompreis von 14 Heller erhöhen. Eine der maß­
gebendsten technischen Persönlichkeiten der Commune habe sogar
ihm gegenüber die wahrscheinliche Höbe des Strompreises mit
12 Heller angegeben.
Dr. v. Feistmantel erklärt zunächst in persönlicher
Sache, daß er im vorigen Jahre nur versprochen habe, zur
Erlangung der Steuerfteiheit das Möglichste zu erreichen. Ein
Urtheil über die Art der Proceßführung würden sich die Actionäre
demnächst bilden können, wenn das ganze Material des Processes
im Druck erscheinen werde._ Ferner äußert er sich ausführlich
über die Frage der Obligationen: Der Gegenwerth, welchen sich
die Deutsche Bank für die Uebernahme der Obligalionen ursprünglich
auSbedang, bestand in dem Zwischengewinn bei einem Theil der
Actien, die sie zu 1277, übernehmen und den Actionären zu 133°/,
anbieten sollte. Dieser Zwischengewinn hätte 952.000 Gulden
betragen. Da die Regierung diese Transaktion jedoch nicht be­
willigte, wurde das Entgelt in folgender Form festgesetzt: die
Deutsche Bank erhält jedesfallS von dem ganzen Betrag der
50 Millionen Kronen eine Provision von 2 Percent, das macht
500.000 Gulden; überdies erhält sie noch 2 Percent von dem
während der Jahre 1900 und 1901 thatsächlich übernommenen
Betrag, jedoch insgesammt nicht mehr als 952.000 Gulden.
Wenn also die ganzen 25 Millionen an Obligationen nicht be­
geben werden, was leicht möglich ist, ersparen wir für die nicht
emittirten Obligationen die 2 Percent. Für die Gesellschaft er­
gab sich ferner ein Nutzen von etwa 160.000 Gulden durch
Stärkung des Specialreservefonds, indem bei etwa 2 Millionen
Actien, die Siemens und Halske bekommen hat, auf die Differenz
zwischen Emissions- und MaximalcurS verzichtet wurde,
die Verwaltung werde die Deutsche Bank selbstverständlich aus
ihrer Uebernahmsverpflichtung nicht entlassen und derselben im
Laufe des JahreS 1900 den ganzen Be­
trag von fünfzig Millionen Kronen Obli­
gationen übergeben, es sei denn, die Gesellschaft
erkläre sich bereit, einen Prolongattonsvertrag
einzugehen, oder es stelle sich heraus, daß die Gesellschaft über­
haupt ein so großes Anlagecapital nicht brauche.
In diesem Falle würden wir uns für den nicht benöthigten Be­
trag die 2°/ 0 Provision ersparen. Vorläufig sei bei der Re­
gierung um Bewilligung einer Emission von dreißig
Millionen Kronen angesucht worden, welcher Betrag
dem voraussichtlichen Bedarf des laufenden JahreS entspreche. (?)
Die Deutsche Bank sei bekanntlich verpflichtet, das Geld, welches
noch nicht benöthigt werde, mit 4% zu verzinsen.
Actionär Fröhlich weist an der Hand des Vertrages mft
der Commune und des Kostenvoranschlages für die städtischen Elek­
tricitätswerke nach, daß seine Berechnung des Strompreises die
richtige sei, daß die Commune wahrscheinlich zur Legung der
Speisekabel berechtigt sei. Ueberdies sei in dem Kostenvoranschlag
noch mit niedrigeren Kohlenpreisen gerechnet. Auch
sei es möglich, daß das Baupräliminar überschritten
werde. Wir werden mehr zahlen müssen, als Dresden, und in
Dresden sei der Strom am schwersten in ganz Deutschland.
19 Heller sei das Mindeste, was uns der Strom kosten würde.
(Director Schwinger: „Warten wir's doch ab!"— Präsi­
dent Bode: „Sie hören doch, daß das Werk viel zu groß
ist.") Redner hält das, was er gesagt hat, vollinhaltlich auf­
recht, wäre aber sehr zufrieden, wenn die bindende Erklärung
abgegeben wird, daß der Sftom nicht mehr als 12 Heller kosten
werde.
Professor Hochenegger sucht aus den Statuten nach.
zuweisen, daß die Commune nicht das Recht habe, die Speise-
i'abel selbst zu legen.
Actionär LandeSberger wünscht, daß die Verwaltung
das ganze Anlehen von fünfzig Millionen
Kronen begebe, da die Garantie desselben durch die
Deutsche Bank bei den heutigen Geldverhältnissen eine offen«
X
t


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 2839
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Prämie bedeute. Nach dem Bedarf des Jahres 1900 allein>
habe man sich nicht zu richten. Er wünscht diesbezüglich eine!
bestimmte, unzweideutige Erklärung des BerwaltungSrathes, nicht j
eine solche Bon ter Art, wie sie Dr. Fcistmantel mit Rücksicht!
auf den Ste.icrproccß im Vorjahre abgegeben habe, und erklärt:
gleich dem Actionär Fröhlich, die Berwaltung für alle Nachtheile!
persönlich haftbar zu machen, die den Actiouärcn aus der Nicht-
ausübung des Cmissionsrcchtes erwachsen.
Tirector D er u bürg (Deutsche Bank) weist darauf hin,
daß die Entwicklung dcs Geldmarktes bewiesen habe, wie recht
die Deutsche Bank gehabt habe, sich für die Dbligationsgarantie
durch zwei Jahre einen Gegenwerth auszubcdiugen. Er hält es
mit Rücksicht auf die hohe Ämortisationsguoie für rathsam, mehr
Obligationen auszugeben, als thatsächlich uuumgäugach gebraucht
werden. Die Deutsche Bank werde die Obligationen, die ihr
angeboten werden, selbstverständlich übernehmen. Er verwahrt sich
dagegen, daß die Deutsche Bank das Bertrauen der Actiounre
getäuscht habe. Die Deutsche Bank habe doch .niemals
die Verpflichtung übernehmen können, das; die Wiener Börse den
Curs der Tramwavacticn nicht übertreibe. An Warnungen habe
es. nicht gefehlt. Es sei unter Geschäftsleuten nicht Sitte, die
Bücher aufzuschlagen und seinen Gewinnst zu declariren. Auch sei
es selbstverständlich, daß, wenn die Deutsche Bank 80.000 Actien
deponire, diese zur Gänze weder ihr, noch ihren Freunden
gehören können. Aber da§ Gros der Actien, welches die Deutsche
Bank vertrete, seien ernsthafte Actionäre. Die Umwandlungsjahre
seien schwer. Er gebe zu, die Verträge enthalten durchaus nicht
das Beste. Aber diese Verträge seien zwei Jahr lang discntirt worden.
Jeder aufmerksame Beobachter mußte wissen, was kommen werde.
Wozu hätten wir denn die Jntercalarzinsen während der Ueber-
gangszeit garantirt, wenn wir nicht vorausgesehen hätten, daß
die Baujahre schwierig sein werden? Nun seien noch einige
Unglücksfälle hinzugekommen, so die Entscheidung __ des Ver­
waltungsgerichtshofes. Unsere Juristen haben sich getäuscht. Er
weist auf die angestrengte Thätigkeit des Verwaltungsrathes in
diesen schwierigen Zeiten hin und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß die Tramwayactionäre nach Umwandlung der Gesellschaft
das erleben werden, was alle umgewandelten Tramwaygesell-
schaften noch erlebt haben: eine bessere Zukunft.
Actionär Landesberger erklärt, daß die hohe
Amortisationsquote— Tirector Dernburg hatte von einer
6'7°/vigen Annuität gesprochen— für diejenigen Obligationen,
wdlche nicht begeben werden, nicht in Betracht komme.
Professor Hochenegger sucht nochmals mit Hilfe des
8 15 zu beweisen, daß nur die Gesellschaft zur Legung der
Speisekabel berechtigt sei. (Einer sich entspinnenden
ungeregelten Debatte macht Präsident Bode ein Ende, indem
er sagt: Daß das ein Differenzpunkt ist, haben
Sie ja schon gehört. Ich glaube, daß es nicht im
Interesse der Gesellschaft ist, alle Momente darzulegen, welche
gegen unsere Auffassung sprechen.
Präsident Bode knüpft an eine Bemerkung Beruth's an,
welcher den Verwaltungsrath „Verwaltungsrath der Namenlosen"
nannte, weil gegen den Usus in der Bilanz die Namen der Mit­
glieder nicht enthalten seien. Er meint, so ganz namenlos seien
sie denn doch nicht, nachdem sie von so hochangesehenen Leuten,
wie es die Majorität der Actienbesitzer sei, an die Spitze des
Unternehmens gestellt worden seien. Sie hatten sich dies zur
Ehre gerechnet und die schwierige, mühevolle und zeitraubende
Arbeit auf sich genommen. Herr Fröhlich habe beantragt, der
Verwaltungsrath möge abtreten. Meine Herren! Das können wir
nicht, denn wir sind Vertreter der Majorität. Wir werden aber
mit großem Vergnügen diese Plätze verlassen, sobald Sie die
Majorität sind. (R u f: Der Verwaltungsrath soll die Interessen
aller Actionäre vertreten!) Wir sind nur die Vertreter der
Majorität. (Laute Rufe: Das einzige offene Wort, das
wir heute gehört haben!— Nach dem deutschen Actiengesetz wäre
das keine Majorität!— In Berlin könnte das nicht vorkommen!»
Der Antrag Fröhlich ist nach dem Statut, in dieser Form ein­
gebracht, nicht zulässig, ich kann daher diesen Antrag nicht zur
Abstimmung bringen.
Präsident Bode spricht diesen Satz in anscheinend be­
dauerndem Tone. Es werden daher ironische Rufe laut: „Leider!
Leider!"— Es entwickelt sich eine lebhafte Debatte zwischen dem
Präsidenten und einem Actionär. Auf eine laute Bemerkung des­
selben sagt der P rä s i d e n t: „Ich bitte, keine Witze! Um
Witze anzuhören, bin ich nicht hier." Der Actionär: „ES ist
kein Witz. Ich habe meiner Erbitterung Ausdruck gegeben."
Präsident: „Auch um Erbitterungen entgegenzunehmen, bin
ich nicht hier."
Es gelangt sodann der erste Punkt der Tagesordnung, der
Antrag auf Genehmigung des Geschäftsberichtes, zur Abstimmung.
Ueber die Abstimmungsmodalität wird debattirt. Auf
den Vorschlag des Präsidenten (Abstimmung durch Händeerheben)
geht die Opposition nicht ein. Stimmzettel sind keine
d a. Der Präsident läßt also die Wahl durch Namens­
aufruf nach der Präsenzliste vornehmen. Der
größte Theil der Opposition verläßt demon-
strativ den Saal. Actionär Landesberger protestirt
gegen diesen Abstimmungsmodus. Er wiederholt seinen Protest
nach vollzogener Abstimmung und bemerkt, wie leicht hiebet ein
Mißbrauch sei, ein Unberufener könne für einen Abwesenden
stimmen. Der Regierungsvertreter Baron Bees schließt sich dieser
Ansicht an und bestimmt den Präsidenten, die Abstimmung wieder­
holen zu lassen, wobei jeder bei Abgabe seiner Stimme sich durch
Den Eontrolcoupon bei den Scrutatoren legitimirt. Der Geschäfts­
bericht wird mit 8059 gegen 105 Stimmen genehmigt.
Der Rest der oppositionellen Actionäre verläßt den Saal.
Es bleiben nur mehr die Herren T h u r e c k y und B e r u t h
zurück. Director Dernburg fraternisirt mit Herrn Thurecky. Die
' Stimmung mildert sich. Herr Thurecky kürzt darum seine Anfragen
und Erläuterungen zu Punkt 2 der Tagesordnung (Bilanz) nicht
ab, aber er wird freundschaftlicher. Nur besteht er mit Recht
darauf, daß die Bilanz in Zukunft ausführlicher werde, was
Präsident Bode auch verspricht. Alle Anträge der Verwaltung
werden jetzt mit sämmtlichen gegen vier Stimmen angenommen
(Thurecky und Beruth), die Festsetzung der Tantiemen des
Verwaltungsrathes pro 1900 (10 Perceent) sogar einstimmig,
eine Cour toi sie, die der Präsident dankend zur Kenntniß
nimmt.
Immer liebenswürdiger wird die Stimmung. Der Regierungs­
vertreter lächelt, Director Dernburg lächelt, Herr Thurecky lächelt.
Und als nun Herr Berath constatirt, daß man Hunger habe und
deshalb die Debatte nicht ins Endlose führen könne, lacht der
ganze Verwaltungsrath. So freundlich endete der Tag, der so
stürmisch begonnen hatte.
Seite 11
(Von der Börse.) In der abgelaufenen Woche war das
Geschäft an der hiesigen Börse unverkennbar ein bißchen lebhafter.
Selbstverständlich hing das nicht mit dem Ersatz der Percent-
durch die Kronennotirung zusammen, welche in diese Woche fällt.
Die fortwährend schwankenden Nachrichten von: amerikanischen
Eisenmarlte waren es, welche, ebenso wie die continentalcn>
Börsen, auch den Wiener Warft bald nach oben. bald nach!
nuten in Bewegung setzten. Schließlich blieb doch die Ansicht!
herrschend, daß der Anfang turnt Cue noch nicht ge Minnen fei, I
und daß die^ Börscniobber, wenn auch nicht die ausschließliche,!
so doch die vorwiegende Ursache der amerikanischen Panik
gewesen seien. Bei uns hat sich das Eisencarlell sogar zu einer
Erhöhung der Eiscnprcise geschlossen, woraus man in Verbindung
mit der Anwesenheit Herrn v. Biro s auf einen günstigen Stqnd
der Verhandlungen zwischen dem diesseitigen und dem ungarischen
Eartell schließen zu dürfen glaubte. Eine weitere Anregung
empfing der Markt von dem Abschlüsse der ungarischen Renten-
emissiyn. Der llebcrnahmscnrs ist zwar noch nicht bekannt, auch
die Entscheidung über die Rcntensteuerfreiheit scheint noch nicht
getroffen zu sein, weshalb cs der Börse noch an einer
Orientirnug über die Entwicklung des Curses der un­
garischen Renten mangelt. Im Großen und Ganzen
war natürlich die Tendenz auf dein Rcntcnmarite eine nach ab­
wärts gerichtete. Sehr ungünstig war die Stimmung für die
Actien der Bau- r.ud Betriebsgesellschaft. Namentlich am Tage
der Generalversammlung acccntuirte sich dieser Pessimismus aufs
Schärfste, weil mehrere Actionäre, die in der Generalversammlung
nicht befriedigende Auskünfte erhalten hatten, ihren Actienbesttz
ganz oder zum Theile veräußerten. Für die Oeffentlichkeit neu
war von dem in der Generalversammlung Vorgebrachten ins­
besondere die Höhe der Strompreise, welche die Gesellschaft an
die Commune zu zahlen haben wird. Die Verwaltung bestritt
zwar die diesbezüglichen Berechnungen eine? Actionärs, .war aber
sichtlich in Verlegenheit, ihre Negation durch ausreichende Gründe
zu unterstützen.
(Vom Geldmarkt.) In der Lage des Geldmarktes hat
sich seit gestern keine wesentliche Veränderung ergeben und auch
in Berlin blieb der Privatdiscont unverändert. Bei der hiesigen
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die
Einreichungen zum Ultimo 13'6 Millionen Kronen, denen Fällig­
keiten von etwas über 1 Million Kronen gegenüberstehen. Im
Vorjahre um diese Zeit waren die Einreichungen mehr als dreimal
so groß wie heuer. Auch seitens der Provinz werden größere
Ansprüche zum Ultimo nicht erwartet.
(Stölzle's Söhne.) Die Firma C. S t ö l z l e's
Söhne, Actiengesellschaft für G l a s fa b r i ca tion
in Wien hat gestern durch die Creditanstalt bei der Wiener
Börsekammer ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer Actien
überreicht.
Zur Aufhebung der Pereentnotirung.) Mit Rücksicht
auf die erfolgte Aufhebung der percentuellen Notirung wird seitens
der Wiener Börsekammer der§ 15 der Bedingungen für
den Handel in Effecten, Devisen und Valuten, sowie
für den Escompte an der Wiener Börse dahin abgeändert, daß
Absatz 7 zu lauten hat: „Ein Börseschluß beträgt bei den nach
dem Nominale gehandelten in den Rubriken A—H des amt­
lichen Cursblattes uotirten Effecten 10.000 Kronen, beziehungs­
weise 5000 fl. ö. W., fl. 5000 C.-M., 5000 Goldgulden,
10.000 Mark oder 12.500 Francs Nominale, je nachdem das
Nominale auf Kronen, Gulden ö. W., Gulden C.-M., Gold­
gulden, Mark oder Francs lautet. Bei den in diesen Rubriken
enthaltenen ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten (Staats-
Domänen-Pfandbriefen, den zu Staalsschuldverschreibungen abge­
stempelten Eisenbahnactien, sowie den sämmtlichen auf Francs
lautenden 3°/Jgen Prioritäts-Obligationen der privilegirten öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft) und der
privilegirten Südbahngesellschaft, ferner bei den
nach Stücken gehandelten in den Rubriken I, X, L und M
notirten Effecten beträgt ein Börseschluß 25 Stück."
(Zur Vereinfachung des Checkverkehrs.) Aus Anlaß
der Einführung der Kronenwähruug wird in der nächsten Zeit
eine neue Emission von Postsparcassenchecks erfolgen. Mit Rück­
sicht darauf hat der Bund Oesterreichischer Industrieller dem
Handelsministerium eine Eingabe unterbreitet, in welcher im
Interesse der.Vereinfachung des Checkverkehrs vorgeschlagen wird,
daß die Adresse, an welche die Zahlung erfolgen soll, anstatt
auf der Rückseite auf der Vorderseite des Checks Platz finde,
so daß der Aussteller den Check nur einmal zu fertigen braucht.
(Ungarische Central-Hypothekenbank.) Die gestern
stattgehabte Generalversammlung der Central-Hypothekenbank der
ungarischen Sparcassen beschloß von dem 1,701.855 fl. betragen­
den Reingewinn eine Dividende von 5%, ist gleich 25 fl., zu
vertheilen. Der DirectionSbericht hebt die Schwierigkeiten beim
Absätze von Pfandbriefen hervor, von welchen im Jahre 1899
Stücke im Betrage von 5 Millionen Kronen begeben wurden.
(Landesbank für Bosnien die Herzegowina.) Die
Redactionen der Wiener Blätter waren gestern brieflich auf­
gefordert worden, zu der Generalversammlung der bosnischen
Landesbank Berichterstatter zu entsenden, da eine interessante
Debatte zu erwarten sei. Aber es kam nicht dazu. Wohl
war ein Actionär, Herr Bozidas Nikos chinovic,
eigens zur Generalversammlung aus Scrajewo nach
Wien gekommen, um in derselben verschiedene Wünsche
und Recriminationen vorzubringen, brachte sich aber dadurch,
daß er deutschen Sprache nur wenig mächtig ist, um jeden Er­
folg. Ehe er noch den Sinn der Rede des Vorsitzenden recht er­
faßt hatte, war schon von der Verlesung des Geschäftsberichtes
Abstand genommen, der Bericht des Dircctionsrathes, die
vorgelegte Bilanz und der Bericht des Aufsichtsrathes
ohne jede Debatte angenommen, respective genehmigt.
Erst bei der Beschlnß'afsung über die Verwendung
des Reingewinnes kam Herr N i k a s ch i n o v i ch zu Worte,
aber zu spät, denn über den bereits erledigten Geschäftsbericht
durfte er nicht mehr sprechen. Er mußte sich damit begnügen, zu
beantragen, die Tantieme der Verwaltung möge gestrichen und
der Betrag den beinahe uothleidenden bosnischen Beamten des
Unternehmens zugeführt werden. Sein Antrag wurde abgelehnt,
doch versprach Herr Nikaschinovich seine Documente, die
er in einer mächtigen Reisetasche mit sich führte, der
Oeffentlichkeit auf anderem Wege zur Kenntniß zu bringen.
Der vorgelegte Geschäftsbericht pro 1899 constatirt, daß das ver­
flossene Jahr für die Länder Bosnien und Herzegowina, welche
hauptsächlich auf die Bodenproductiou angewiesen sind, leider nicht
zu den guten gerechnet werden konnte. Ueberdies hat sich die
Gebarung im letzten Drittel des Beiriebsjahrcs auch noch infolge
der so plötzlich eingetretenen Aenderung in den Geld­
verhältnissen schwieriger gestaltet. Auch der Absatz der
von der Bank emittirten 5°/ 0 igen Pfandbriefe mußte
unter den veränderten Verhältnissen eine Einbuße' 'ertetVMl
Endresultat der Gebarung in der verflossenen Betriebs­
periode wird ein Reingewinn von 390.714 (Z- 24.393 fl.)
verzeichnet. Die Verwaltung beantragt, nach Abzug der
6°/ftgen Actienftnsen für Tantiemen 43.945 fl.' !zu
verwenden,_ ferner eine 2°/ftge Superdividende zu vertheilest
und den Rest per 10.045 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Coupon ge angt sonach vom 1. Juli ab mit 3 fl. 20 fr.
zur Einlösung.
(Trifailcr Kohlen,vcrkögcsc»schaft.) Gestern iand die 27.
ordentliche Generalversammlung-statt. Der,Geschäftsbcricht pro, 1899
coiytalirt, da»; die Ergebnisse int abgelaufenen Jahre■ befriedigende
waren. Die Gcsnmmtvroductio» betrug 1,101.129 (st- 44.848) Tonnen,
der Dotalabsatz 1.120.986 (+ 41.738) Tonnen. Der Portlanü-Cement-
Abfatz hat mi Zusammenhange mit dem Aufhören des Bedarfes für die
Wiener Berkehrsanlagen abgenommen. Ebenso weist die Zintindustrie
einen Rückgang am. Die rcducitte Baut!,' t gleit hat auch die' Kalk-
Industrie bceinfluyt. Die Ergebnisse der Glasindustrie waren recht chc-
tchetdcnc, die der tstegelproduction befriedigende. Die Gesellschaft befindet
Nch im Processe mit der Steuerbehörde wegen einer Borschreibung von
33.166 fl. Die Generalversammlung genehmigte den Geschäftsbericht
und beschloß, von dem Reingewinne,per 882.893 fl., nach Abzug der
üblichen Dotationen, neben einer 5"/figcn Dividende eine Superdividcnde
von 7 fl. per Actie zu vertheilen und'den Rest per 15.067 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die zum Austritt bestimmten Mitglieder 5des
Verwaltiiugsratbes wurden wiedergewählt.
(Elbemühl.) Die (27.) ordentliche Generalversammlung wurde
gestern abgehalten. Den vom gesellschaftlichen Director Herrn Augüst
Wagner erstattete Geschäftsbericht ist Folgendes zu entnehmen:.- Die
gesellschaftlichen Fabriken erzeugten 1899 48.691 (+ 130E Metercentncr
Papier, 2119 (- 512) Metercentner Rohstoff und 9082 l-j- -13011
Metercentner Holzstoff. Das Gewinn- und Verlustconto weist einen
Reingewinn von 49.785 fl. aus. Der Verwaltungsrath beantragt, von
diesem Reingewinne, 40.500 fl. zur Einlösung des Divtdendencoüpvns
pro 1899 mit je 5 fl. zu beschließen und zu genehmigen, daß dem
tlnterstützungswnds, für berücksichtigungswerthe Angestellte und Arbeiter
der Gesellschaft 200> fl. gewidmet werden und der nach Abzug der dem
Berwaltungsrathe gebührenden, von ihm selbst für dieses Jahr aufdie Hälfte
ermäßigten Remuneration erübrigende Betrag von 8571 fl. ant neue
Rechnung übertragen werde. Nach längerer Discustion wurde der An­
trag angenommen. In den Verwaltungsrath wurde» die ausscheidenden
Herren wieder, Herr Peter Zwiauer nengewählt.■ '.
(Graz-Köflacher Bahn.) Gestern fand die (45.) ordentliche
Generalversammlung statt. Wie berichtet wird, hat die Verwaltung be­
schlossen, wegen ungünstiger Betriebscrgebnifse außer dem Koblenwerke
Bordersdorf auch >e»es von Brumi-Schönegg einzustellen! Der Ver-
watlungsrath bringt schließlich zur Kenntniß, daß er znm Zwecke
der Consolidirung der finanziellen Verhältnisse der Gesellschäft
mit den Organen der Regierung neuerlich in Verhandlung getreten ist,
und nunmehr erwarten zu dürfen glaubt, daß der Gesellschaft die Be­
willigung ertheilt werden wird, gegen eine Ermäßigung der
Kohlentarife auf den gesellschaftlichen Linien ein
Prioritätsanlehen in der Höhe von vier Millionen
Kronen aufnehmen zu dürfen. Vom Reingewinne per
1,100.331 Kronen sollen verwendet werden: zur Vertheilung einer
5°/nigen Dividende (20,Kronen per Acfie) 751.160 Krown und zur
Dotirung des Reservefonds 34.917 Kronen: von dem Ueberschuffe per
314.253 Kronen soll der Betrag von 264.964 Kronen zur Bezahlen,g'euicr
Supcrdividende von je 7 Kronen verwendet und 232.255 Kronen auf
neue Rechnung vorgetragen werden. Die Gesammtdividende würde
nach diesem Antrage 27 Kronen= 6 3/ 4% Per Actie, betragen. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen und es gelangt die Dividende
vom 1. Mai ab zur Auszahlung."
(Wechselstnben-Actiengesellschaft „Mercnr".) Gestern wurde
die 12. ordentliche Generalversammlung abgehalten. Der Rechnungs­
abschluß, welcher ein günstiges Ergebniß auf allen Gebieten constatirt,
ergibt ein Reinerträgmß von 467.026,fl. 06 kr. (+ 70.798 fl. 44 kr.E
Der Verwaltungsrath beantragt, die Dividende mit ll 1 /, Percent (gegen
11 Percent im Vorjahre), das ist für jede der Actien dir. 1 bis 9000
mit 46 Kronen und für jede der Actien 9001 bis 15.050 mit 23 Kronen
zu bemesien, dem Reservefonds 25.000 fl., demPensionsfonds 18.768 fl.
62 kr. zu widmen und den Betrag von 127.056 fl. 45 kr. vorzutragen.
Die Generalversammlung ertheilte dem Verwaltungsrathe das Ab-
solutorinm und genehmigte den Rechnungsabschluß, sowie den Antrag
betreffend die Vertheilung des Reingewinnes. Die Dividende gelangt
von heute ab zur Auszahlung. Die Revisoren wurden mit Acclamation
wiedergewählt.
(Licitation bei der Staatselsenbahngefevschaft.) Am
7. Mai um 9 Uhr Vormittags werden, im Magazin V des Wiener
Frachtenbahnhoses der österreichisch-ungarischen StaatselsenbahngesellsÄaft
(im-zehnten Bezirke) unbczogene Güter nachstehender Art, als: 3 Fässer
Wein, 1 Faß Effig, 4 Com Senf, 4 Colli Schmieröl, 2 Colli Oe!-
firniß, 3 Ballen Hanf, 1 Faß Branntwein, 5 Colli Kleider, 1 Kiste
Bücher, 4 Kisten Bilder, 1 Kiste Bürsten, 6 Colli Effecten, 3 Sack
Bohnen, 2 Sack Rollgerste, 1 Faß Schweineschmalz, 2 Pflüge, eine
eiserne Casse, 2 Kisten leere Dosen, 2 Fahrräder, 2 Kisten, Obst,
einige leere Kisten, sowie verschiedene andere Güter, soferne dieselben
nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager koüimrn,
gegen, sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffiistlich
versteigert werden. Die erstandenen Güter sind sogleich zu. übernehmen
und vom Bahnhöfe abzuführen.
Provisionen. Berlin, 27. April. (Ori g in a l- B eticht
der Gebrüder Gänse.) B u 11 e r: Die lebhafte Rachfibge
nach feiner Butter hielt unverändert an, die Production nitnmt dagegen
etwas ab, so daß die Stimmung des Marktes sehr fest bleibt und die
Preise sich gut behaupten konnten. Für Landbutterist noch imwer wenig
Frage. Die heutigen Notirungen sind: Hof- und Genossenschastsbütter
I». Qualität M. 94'— und Ha. Qualität M. 92'—, Land butter nonunell.
— Schmalz: Nach einem erheblichen Rückgang am BeginnOder
Berichtswoche erholten sich die Preise ebenso schnell und schließen an­
nähernd zu den Preisen der Vorwoche. Da Europa noch immer scbr
schwach versorgt ist, andererseits aber in den nächsten sechs Wochen
erfahrungsgemäß großer Bedarf herrscht, der in Amerika gedeckt" weiden
muß, so dürfte die jetzige steigende Tendenz anhalten. Die heutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam M. 44'—, Amerikanisches
Tafelschmalz M. 46'— bis 47'—, Berliner Bratenschmalz M. 48'—
bis 50'—, Fairbank-Kunstspeisefitt M. 39'— bis —*—.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
nsolvenzen: Josef Grünhnt, Kaufmann in Effegg; Edmund Schon!'.
ischlermeister m Mohnes; Laios Kosztka, Eisenhändlcr in M.-s. herenopel:
Reisz und Kaufmann, Kleidcrhändler in Budapest, Kerepesi-utczi.15;
Gotthgrd Spiegel, Kaufmann in Budapest,. Jozses-körut 69;' Karl
Raus, Gemischtwaarenhändler in Steinakirchen am Forst; Aiwa
Meduna, Schnittwaormhändler in Chrudim; Mathias Gerstgrasstr,
Schuhmacher in Innsbruck.— Der Bauunternehmer M. P 0 l l n c z c i
in Wien und Budapest» der mit der Herstellung der Linien Jaroslan—
Podgorze und Grulich—Schildbcrg betraut wurde und vor ciniarn
Tagen, wie gemeldet, in Concurs gerieth, schuldet circa 1,400.000
Kronen. Die Passiven vertheilen sich aus rückständige Löhne, Gehakte
an Beamte, auf angetäuste Baumaterialien uüd auf Darlchen. ;Das
Activum besteht aus einer Nachtragsforderung an die Regierung, deren
Liquidirung noch bestritten wird.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen Wochcnbörse nahm das Geschäft eine lebhaftere Ge­
staltung. Da das Angebot, insbesondere von Weizen, sehr zurückhaltend
war, konnten Preissteigerungen bis 10 Heller durchgesetzt werden. Auch
der böhmische Zwischenhandel nahm größere Quantitäten, aus dem
Markte.— Vertäust wurden: 3000 q 78 Kg. Makoer zu Kronen 8'80,
3000 q 71 Kg. T.-Beeser zu Kronen 8'25, beides ab Mühle Wim,
3000 q 78'5 Kg. Mindszenter zu Kronen 8-'62V, ab Raab, Alles per
drei Wtonate, 78 Kg. zu Kronen 7'65 ab Oroshaza, 79 Kg. zu
Kronen 7'80 ab Mezö'ur, 78'5 Kg. zu Kronen 7'65 und rother zu
Kronen 7'75 ab B.-Csaba, 79 Kg. Theiß zu Kronen 9'— ab Dien,
77 Kg. zu Kronen 7'95 ab Udvarb, 77 und 78 Kg. zu Kronen 7'75
und 7'80 ab B.-Gvarmat, 79 Kg. zu Kronen8'20 abGalgocz, 76Kg.
zu Krone» 7'65 und 78 Kg. zu Kronen 7'90 ab Ar.-Marot, 78 Kg.
zu Kronen 7'90 ab Verebely, 77 Kg. zu Kronen 7'70 und 79 Kg,. za
Kronen 8'10 ab Tapolscan, 78 Kg. zu Kronen 7'85 ab Zfambokret,
80 Kg. zu Kronen 8'— ab Szamllos, 76 Kg. zu Kronen 7°50 ab


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neue? Wiener Journal
29. Apr«. 19 Ö 0
Nr. 2389
Leva. 88*5 Kg. zu Kronm 8'20 ab Thrnau, 77 Kg. zu Kronen 7'80
ab Köbölkut, 78 Kg. zu Kronen 8'— .ab Neuhäusel, 76 Kg. zu
Kronen 7'43 ab Jvoltzsog, 79 Kg. Herrschaflswcmre zu Kronen 8*17,
Parität Raab, 1400 q 79 Kg. zu Kronen 7°60 ab Heves, 77 Kg. zu
Kronen 8'— ab Csorna und 76 Kg. hier lagernder zu Kronen 8'20 ob
Wien.— In Roggen gestaltete sich das Angebot etwas dringlicher,
was die Tendenz msoserne beeinflußte, als trotz bester hervortretender
Frage seine Preissteigerung sich flir die Woche nur auf 10 Heller bc-
ziffeÄ.— Verkauft wurden: Zu Kronen 7° 15 ab Neubäusc!, 72 Kg.
zu Kronen 6'80 ab Leva, zu .Kronen 6'60 ab GvöngvöS, zu Kronen
K'57'/,. ab Körpa, vrima Gyarmatcr zu Kronen 7°55 ab hier und
Mercantil zu Kronen 6'60 ab dort, zu Kronen 7*15 ab Esterhaza und
Enffe, zu Kronen 6 40 ab HalaS» zu Kronen 7'30 ab Laffec, zu
Kronen 6'80 ab Papa. zu Kronen 7*50 ob Sebwodorf und 1200 q
Bester Boden zu Kronen 7*47'/- ab Lagerhaus28ien.— Für Gerste
war Kaufanimo vorhanden, doch fehlten die geeigneten Offerte, so daß
es nur zu ganz unbedeutenden Abschlüssen kam. Die Tendenz dieses
Artikels ist fest. Hafer befestigte sich um 5 Heller, nngarischcr bedang
ie nach Qualität Kronen 5'40/5'55. Mais zog gleichfalls,um 5Heller
an und notirt in nngarischcr Waare Kronen 5° 50/6'—, in serbischer
Kronen 5°85 5'90, Cingnantin Kronen 6*85/7*10.— Termine
verkehrten bei regeren, Geschäfte in fester Haltung, die nahezu bis zum
Schlüsse anhielt. Weizen profitirte 6 bis 8 Heller, Roggen 4 bis
5 Heller und Mais 6 Heller.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
Wenen zu Kronen 8'15.'20/19, Herbst-Weizen zu Kronen 8'67 34 38 35,
Mai-Juni-Roggen zu Kronen 7'2528 27. Herbst-Roggen zu
Kronen 7'4t /3755, Mai-Jnni-Hafer zu Kronen 5'43 46, Herbst-Hafer
zu Kronen 5*71/78 72, Mai-Juni-MaiS zu Kronen 5'80 83. Julr-
August-Mais zu Kronen 5*S8/95/r>4. Frühiahrs-Wcizen notirte Kronen
8*2025, FrHH!abr4^l-ggm Kränen 7'28/33, Frübiahrshaicr Kronen
5*45 5^ nn5 August-September-Rcps Kronen 13*20.80.
Mehr. Wien, 28. April. (Original-Bericht.) Trotz der
anziehenden Weizen- und Roggenprcise verhielt sich der Consum zu­
wartend, und auch die Uebernahmen früherer Verschlüsse lasten viel zu
wünschen; trotzdem ist die Tendenz lest, einzelne Nummern wurden
sogar um 10 bis 20Heller hinausgesetzt.— .Kleie fest, speciell Roggen­
kleie. welche 5 Heller höher notirt als vor acht Tagen. —Amtlich notiren
zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 14.20 14.80, Nr. 1 Kr'onen 13.70.14.10, Nr. 2 Kronen 13.—
biS 13.50, Nr. 3 Kronen 12.30/12.60, Nr. 4 Kronen 12.—/12.30,
Nr. 5 Kronen 11. 20/ 11. 50, Nr. 6 Kronen 10.—/10« 0. Nr. 7
Kronen 8.70/9.20, Nr. 77, Kronen 7.50/8.--. Roggcnmehl Nr. 0
Kronen 12.- /13.—, Nr. 1 Kronen 10.25 1'.—, 9?r. 3 K> onen 7.5«>,
Futtermehl Kronen 5.60/6.—. Weizenkleie F. Kronen 4.70/4.°0
G. Kränen 4. 80' 4. 90, Roggenkleie Kronen 4.80/5.05..„..
Wiener Bietnalienmarkt. 28. April. (Original-Bericht
deS „Nfuen Wiener Journal".) Infolge der vorgeschrittenen
Saison gehen die Borräthe von den Gemüseartiketn zur Neige; hingegen
waren die Zufuhren in heuriger Waare reichlicher und ge­
staltete sich der Verkehr durchwegs lebhaft. Eier anhaltend
billiger.— Notirt wurde (Alles en gros): grüner Kohl
Kronen —*— bis Kronen— —. blauer Kroneii —*— bis
Kronen —*—, weißeS Kraut Kronen—— bis Kronen —°—, rothes
Kraut Kronen —'bis .Kronen —*—, Kohlrüben Kronen —'60 bis
Kronen —80, Häuptelsalat Kronen 1*40 bis Kronen 4'-.französischer
Häuptelsalat Kronen 7'20 bis Kronen 7' 80, Endwiensalat Kronen 3*60
bis Kronen 4*80, Sellerie Kronen 4'— bis Kronen 6'— für ,e 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 1'— bis Kronen 4'—,
Sprofsenkohl Kronen —bis Kronen —, Spinat Kronen 1*80
bis Kronen 3'— Per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller.
Bögerlkalat— Heller bis— Heller .Per Tafle, Artischocken
14 Heller bis 16 Heller Per Stück, Elnschneldegurten 80 Heller
biS -Kronen 1*10 vcr Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
8 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 6 bis 5» Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück mn je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen 1 60 bis 2.—, Pctersilienwurzel 3 bis
40 Stück, Porröe 20 bis ?0 Stück, Schnittlauch 15 bis 20 Büschel,
Kuttelkraut 20 bis 30 Büschel, Dillkrant 6 bis 8 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8'— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —'36 bis Kronen—*50, grüne Bohnen Kronen 3'— bis
Kronen 4.60, Paradiesäpsel 60 Heller bis 80 Heller, italienische
— Heller bis— Heller. Erdapfel, runde 8 Heller bis 10 Heller, Kinsler
18 Heller bis 30 Heller, heurige 26 bis 30 Heller, weiße Zwiebel
18 Heller bis— Heller, rothe Zwiebel 16 Heller bis '8 Heller,
gelbe Zwiebel 16 Heller bis 18 Heller, Perlzwiebel —Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 28 Heiler bis
32 Heller, Thcebutter Kronen 2°40 bis Kronen 2'80, Tafelbutter
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, Topfen 56 Heller bis 62 Heller. (Alles
per Kilo). Eier frische 40 bis 46 Stück, eingelegte— bis— Stück i'ür
je 2 Kroiicn.
Täglicher Fleifchmarkt in der Eentralmarkthalle. Wien,
28. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.677 Kilogramm Rind­
fleisch, 16.372 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schgssleisch,
2"/.697 Kilogramm Schweinefleisch, 808 Kälber. 33 Schafe, 147
Schweine und 460 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
80/140, Rostbraten 112/190, Kalbfleisch ‘0/140, extrem —7 —, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 94/150, Kälber 76/112, Schafe 88/96»
Schweine 90/120, Lämmer 9/14 Kronen per Paar.
(Riudermarkt.) Auf dem heutigen Contumazmarkte waren
165 Stück Schlachtthiere aus verseuchten Gegenden mckgctncben, die
mit Kronen 50 78 per Meterccntner Lebendgewicht verkauft wurden.
Für den Montagmarkt sind circa 4000 Stück (epclusivc Bcinlvich)
angemeldet.
Waarcubörke. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/<,
in Kronen) stetig. Rohwaare. prompt cont. ab Wien 47 80/42.20,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 27'50 65, dto. Olmütz 25*80/26*—, dto. Briinn-Wien
25*80 2-'—, Mai Frachtbasis Aussig 27*50 60, Raffinade lest
Ia. 84*75/85*—, dto. Na. 84*25/50, Würsel- Zucker la.
86*75/87*—. dto- N». 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilis
Centrisug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05'27*25,
April- Mai 26*75/27*25. Feitwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 61'—/62*—, Speck, weiß, exklusive Packung
57—,55*—, n n s ch l i t t. Ausschnitt, 35*—/36'—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab. Wien 35*50/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73*50/74*—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß. prompt ab Triest
transito 13*50/1 *—, Galizisches stand, white 40*50'41*50, Galizischcs
waflerhell K. 41*50/42*50.^
Prag, 28. Awil. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
aramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker promptab Auflig Kronen 27*7 0
Geld, Kronen 27*60 Brief, per October-December Kronen 24*80
Geld, Kronen 24*90 Brief.
Budapest, 28. Avri'.Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weiren-Osierte sind zwar
genügend und obgleich b;c Kauflust sich in engen Grenzen hält, ist die
Tendenz feit. Preise bei einem Umsa-e von 16.0 0 q 5 bis 10 Heller
höher, Roggen fest, Gerste gefragt, Mais steigend, Uebriges unverändert.
77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*10/8*05, 78 Kg. Kronen 8*—8*10,
79 Kg. Kronen 8'10/25, 80 Kg. 8*20755, Roggen Kronen 6*75/7*—,
Gerste Kronen 6'—/7*50, Haker Krön n 5'4065, Mais Kronen 5*60/75,
Reps Kronen 12*/95/13'05, Hirse Kronen 5*10/6*—, Wochenzusnhreu
104.234 g Weizen.— Lagerstand am 27. d. M.: In den Entrepols
der Escomptebank 1« 2.500 q, im Lagerhause der Westbahn 10.560 q,
in den Silos 4300 q, zusammen 171*360 q gegen 196*862 q am
Schlüsse der Vorwoche.— Termine: Fe'T April-Weizen -Kronen7*85/90,
Mai-Weizen Kronen 7*85/87, Octobcr-Weizcn Kronen 8*12/13, April-
Roggen Kronen 7*05/10, October-Roggen Kronen 7*05/06, April-Hafer
Kronen 5*03/04, October-Ha/cr Kronen 5*35/36, Mai-Mais Kronen
5*58/59, Juli-Mais Kronen 5*66/67, August-Reps Kronen 12*80/90.
Wetter: Schän.
Budapest, 28. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 104 bis 106,
junge schwere 108 bis 110, junge mittlere 107 bis 108, iunge leichte
106 bis 107, ungarische gewählte schwere 106 bis 108, serbische schwere
107 bis 108. mittlere 106 bis 107, leichtelOl bis 106.— Vorratb vvm
26. Avril 38.746 Stück, Auftrieb am 27. Ap'il 489 Stück, Abtrieb
430 Stück.— Es verbleiben somit noch 38.804 Stück.
Baumwollmarkt i» Liverpool. 28. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Unisatz 7000. Tages­
import 8000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
April 5.°5 64, April-Mai 5.21/64, Mai-Juni 5.19/64, Juni-Juli
5.17 64, Juli-August 5.14 64, August-September 5.04/64, Septcmber-
October 4.48 64, October-Rovembcr 4.36 64, November-December
4.31/64, December-Jänner 4.29/64, Jänner-Februar 4.27/64.
Wiener Börse vom 28. April.
Die Ausführungen des Präsidenten Koch der Deutschen
Reichsbauk über die Lage des Geldmarktes haben heute die Ten­
denz der Börse in ungünstigem Sinne beeinflußt. Auch die vom
Auslande vorliegenden Berichte lauteten wenig günstig. Schließlich
verstimmte die Deroute in Bau- und Betriebsactien. Auf dem
Bankenmar'te bleiben beide Credit, die Actien der Anglobank»
der Bodencreditanstalt und der ungarischen Bank für Industrie
im Rückstände. Avancen erzielten die Actien der Unionbank und
Länderbank. Bon Transportwerthen erlitten, wie erwähnt, Be­
triebsactien einen starken Rückgang. Auch Buschtiebrader lit. B.,
Lemberg-Czernowiber, beide Nordwestbabn. Dampfschiffactien»
Lloyd und Adria bewegten sich auf ermäßigtem Cursniveau. Er­
höhungen zeigen Staatsbahn, Lombarden, Ferdinands-Nordbahn,
Graz-Köffacher und Dnr-Bodenbacher. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Rima,
Brürer Kohlen, Rossitzer, Schodnica, Donamit Nobel, Tabak-
actien und Wienerberger Ziegelactien billiger abgegeben. Höher
bezahlt wurden Salgo-Tarjaner, die Actien der beiden Waggon-
leibgescllschasten, der Rudolfs-Hnttc und der Brünner Maschinen­
fabrik. Renten blieben gut behauptet. Türkenlose erfuhren einen
kleinen Rückgang. Devisen und Valuten haben sich eine Nuance
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Ocstcrrcichifche Creditactien
734.'5, Ungarische Creditactien 712.--, Anglobankactien 292.50,
Bankvcreinsactien025.ro, Unionbankaeticu 59!.—, Landerbanka-tien
454.-- t Staatsbnhnactien 6- 13. 25. Lombarden 115.—, Elbcthalbahn-
actien 485. -, Bau, und Betriebsaesellschaftsnctien ^387.—, B 371.—,
Nordwestbahnactien —, Damptschisinctien 736.50, Tabakactien 303 —,
Vraaer Eiseniudustrieacticu 2-/u3.—, Rima Murmiyc'' 62*2.25, Alpine
Montanockien 545 —, Mairente 91.-0. ungarische Goldrente 117.57,
österreichische Kronenrente 98. 5, ungarische Krouenrentest '.70, Türken-
lost 113.—, N-ichsmark 118.38, Böhmische LNontanacnen —.—,
Wienerberger Ziegelfabriksa*tien —.—, Straßenbahncnacti n —.—,
Vareser^ —.—, Brürer Kohlenactirn —, Königshoter —.—,
Salno ^''"'ion-r Kob>e'uict>-N —.—.
, Nach Schluß der M itta gS börs e blieben: Ocsterreichifche
Creditactien 735.*^5, Uttfl midie Creditactien 741., Anglonunkacticn
292.7,5, Bankvereinsactien 52'.—, UrtionOii ufact'ci’ '9' 1., Land erb ank-
acticn 455.—, Staatsbahnaetien 64-'.'0, Lombarden 115.—, Elbethal-
bahnactieu 48 '.50, Nordwestbahnactien 468.—, Tabakacncn 3^4.--,
Rima-M»ranver62?.—. Alpine Montanactien 546.—, Mairente98.70,
ungarische Kronenrente 92.75. Türkenlose 118.25, Marknoten —»
Crrrsblait des „Neuen Wiener Journal" vom 28. April.
H Kt. Mai-Rovember pr. Ar.
i, Silber Jün»er-Juli„.
L»je ». I. I»S4 zu Ö2S Rtonen
.,, 1860 ,1000„
m.„ 1860. 800„
. I- 18M„ 200.
Staatr-D-m.-Psdtriese 888 Kr.
(»« Fr.) «rz. Sold ob. SUb.
vefterr. Staatbschul».
Otsterr. Goldrente 840 Ar. 4»/,
Oeft. Rente in Krlo. Pr. 5k. 4»/«
Oeft. Rente la Krw. pr. U. 4»/,
Oeft. Jnvest.-Rente 8>/,°/o stsr.
SchlntzcnrZ»
> Seld,;8Loarej
»870 98 So'
98 43 «8 65
172— 173 i
136 25 136 75;
159 25 1-iO 25!
202- 203-
! I
298- 299 50
117 90 118 10
98 35 98 50
98 35 98 55
84 85 85 05
»Heiebah«.«taatS-ch»ld.
»erschr-rbinige«.;
4.4! K !>>; »IN“
«sftifÄaL*rÄilS%i
t ä-w ,•». es*, v ah, i 9o 70 90 oO
Rudt. i.Krw.ld. St.).
Sorarlb. B. in Krw..
- 4«/ 0
. 4°/«
8« StaatSschuldderschrb.
«ise»b «eile».
EUsabethbahn 480 «r. ...
dto Llnj-Budio. 400 Kr...,
dto Salzb^.-Tirol 400 Kr...
Sal. Eorl-Lndwd. 4ro Kr...
»«« Staat» zur Zahlung
«t»er».eiseab..Pri-r.Obl!
«lbrechIb.400u.8000K S.4»/«
4°/»BWstb 800 .1000 n »000 fl.S
4 V» Böhm. Weftbah», 600 Mark
4«/« dto. E 180»
Szern.-Nov./B. L.).... 4»/o
«iseaerz-B.Led. (d. St.). 4«/ 0
dto ®m. 1898 .... 40/0
»Ilsabb.-Prlor. 600 u. 8000 M.
_. dl» 400 u. 2000 SJl.
Sr Josesb S 1884(b.St )S 4%
S. Lerl-Ludivigb (b.St )S 4 »/,
Laib-St. Lclb. 400U.L000K.40/,
L-ez-Z-E G.. E. 1894 (d. St)
8ocar.®if6..«, «fil. (b S)...
Mähr Sre»zb(400 u 8000 K) 4 o/ 0
M»schl SB. 600 u 3000 K 1 4»/o
PiIs..Pris..«. 800 Kr.....
Rudolsb. iSlzlingul, 478, 1186
- «. 8860 Kr 4 °/,
Rudolf»E1884 (did.St.l S 4«/ 0
4«/»Borarlb,rgcrBahnS,» 1884
«t>,a»isq, Staatsschuld
5* S- *• *••- .p» Ult. 40/0
ll. R. i, Krw..„„ 4 o/ 0
r_ dto. steuerfr. p. Slrr 8
Uug Staat».Sisenbah».Anleihe
..d.J. 1889 ,'. <8. 940 «. si/ 2 o/ 0
J* 0 -i-SiIf 1« !bio.St.)S 4W/0
d I 1876 i G
Schkrg-Abl-Obl 1 L ,(' n
•% EiserneThor-Rrg® St A
Uttgarische Prämiett.Aul 800 K.
dto dto J 00
ll rh-iß.R u Sz.Pr.Obl verli
«Vo Ung. «rundentlast..ObIig.
4°/oSroat. u.SIav.,,
96-
96 60
499-
496-
44,3— 460
432- 434
423 SO 425 50
95 40 96 40
96 40 97-
96 30
95 25
96 50
95 5u
113 75
,118-
! 96 25
95 75
: 98 75
! 95 80
75 80
95 60
1 95 50
»5 50
97-
96 25
96 25
96 25
1U25
97 25
96 25
99 25
96 30
76 30
96 40
96 3t)
96 50
98 40 97 10
96 40 9710
| i
! I
117 05 117 25
92 70 92 90
81 90 82 10
12120
! 90 80
117 20
93-
77 50
164-
164-
139 25
/ 92 80
j 9375
12130
10050!
11820
98 80
78 50
165
165
139 75
93 50
9425
«MkcM gffcntl- «nieten./
«e»n.Laudes.«„I.(dS). 4% 89- 90—
HnniU-Reg.ilnI. 1878 der!. »•/. 108
1899„ 43» 98- 99-
i&mawiisaMgaamnam
«r. «erl-Anl..«»!... .Wo
B»l»w-Prop..Sch. dkrl.. .ft874(8iIb ob Bold) 5%
dlo. v I 1894 (Wanera,liehen)
dto. d.J. 1898
«ulg St-H-ll. 1898 »40 «r. 6»/o
Balg. St>«.Hp..A. 840 Kr 6«/,
»fandbr., Lamm.-, Stfen-
vahuer.- nud Vankrn-Obl.
40 /oB-Cr.A» ö a, I »5 gverl. ö W
»"/«Böhm Hhpolhek-B-verloib.
8>/,->/» dlo
4% «.Lau e«» Meliortschldlch
S°/o Bukvw Bodencr-Aust. verl.
4% dto dto dto
4>/r"/a Cenlr-Bdcr-B- öt45 I v
4% dto. in 60 »ei l
8t>3n(l.8. f 8»rfcUnt.B.6 9Itb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
dto L
t% Gal Act-Hdp-B. ni 10«/» Pr
41/ 2% dlo imierh »0 Jahr. verl
4»/, dto. inuerhso I.vrl.f20Nkr
40 /oGaliz Bodencredltveretn..
dto. tmierh 41 Jahr. «erl
4% ito
D«,'o GaUzifche LandeSbanlvrrl
»"/« Jstr Bodeneredit-Aiistalt.
»"/, Ldidl s BoS-Herz, 80 I.
Mähr Ld4e»lt Eomm Odl verl
4"/o Mädr Sparcaffa, erste..
4"o 3!-ö L-Htlvoth-A. verl..
BVa»/o dto b 1912 inrl 2 »/ 0 Pr
8i/i»/o dto Som-Schaldsch. bto
40/0 Ob-ö L-Hyvotd>A. verl..
4% Oeft Htipothelenbaal, verl
«>/e".7> Oest-schles 8 §r-A. verl
4«/».„.
4»/« Oesi,ungar Baus. i W..
4»7>S!eiertn Spare, in 69 I. verl
4>/r»/oCbPftungPfbi41J.vlöW
4Wo bto C-Lbl 111 10»/o Pr ÖSB
40/0 dlo in 5% Pr
»Vr"/oHr»iBCA.iinierh.HJ.vrl
6°/o bto. imierh 38 I. veilosb
4)/ 2 ®/o bto. i 4015 I. v., f 200 s»
6°/o dlo Spare 10»,'oPr., i 40J.»
5"/o dto Spare III. E., i 40 J.V
4Vr°/odt°IV.E.i»5J.v.s2,i0Kr
4>/,»/o Kr-fl LH« )»J. vrl. ö W
4>/,»/o Sp Budap. d. i 481/2 I. v
4% Svarc. d Pest. daterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar 11. Renieiibanl..
4 Wo Ung. B.-0r..Inst....
40/0 dto tnh. 41 I
4»/ 0 dto iii 60 3
3Wc dto in 63 I
5"/o Ung H-B. I Pest. i 40 I.»
4W7> dlo in 721/2 I. verl..
4"/o dto ii> 60 3. v,rl
4V2"o dto C-Slhuldv. I »0 3. v
»o/gdto C Obl 18»/o Pr. l »0J. v
7V,°/»LS»G.UUg»0-/,v200».
mmaasmämmumrtsü-itrftttr
Schlugeurse
Geld Waare
96-
96 80
)102 75
92 50
93 1C
, ick*
96 40
96 25
96 75
92 25! 92 45
95 50
-! 97 75
98 50
! 102 50
1 97-
97 60
95 75
96 25
102 75 403 75
; 122 40
i 93-
93 5C
1 96 60
96 75
lioorc
10150
i 100 50
10150
95-
96-
102 50
1027t
9180
92 40
96-
97-
[103 20
10370
! 95-
95 40
ilOO 35
101-
| 98 15
9915
! 97—
98-
1 92 50
93 50
109 50
110-
98 50
99-
! 92 75
93 25
I 94 25
94 60
i 94 60! 95-
93 50
9450
101-
10150
103-
104-
i 102 50
10350
! 94-
94 50
/ 96 40
96 80
! 97 50
»8-
| 9210
9310
! 90-
91-
! 98 50
99 50
i 98-
98 40
-100-
* 95 50
96-
i 98 90
99 90
i 9Ü SO
!
97 50
: 99-
99 75
102 50 103 50
1 94 75
95 75
105-
106-
102 50
| 98 75
99 75
,110~
—
'10150
—
l 98 75
99 75
! 99 50 ICO 50
98 25
99 25
92 75' 93 5»
95 50
96 50
99 75
92 4t
92 80
93-
93 25
82-i
|
83-
99—
100—
! 96-
97-
98-
99—
100—
10050,
[ 95 50
96-1
«rsenv.-Vr.-ovNgatlanen.
Wa Bnlchtiehr-Eiseiib 150 st. 6
5°;o dto Eli» 1878, 160 fl. 8
4"/» dto öm 1896, di» St
«o/oSerd..Ab.. «. 1888 (d.Sl.)
<°/o bto 81887(6 ät)S....
bto «I887>dS»S.
; Schlubeurse
Weib Waare
dlo 5m. 1888 IbSt).»,
*)..-
bto «m. 1391 (b®t.
4°/o bto Will. 1898(b6t)...
4WotSraz Köflocher.> dost. 8
Wa dto II. 11 III. (i 160(1.6
4°/o Klch-OdB1889 Sdtzt)...
40/o dto® 188 !>® 874 jU480 Kr.
»°,»Ltaat4dLE18«»,u480Kr.
3% Staatib Erg-Netzju-180 Kr.
»o/oStaat«d IE,n... 480Kr.
»0/oStaatsb.II «III 1874480 Kr.
»»/oLtaatsb. Ein 18838380Kr.
8»/oLüdb-SJau Juti z>i480Kr.
»»/,Sildb-g>Aprti-Octjii )8oKr.
bo/oSiidb-BiOOst. Glider od Sold
4«/oSÜd» B 800.1000» 6000 st.S
b°/o Ung.gal EtlS >870.800 st. 8
4«/,Uug»g°l EisL l887, iOOst.S
»»/«UWstd(Sthlio.R.S)200 st. S
Wo Ung Wstb Sm 18901000 fl.@
Mir Loealt AB 400 Kr
CSI.b. sonst. Transp -Nnt.
„Adr", l. n. Seesch.-® (b. St.)
«ud. el Std AG 200 u 8000 Kr.
Wo Budap. Stv. E.'S. t. St.
Wo Douau-D G, 100 11. 200 fl.
40/0 dto )78 >,. 11.800 kr.
4«/o dto Emiüion 1986
»o/oßlonb öfterr.... 1200 Kr.
4WoMo Km 1884 120,1 Kr.
40/0 dto Cm 18871200 Kr.
103-
103—
96-
97 20
; 97 75
198 75
! 98 60
97 20
1 98-
10150
103-
05 46
114 20
103 50
1035t
i «6 6t
98-
98 25
90 25
90 20
97 80
i 98 50
102 25
9610
11520
- 95 80 96 40
i 87 80! 88-
! 94 60 95 6t
10720 108
106 60:107 80
j 96 -1 97-
98 5t’| 94 25
40850
404-
128-
128-
402-
126-
126-
116 70
820 6C 323 60
320 60 323 60
118 40 119 20
; 96 50] 97 20
105- 106 75
95 251 96 25
105 25 106-
99 25
92- 92 50
10050
93— 95-
94-
106-107-
109 15 109 75
109 3u 109 80
C6I. tabuste. Gesellschaften
41 /sO/o Sau, u Comv jl 97 25 98 25
4>/,»/» Mont.. öst-alptne.../ 96— 96 80
4°/n Poldihuitr, Tiegelg-F.. !> 93 80 94 20
Btto. Söiuimro. S. 11. Z. i: 97 50 98 50
Wa Präger Eiseniud-St. S187S! 101 70 102 70
6<>/*Steir.(iifeninb.-8 roo jl. 6. |! j
40/0 Rudolsrhiitte. Feind! ... 106 75!
S'/o Un.Sis. n.Blcchs.-8Sl87»
Wa dto ost.»v 289 -'24150
dto 1889„, 286 50 237-
Doii.Damp,'s..B. 100 fl. S. M. 335— 845—
D ».Reg.« v..7.1870, loOst.öW 247- 268-
Hupd., n, P-Sch. 100 st. «W' 241 25 242 25
Trtrst Ltadt.Anleih l00st.llM 370—;
»tu 60 (LOB 170
95 25
98 25
Ser» Prlm-Anl. k 100 Fr...
Xsill ll-A «cOb» 400 Fr p «l.
bto dto p.M.Dec.
b) Unverzinsliche Lose.
«da .B-siltc(Lomb) »st.öW
Sredttanft s Ha» u S 100 st. 5 W
Elan, 40 st. SM
Jnnsb Stadt-Anleh »0 st. ä W
Kral Lotlerie-Anleh »0 st. S W
Laib Präin-Anlehe» SO st. b W
Lscn,Stadtgemeinde 40 fl. 6 W
Palfft, 40 st. SM
Roth Kreuz, sftBes v 10 st.öW
Roth Kreuz, ung S v »st.öW
Rndoli-Stistuug.. 10 st. ö W
Lalm 40 fl. CM
Ealzburg-Präm-Anl 90 fl. 0IB
6t Genois.... 40 st.öW
Stant»lLv.J.lS74I00fl. S W
Sew-Schein der B-S-A, «400«. 19.—
Bukoiv9ocaloPrA400K.»
bto Stamm.H ».—
BuschtlehraderLIitA. 14.67
dto litB. 13.—
D-Dpssch-Bes. 10 S 0 Kr. 8.04
Dur-Bodenb Eisb lOOKr.
F-Nordd »00 Kr.... 14.09
Fria»'eritisd-PrA40oK 4.
Füllst Bark» E400 Kr. 4.97
Sraz-Käft. S.u Bgb.-B. ».7»
Kahld-BBB (ER) »0 «r. 0 .-
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8 97
Lemd..Sz.-3.-E.4v0 Kr. 0 7»
Leod-Borddg-ll. 400 Kr. 2.35
Lloyd, öfterr. 10SO Kr. 3.80
Oeft Rordweftb. 400 Kr. 5.7»
dto lit. 8 pr U 6.2»
Oest Nrdw-Dmpfg400 K. —.—
Schtuhciirte
Seid Waare
74— 75-
117 50 118 50
13- 14-
400- 401 50
132 60 133
54 50 66 50
70 72-
49 50—
134- 136-
132 30 133 50
42 25 43-
21 -i 22-
63 50 65 50
176 25 177 25
69 00 60 50
183- 185
130-j—
178--
387- 389
29 -i 30
50 50, 52 50
24— 26
Ot'tr-Friedl Sisb 400 Kr
Prag.Dnrer #. 200 Kr
Prag DEPr.«. 300Kr.
Rchhg-W SPr sl ioo Kr.
TannwtrSt-«litA400K.
dlo dlo lit-ULOOK.
Salzdg E u T Bs 400 K.
Staalsb. LOO st.S p II..
Sitdd-üles 900 st,S p U.
Sild-nd. B.5900K.adg.
Ung-gal Eerste 400 Kr.
Ug Wstb (RbB) 400 »r.
Wleii-PoI>end.B4l)0 Kr.
Wr L»ealb<«>K 200 Kr.
Bennbscheine Staalsb
10 .—
6 .—
5.—
6.02
0 02
4.28
4.—
5.-
1 .—
».—
4.97
4.93
».—
502-
j3130;
;4U8-
387-
371—
köu-
'340- 1
326—!
j4Wi-
304-|
| 3265;
1217 1
[735-
«12—
: 6205
384-
■420-
540-
: 82—
,352—
■ 551-
i 2010
785-
467-
[483-
800-
186-
277-
400-
312-
! 295-
643 60
114 50
880-
850-
221 50
178—
214-
416-
426—
506-
; 3150
410-
389-
373
453-
342-
332-
410-
3285
1221
733—
614-
6215
388-
424-
543-
84-
354 50
554 50
795-
469-
485
900-
188—
278—
416-
328-
305 --
644 50
115-
382-
880-
223-
180-
216-
418-
436-
6 Fr. 1131 50 132-
«eilen von Danken.
Tiv,
Anglo-österr B 940 «r. 6.8« 292- 293
Bantoer, Wien, 4'0 Kr. 7.05 524 50 526 50
LtelidBLnWchsle Uoot ch- 500-
Gch'>lkt*"rse
Div.
W tr
BderAd.a.«0S40«/oS
18.76
063 --
967-
BukBod'Cr--lrlst 400 ftr.
7.—
460-
468-
Ctr Bl.Tr Br. ösrsoo fl.
7.05
56C-
581-
LomPesteru»g. 1000 Ar.
14.—
2730
2740
Lredii-Act. 820 Kr. p. U
10.—
134 25 735 25
Lredltd. u. allg. 400 Kr.
S—
740-
742-
Deposttenb. allg 400 Sr.
6.—
436-
436 50
EScomptcb. bLhmtOOAr.
15.—
1675
1925
Escompteb.mühr L 00 Sr.
6.—
400-
408-
EDi.umpieb.Marb LOOKr.
5.—
Löcompleb. steieräooKr.
7.05
030-
620-
esciupte-Gs. n-S 1000 ».
6 05
1440
1450
Sie. a Wchslb. n 100 Kr.
7.—
494—
496-
Gal Aet Hhp lilk 4 0 Kr.
13.—
681-
683-
ValBkf Hd u I»d «oottr.
5.-
352-
360
Giro- u C-B Wr 400 »r.
5.75
494-
502-
Hypothbösteoo«. »oo/oll
8.—
194-
2U0—
Hiipoth-Banl ung 11 ltni
9.06
463-
465-
Croat-fl. L-H-B LooKr.
6.05
219-
222-
Länderbank, ö.. 400 3U.
5.-
1455-
456*
LaNdesb f Bos u Herz
7.05
106 50 108 60
Ldw Creditd f B -iOO Kr.
5.-
359-
361-
Lomb. nES>.'BWr200A.
6.05
1— --
—
,Mrrcnr"«A B«»O K.
11.—
|S68•-
872-
Ouerflft. ti Salb BSW K.
6.—
600—
520-
Oefteri »ng Ban l l ioo fi.
7.55
1757
1764
Ug« iH» IA S 200 «.
C.—
1187—
188-
Ung L-S Spare 660 K.
18.83
(1400
1420
Nnionbank 400 K.
8.—
590-
592-
Unlonbank, böhm. 200 K.
262 25 263—
BerkehrDbankaNg S40K.
8.50
332-
334-
Livrlosdsvabnd L00 K.
7.—
260-
261-
«evftchernngSanstalten.
Div.
«lllaa»Leb.uRA«400».
5.-
450-
AukerLn R>B GI 000 K.
LO.—
^.S8.LSuS100Ar.S0»/aE 54.85
1 8300
.Donau" B-A-G4üO«r.
0.—
760—
780—
^ouorsrs PkstttÄ200.A.
190-
196-
Hagel-u Rückv-At8 200 K.
237 50 240-
Llond uRAGSOOAsiOPvv'aE—
Meridi»uHu^(L,40oKr.
498—
502-
Riirkv A Wr K. 40/0 S
10.—
360-
Hecnr. Rückv.& sonKr.
10.—
978—
990-
Unfv-G, I ö. allg 400 ft.
14.—
2400
Wr L u !«= «•« 400 R.
6.05
540-
600-
Wr Bers-Gesells ioo St.
—.-
416—
420—
».-
Jnv.-Nnternehmuugen.
TId.
Austrta, A-G d Ein n Mol.F
Banges, all» öflerrpoN!. ».—
Bang dla Bint-BronK. 8.—
Banverein, n-ist snvK.
Bierbr.AJ>G..
GaSgeiest. allg äst 400 K.
Gas-J’G. Wiener LOOK. »0.—
lG, Wr 10 O». II.—
dto v G Sigl.WrN400K. 10.—
Maichf. v Br nLdiiillS20K.ch—
Mad')IWoDaneknC 200 K. 11 .—
Metropole,HolAG 2 O 0 K. 4.—
Montanges., bödni... 18.—
Montanges, ö>alp 400» 8.-
üladr Eiien-3-G 400 K. —.—
’Jieijtläb ÜB;ib ,r ®40st ». 10—
MeniifM Pao-AGaoo St.
Rd llw-G i Brnx 400 K.
4!du n Kohlenbgh 200 ».
Obnug Hn Bö AG 2 V 0 K.
OelL, all i Pest 400 Kr. 16.—
Wesib Bergd 71-B 200 St. 7.—
WrBangesellichast 20NK. ».—
Wrb Z-F 11 BangeleN!. Ie.18
Wr. Ft-'s G. erste :-ao»
Fucker-3-G, böhm 200 K. ».—
Lncker»J«S, ung 1200 K. 12 .—
Schln.7 cutf
11.—
».— 1
6.3»
15.—
13.—
606
Geld Waare
510 518—
694- 696-
620- 640—
517- 519-
160- 164—
ISO- 200—
664- 672-
267— 270—
329- 331 40
260- 230—
840 860-
780 788--
284 80 288—
500- 564—
138- 142—
t 1660; 1662
546- 547-
320- 340—
885— 890-
i 1770 1810
258- 260-
233— 235-
5.—
6.05
4.—
6.—
460-
518—
240-
528-
2290
770-
621-
440-
520-
659-
300-
i 1775
378
343—
i 84-
462-
303—
202-
232—
214
918-
362-
1030
1070
291
192 50
8U3
240 75
247
i 2110
468—
522-
. 2296
780—
623—
442-
521—
660-
320—
i 1790
380-
342-
: 86—
.470—
305-
204—
236—
216-
280—
922—
386—
1050
1080
293—
193 50
805-
241 25
250—
2120
Devisen.,
Amfterd f 100 dost st. vist« 3 i/ 2 200 35 200 60
4-----—
5 1/2
Brüstet für 100 Fres
DeuiIchBanlplsionM
»Oiiboi; Hir 10 Pf St
NewuvrlflOOTollore
JlBkplsionitvirelFr)
Paris n srzBlplOOFr
BelerrbtirgsiooRub
SchweizPlätzesiooFr
5>r
5
U8-8
242 39
91-
9n 45
118 55
243 05
91 25
96 55
95 89 95 95
Bataten.
Kaiserliche Mnnzducaleu p S,
Kaiserliche Randdncaien„
Zivanzig-Franes Stücke-„
Fwanzig Marl-Stücke.„
SonvereignS„
DeuticheReichi-banlnsiooMpS
JlaI Banlnoten s 100 ital «ire
Papier-Rubel... .per Stück
I I 33
l t 34
19 27
23- 8
24 22
118
U 42
lt 33
19 29
28 76
24 8-1
! i -5 5
91 30
2 56 '°
I' Central-IDepositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
1
IV* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, December 1899> Kronen 21.882.407*88)
I* Herrengasse \r. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: «rag, «raven Str. 20; Stei, Perrengallr Nr. 9; $tünti, Aefult-Ngall- He. 1; Arrlslg a. «lb«— ZwelnanBtelt in Wien
Kanptftrah, jte. 8; VL, Mariahitserftrah» |te. 75; VII., Knrgoaft» 71; VIII. Jos.fstävterftr-H» Pr. 87; IX» JJJÖintaßtrftruße Pr. 63
Ar»- »t. Rerkrairf von Wrvthpaprevcn n. Valuten.
Geldei lagen r» gnnstrgev Vevrknsttng.
Uevwahrung «. Uevroatt' ng von Werthpapieve«.
Nrrstchevnng gegen Nevlosnngsvrvtnst.
Kevisto« von Losen und Wrvthpapieren.
II., PratrrNrahe Jlo. 15: IH^ Aanptftrahe Ur. 3-4; lcr.,
! IV., Krchahansrrftrahe Jle. r-,i: XVII, r> L„>! >! 5, o Sr
»


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. 2339
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Sekte 18
Theater von heute.
, nOl*DUry jinna, Sicnütnäb^en Pvr. Kiengel
Galeotto.
voir.o in drei Hctcn und einem Bor-
jiet noch dem Spaniche» des Jo>4
chegaray, für die denische Bühne
beaibeilct von Ponl Lind au.
?un Manuel... Hr. Eonnenthal
.1 delicn Frau. Fr. Sdiraii
7 an Serero... .Hr. LewinKkd
I.nua Mercedes. Fr. Millermurzer
i.TJ: ruel, deren Sohn Hr. Biclantz
-fruefto. Schriftsteller Hr. Kainz
lic Wirthin... Fr Kratz
ijiü 9lt:,t.... Hr. Alimann
i' iiT Diener... Hr. Fiala
Lufang 7 Uhr. Ende vor V-toUbr
Kurve, Foktolum
Karl. Bnriche..
Anfang >/,8 Uhr.
K.k.Hof-Operntheater.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Oper in 3 Arten von vt. Wagner.
Hau« Sachs, SchusterHr. Renhmanr
Veit Pogner... Hr.v.kke-chcnver.
Kunz Logelgesang .Hr. Prenff
Konrad Nuchtigall .Hr. ^r-uscher
Sirtus Beckmesser
Fritz Kothner.
Balthcisar Horn
Ulrich Eiffluiger
Augustin Moscr
Hermann Ortel
Hans Schwarz.
Hans Foltz...
^galtder v. Stolzing
David, Lehrbube
Eva...
Magdalena.
Ein Nachtwächter.
jv. Felix
.Hr. Ltchmann
.Hr. Pacal
.Hr. Paul
.Hr. Schiltenhelm
.Hr. Marian
.Hr. Görner
r. Heümann
^r. Winkelniann
. Hr. Schrödter
. Frl. kur^
. Fr.
. Hr. Koichat
Anfang i/}7 Uhr. Ende gegen l/ziLUhr
. Hr. Rettn
. Hr. Frinke
Ende 10 Uhr
81 aätUiea 1 er.
Nachmittags i< 2 S Uhr:
Der Herrgottschuitzcr von
Aminerga».
Bolksschanspiel in 5 Atffzngen von
Ludwig (-;an?,ho'er und Hau- Neuer!
Musik von F. M. Prestele.
Abends:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 8 Acten von
Eonard v. Bauernfeld.
Ritter Hugo... .Hr. Nowak
sMecta Fr. ManSfeld
Fortunat Hr. Go'ai
^ou.ratio Hr. Btünqger
Rommunde... .Fei. Sandrock
Cal.nidrrno .... .Hr. Linort
Theodor Hr. Gober
Graf von Flandern .Hr. v. Lenor
Herzog von Burgund Hr. Faber
Priuzes'in Agrippiua Fr. Körner
•Hirtcr Coldert.. .Hr. Leickt
?'l s Hr. Poh^er
9t 6 rt Hr. ^.'eugbach
sstOib ...... Hr. Fischer
Vertan Frl. Rötel
Ein Schiffer.... Hr. Röhrich
HavSho Meister.. Hr. Horak
Fortuna ..... Frl. Fatzer
Anfang 1/28 Uhr. Ende nach IvUbr
DeutschesVolkstheater
Itachmitlag» Va :i Uhr:
Der KönigSNenteuant
Lustspiel in
4 Auszügen von
>» tzl 0 w>
Karl
Abend»:
S-Ux.
Familiendroma in vier Auszügen von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard.. Hr. EppenS
Martha, seine Frau Frl. Schweigbofer
S osesine Frl. Wallentiu
ttilie Fr. Albach»Retty
Felix, Lieutenant. Hr. Krämer
Johanna Lei mann. Frl. Glöckner
Fritz) Jodannas Schiff 1
us )_ K »der Schiff II.
ajor Nofs g
Margare:, Nossig
Karen Lüderitz.
Suse Link-..
Loile S.einhsrd.
Ein Tocior..
Hr, Wallner
Frl Kalmar
Hr, K-Nchera
, Frl, Ermarlh
. Frl, Mrostmüller iHermin
. Hr, Rnssed
c fi
131
Raimund-Theater.
Nachmittags V23 Uhr:
Gastspiel von E. N o v e1li mH
einer italienischen Gesellschaft
KEAIV.
Commedia in 5 atti di A. Dumas
(padre),
Abends:
Die Hochzeit deS Reservisten
Posse mit tLieiaug in 4 Acten (nach aem
,vruu>öiu'chen der Herren Dnru und
Chivo'.) von F. ^e!i Musik von Julius
Stern.
Tasimir Bernhofer. Hr. Straffmeyer
Lotti, d. zweite Frau Fr. Anatour
£:-iav Taiueimnnn. Hr. Thaller
Valentine. seine Frau Frl. Helsiy
v. Thurm i er... Hr. Povp
Wciraurt,.Piemierlieilt.Hr. Bach
von Zernecke... .Hr. P nner-dorfer
Gät'chenberaer... Hr. Krug
Steiiffliitb, Oderiägi r Hr. Settz
Bar.Sp.'rlin'-PidcrittHr. Gnttmann
ldwig Chiari... Frl. Theren
Mathilde Fr!. Schreiber
».. Frl. Hirschhnber
Anfang W Übt. Ende nach 10 Uhr
Künstler haus
I. »Karlsplalas IVr. 5 (früher Lpthrins ersirasse Nr. 9),
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschiiiss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
yyiENEK KUN 5 TQEWERPE-VEREIN
).Schauflergasse 2. PERMANENTE /JVI5STELHIN<5
sÄ. ,0 9-®ühr Uhr: VON ERZEUGNISSEN DES.*
Freier Eintritt. KVINSTQEWERBES.....
RUSSELL« Gesellschaftsreisen
Kochherde
»agbar, mit fenerfestev Anbmauernng Stabile Herde nach alle»
Systeme» und l» jeder Brosie. Eninpletetducheuaiilagea für jeden Bedarf.
Sesselseucrungr«, Kafseeherde. Emailllrtc Gugeijciilachelii.
r R. GEBURTfl
k. «. t. Hof.Maschinist
¥ien,VII., K3isßrstrassfi71
Heiz-Oefen
nnerrcichl lange Brenu
duner für Dauerbrand
i uns periodische Heizung
,"lm Belriebe der billigste
Äsen. Stylvolle Formen,
semste Auostaltung.
Mustorbüchcr sranen.
In die Provinz werden weine Kachelherde complet monlirt ver­
sendet, fo daß icib: ohne Sachiennlui» ausslelldar >,»d. llsu
■■MMmwaMgia
Ca
. 630®
Ueter
modernste, schöne, waschechte ä jour Mode-
ZepBnyr®
in allen Farben-Nuancen gelangen am
Monta
den 30. April
und zwar nur an diesem Tage, zu dem
Preise von
Kreuzern p. Met.
zum
Ausnahms-Verkauf.
Warenhaus
Da Lessner
WIEN, VI., Mariahiiferstrasse 81—83.
Ohne Concurrenz
sind ferner die Preise bei sämmtlichen Mode-Waschstoffen, Mode-
Woüstoffen und Mode-Seidenstoffen bis zu den aSIerfeinsten
Qualitäten!
Y1
i
Verkauf nur an Private.
TI2IEST.
Es ist doch das
I
von der Firma
FRATELLI DE1SIIVGER
TEIEST.
Beste der
TRIEST
Goldene ?Tedaire!
Schönstes, bestes und:
billigstes lacht.
Acetylen-Mafen
sür Killen, Löhnungen, Kaiek«, Labriben, Äemelnden»
Bahnhöfe etc. errichlel nach eigenem System die
Gesterr.-img. und Deutsche
Wien,!., Wipplingerstrasse Nr. 22.
Seriin* Budapest* Russland (Odessa).
ZaÜlrLtche, grotze Antaatn im Aa« und Nelrieö.
Mickfache Atteste liegen auf. Vertreter allerarts gesucht.
Proive.te, sowie inofieuitbevfrtjlä^e gratis und fran.v.
Scheinwerfer und Schaufenstkr-Neleuchlung» -Laleruen für
s trafe, HSagc«, Fetchfel, Aabrrad, Stollung, Horndore,
asche etc. etc.— Ausgeproste -Laternen für Bergwerke
^vRljemg in Berwon duttg),
direci von den Meer-Schiflen
5 Kilogramm IWysore W 11. 9.56
5„ Ceylon g fl. 8ft5
5 Mocca, orig....^ U. 8.08
L„ Nellflherry, stark....^ U. 7.8-1
Geröstet je-les Kilo mit üo kr. theuerer.— The© ‘j t Kg. in
China-Schachtel, kann zum Kaüeo gepackt werden.
Tür di-5 Echtheit 4« Abstaarmg sänttlichor Wictrss biotsn wir volle Garantie.
Ein Post>ack kann von 2 oder S Kaffeesorton zusammen­
gestellt werden.- B2t r, B'.n i- und FAhsi-uigate.
sowie sämmtliche amiere e inschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmertum-
App'rate. Oll
lilustrirte PrclsHäitör gratis mi frenoo.
.1. VOGEL,
Seilerwsarenfabrik,
Wien, II 3, O’oere Äugarteiirstrasse 30
CLSSIOl
AUSSTELLUNG
GE(EFFNET 9—7 UHR.
EINTRITT 1 K. —w..m
rtirciiiiHu.intl
uniibcr.refslichcr,
rcgulirbarer
ispiritusgas- Her«!
OEKONOM
Das von der hhen k. k. Statthalterei concuslonirt«
Domänen-, Realitäten-
nnd Hypotheken-Verkehrsburean
Josef Graf Mels-Colloredo,
Wie», 1. Bezirk, Kärntnerstrasee Kr. 28.
""vi.ehlt sich zum «in- «nd Urrk.nfvon Kcalitiite«, «Lt»rn.
«unsern etc. für Älen und Ai-rwäris. K»l«l,nung»!r von
Mirnrr und Pr.vin.-Nnusnrn, von landlällichiu und anderen
Guter», sowie Uebernobme von Adneinillrationen derselben
Nermittlung vauDarleh»» aU»r Art.M»chr»l»»rM»»!,,tr.
Bureauilunde» von S dis 12 Ubr Vormittage lind voll u bis g Uhr
Nachmittagr.— PWff- Telephon NS. -WU lsgg
6e>lo,4nler I,icht-Effect von 80 Kerzen.— X Liter Petroleum
hslc lö Stunden an. Keinweieses, russfreies nnd billigee Licht
für Jedermann. Auf jede stell- oder Hüngelampo ist diesen
Brenner aufzuschrauben.
t
Lager In Steh-, »Lgg,-
lampsn. Lyra, Wand.
arme «tc.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
„Jupiter“, GIühlicht-Fabriks-Kiederlage
Julius Schawerda
Wien, VII/3, Neabangaase IVr. 71. UTt
Buntglas-Imitation. Abzugflader. OT*
J. F. BURCHARDTy
Wien, I., Goldsehmidgaase 8— Telephon 1847.
Eiskästen
azneril^anisclie EIslxä,\As©x
von 1305
Anton W I e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldlnger
Wien, V., Sti'aassengas.e Nr. 18.
Illnntrirte FrelaoOnrante gratia u. franoo.—
Holland-Amerika Linie Rotterdam-Now-York.
Nächste Ablahrtem
3. Mai: Maasdam 4.30 Nm. 10. Mai: Amsterdam 11.00 Vm.
17. Mai: Potsdam 3 .oo Nm. 24. Mai: Statendam 9.00 Vm.
Neue Doppelsohraubandampfer:
Botterdam 8802 Tons, Ststendaiu 10.320 Tons, Potsdam 12-500 Ton*.
Preise der erslm Cejüte von 940 K aufwärts).—.
. zweiten Caiüto 904 K 80 h) ai> Haten
III. C.asce 185 K 40 li ab Wion.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrinar 10; für
III. Classe IV., Weyri grergraase 7A.
Oestarr. Filialen in Brünn, Innsbruck nnd Triest.
Solid n»d billig!
Meine besonnte Spccialitnt: Bürgersacco fl. 6.59, elegante-
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner nioderner Ueberzieher
il. 19.—, strapczirbarer eleganter Anzug sl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrcnklcider. Für Matz.
beftcllungen in separirten Lalons reiches Sortiment In»
und Ausiändcr-Stosfc bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburagasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— -Telephon 4955. au
s
wagen „Metabol"
zum Sitzen und
Liegen sind die
prlikttschesreu. so­
lidesten und billig­
sten.— Auch alle
and-rcn Gattun­
gen von Aindt-r>
wagen und Korb«
waarentn reichster
Auswahl.— Preiscou.^nt graris und franco.
J. SCJHMUIj, IX., Alserbachstrasse
Die dMigste und solideste GlnKanfsquelle
in Tuch- u. Schaswoüwaaren ist nur bei der Firma
Aarod Theumaun,
Brünn, Rathhausgasse 12. sos
Reich astortirte Musterkarten für die Herren Schneider.
meister gratis und franco. Große Auswahl der allerneiicstcn
und niodernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
I Lager von schwarzsr Waare, desgleichen von Unisormstossen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
auf Livreen ic. rc.— Muster gratis und f ranco.
wMMcaa*r«' f
Uns Dankbarkeit.
Tl» warme Cn>'.feh!»»g «>»e» Otc
beiden v.ranlai.ls vnch, bei Herrn
A. ;:std»r, Nncsden, Ostra'Sldie 7,ii
Hjf'e jurticii, tnrein ich "orher irt)»»'
mit S>eiei,'»:h«nam!>-»mi und anderen,
Leihen g-plagt >-ar und ^nietz! lest,
ltlngererüeil von angemeinerNervo...til,i
Matligl'ir nnd Schwäche, ft ovibnaierre»,
r bin». ch!en ,ä rwindel.Avve uloftglcii.
Magenfchmäche, aieroeiijci-mttjeit ciiij
ganze» Körper, 'chlech e» «».las n.i.w.i
lichiver zu leide» haue. Tie cinla rennd'
Il.icht dnrchfülirdare briefliche «.-Hand,,
nwbituiiwin, !,»n, »e» Herrn 2.'ie.llrchcn
(Nicderöstlrrcich). 14«?
\Kärntnerstrasse 45
(Felte Krnger*t**ÄS63
Paris, 11 ras tfartol.


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 14 ]
V.
X
Betts 14
Gonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Nr. 2839
Theater für heute.
Theater a. d. Wien.
' Nachmittag» 1/28 Uhr:
Die Fledermaus.
Ktmische. Operette in 8 Acten nach
Vieillfac und HalSdh'z „SovailloN'
frei hearbeitet »an C.- a f f n e r und
Richard Senäe.
Mustk von I. Strauß.
Abend»:
Ei« armes Mädel.
Volle mit Gesang in 8 Acte» und sechs
Bildern von Leopold ftmiit und Larl
Lindau. Mufti von Leapow Kühn.
M. «. Hertenstein.. Frl. Milton
'«hat» Stopfer.... *r. Pohl
Beraphine, d. Tochter Frl. Pfantcr
r w «. Weggi«. Hr. 8 f. Körner
Bornbeim, Rotar Hr. Holzgärntner
«ugtllst. Bedienter.. Hr. Kaufmann
Mncki Bieröckl... .Hr. Kirordia.G.
Alfred Zeiflel.... Hr. Joseph!
Windig.. Hr. Sorelli
stlickrgareth« GroßkapfFr. Biedermann
Anfang >/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Kik. priv. Carl-Theater
Sastipiel de» Deutschen Bolkstheater»
ßiachmittagr >/,8 Uhr:
HauS Hnckebein.
Schwank in drei Acten von Orkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Abend»:
Der kleine Lord.
Lebensbild in 8 Alten nach dem gleich,
namigen Roman von Mr». Hodgson
"furnett.
». Weifte
. Frl. Weber
Hr. Liebhardt
Hr. Pren
Hr. Weiß
Hr. Für«
Hr. Rn"'
tiuffeck
t t~ Fron,
r. Treuk
Graf Dorineourt
Cedrii Errol
awtsham.
"«ma»..
pgln»..
Wilkin»..
Höbbr..
Dick.
Mistreß Ervvl
«i»n, irrt. Joseffy
Marh ..... Fr. RcmS
Sapr. l..... Hr. Schweizer
Borher:
Kraueu-Smaucipatio«.
Schwank in einem Aufzuge von Carl
Sontag.
Lenge». Pastor Hr. Brandt
Anederikf, f. Gattin Frl. Kanella
Beate, H-uthölterin Fr. Furlani
Ehrisline.Dienstmiidch.Krl. Braun
Anton Winlelmann .Hr. Tewele
Ansang >/rS Uhr. Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittag» >/r» Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
DaS liederliche Kleeblatt.
Zauverpofle mit Gesang in 8 Acten
von Johann N e st r 0 y Musik von
Adolf Müller.
Abend«:
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang i» 8 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Joses Jarno
Anrelie, seine Frau B. Pohl-Meiser
Moulinard.... Gustav Maran
Tlaire. leine Frau. Regln- Gärtner
Gafton, beider Sah» Carl Tusch!
Lina Hnber ... Haust Niese
"laveliu. Oberst.. Gustav Lechner,
Planche, seine Frau Helene Fehdmer
Serigna», Lieutnant Loui» Nerz
Duboi«, Sergeant. Carl Sckimidl
Bennoit. Gefreiter. Fülln« Sach»,
Charlotte .... Emmh Schleinitz
Ei» Polizist... Carl Daor
Milli Mizi Palme
“Ist. ..... S 011 Damoka
.rster). Joses Ionisch
Zweiter!. Jacques Wald
A nfang >/r8 Uh r.
lantsch-Thsatvr
t» d.d. P»ot«i.
Nachmittag« 8 Uhr:
Hansel «ud «retel.
RhrchepkomSdte mit Gesang und Tanz>
in 8 Acten <8 Bildern) von Juliu»!
Thal. I
Abend» V»8 Uhr: j
Ein BShm i« Amerika.
Große BesangS>Biirlerr« in 8 Bildern
von Bruno Zappert. Mufti von
Gothov-Grüneke.
m
Urania-Theater
Vormittag» 11 Uhr:
Ueber das Wesen derWSrme
Nachmittag» >/,8 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Robiufo« Crusoe.
Nachmittag» 4 Uhr:
Durch Dalmaiieu.
Momentphotographie.
Abend» >/-6 Uhr:
RSutgeuprahle«.
Abend» i/,8 Uhr:
Der Kreislauf de» Wasser».
Nach Transvaal.
Die
Emil Weeber
emerit. Solo-Geeangacorrepetitor
der k. k. Hofoper
•wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang (Lied, Oper) und höheres
Clavierspiel.
VII., Burggasse Nr. 51.
1869
/>-»-«-»»»«•• »vi
Sämmtliche
aschinen
und
Werkzeuge
für Sohmiede,
Spängler,
Schlosser
und Metalldruoker etc.
liefern billigst
1400
POLLASCHEK& BERAN,
Wien, VII/'l, Kniaerstrasse 68.
—r
Vanser-Gummr-Waaren' Ä
----- Specialttäten-Magasin
von
Theodor Stein buch
k. I. handeirgerichtlich protokollirte Firma
I. tztörntnerftrop» 8,
1., possos« rvchl»,
1., KeUergoss» ».
1998
Bestaftortivte»Lagersämmtlicher chtrnrgtscherundflngienischrr
Gnminiwaaren, sowie Kleise-Popf- »ud Kih-Knsthl le», Kadr-
mauntn, Loooir», 8«nw«tmosche. «ummi-Sptetrvaaren
und Solo«-OoUon» in «stcn Grönen, laKrun» sqe Estaplr-
Kaumwollr, i Kilo K 8.60.
En gro».
C«U»».n 803». En detall.
Garantirte Vertilgung von Wanzen, Motten, Russen!
Universal-Insektin
Wien, VIII 3, Kaiaerstpassa 86.
»an« und «»empfehlun,: Ich baute sehr für die gründliche «ertilgung
Mit lästige» Jnsecten in meiner ganzen Wohnung. I. L., Wie», 17. Bez.,
Leilermaiergafle 8, Thür 1b.-..
lbrtW*lol«SnfeIH« betäub» tte Jnsecten nicht, sondern tSdtet sofort
Wanzen, Motte», »uffen. Schwaben -c.: befleckt Wände. Tape.-».
Stosse nicht. Flasche u 89 kr. "-l.
aller Branchen und linder
MM liefert unter Garantier
C. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
o 18«4 o Leipzig
Katalog über stets rorrlthige 6,000,000 Vru fl form«
bitte B iwtuyr 0F Zu beziehen durch Jede
leiMiielidfl* jeder elnaeloeAdrW*begeatrtleteBeeraFlrmeii.AnfdreiS.
□nur bis 12. □ai!
Selten billiger
Leinwand- n. Wäscheverkanf»
DLK— -A.-uszialiam.epreis@.* s ^3|
Meben. Taschentücher.
Mumbotgcr, 1 Stück. 98 Mir....«. 4.50 rascheutstcherm.färbigen Bordüren
«aifer-Webeu, l Stück. 88 Mtr.fl. 8.80 9"»ßd. ....st. —.78, —.98 u. 1.98
entliie «e»en, l Stück, tzalbletnen■ ?o chentücher, mit
88 Meier st. 6.80 6-Jour st. 1.45
echiostsch« aeltttcinen, l Stück, 4» ...
9» Meter p. U.80 Fvotlirwaare«.
Ia (»*ett(t6a*Mftd)et per Stück st. —.99
>» **el- KrolttrhaubtSGer per
Tutnane» «»2« fl. -.48, —.75
. In Frotlir vademäutel. .von fl. 8.so
I» starksSdiger Chiffoo.l Stück, I» Gchtvimmaujiig», echtsärblg
28 Meter fl. 4.75 von fl. 2.60
In E-Shiffou. 1 Stück. 28Meierst. 8.so—
Seiufter «hiffo». i Stück, 28Mtr. fl. 7.50 DaMeNIVllsche.
Shisfon-Hrmden, mit Stickerei
Leintücher ohne Uaht. tM
Be’ ^ttutstcher, per^^ Ahiffon-Hsifeu mit Säumchen ni—!75
Im “*‘ 9& detto mit Säumchen u. Stickerei.sl. I.rs
^-p Ereas-LeiotAcher, Thßffoy'Corfette» mit Säumchen fl.— .95
betlo mit Stickerei fl. 1.35
** *ei«tScher. per Lhiffoo.AostandSrScke m. Säum.
st' chen und Stickerei'Bolant fl. 1.85
Kettgrabl. Speisegarnituren.
^"a» er-dl, S.°ck 28Mtr. st. 8.90 8.80
ir Eperse»or«lt«r. 4-jour, Spers..
Ia!^ Reinleinen fl. -.50
** fl“,« Ä" a. p,t. a* t .«.d« i. 90
Kasfeegaruttur.ä-four.echtsärbig fl.' 8^90
Handtücher. Kommer-Aettdecken.
Im «elßstarn-Handtstch»», per stdaschechte rrfcot-Bettbeckeu
V, Dutzend st. 1.95 st. —.85, —.95, 1.25
I» R«inle1»«N-e»»V»l»aM»ft- Heftest« waschbare Plüsch-Bett-
-audtücher fl.» 98 decke«, schönste Farbe« st. 6.25
Provinzvernndt gegen Nachnahme. i»9o
ilscle Nlerlap I.. Banarkt 11.
IRMUNGSANZUG
®l©l©l©l® |©|©|®|©| ©|©|©|©
Ha?e-Geflügel pfj» heim KvUNde
u. Erut-Eier.
Hühner: Cochinchiua,
Brabma, Plhmeuth, Lang6»
bah», Honda» u. Zwerg
1 Stamm (l Hahn,S Hühner)
von 6—80 Kronen. Brüt-
eier per Stück 90—60 Hester. Entern
ShleOburg, Pekina u. Bisam, i Stamm
(1 Männchen» 9 Weibchen) 40 «tonnt.
1 ,81.50 Heller. Traihflhnen
Schneeweiß« u. broncefartige, I Stamm
40—80 Kronen. 1$<» Krone «0 Heller.
Eiesen-Zaninchen
mit langen Häugohre», per Paar von
8—89 Kronen. 1468
mi KaninclieDzuclit-Anstalt
Gut Csendlak
Poil V«»-Ferenozlalvn.
Amerikanische
ZAHBE
ohne Gaumen 57»
vollkommen naturähnlich, zum Kaue»
und Speeche», werde» von A st. aufw.
Ichnier,l»».eingesetzl.
|S- Stiltzähne
Kronen n. Brücken.
Plombenin Porzellan und Sold. gähn.
ziehen schmerzlo» mit Cocatn 80 I».
IV., Wiedoner Hauptstrasse 13,
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oietr TIetze’»
Zwiebelbonbons
beste», überraschend schnell wirkende«
Hau«mlitel gegen Husten, Heiserkeit.
Katarrh, Berschleimnng rc. Nur echt
. mit
„Awiebelmarke"
In Säckchen 0 20 uud 4« kr. Zu haben In
Wien
und ganz Oeklerretch-Ungarn tu den
meisten Apotheken und Droguerien
Hauptdepot: 7S4|
F. Krizan, Kremsier.
«nd
int Lederwaren«
ReifereqnifitenMagazin
„Jum Schäfer"
I., Nlaukeugasse Ur. 1
durch «öfter oder Rauch beschädigten, jedoch
noch brauchbaren Gegenstände, werden hier
durch einige Tage um jeden annehm­
baren Preis verkauft.
Der verkauf findet von 8—1 Uhr Mittags
und von 3—7 Uhr Abends statt.
EO befind«» fich unter den Waareu unter aubereur
Portemeunale», Brieftasche«, Cigarren- u. Eigaretten-
taschen, Dameutaschen, Reisetaschen und Koffer, Reise-
neceffatre» «ud Bestecke» Schreibmappen, PelucheS-
ReeeffaireS, Haudfchuhe, Schmuckcaffetten, Krägen- und
«anchetteneaffetten, Photographie-Nlbnm» in Leder
und Pelnches, Poeste- «nd «nfichtskarten-Vllbnms,
Photographierahmen-Ständer «. Caffetten, Paravents,
diverse «pieleassetten und Kartenpreffeu in Hol»,
Japanwaare«, Ridicnl», diverse Rippe», Schreibzeuge,
Rauchgarnitnren, Leuier In Metall, Parsumerie- und
Doilettearltte», sranz. Bijouterien, seine Briefpapiere
in «aftetteu, Fächer, Spazlerstöcke uud Schirme rc. rc.
Tuchverfandl nur für Private.
Ein Coupon, 3-1« m
lang, genügend für
einen Herren-Anzug,
kostet nur
8'80 aus guter
8 10 aus guter
i*80 an- guter
7*50 aus feiner
m 70 aus feiner
fl. 10*50 au- feinster
fl. >L*40 aus englischer
13.95 aus Kammgarn
echter
Schaf.
wolle.
«in« 0 UHVN ,« fchwavz»«, »«lon-Auiug st. 10 -—,
zl»dr»zf»v»»-Kt»stf» von fl. 3'2h per Meter auswärt»; Loden in reize,-.,
den Farben vo« l Coupon fl. 6-—, i Coupon st. 9- 95: pernoirnnr und
S.*fcing«. Ktooto-, Oahnbvomtvn- und «ichter-Sotup-Stoff»;
feinste »nd Lheoiot«, sowie Hlniforne-Ktostr für die
Kinanfwach» und «»ndarmrrf« -c. :c. versendet zu Fabriksvreisen
die al» reell uud solid bestbelannie
'KWrKiesel-Amhof in Brünn
Mfnst»» groti« und frauro.— Mnstvrgetrea« zivfrruna.
3ur Hpoiiitnng: Da« P. D. Publikum wird besonder« darauf ansnierk.
kam gemacht, daß sich Stoffe bet dtrreten» Orzngr bedentvnd brutgev
stellen, al» die. von den. Zwischeuhändleru bestellien. Die Firma Kfesvl-
Amhos in Oriinn versendet sümmiliche Stoffe,n n»tr!ilta,»n jtabrih«-
prvilen, ohn» Zlnerchl», eine« Nabanes. 5 «S
Vorsohüss»
L'SÄtmfb
könne« Ihre Lose (verpfändete Lose
löse« wir au« Eigenem au») »*»
Z«a*ecntlc «erkaufe» »nd fich genau
»iafatden Lose wieder gegen klein«
Monaisraie» coulanieft znrllckkanse».
WecliselstDtie L. Weiss& Co.
Wlan, X., KärntiuratrnM. 43
(Heinrlehahof).
Zwei Wi,»er, durch li/,.FaHre in Pari«,
denlsch und sianzüsisch sprechend,
enipsi-len sich ihren LandSIeuien als
tüchtige, und grwifl!»;asteFührer durch
Parts und 7lu»stcllnng. Da selbe mit
den diesigen Beihiltniflen vollständig
vertraut, sind sie in der Loge, den
wcrtden A»«s!ellvnz»bcsnchern bei
rilati» mäßigen A»»lwen den Pariser-
, besuch so lohnend al» möglich zu ge,
- stallen. Beide Fühl er sind mit Papieren
! de« österr. Consnlake» in Pari» der-!
! sehe». Anirage» bitte man zu aoressiren:
h. K-, Paris, 90bis Boulevard'
Boeliecbouart, Hotel Trianou.
Eigener
Erzeugung.
Complete Emrichtniig für Hot 6 ls,Villen und Pcusionate.
Salons, Speise- nnä Schlafzimmer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& Cie.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb „97
Wien, II., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En gro*. Export. Detail.
' -I
ajaL
«uttebwarzan il. klage. CfeeWat v.fl. 7r—_
,, Kanngarg„„ o— A
61onztucb
Peru.'• «g.
I1.-S
.... w -:
Erstes Wledener Herren- n. MeiiBelfler-Etalillssfflient
„Zum Matrosen“
Leon Abrahamer, Wie«, IV, EaTOrlteastrUse 41.
Filialen: Linz, Salzburg, Innsbruck.
Erste k. k. öst.-ung. snischl. prlr.
at-ade-F ai-ben
I Fabrik
M
CARL KR0STSTE1NRR
Visa, III., Hanptstras.e Nr. 120
(im eigene» Hause).
Au«gezeichnet mit goldenen Medaillen.
. lstnA.hwäw-, »,
0»s»asti,aft»n. KawgasaUschäft»«, Saünutsr-
»vhmvr u. Ka«n»ist»r, sowie Kabrlka- u.
zivolitSt.wbvfttzvr.— Diese Fa^aden-Farbeii,
welche in Kalk lörltch find, «erde» in trockenem Zu»
stand in Puloerform »nd in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärt« geliefert und
find, anbelangend die Reinheit de« Farbentone»,
dem Sslar«strich «ollkommen gleich.
«»strrkarte. sowie »ebranchDauweisung auf
verlauge» gratis »nd franc». logg
l Kettsedern!
! Wöhmische billiger als überall!
Sicher neu, >/, Kg.
Flaumen, graue
Ia weiße
Duchent, fertig
Flaumen-Duchent
».fl.—.50b. 9.50
1.90„ 9.50
8 .—
8 .—
8 .—
Federnpolster, fertig„„ 1.80
‘‘- „„ 8.-
1 fertiger Slrodsw
Roßhaare, per Kilo„„ —.40
Matratzen„ 5.—
Roßhaarmatratzen.„„ 10.—
Steppdecken (Rouge)„„ 1.50
bto. (Seidencloih).„„ 4.—
Bersandt nach der Provinz
.
, 6 .—
, 10 .—
, 9.50
, 9.80
, 2.60
, 7.50
,15
, 2.50
Flanelldecken.
Schafwolldecken
Pferdedecken..
Kinderbetten,
Kinderwagen.
Betteinsätze
. v.fl. 1.50». 4.50
. n m 4—„ 10.—
1 .—„ 10 .—
4.50 „10.—
4.50 „II.—
4.50 „10.—
Kastenbetien sammt
Matratze... .„„18.— „18.—
Mefllngbette»...„„ 60.— „100-
Teppiche, per Meter„„ —.25, 1.50
Socoäläuser —.80„ 1.90
6.50.SinoItum„ —.50 1.20
per Nachnahme »der gegen Boreinsendung
de« Betrage«.
ADOLF ULTMANN
handrlsg. prot. Firma.
Niederlage: NI12II Niederlage:
V., SehOnbronaerstrassB Nr. 46. WICH, XIV., Reindorfgassa Nr. 13.
Bettfedern-Reiniguugsanstalt.
Tramwah- und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
700
1887
167 Stück für nnr Kr. 4.20
1 prachtvoll vergoldete Uhr, »jähr. Garantie sammt vergoldeter Kette, l prima
Ledergeldtaschel, 1 reizender Hrrrenring mit tmit. Edelstein, 1 hochfeine«
Taschen-Federmesser mit prima engl. StahlNingen, 1 Cravattennadel von
Similtstein, 1 Garnitur DoublLgold-Manschetten und Hemdkaöpfe, l Taschen«
Toileitespiegel, 5 reizende Juxgegenstäude, welche grosse Hettecleit errege»,
1 prima Nickel-Schreibzeug, 8 engl. Correspondenzgeg-nstände, 1 elegante
Partser Tamenbrache, 1 Paar Boutan« von Simill-Brillantcn, sehr täuschend
und 140 Stück diverse HauSh,lt»ng«.Sebrauch»gegenstände. Diese reizenden
167 Stück mit der Uhr, die allein da» Geld werth ist, find per Postnachnahme
für nur Kr. 6.20 nur kurze Zeit zu haben von dem
Waarenhaus P. Lust, Krakau. Postfach 36.
— Nicht passend»» wird sofort retour s»no««rrn.—
Srhr wichtig für Jedermann!
Die Stahl-, Metall- nnd Broneewaaren-
Dampffchleiferei nnd galvanische Anstalt
des
Josef Kutny
VII., 135, nächst der Kaiserstraste
übernimmt unansehnlich gewordene, rostige oder angelaufene Metallgegenüände
aller Art, al«: GeschästS-EinrichiungSslücke von Hotel« und Gaslwirihschaften.
von Fleischhauern, Fleischselchern, Wäscheputzereie», Modegeschäsien rc., al«:
Huthacken, Fensterstangen, Tischtuchklemmen, Bicrtaflerln, Tepvichstangen,
Lüfter, Leuchter, Feuerzeuge: serner Fahrräder nnd olle erdenklichen Geaen.
stände de« Haurhalte» zur Neuhcrrichlung durch Poliren, Bernickeln, Ber-
kupsern, Berfllbern oder Vergolden. gas
prooinfanftrögr «rerden Lvrrnonnnen «nd solid d»t reell»»
Preisen onogeführt.
leMeMZo
Speeial-RtabUseeweM
für
1181
Telephon 3433
Möbel-Aufbewahrung.
Centralbareao und eigene Lagerhäuser: IX., Eiseagasae 5.
S-kdL, BAD
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: PöltschacH.
PRAC H T V O LLE R
SOMMERAUFENTHALT
Bewährte
Eeilslälto.
fürssia^en-, lieber-,
u. Nierenleiden,
gsucherhamruhr,
'Oallensteine,
Tlacheit-,u.Heh1=
kopfetrtarrhe,
ele.


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 15 ]
Nr. 2339
Sonntag
Neues Wiener Jonrnal
Th eater-Repertoire.
29. April 1900
C-!
8
«r
©
8*
©
!
es
§
©
£
o
*3
p
C-j
©
w»
©
5?
K*
8
8.
C«
•8
a
5.
*«*
-Z
er
©
P
r.
©
*t
-z
er
©
P
©
*-s
§
8.
©
©
P
xn
p
8.
S
©
p
©
•"2
r> •>*
S
rs
51
»
3
w
so
W
e
U
§
o
©
8
e*
Ü1
O
er
©
(A
«!
©
Ü?
OJ
e*
er
©
P
e*
©
»1
ß
C»
»I
W
s
£
e
©
p
CD
»1
es
P
r
tc
©
5
©
p
«?*■
CD
►1
«
«S
58
jM?
f
Z
e^
© B
5 3
PH
2. t->
8
<=?
w! s
£
o_
w v
Q M*
o Q
S?«3»
DA!
LW
• e»
s»
5. *T
—t»
cw
2- s»
^ 2.
ÖH
' g 19 ert i
53
f
! /?! j;
! I:«
i s i
03
«§
fl
2, 'S*
»
i.»
-s
051
o
H
O» O*
t»
5.®
ö
sS*
ts
on
-s»
'»
SS
ty
Haarfärbemittel
j,Effector‘* von E. Link (gesetzt, geschützt)
i>i von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie L-Iei, Kupier
:c., isr für die Gesundheit und Ha d garanlirt unschädlich,
färbt ergraute und ro:he Kopf- und Barthaare, Augenbrauen
dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Dampibade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond. Grosier
Carton fl. 2.—, Probe-Carton fl. l.—.
Blondwasser zum Goldbloudsärben dunkler Haare
v, Liter fl. 1.50.
gty» Bei Versendung 20 ?r. Emballage. 'W
E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburg> erg> a3se 9 827
Peregrisi-Kipf®!!
Gefertigter beehrt sich hiermit anzuzeigen, dass während der
Peregrini-Feier. das ist vorn 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
„Peregpini-Kigsfel“
zu jeder Zeit frisch und in allen Grössen zu haben sind.
Xj-cud-"sXT-ig' ZEPletanJs
k. u. k. Hofbäcker 1875
Wien, BX. iez., Serwitengasse 6«
Filialen: I,, Hohenstaufengasse 7, IX,, Nussdorferstrasse 21,
Tischler- insis
TOkzZtlkrüiUbkl-
SMIiffiimit
Möbel.
Philipp Daß& Eomp.
Wie«, 0. B ez i r k, P o rz e ll a n g a s s e N r. 4.
krieickha-tiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen ieder Stilart,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.— Provinzaufträge streng solid.
Litte
lesen!
1
diene jut gefälligen Kenntniß, daß
ich mein seil mehr alr SO Jahren
aus dem hiesigen Platze bestehender
Teppich-Klops- nnd
Aufbewahrungs-
Etablissement
dar Llteste der Branche in Wien,
wegen Demolirung der Haines ver­
legen mußte. Die neue Atteste lautet
WIEN, III.,
Obere Weisssäslierstrasse
Nr: 10 iM 12.
Reelle Bedienung bei billigster
Berechnung werde ich nach wie
«or in iiinllang zu bringen wissen.
1357
Unterricht im SctaittzeiclmeD
nM Kleiäemaclieii.
Verkauf aller neuesten Schnitte nsch
Mass. 1341
Erste Wiener Privat-Lehranstalt
ELiISE FLUCH,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.
Wäscherei-Maschinenfabrik
KiissXGöi„Wiei
XVIII,, Wätiringergurtel 53.
Grösste nnd älteste Fabrik dieser Branche
in Cesterreich-Ungarn, übernimmt Ein.
richtimg cualplcter Wüscherei Vln»
lagen und Ileser: In garamirl solider
AuSssthruiig: lS53
Dampf-
wasch­
maschinen
anerkannt
bestes System
für Hand- oder
Kraftbetricb,
von fl. 28 .—
bis fl. 2000«—
ßkliiri-
filti
ganz gerausch.
los, für Hand­
oder Kraft­
betrieb. von
fl. 180.—
aufwärts.
BesfeWring-
Maschinen
bewährtester Con-
slruction fl. 2-t.—
und hucher.
ßü 9 e!'
maschinell
Gr f'r'-v.pX-<
,.t ?.-■
von fl. 170
ainwarls.
Ausführliche
iüustr. Preis
listen über
sämmtliche
Wäscherei-
Maschinen auf Wunsch gratis u. franco
Seite 15
Nur im
Ocularium
PF- Dr. Albus gesetzlich ge­
schützte dlchromntische Augengläser zu haben.
ÄPWillrtlfl Verordnung der Gläser .unter
AiilttuyAB Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
tatenlos äen ganzen Tag Mml
(An Sonntagen von 9 bis II Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
1422
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
SocoB Rothberger, l. n. (. Hoflieferant, nten, 1. B«)M,
etefanSBIa« 0. 677
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Rächt» statt.
Solide EaSbel
I uns gutem, trockenem Holze in Maiinuß, sowie polilirt, tauft man bekanntlich
bunter schriftlicher Garantie direct beim 1285
I^isetilvrmtzisltzr J. PALEZCEK
Wien, YII„ Zreitegasse nnr Nr. 6.
I Fahrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9.
QAlf’S Gesellschaftsreisen
—~ ~eL
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
,hne
Verp
flefl
ung
»uf
der
Reise-
Ausgabe
von directen und
Rundreisabiilets, Hotelcoupons, Schlafwagenbillets
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt.=
Auskünfte und Programme gratis bei
719
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz 2, W^IEN.
Pflege Deine Jugend!
Czerny s
Tanningene
ist das teste, garanlirt nnscMdliclie Haarfarbemittel
für Kopf- und Kartbaare, sowie Augenbraue», welche
auf einfachste Slrt. bei nnr einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich
und sicher eine tadellose, glänzende, nach Wadl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampjbade abfärbt.—
preis 2 fl. 50 kr. 3357
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton i. Czerny in Wien.,
XYIIS., Carl Ludwifistrasse 6« Haupt-Niederlage: I.,
Wallnscligasse 5, nächst der f. !. Hofoper Zusendung per
Postnachnadme. Depot» in Apotheken, Troguerien, Parchnicrienic.
Man verlange ausdrücklich Citerny's Tanningene und weise
andere Haarfärbernittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig,
.Alasje man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich direct an obige Adresse.
MMiiiiiiiiiiim Schutzmarke: Anker »»mmnun»
I LIMEKT. CiPSlEI COMP. ||
| aus Richters Apotiicke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= Einreibung: zum Preis- von 40 kr., 70 kr.
= und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man
= verlange dieses
| oüsicntctit beliebte Hauömittcl
= gest. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer
= Schutzmarke „Anker" aus pirchters Apo-
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flasdfcn mit dieser Schutzmarke als
= Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
” in Vraß» Elisabelbstraße 5.
TllHimillUHIIIIIllIlllllillHIIIIIIIIIMIIIIIIIIIItllllSIIttllllUI
jPassendstes Hochzeits- u. Gelegenheitsgeschenk!!
!! Unentbehrlich für jeden Haushalt!!
j! Sensationell 1
||_ Wegen Aauidirung einer großen Fabrik, bin ich be.
|[auftragt, so lange der Borrath reicht, Folgendes abzugeben»
w
Garantirt echtes Chinasilber
schöne Doppel-Casette, enthaltend:
!6 compacte Eßlöffel
ß„ Eß gabeln
6„ Eßmcsscr
6 comvacte Kaffeelöffel
1 compacter Suppenschöpfer
1 .. Milchschöpfer
für fl. 20.75 mit der Schutzmarke China I.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahm: oder vor.
herige Einsendung des Betrages. Bei Nichteonvenicnz der.
pflichte ich mich den Betrag sofort baar zurückzuerstatten.
Nur zu haben bei* 85*
Armin Sputz, Wien, IX/1, Rossauerländs 15.
HAY
Kaisers. Fiath, K. k. Impfarzt
wohnt gegknwärlig Wien 114«
8. 8«»., Alserstrasse 20
impft «Sglich tu und allster dem Hause.
Zn haben in Wien: Äpotheke, I.» Operngasse Nr.
^UP0N8
einige smi-neMed.lle iclr billig zu ucr.
kMis.n. Ewst'e werde» zurSniertigu»'.
über»^I^^me^I. Faeo» vo» 7.5 kr. an.
3a.la.ssa,
2. Bcz., S.'esnniestraße Nr. 18.
o°«
1091
Paier
ür CelBCinäire jeder Art werde»
gesustst und finden ständigen abneh»>cr.
Adresse» erdeten ei» Rudolf Moske.
Wien, 1. R., §ei!crstäae unter
.Kunsthirndler 3Lck0". >sss'
Fürst von RSetternich' sf!!r e
Richards-duelle.
Biestes Tafelwasser der Welt.
Cnrurt end SiaHlbad Kömisjswavt tBf.hmcn'.
Haupt-Depöt bei S. (Jnuar jun., k. k. Hof!.. Wien,
!.. JusTmirgoUstr. d. Erhältlich in allen Anolheken
und Mineralwasser-Hand lunpen. Central-Kar./Jei
Wien, I., Kärnlnerring 5. m?
Seit d.exaa Talire 18 SS -wird.
Berger’s EtiedlcSssIscSae
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterröich-TJi.g i-rn. sondern auch in Deut60h*
land, Frankreich, Russland. den Bu.kanstaaten, der Schweis eto«
geren Hantkran 2 fIjcHcsi, inshe sondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Er;olge angewond t Die W.rkung der Berger’sohen
uheorseise als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und
sl.'irtt'fhuppen. zur Ilcinigu; g und D -sinfretion
ier Haut ist. gl* lo.hf.ills nligemcii anerkannt,
h’cvjjcr's 'S Iieerscife er.tl'.iiit -5O'' 0 ecr■
unterscheidet sieh w s-uitVeh von al.on
| ihrigen Thoeiöeit'en d.>s kle >del.^.— Zur Vcr-
lidiiny von TQr se' nnr on 1> g-hrc man aus.
ilrüci-.lich Ucrgcr's ’l liecrüelie und achte auf
I 1 io hier ab 2 edruck; e Schutzmarke.
I Bei hnrUiiic;. Joen hnntleltsen wird an Stelle der Theer-
u', .tn mit Erio.’g 37^
Ber;|©;*V, mcsl Täiccr-SfhvieIcIsei?o
mgewendet.— ^ls milccpc Theepstife zur Beseitigung aller
lurciiiheüeii des Tcinis,
;*S/ 0 Glycerin enthält und lein ptu ttlmiit Ut.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. rammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Beruer'schen metiicinisch-kosmeil«
| sehen helfen v©.dienen intibcbon lorf- hervor^ebobfn zu werden*
l?«nnoc 8 ei.e zur Verfeinerung des Teints: Boraxseife gegen
Wtmm‘rhi; 1‘nrbnlHrifte zur Glättung der Haut. !>••; Blatter-
'•■rb n r.n l aU d In c :ende SodV-: Ih rgcr g Fichto.ntaadel-
ü:;es<* Ic und FicIttcnyadel'TitilcücKcHe, lierger^s
üviu erüc f i‘ l«p <:as zarte Silmlc-iiher c’st hr-)*
Berger’s Petrosulsblseife
o^en G'-^s o’u .i othe Kupfern:.so, Ausschldge und Hautjucken;
di.mimcr.^pi osscnscife, sehr wirksam; ScSuvefelmHchaeifo
4 ,. a .Mitcs .er und Gcsiclitsnnroinlu-iten; Tauuiuwcifo gegen
.^chweisslüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben
bestes Ztibi roinigung-mittcl, Nr. 1 für normale Zahne. Nr. 2 für
dan eher. Preis 30 kr. Bot ioüs all^r Übrigen ACerur r'©obr>n Sellea
171‘rwcism wir r«ut die Gchrain-haanWeisung. Man
t 2 erj;cr‘sS©sien* da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt,
hu haben iu allen Apotheken der Öst.'img. MonaroUe»
Ei; (jrosi G. 9!cll& ('omp. 9 Wien, I, feternyasse 8^


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Nr. 2339
ergnugungs
nzerger
Heute und täglich >/»T Uhr Abendsk
U
, AIB M All SR'^ c ie 111 u lu» lul) lU]b* ,Wi
CmS BUSCH ,-Perslon
«tat*»« Mansge-Schanftiich. Grigi«at-Panto-n,m- de» «>">»»
Knfch, dargestellt uon SO« prrfonrn. K-nfatt»«rUst«r Erfolg.
Slufterbtm: Sluflreten der crst.lasiige» Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clown«. Borsndren »nd Vorreiten vorzüglichster Jreiheils- »nd
Echnlpserde. lSVS
Irden Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellnnaen um 4 und
i/ f 9 Uhr. (9!ach,»tllag» Kinder ans EltzplLs en halbe Preue). 1
Wiener Thiergarten, k. k. prater.
Auftreten der neu angekommenen ethnographisch hochinter-
essanten
Rifaiiah- (Derwisch-)Truppe
Paul Hopfner’s CasinoDsr
Jliet/.ing (vormals Dommayer).— Telepliou 3382.
Heute, sowie jede» Sonn- ». Feiertag:
rt Slymülionie-
unter persönlicher Leitung der
Musik-Directors Emil Kaiser.
Programm und Garderobe frei.
1476
l!
10 Minuten von Rodaun
ist der romantisch gelegene Hasttzof
V4 Üt»dlt88em«vt
Howciikk.
KZxrcHerLplaitz.
Exquisite Küche A Ia Stelzer, vorzügliche Getränke und auf­
merksamste Bcdicnung. ho,
Anfang Vs5 |Uj«r.
eintritt 8 Q h v. Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
18 Personen; ferner
Araber-Truppe»
Aclimed
Ibrahim
Auftreten des umorreichbaj en Bur©n*cllütz6n d©
We^gner und Miss Martha.
Vor- n. NacIimlttaus-Vorst©lInn«cn.— Täglich Concert.
Entr6© 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Thier jiavtcn-l-otterie t.
Lose ä 1 Krone Gerecht gen zum einmaligen Eintritt m den
Tliiorgaricn odjr Uns Vivarium. 1399
BÄHE PERTP Gml-BtffllHiHit
3. Kaffeehaus, k. k. Prater.
mm Endstation der elektrischen Tramway. m—mmm
VIVARIUM
k. k. Prater
Hauptallee.
Sammlung von Iioptilion. Klointhierfn, heimisohen n. exotischen
Vögeln, Sec-wasserthieron etc.
H6ute BSjinn der Drcsour-VorotcIIanflCii.
Erstes t Hlnnlin’a mit seinen 4Akrobntcn-
Aaftrcten JLilllfll S ABen.— Bbren-Rlngkampf.
Nachmittags 2 Vorstellungen. "TU
Entrde 20 hr. Militär nnd Kinder die Hftlfte
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines T.oses geniesst, freien Kintiitt in das Vivarium.
Haupttreffer L5.VA) Kronen, l.oso& 1 Krone in allen grösseren
Jeden Sonn- u. Feiertag', von 11—'/ 2 2 Uhr:
Militär-Mittags-Concert
Nachmittags präcise 4 Uhr:
1175
3 Militär-Musikchöre.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
6. Richter.
«»sang 4 Uhr. hs. Eintritt frei.
Sensationelles Propnmü
Sonntag den 29. d. M.
Vorletztes Auftreten.
Capt. Woodward
mit seinen dresBirten Seelöwen.
Les Alex
Crioteurs des Valses tourbillon
et ASrionne.
CaMa-Eröfniuag 7 Uhr.
Beginn prho. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Sleltlimnt Wmr (n»rm. Sjatcniräu)
k.k. Printer, Hauptallee:
Aukschanf vorznglitliee Biere au» den renoinmirtesten Brauereien. Specialitäi
von 8igrnba««M»t»en. Vorzügliche Küche.
- Sonn- nnd Feiertag: 1328
Concert der Damencapelle „V indobon a“
DM- Entrde spei.
Exquisite Speisen und Getränke.
Civile Preise.
QcaxmKasoQOQoocxxmccoaoocoaocp
iDiln U 11§
Trafiken.
UT) anzer s flfl rpheum!
•^■^ Direction: Franz Krlebaum. IX- Wasaaaise 33. t.i. H»a
TJ .*! 1 Vorletzte Vorstellung's,!"“:
JQ“ ^>-a.ftxeten HD
des gesammten sensationellen
April-Ensembles..
K. k. Hof-Bräuhaus Nussdorf
Bockkeller.
Heute Sonntag den SS. April ISvv:
>Sro 88 v 8 Militär Concert
der I.» r. RegiinentScapeUe 91«. 23, Markgraf von Baden.
Zum Ansschank gelange» die höchstprSnilirien Hosbrau«, Bock- u. Märzenbiere.
Angenehme Verbindung nach allen Dichtungen mit der Stadtbahn,
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
W. Kahn, Restaurateur.
8
Josef Kell’s
26
n., raborftra»-ia, .Hotel Stefanie ,n,Taborftratz- »»-jfiggfay ra nt „Zum Auge Gottes“
Täglich Abends 8 Uhr: Uorstelinng der! ry NiiÄ«dnrforstrns. s Kautzky.- Regisseur: K. «ifrnbach. InPAQQßQ HHl IlTiip.lfATIPAPi
99(11! Um o Uhr: „ChrttflS", oder: „Wie man Weiber sestel»' Re» AUI «ffMIII tUl I,
Um ll Uhr: „tpinkaS& Körnt)"-. Poste von Loni» Tausstei».
Gartenbau -Restaurant.
äs» Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Prograiiiin und Garderobe frei.
Pilsner Urquell
Saloo moäsiw Mer
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends i/,8 Uhr
Sensationelle Vorstellany
der berOhmten Künstler
Hornes, Fey& Davenport
■ Neues glänzendes Programm 9
In jeder Borstellung Borführung de»
größten musikallichen Wunders
Heute und täglich:
Grand Etablissement Gsc hwandner l&J utS, s?r i 5?. l”, .i
i Heute Sonntag:
an.,*. Letztes Concert dieser Saison
1/sl1*1PTP m LOs!tlPPPT i des k. ll. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
1/ OM’ß- ffC'fft' %£y äw AM- C» M- m-! Anfang >/;» Uhr. 14f,6 Eintritt 10 lr.
,,..,., ,, jSamstag: Liedertafel des NeulerchenfelderMSnner-BesangderrinS.
unter LUtffirknnx desvoiaerer Kunstu'aite|
== Oftpenesommer. -—v. Brauhaus-Restauration Liesing.
K. k. Gartenbau-Gesellschaft
^Bl-ULaacLeaa-selle-s
Frühjahrs- Blumen- Ausstellung.
Tägllsh Concert der Gapelle G. W. DRESCHER.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itschaner, Restaurateur.
Praclitsaal
Eröffnung 9 Ulu- Früh.
Schluss 7 Uhr Abends.
99
Zum ffoidciieii Luchsen 66
XVI., Rcnlerchcnfclderstratze 43.
Jeden Sonn- und Feiertags "1
Weigl’s Dreherpark
Willi. Seidl-Meier.
(1 Minute toh der Stadtbnhnstation Schönbnnin\
Heute Sonntag in der Katharinen-Festhallc:
Liedertalei id Monstre-Concert
Gesangverein „Freie Typographia“
und
ZSa.d.faUr er- Cap eile.
Beginn 0 Uhr Welgl 8 Permancnzkartcu 40 Heller.
Im tzorgarten ». Glasreranda, Bor. n. Nachmittags
Concert der Hauscapelie Gründl u. Steinbrenner:
Ante Restauration, sil. Schwcchater Biere. Wein-pecialiiäten und znr Janse.
guier Lberscaffee. I4bs
!: Neues Programm: l
Erstes Auftietcn der Liedcr- und Couplctsä.lgcriu Fräulein
VAzzi Taylinni.
Ansang 5 Uhr. Eintritt 15 Kreuze»
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen,
dass wir den Ausstoss unseres Schank­
bieres mit 1. Mai a. c. einstellen und so­
dann ausschliesslich nur
Lagerbier
versenden werden, worauf wir uns recht
zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registirte
Wor tschutzmarke
„Pilsner Urquell"
aufmerksam machen, verharren wir
mit aller Hochachtung
BüFgeFli?he| Brauhaus pilfen.
Gegründet 1842.
Pilsen im April 1900
—— 3»C
Repräsentanz für Nieder-Oesterreich
§ Schuster& Stögermayer
Das Allei, was sich Jeder denkt, sofort
feibftspiolendr Elaoier.
Neue Experimente der Pipchologie,
Spiritist»»», Anamnestik, Wtllenibe-
einflußung, Acdanlenüdertragung „nd
Somnambultimni. Znm erstenmal- in
Europa: Da» S»st-Ul»di»n«.
Sperrstpe«, », t u. J Krone. Billet» für
tammtliche BorfteNnngen van »a Uhr
Früh I. Bez., Kolowratring 7. Sonn.
'Und Feiertag« Borstellungen um i Uhr
»nd »/,» Uhr.
25
A Restaurant
8t. Annahof
I., Annayoase 3.
OG“ Heute *vai
Grosses
Concert
! der Eapelle bet
bosnlsch-herzogowinisciien Infanterie-
I Regiments Nr. 4.
a
a
a
r.'
O
11
o
u
n
8
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kauten
bei 919
u W v**i* w *v* w W wv£Vi..iA4wyei n j a spira, Wien,
q W5en»D6bling. isce W I VII, Sieheusterngasse 1
Q q j (Ecke Breitegassc).
QcsooacoococcosoaacxxjocxxjaocoaocxxsO^^ta^ni^fHj^rkem 113
Emmahof
fflazerhaus-Filiale
ADRESSEN nller
YII. Mariahilferstr. 8.^ päiTu^äS?
AuelicaMfen' ,ln Internat. Adressenbureau Josef
Französische nnd Inländer Chain aosenrv/elq& Söhne, Wien, l.,
pa>,ner. Gefellschaft^zinuncr (trottej Griii:ancrergasse 1.
OCßni vorherii e Veslelluna. öieöiine Inlerurb. Telel.6155. Prosp. sreo.
bis halb 3 Uhr Früh.
Znm Besuche ladet höstichst ein
Carl EehoScr,
Eikeuthnmer.
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., neulerchenfeld, Krundstkingasse 25.
Bad DeHtsdi-AltenMrg a. ü. Bonan.
Altbekannt durch seine hcilkräflig3 joilscinveselquelle bei
Rheumatismns, Gicht, Skrophulose und Haut-
krankhtiten. -äliere Auskünfte durch Dr.xned. H. von
Greis sing, VIII., Josesstädterstrasse 27 oder durch
die Uadeverwallunsr. locs
Jeden Sonn» «nd Feiertag:
PoBseiigescllsolialt
AVieuer Ehfaiil-Vcreia.— XXXIII, Vcreiuslaltr.
zu.futlett>.kn
XX.XHI. «rttiilliditii (yriicral^crlntnmlmia
Ferd. Domanskjf
Wien, Palais Herberstein (Eingang: Ssfianflergasie 2).
IE* TeIe)i hon Nr. 13.312,
Beste Oesterreicher Weine, Rheinweine, La.grerl>iere,,j| aU g Sl j orrer^ eine_ Vorzügliche Wi ene r Küche Massige Preise.
Pilsener und Sehwechater Biere. Exquisite, kalte und 1—
warme Küche. Gemüthlicher Frühstückskeller.
Aufteileliuier AuieutliaU uach dem Theater Restaurateur
1309-
Der Beiwaltnngs-AnSschnb des Wiener Eislauf BercineS beeh't sich,
< mm^— «• die P. T. VereinSmitglieder zu der fttcltafl den 4. Mai l> 0 O
-lberibS» tthr, im kleine» Sronacher Snalr, Ci»La«g ScheN:uggG>7e
mit ganz neuem Programm.
Anfang halb fl (Ihr. 1 J 01 Eintritt 20 kr. einzuladen.
Gegenstände der Tagesordnung
—— nir.ir. i a Erstattung des Geschajls- »nd Rechenschastsbertchtei über die Saison
kür Fremde und Einheimische
m m* lu-weew c) Wühl btJ Przüd,„,c„. bet Bice.Prasidenieu und zweier «»»schnßnitlg'ieder.»!
-mpsehte ich memc R-stanralio» «ib,i> Ev-nlnere Antn.ge !er MitgUeder.
Diinsvan Dnnn e) F.stsetznng de» Jadre-dettr-ge» si,r die Saison l(wn.'>9iM.
UllnULZer DUF£T6P< *I3i du. 1 thurilt :nr Viencrat-Beilammtung ist nur gegen Borweisnng!
O de, Mitgliedskarte gestattet
Den BeglcitimgSdamrn ist die Eastcrie oordehaitc».
®icn, im April 1900. Tc« BcrwaltnngS-VlnSschnst.
Cacao
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten. 1700
Franz Mtillner
*) Nach§ 8 der BereinSslatnIen kche d n Heuer aus: Der Prändenl
5'err Tr. Karl Körper in>« Marienwerr. der Bice-Brä idem Herr Lber-
XTTi n*. T O v»H Ingenieur bduard Ritter VON Löhr, Herr Paul Seydel und Herr Tr
Wien, 1., Kärntnerstrasse o, Jraiais KoyaLjmi Waner. %\t Ausscheidenden m »übet u-öuiuar.
Erste 888
Thüringer
Wurs thaile
31. Kutschcra,
Wieu, I, Xtilieugasse Nr. 9.
(Eingang zmüchen Lingerstrabe
Nr. 8 und in).
Echte wcstpdaliiche Lchittkenwurö,
Noihwursl, L chSschinten, haring.
Brodbntter, Tduriuger Käse :c.
—— PreiSdlatiei gr^ liS.«
H33M


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 17 ]
Sonntag
Seite 17
Bit. 2389
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Sport.
Kraftmenschen.
Berliner Ringkämpfc.
(Bon unserem Corresvoubciiten-i i
Berlin, 25. April. i
Man hat in Berlin keine Zeit, sich zu langweilen. Jetzt
steht wieder ein großes Spectakelstiick aus dem Repertoire. Es;
heißt: D i e Ringer. Alle Leute, die überflüssige Zeit haben/
finden sich jeden Abend im Wintergarten ein, um z» sehen, mic
die stärksten Männer in heißem Bemühen nni die W e l t m e i st e r-:
schast ringen, llitb überflüssige Zeit schein! Jeder zu haben, j
Da sieht man unter den Zuschauern ebensogut Prinzen wie hohe.
Staatswürdcnträgcr. die Dame von Welt, wie die Dame der!
Halbwelt, Maler und Bildhauer, den großen Commcrzieurath und!
den kleinen Kaufmann, und last not lernst die Vertreter der'
unteren Hunderttausend, als da sind: Schlächtermeister, Vieh-!
treibet*, Roßtäuscher und sonstige chrenwerthe Berufsmenschcn, die!
Körperkraft aufs Beste zu schätzen wissen. i
Reinhold Vegas, der Michelangelo von Berlin, ist sozu-!
sagen Protertor dieser Riugkämpfe, erscheint immer pünktlich in
seiner Loge, sieht gespamu zu, ruft ein- über das andercmal vor,
lauter Staunen: „Donnerwetter, Donnerwetter, ist das ein Kerl!"!
avplaudirt wie wahnsinnig und die Reihen lang pflanzt es sich
fort: „Donnerwetter, Donnerwetter!" Aber auch noch andere!
Naturlaute lassen sich da hören. Jede Phase des Kampfes wird!
vom Publicum mit irgend einer stillen oder lauten Glosse be- j
gleitet— das ist so etwas echt Berlinisches— und manchmal
dringt auch ein recht ermunterndes Wort mitteu durch eine athem-
lose Pause zur Bühne hinauf, wie zum Beispiel: „Nur feste!"—
„Fass' ihn!"— „Feste, Aujust, feste!" Hie und da, wenn's gar
zu lange dauert, ruft ein empfindsames Gemüth auch „Schluß!"
aber das kommt nicht allznhäufig bor und wird stets nieder­
gezischt.
Das Schauspiel dauert nun schon zehn Tage lang und
wird erst gegen Mitte Mai sein Ende finden. Jeder der
Champignons muß mit allen Partnern antreten, und er scheidet!
nur aus, wenn er bereits dreimal besiegt wurde. Man kann nicht!
gerade behaupten, daß diese „griechisch-römischen" Ringrämpfe
besonders ästhetisch sind und erziehlich wirken. Im Gegentheil.
Aber was nützen alle Bedeuten und Einwendungen: ist man!
einmal Zuschauer, dann hält man womöglich mit den Athem an
und folgt svannungsvoll der brutalen Kraftmeierei, die ihren
Ausgangspnnlt findet in dem kunstgerechten „Um-die-Erd'-hauen".
Da stehen aui der Bühne in malerischer Gruppirnng
die stärksten Männer der Welt: jeder einzelne trägt
einen Namen, der in der Athletenwelt mit Achtung oder mit
Ehrfurcht genannt wird. Da ist Eberle, der Meisterschafts-
ringkämpfer von Deutschland, der Münchener Ringer Hitzler,!
der gewandt ist wie eine Katze, der kraftstrotzende Türke!
Ahmed Kora, der in den Fohes ±>el*geres in Paris Sen-!
satten erregt hat, der Russe P y tlasi ns ki, der sich den „Un-!
besiegten" nennt, der Franzose PonS u. s. w.— Belgier/
Spanier, Holländer, Amerikaner, die alle ihren Ruhm gegen den!
Ruhm des Gegners einzusetzen haben. Sie kämpfen um den!
ersten Preis— Summe 8000 Mark. Da verlohnt es!
sich schon.!
Die Geschichte ist durchaus keine Spielerei. Den Ringern
rinnt der Schweiß in Strömen von der Stirne, die Arm- und!
Kopfmuskeln schwellen hoch an: man merkt, wie schwer sie!
arbeiten. Jeder hat übrigens seine eigene Manier beim Kampf.!
Die Franzosen sind Meister in der Courbette und „Brücke".Das!
heißt: man legt sich auf die Erde, stützt den Körper auf Kopf
und Haken und halt die Lenden mi: der flachen Hand fest, so
daß die Ellbogen aus dem Boden ruhen. Einen Felsblock
von der Stelle zu rücken scheut leichter, als Einen
aus solcher Stellung zu bringen. Dann gibt es den
vielgeübten, aller selten gelingenden Griff: „Le tours
c!e brr.s. was so viel heißt, daß man die linke Faust des
Gegners mit der rechten Hand umfaßt, während man die linke
Schulter unter die Achsel d.S Gegners drückt. Weiter schwirren
Fachausdrücke in der rauch- und biergcschwänacrteu Atmosphäre
herum, wie: „ha ceinture de olernore", „Nelfougriff",
„Knebeln", „Hüstschwung" und „Aus dem Sattel heben". Das
letztere ist zwar das Schwierigste, aber man konnte es bereits
ein paarmal beobachten: der auf Knien und Händen ruhende
Gegner wird aufgehoben, umgedreht und auf den Rücken gelegt.
Mau entrirt natürlich schon Wetten. Die Endkämpfe werden
sich zweifellos zwischen Eberle, P p t l a s i n s k i, PonS
und Ahmed Kara abspielen, und als Wcltmeisterschaftsringer
dürste— so sagen die immer viel wissenden Sachverständigen—
wohl Pptlasinski hervorgehen. Was, die Leute haben doch
Sorgen? Und wenn dann am soundsovielten Herr Pptla-
s i n s k i oder Herr V oder Herr P unter dem frenetischen Jubel
der Menge als Sieger proclamirt wird, dann blüht ihm eventuell
noch eine ganz nette Ueberra'chung. Es hat sich nämlich gestern
aus Lporto der berühmte Ringer Pierri gemeldet, der gegen
einen Einsatz von 100t, Mark mit dein Sieger sich messen will.
Die Sache ist im Vorhinein von der Direclion des Wintergartens
acceptirt worden, und so wird Herr Pierri zu allem Ueberfluß
den Ereignissen die Krone aufsetzen.
Berlin hat das Ringkampffieber. Schleunige Heilung wäre
sehr geboten.^ —bs—
Rennen zu Wien.
Frühjahrsmeeting.— Siebenter Tag.
Die Freudenau zeigte gestern das übliche Bild eines
Wochentagrenuens, doch befriedigte der sportliche Verlauf des
Programms auch hochgespannte Erwartungen. Man sah einige
gute Pferde, wie „Per Butters", „Erbprinz" u. s. w., dazu
endeten einige Rennen in scharfen End kämpfen, überdies wechselten
die Siege von Favorits und Outsiders ab, kurz, die Mehrzahl
der Besucher war mit dem Ergebniß des siebenten Renntages
recht zufrieden.
Im letzten Rennen, der Steeple-chase, stürzte W i ili um­
so n auf „Tricky", doch kamen Reiter und Pferd ohne jede Ver­
letzung davon. Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Maiden-Rennen. 1200 Meter. 2400 Kronen. Graf A. Henckel's
„Catcher" (Chaloner) 1.; „Reducer" 2.; „Charmant" 3.; dann
„Cz-ribrod", „Elöre", „Dindon", „Jngurtha", „Jnca", „Triton".
Nach Kampf mit halber Länge gewonnen. Tot. 46:10; Plag 65,
65, 64:50.
2. Handicap. 1200 Meter. 2400 Kronen. Graf T. Festetics'
„Hirondclle" (Parkt 1.; „Jsalco" 2.; „Carma" 3.; dann „Avar II",
„Tippu-Divp", „Sieh dich vor", „Tablabiro", „Lady May", „Mar­
in rros". Leicht mit einer Länge gewonnen. Tot. 67:50; Platz 82,
72. 81:50.
3. Wafferthurm-Rennen. 2400 Meter. 4600 Kronen. Treher's
„Per Butters" (Sharpe) 1.; „Aldomas" 2.; „SzcszeIH" 3. Leicht mit
einer Länge gewonnen. Tot. 20:10.
4. BalvanyHandicap. 1800 Meter. 6000 Kronen. Baron
llechtriy „Nicterl" (Poole) I.; „Pandur" 2.; „Jro" 3. Dann „Leader",
„Gagcrl", „Moring", „Beauharnais", „Highcst time", „Clairette". Sehe
leicht mit einer Länge gewonnen. Tot. 65:10; Platz 128, 104, 301:50.
5. Vertauis-Renneu. 10oo Meter. 2400 Kronen. Mr. Redgrey's
„A la gregue" -Balaset) 1.; „Jda" 2.; „Gigerlkönioin" 3.; dann „Maioi",
„Bilmos", „Regent", „Sarkantyn", „Nini", „Megis", „De lujo".
Nach Kampf gewonnen. Tot. 288:10; Platz 233, 206, 570:50.
6. Turul-Hürdenrennen. 2400 Meter. 5000 Kronen, v. DittllS
„Erbprinz" (Whcclcr) 1.; „Balaki" 2., dann „Ladro". Nach hartem
Kampf gewonnen. Tot. 15:10.
7. PcriansS-Stcevle-chase. 3200 Meter. 2300 Kronen, v. Maut-
ner's „Bugris" (Wbecler) 1.; „Cnp" 2.; „Berenice" 3. „Tricky" fiel.
Leicht gewonnen. Tot. 45:10; Platz 95, 106:50.
-t-*
Heute gelangen die werthvollen T r i a l- S t a k e s, daS
wertlwollste Rennen des ganzen Meetings, zur Entscheidung.
Leider bringt man Heuer diesem classischen Rennen kein allzu
großes Interesse gegen, da die ernstesten Derbycandidaten dem
Kampf fernbleiben werden. Nur „P ol onius" gilt als Derby-
bewerber. Sein einziger gleichwerthiger Gegner ist heute
„Kara". Dieses Duo dürfte das Rennen unter sich aus­
machen. Was sonst noch heute an diesem Rennen theilnehmen
wird, muß sich menschlichem Ermessen nach mit Statistenrollen
bescheiden. Jedenfalls wird das Feld sehr klein sein; man er­
wartet am Start: „Polonius" (Wilton oder Black), :,Kara"
(Poole), „Sherman" (Adams) und vielleicht noch „Sobri",
„Jdicpri", „Simandl" und „Ritka II".
Nachstehend die Tips für heute:
1
Sonntag
29. April
„N e nes
Wiener
Iourna l"
„Allg emeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
i,
1. Avril-
Rennen
Stall
Wiener-Welten
Stall Festetics
Royal Flush
Stall Szemere
Gondi
Higanv
2. Handicap
Scharbe
Stall Lederer
Scharbe
Stall Lederer
Scharbe
Stall Lederer
3. Trial-
Stakes
i
Kara
Polonius
Kara
Polonius
Polonius
Kara
4. Goliath-
Rennen
Stall Pechy
Stall Szemere
Sellö
Cinguevalla
Algier
Pattogo
5. Verkaui's-
Handicap
sl
©SS
Melella
Stall Szemere
Esparsette
De lujo
6. Preis von
Meidling
^Hortoleagy
;Pimasz
Gagerl
Menyecsle
Szabasz
Gagerl
7. Verkaufs-
Hürdenrennen
Ladra
Bambula
Bambula
Ladra
Bambula
Formosa
(Fußballmatch.) Heute (Sonntag) um 4 Uhr Nachmittags
findet auf dem Sportplätze des Wiener Athlctiksportclub im Prater em
großes Fnßballwcttspicl zwischen den ersten Mannschaften des
Deutschen F u ß b a l l c l n b in Prag und des Wiener
A t h l eti ks p o rtc l n b statt. Die Aufstellung der Mannschaften ist
folgende: Deutscher Fußballclub in Prag: Thor: Günter: B.rthcidigunä:
Hildebrand, Ricdergesäß; Deckung: Hütet, Müller, Roubicsck: Angriff:
Fischer, Potschck, Mayer, Willy; M. Fricdl (Capitän). Wiener Athleük-
sportclub: Thor: Naaß; Vertheidigung: Omlady, Hacker; Deckung:
Ledermann,^Stone, Wetz; Angriff: Dettelmayr, Huber, Studmcka,
Gocssing;^ Störchl (Capitän). Schiedsrichter: R. Lome, V. C. und
F. C. Ha testeUe der elektrischen Tramway, Linie Prater-Hauptallee,
von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.
(Züge zu den Renueu.) Heute verkehren Sonder-Prrsonenzüge
in die Freudenau von Wien (Staatsbahnhof) un: 1 Uhr 25 Minuten
und 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen, frühestens um 6 Uhr 25 Minuten und 6 Uhr 35 Minuten
Abends.
Fahrräder
elftester
Ä ^räcHct
stabilen
Sr
llitü&er'
tropeniu)
Preis,
Eleganz und Tnucrhastlgkeit bei
L. Soadbakin, Wies, 9. Bet., Bergeitso i
Ar.parate
uitfr Kedarse-Artikel
GarL Wagner
'Wich, t* 50
VII., Lerchenselderstrasse 71.
Preislisten gratis und frtinco.
Orieinal-Aufii.
PnotOj
Illust. Katalo
UJusieru Mk.
A Eteocle,
Barcelona,
Vom 20. «pril bis 20. Mai
ist die günstigste Zeit zmn
Versandt der
Nadelhölzer
pichten, Föhren. Lärchen, Tannen,
De:-inanibskiesern, Bdlstimt.inlion re.
in der Hone von 20 bis wo C^n
Preis per Stück von 30 Heller bic
1 ttrone 30 Heller.
Erotische (fremdländische)
“ Freilnnd-Uadclhölzcr“
in 80 der schönsten Arten, per Stück
von 1 ^bis 7 Kronen.
bieSiiVirige Wintervercdlnngen, theil-
weise schon mit Knospennnwtz. 1 Stück
Hochstamm 60 Heller. 100 Stück solcher
50 Kronen.
Jllustr. PrelSblatt auf Wunsch
versendet sraneo 14Gi
Gräfl. Batthyany’ scho
Guts verwaltn ng
Csendlak, Post Vas-Fetcrähslva.
£e-Automobile
AusstelluEgslocal: Wien, 1, Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152. m
Gefällig® Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 sl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate«
von 2 0. an die
Musikalien-Handlung
,gra Bial, Frennfl& Co.
äjxijp j n ßiysiau.
Auitöhrl. Katal. gratU.
Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie kann nur dann eine reelleGarantie
sein, wenn der Verkäufer diese Garantie auch!
einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher hei dem Ankaufe
eines Rades erwägen, ob bei sogenannten G e-
legenheitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer g’arantirt mir
für den Garantirenden ?*,
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung]!'
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-|
accreditirte Name der Fabrik die vollste Bürg-f
schaft für eine reelle Garantie von vorn­
herein zu geben geeignet ist.
Das Waffenrad
ist und bleibt
die Marke
der reellsten Garantie!
Waffenrad-Merlap tlsr österr. WaffenfabriMesellscMst
Wien, I», Wallfischgasse 3.
Telephon 7844. Kataloge gratis und franoo
Verkaufs-Stellen
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
w
Khotographische Apparate
»nch für Radsevier) zu «Neu Preisen
Siimintl. BedorjSartikel für Amntciir-Photo
graphen.— BollstnudigcS Hauet der Snstnin»
Kovnr-Slrtikel.— Lcchner« Mittheilungen hhotogr.
Inhalts: 12 Heile, Preis ILhrllch u «roue».—
Probehelte gratis. I
Neuer Aatalvg. L^uarkband, mit 180 Seilen und!
800 Abbild., k 1 K 20 H. (Beirn-, wird rückvergütet bei
Anknnse» von 10 K oii.) 85:j
il. Lechner (Willi. Müller)
t. ii. f. Hos-Maniiioctur vgj« für Photographie
iKiiniiiiichierei.) Wie», Graben 3l., Phoiogr. Atelier.
Original amerikanische
Spalding“-Tennis-Scltläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geiieva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Mark«.
Man achte aui den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
lawnTenmsspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII 1., Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtcs Preisbuch
gratis und franco. i«,
r?m


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 18 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
Nr. 2339
29. April 1900
Seite 18
Tagesneuigkeiirn.
(Humor vor» Tage.) Aus einem Soldaten­
brief. Liebster Schorsch! Anbei ein Stück Kalbsbraten, es ist
nicht viel, kommt aber vom Herzen Deiner Anna.— Unter
m obern cn Fran en. „Und warum beneidest Du eigentlich
die Frau Doctor?" „Die lebt noch interessanter unglücklich als
ich."— T h i e r f r e n nd li ch. Professor (im Garten): Merk­
würdig, die ganze Nosenstaude sitzt voll Schnecken; wo die nur
plötzlich herkommen? Tante: Ach, Max, die habe ich vom Salat
abgelesen; verhungern konnten doch die armen Thierchen nicht, da
Habe ich sie auf den Rosenstrauch gesetzt!— Ein trockenes
B n ch. Enlalia: Herr Professor, das Buch, das Sie mir vor
acht Tagen zum Lesen gegeben haben, gefällt mir nicht! Professor:
Wie heißt den» der Titel? Enlalia: Logarithmen!
Professor: Da hab' ich mich freilich arg vergriffen!
— Origineller P u m p. Herr (der infolge Armbruchs
längere Zeit ohne Verdienst war, dabei aber in der Unfall­
versicherung ist): „Sie, Herr X., möchten S' mir nicht auf
meinen gebrochenen Arm hin zehn Mark leihen?"—
Gipfel der Sauberkeit. „Herr Goldstein, Sie waren
in.diesem Jahre im Scebade, waren Sie in der ersten oder
zweiten Saison dort?" ,— „Wo denken Sie hin, in der
ersten natürlich! Ich werde doch nicht in das Wasser gehen,
in dun die ganze erste Saison schon gebadet hat!"—
D i c mitleidige Nachbarin. Frau A.: „Die Stimme
meiner Clara hat schon schweres Geld gekostet."— Frau B.:
„Ja, läßt sich denn gar nichts dagegen thun?"— D o r n-
r ö scheu. „Du, sag' mal. warum erneuerst Du denn eigentlich
so oft Dein Abonnement beim Barbier? So viel läßt Du Dich
doch nicht rastren?"- „Ja, weißt Du, meine— Schwieger­
mutter benutzt die Karle auch mit."
(Vom Technologischen Gcwerbemuseum.) Der zwanzigste
Jahresbericht dieses Institutes gelangt soeben zur Versendung und wird
Jedermann aus Verlangen unentgeltlich zur Verfügung gestellt- Der
Bericht gibt Ausschluß über Einrichtung und Verwaltung der Anstalt,
welche bekanntlich sowohl ant dem Gebiete des gewerblichen Unterrichtes,
als auch in Hinsicht des technischen Prüfungswcsens eine achtunggebietende
Stellung einnimmt. Das Museuni, welches seine Thätigkeit mit einer,
geringen Anzahl von Lehrkräfte» und 44 Schülern 1879 begann, weist
heule 147 Personen im Unterrichts^ und Verwaltungsdienste ani und wurde
im Berichtsjahre von 664 Fachschülern mit ganztägigem Unterricht,
405 Schülern der Speciallchrcurse und 231 Fregentanten der Meistcr-
curse. somit in Lumina von 1300 Schülern besucht. Talcntirte mittellose
Schüler erhalten materielle Begünstigungen in Form von Schulgeld-
befreiungen oder Unterstützungen aus verschiedenen Fonds. Von den
Versuchsanstalten des Institutes wurden auf Grund von Anträgen 1340
Certisicate ausgestellt. Mit Rücksicht aus die vollständige unzulängliche
Unterbringung der Lehrwerkstätten für Maschincnschlofferei und Elektro­
technik hat sich der Nicderöstcrrcichische Gewerbcvereiu entschlossen, an
Stelle des in der Scveringasse gelegenen Werlstättentracies einen Rcu-
bau auszuführen, welcher in diesem Sommer fertiggestellt und mit
Beginn des nächsten Schuljahres bezogen werden soll.
(Reif und Frost.) Man schreibt uns aus St. Veit
an der Triefting: Nachdem eine Reihe schöner, sehr
warmer Tage (18 Grad im Schatten) uns den ganzen Zauber
des Frühlings vorgeführt, setzte am Mittwoch Abends ziemlich
unvermittelt scharfer Nordwind ein, welcher nichts Gutes verhieß.
Thatsächlich zeigten vorgestern Morgens die umliegenden Höhen
bereits wieder Neuschnee. Gestern Morgens war hier im Triesting-
thale bei vollständiger Aufheiterung und Windstille Frost und
Reif eingetreten; das Thermometer zeigte 2 Grad Reaumur unter
dem Eispunkte. An Dächern und Bäumen hingen Eiszapfen, die
Wiesen schauten weiß herein, als hätte es geschneit. Es war ein
Reif gefallen in der Frühlingsnacht. Der Schaden für den Land-
wirtb ist trotzdem kein so großer, denn der Rebenstock ist glück­
licherweise noch „blind", die Nebe hat noch nicht angetrieben.
Freilich die Marillenbäume und Pfirsiche, welche in reicher, viel-
verheißender Blüthe standen, wurden durch den Frost und Reif
total geschädigt.
(Die „Drcistätt'ner für den Hernalser Kindergarten.) Der
bekannte humanitäre Gcsclligkeitsverein „Drcistättncr" hat dieser
Tage beim Gschwandner in Hcrnals zu Gunsten des unter dem
J'stwtcctorale der Erzherzogin Marie Valerie stehenden Ersten
Hnualser Kindergarten -Fraucnvcreins einen Unterhaltungsabend
aerangirt, d r einen nach jeder Richtung hin glänzenden Verlauf nahm
und den zahlreichen, den besten Bürgcrkreiseu des siebzehnten Bezirkes
angehörigcn Besuchern eine reiche Fülle von Amüsantem und Jnlcr-
enaut.'m bot. Wahre Zierden des Programms waren Herr und Frau
Armin aus dem Orpheum, die eine urdrollige Parodie zur Auf­
führung brachten: ferner Schauspieler C. L. Zwerenz, der mit
fernen humoristischen Vortragen Lachsalven und Beifallsstürme hervorrief,
FräuleinBetty Dummer, eine liebenswürdige und sehr begabte junge
Concertsängcrin, uns die Herren Tomck und Lenhart, Ducttisten,
ant die der Verein „Drcistätt'ner" mit Recht stolz ist. Volles und
reich, verdientes Lob ernteten auch die Mitglieder des Vereines
„Anstria'L Vorstand Transchke, Regisseur Karl Göbl; die
Damen: Fräulein König, Fräulein Transchke, Fräulein Stahl,
Fräulein Schiff und Frau Stuckheil, welche eine lustige
Komödie „Heinzelmännchen" zur Aufführung brachten. Um das
Arrangement dieses Abeiids hat sich der artistische Leiter der „Drci-
stätt'ner", Herr KarlAngeli, besondere Verdienste erworben und auch
Herr Alois Maurer, der sämmtliche Elavicrbeglcitungen wie immer
meisterhaft besorgte, verdient alles Lob. An der Spitze des Festromites
standen die Frauen Gschwandner senior und.junior, sowie dir
immer rührige Frau Karoline Angcli und Frau Roos.
Schnlbiicherei.i Demnächst erscheint ein für Schnlvorstände
und Bücherwarte unentbehrliches Buch unter dem Titel: „Die deutsch-
österreichische Jugendliteratnr", herausgegeben von Konrad M o i ß l,
Bürgerschuldirector in Aussig und Ferdinand Kraut st eng l, Volks-
schullehrcr in Aussig (Verlag von Aug. Grohmann, ebenda). Dieses
Buch wird eine vollständige und erschöpfende kritische Würdigung der
deutsch österreichischen Jugendliteratur bringen. Die Herausgeber haben
das bereits Bestehende rückhaltslos und unbekümmert um andere Urtheile
streng und gerecht geprüft und alle mit dem österreichischen Jngmd-
schrittthum und der österreichischen Schulbücherei in Verbindung stehen­
den Fragen ruhig und vorurtheilsirei in Erörterung gebracht.
(Pilsener Urquell.) Die Bertrellmg dieser weltberühmten
Marke aus dem bürgerlichen Brauhause in Pilsen wurde bekanntlich
von der Firma Schuster und Stögcrmayer für Wien und Nieder-
österreich übernommen, und macht dieselbe die Herren Gastwirthe ant
das heutige Inserat besonders aufmerksam.
(00.000 Kronen, 15.000 Krone« und 12.000 Kronen)
sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20°/» Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser daran:
aufmerksam, daß die erste Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900
stattändct.
(Die Rothschild-Gärten auf der Hohen Warte) sind iedcn
Mittwoch und Freitag von 2 bis 6 Uhr Nachmittags dem Public»m
geöffnet. Der Eintrittspreis beträgt eine Krone. Das Erträgniß ist
sür die Frei w il l ig e Rettungsg esellscha st bestimmt.
«Liedertafel.) Der Münncrchor „Donaustadt" (10. Bereinsjabr)
hält Samstag den 5. Mai in Rudolf Schneider's „Elisabethsaal",
2. Kaffeehaus, k. f. Prater, unter der Leitung des VereinschormeisterS
! und Ehrenmitgliedes Herrn Adolf Schwarz und Mitwirkung der
! Capelle Franz Chorherr seine Frühlingsliedertafel ab.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
FWerkstsUe^/Nulager
KÖLIM0T
Mavrodaphne
üerAcUes. „ictaia" ia Patres
Bester Medie. und Dessertwein.
C. J. Sehr an tl»,
Wie«, IX.,Frankgea»e 4,
Kostprob. u. Pruiseourante gra t
Peilt« oDct tWImip,
alt ter,®t*aft»»ttHanteu,8n0»ife,
Agraffen. Gürtel,«ürtelichll-ßen.
Schnalle» -c. z» staunend billigen
Preise» b-i Klapp
au« «ablonz a/N.
Niederlage: Wien, VII., Siebe»
stcrugasse 39,
Mr. Djörup’s
iPiasm-Bra mi
Universal-Besen.
Wien, IX., TtanrngasBe 10.
Telephon Uibi^
Laubsäge^
Werkzeuge
Wien, VII 2,
Sleber.elerngassc 24.
Preisbnch graii«.
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Soldschmidgasse 7.
Eisenmöl)elsahri}[ Karl Zemaiir
jjätögg^}
Iß. B-»..
Neulerchen
felderstraße 04
Galyanisirte
Oralteinsätze
paniersächel
A Papier en gni,|
"robemi'ster orstls und sranco.
Leopold Schönfeld,
l>t Lleblggasae 8.
Pbhstkal. chem. Apparate.
Modelldanipsmasch. Elekr.
Molare. Gesellschaftsspiele.
Cassatte» mit F'ödelspielen
StPeewelue
Lehrmittel Anstalt
Fexer& Schindler
I.» Wethhurg£U68e >r. 7.
Katalog gratis.
!!8Mer Mefftli!!
wird durch die patenttrte
ldeal«GIQhlampe
erzielt.Bcrbrauch:l> ,1« perEtnnd«.
Ideas-Glnhlampeiiunternehmnng
luge Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. Preiscourant auf Berlangen.
! I fferrenkleidei*! I
vvuHereichafteii abgelegte. In »och sehr gutem Zustande, über-
rasche,,» billig bel Rudols Aeimann, I.» Weihburggaste Sir. 0
81. geg euüb. b. RanbeattelnaaNe Auch NIota«i !oliiiLii^taIt.
Traaer-Waaren-Magazin
u Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
» IIDTPl I AM Für Brautausstattungen, Festgeschenke.
**"*"■ ““•“*'■* Becoratlonskröge, Platten u. Gebrauchs*
geschlrre aller Art bei
Wien, VII., Marlahllferstr. 10—12.
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B., Plankeng-asse Nr. 7.
R ecord-Fahrrad
a uii„„ i
Ist seit Jabren die beliebteste
and tnstbewährte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien, ffia BagiSSSi:
(b Eduard Hanser,
*Er Wien, 9. Bez., Spital
lr. u. Ji. HoJ-
Stcinmotzme'Bter,
Spltalgasse 19.
«. f.
Billige
Firmnngs- Geschenke
Gold- u. Silbernhren it. Kelten
Goldgarniluren in feinster Ausführung.
Hermann Stolle
XV., Marias,ilferftr. 148-148.
Claviemrkanl
Leili-Anstalt
von Karl Neumayer, Glaviererzeuger
— WIEN,—
VII., Lerohenfelderstrasse 73.
M t f ,, Em- und sivrischläftig, gleichzeitig
WtHl-NM-TMmuG"""''''". Krankenbett mit Lese-
Frani Die«, Tspez. 4 Decorat. P n* f' Kinderbett mit Schutzgitter.
Wie». 6. Wallgaste 35. Preis-Canrantc gratlö »nb sranco.
GroßcAuSwahl po» Herren,Damen-
und Kinderschuhe» In bester Qualität
»-,, ,, zu den billigste» Preisen.
'iiZUITI GOlUIHullS HurWiBn,IX.,Alserbaclistrasse29.|
Dr« Siiitaer's
Gesichts- Pomade
bojährlger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
- Tiegel 80 Irr.-
Nlad. Frankl,
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür ll.
auetfannt
solides,er Aus-
fllhrg. n.Qua,
litdt. Prei».
coutantgratO.
Prlvat-Detectiv S. GcIdberger l F -“s|-j^~f
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intarurt.Votishi,! HiOlaDlloi llDlUDdCGK
offetltt seine biPcreten Dienste Z^deMat-Angelegenhelten. Beobachtungen «.: wlOD Joae f at ädter«tr.3&
Geschäftsbücher-Fabrik F.*ROLLINGER, *«««"'SS
X* »ot^enttMjrwfttöBe 21 ttitb 28« jDamenwüsche, 9ttatin£ed,Qfottfen
Große« Lager rastrirter Bücher, Copir. und NoNzbncher. alle Schreibrequlstten.^^rhf^*§,offen ^"?der neuesten
Filiale: Trlest Fiazza della Bor«a (Falazzo Modello). i Fagon.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. d.
Speclajist in Zithern
Preisconrant
gratis u sranco»
MOBEL-LAGER
UHricii Küdrna, TiscMeraelsier
XVI., Ottakring-erstr. 31.
liefet! follb, gut unb billig, polltirte
Küste» «on 10 fl., zwelthürige von
18 fl. an, polltirte Betten von 6 fl.
an, niatt polltirte Schlaszunmer don
85 fl. b>« 500 fl.
Glavier- v. Harmoninm-
Etablissement
und Leihans'alt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgasae 20, 1. St.
Kinderwagen
und
iReisekörbe
tu großer Aus­
wahl bei
^.Xsiper.Wlen
»ur I», LS.
wengalfc 42.
I neue null übor-
n spielte, werden
l verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
c
KAmo£sänV I DOCTOR
HVHIVgvIl■ der gelammten Heilkunde
Unstreitig bester
JW&3& Haar» und
7 Bartwuchs»
mittet.
Probetiegel h 1
gHnKgft oder 2 Krone»
versend nach über»
1 allhl» die Ernn-
derin llermine Winter, 9. 8,
«lelchergasfe 1. Wie«. Depots in
allen Apotheken rc.
der gelammten Heilkunde
ISipoola.lenss't
hellt geheim» Haut-, Halb-,
Vtasenleßde». alle auch veraltete
Frauenkrankheiten, Kustleide«,
Bandwurm rc. rasch, arllndl. und
ohne Bernssstörung. Ordlnatlan von
S Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr Elnzel-
Warterüum«. I., uürntuerftraste 27,
Ein«. Htmmetpsortgasse 2. Heine»
rar 1 ft. Minderbemittelt,'» humancft
Rücklicht. Briete werden beantioortct.
Nordbah«.
Die ant 1. Mai l I. fälligen, mit Ordnungs­
zahl 27 bezeichneten Coupons der 4- °/oigeu
Prioritäts-Anlehen per fl. 24,440.000.— und
fl. 18,820.000.— ö. W. in Silber werden vom
Fälligkeitstage an bei dem Wr. Giro- u. Cassen-
Bereine in Wien, bei M. A. von Rothschild
& Söhne in Frankfurt a. M, bei der Directio«
der Disconto-Gefellschaft in Berlin, bei 8.
Rleivhräder in Berlin und bei der Allger
meinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig
ohne jeden Steuergebühren- oder sonstigen Ab­
zug eingelöst.
Kangrn& Wolf £gjtiAllsklllkldkll
HasmokoronfaLriL
Wien, X., Laxenburgerstraße 53^
LrWilal„W"-Mtsr!
für Has und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein»
sächsle und billigste BctriebSlraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, KostenanschlSge rc. kostenfrei!
5>i« >n unserer Druckerei seit Jahren in Züerwendung flehenden Hriginat „Hlto"-
Motorenvon der Jirrna Fangen t Wolf,n Mien functioniren ununterbrochen in tadel­
losester Weise, was hiernni vestütrgt wird.
Die Krttung des „Ue«e« Wiener Journal."
vr. ül. Deatsch
Spectalatjt für geheime und Nerven-
trankh. Berfastcr des eben i» B. Aus­
lage ersch. Buches: „Die Neurasth..nle
b. Manne (Nervenschwäche) mit de
sondcrer Rückstchtnahme auf die Ge
jchicchtifranlheilen» (Preis 2 fl. Bo Ir,
per Post 2 fl. 10 kr.) n»d andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heime» Krankheilen »ach beut neueste»
jjtiloerfabreit. (Die schweren Forme»
veraltetervlasenkeiden nnrer An-
Wendung des elekirlschr» Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 2isähr.
Erfahrungen, die er als iirzt des k. k.
«llgem. Krankenhauses und t» ieinr.
Anst. erworben, der Hellnngzugeiühre.
Die Behandlung ist ohne Bernisstürnngt
I., DnoNlanbon 1», von 10—»Uhr.
l »*e» hyglen. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Schönan (Böhmen)
Proboseudnnge»
A fl. S.-, 3 -, 4.— unb B—
Veriiadt dleeret.
ANOsVhrUvrele.«
»onranl gntb|
und fräste
N >M8ktUnle-l> ■'
und fnaee. pp r
6hederZukunft
47. Auslage mit Abbildnnge».
Zeitgemäß, praktisch «nd
höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 80 kr., sii>
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlostener Doppelbrief erfolgt
(Oesterr..»ngar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
Z. Jaruba &, Go.,
Hamlsnvg. 904
und ahnlichm Kranicheitell
(Ausfluß)
Tarolineapsela
(Name geschützt) das vielfach u. wirklich be-
wLhrtefteMittkl.Trfolg überraschend,
das ahneverusOflSrnngangewandt wird.
Man verlange stet» gr0twer«d« D«r«Ua-
e»p»eln u. weile alles angeblichBessere streng
zurück. Schachtel—SOKapfelntllSandel-
ül. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
Ick« Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdepöt:'
Krebs-Apotheke. Hohe« Markt 3.
snchtund Placirt
sofort aus erst.
elassig. Schiffe«
m. groh. tranö-
äilantische»
Reisen. 62 ia
Paul Merker,
Heuerbaas, Hamlrarg
Stnbeuhnk 24.
Tf% JJ ans d. Feraoln nerv*»-
lZ A|f^^flft’eerriltt. Gewohnheit;
llull UHU Heilung d.schlimm.
itvAiHug Ffl|gflu Jeder jungt
'Mann muii das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten boarb.Werk lesen: „Die.
Nervenschwäche d.r Mannet“;
prelagekr., bereits in mehr. fremde Sprach*
übersetzt. 189 Seit., viele Abb, Für Fl. 1,—
Briefmark. freo. zu bezieh, v. Verfault
Dr. Rumler, Speeialarzt i. Genf X.94
(Schweiz)» Briefporto n*d.Schweia II
Dp. Hartmann
Ehesarzi d.v. d.hohen k. k. Stattdallerel
conc.Wienerallg. Kranken lereincs, gew.
Mitglied de> Wr. med Facnitat.
| Speeialarzt 2 i
sürgehelmen. Hautlranlheiteu Ge.
schwüre,vorz AerPenschWSche,Blaien«
ii.Araneulelde» D>eje Nc.iniheiten,
fti]d) oder veraltet, werden nach den
nenest.Forfchniigen(ohneBer»s»ftörung)
behandelt von 0 —n. So»»- n. Feiertage
v 9—l Uhr. oilk.FSrgcwissrnhaftc»
...» Behandlnnggaraiitlri
.n.olilOJnbKii best.
m
alkoholireies.diätetifch.GetrLnk, Präger
clchwaare», Bl»t- und Leberwürfte,
hee', Koch- und Naturbutter, Topfen,
Eier, KSse, Salami ic. billigst
MährmgerMarbtb .1
A. C. Mocnik
«se-.Salami- u.Dellcatessenhandlung
Wien, W3brlng,Katsc!ikegasie16.
gründliche Behandlnnggarantlrt
der Aus». I.m.athnoZndreu best.
bekannte« Specialarstes. Worte-
zlmmerfeparirt.Honorar mäßig.Brlefl.
Aniragen werd.unausfSllig beantwortet.
>V!eu, I., OIiiekx»88v 3
nächst dem Lobkotvktzplatze.^
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Mud. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt n. Gebnrtshelser,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordlnation täglich (auch an Sonn. u.
Feiertagen) von 8—9 Uhr Früh und
L—4 Uhr Nachmittag-. Mftssigea


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 19 ]
Nr. 2339
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. Aprll 1900
Seite 19
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(43. Fortsetzung.)
„Ich werde sie ihm aufs Strengste verbieten. Sie sprachen
vorhin von seiner Lebensweise in einem seltsamen Tone, dachten
Sie dabei nur an jenen Vorfall, oder haben Sie mir noch andere
Mittheilungen zu machen?"
Paul drehte verlegen an den Spitzen seines Schnnrrbartes
und rückte die Brille dichter vor die Augen.
„Sie werden wohl selbst wissen, was ich darunter ver­
stand," sagte er ausweichend.
„Durchaus nicht, es war mir bisher noch nichts Nach­
teiliges über die Lebensweise meines Sohnes berichtet worden."
„Dann ist es wohl das Beste, daß auch ich schweige."
„Aber Sie wurden mir durch offene Mittheilung einen
großen Dienst leisten."
„Und mich selbst vielleicht in den Verdacht der Berlenm-
dung bringen."
„Nun müssen Sie reden," erwiderte der Armenpflcger,
während er mit seiner Frau einen bedeutungsvollen Blick wechselte,
„Sie haben bereits zu viel verrathen, als daß Sie nun noch
schweigen dürfen."
„Ja, wenn Sie es mir nicht übel nehmen wollen"—
„Im Gegentheil, wir werden Ihnen dankbar sein!"
„Ich werde Ihnen nur sagen, was ich als wahr ver­
treten kann."
„Ich erwarte das."
„Und wenn es geschehen kann, werden Sie dem jungen
Herrn meinen Namen nicht nennen?"
„Ich verspreche eS Ihnen."
„Nun, wenn er ihn auch erfährt," sagte Paul, während
er mit dem blank polirten Knopf des dünnen Spazierstockchens
sein glattes Kinn rieb, „ich habe ja hier blos ein Amt und keine
Meinung, und ich kenne die Art, wie man mit Hexen um­
gehen muß."
„Was wollen Sie damit sagend" fragte die corpulente
Frau, in deren Augen es zornig aufblitzte.
„Nichts, verehrte Frau, es war nur eine Redensart: ich
gehöre zu denen, die schrecklich viel gelesen haben und ein gutes
Gedächtniß besitzen. Also Sie wissen gar nichts Nachtheiliges
von der Lebensweise Jbres Adoptivsohnes? Seltsam, sehr selt­
sam! Es müßte Sie doch befremden, wenn er spät in der Nacht
heimkehrt."
„Das kommt sehr selten vor."
„Selten?" fragte Paul erstaunt. „Und ich weiß zuverlässig,
daß es fast in jeder Nacht vorkommen muß."
„Das ist ein Irrthum," sagte Frau Schlichter im triumphi-
remdem Tone. „Rudolf geht fast jeden Abend mit uns zugleich
zu Bett."
„Und darf ich fragen, wann Sie zu Bette gehen?"
„Punkt zehn Uhr."
„Hm, dann muß er sich später wieder hinausstchle», ohne
daß Sie es h.rcn, denn es ist Thatsache, daß er jeden Abend
spielt. Wenn Sie cS verlangen, kann ich Ihnen das Loeal
nennen, in dem die jungen Herren sich um den grünen Tisch ver­
sammeln."
„Und woher wissen Sie das Alles?" fragte der Arnien-
pflegcr ungläubig.
„Bon Bekannten, die Spielschulden von Ihrem Adoviiv-
sohne zu fordern haben."
„Ich kanns nicht glauben," sagte die corpulente Frau
mit einem mißtrauischen Bli k auf den Provisor. „Es wrd
viel geredet, und wenn ein 'nnger Mann einmal einen leicht­
sinnigen Streich macht, so ist gleich Hopfen und Malz an ihm
verloren."
Paul hatte sich erhoben, es zuckte ironisch um seine
Lippen:
„Ich wußte voraus, daß ich meine Offenheit bereuen
würde, erwiderte er. „Der Kluge sollte immer eingedenk sein,
daß ihm die Sprache gegeben ist, um seine Gedanken zu ver­
bergen."
„Nicht doch, ich bin Ihnen dankbar für den Fingerzeig."
sagte Schlichter, indem er ihm die Hand zum Ab chied reichte;
„ich werde nun auch erfahren, was daran Wahres ist."
„Und ich will wünschen, daß die Sache nicht so schlimm
sein möge, wie ich sie Ihnen geschildert habe," erwiderte Paul,
während er das Zimmer verließ.
Der Armenpfleger wanderte lange in Schweigen versunken
auf und nieder.
„Wenn das Alles Wahrheit ist, dann sind das schöne Ge­
schichten," sagte er endlich mit einem tiefen Athemzuge.
„Es kann auch Verleumdung sein," erwiderte seine Frau
begütigend, „wer weiß, wie die Geschichte mit dem Mädchen zu­
sammenhängt!"
„Diese Geschichte ist noch nicht so schlimm wie die
andere."
„An das Spiel glaube ich nicht. Rudolf mag wohl einmal
Karlen gespielt und einige Groschen verloren haben» was
w.ll das bedeuten! Er kommt ja Abends nicht aus dem
Hanse."
„Hm, der Provisor war aber seiner Sache so sicher."
„ Sannt ist doch noch nicht gesagt, daß er uns auch die Wahrheit
gesagt hat." fubr die corpulente Iran fort, die mehr und mehr sich er­
eifere. „Das Mädchen, das Rudolf angesprochen hat, war vielleicht
die Geliebte des Provisors, da ist dann die Eifersucht ins Spiel
gekommen, und man weiß ja, mit welchen Waffen sie
kämpft."
Heinrich Schlichter war in der Mitte des Zimmers stehe«
geblieben, sein Blick ruhte gedankenvoll auf dem rothen»
glänzenden Gesichte seiner Frau, die rastlos mit dem Fächer
hantirte.
„Ich weiß nicht, ob Du jemals in Deinem Leben die
Eifersucht kennen gelernt hast," sagte er, „von meiner Seite ist
Dir kein An'aß dazu gegeben worden, und was den Provisor
betrifft, so halte ich ihn für einen Ehrenmann. Ich denke, etrvas
muß an der Geschichte sein, der Doctor Ladenburg sprach auch
Hingst so sonderbar von Rudolf! Ich will mir Gewißheit darüber
verschaffen."
Er zündete die erloschene Pfeife wieder an und schritt auf
die Thür zu.
Alle Damen
ersparen viel &eld,
wenn sie ihren Bedarf
in feinen
bei der wegen ihrer
besonderen
Billigkeit
und Solidität
beliebt gewordenen
Firma
Wilhelm Balassa
I., Wipplingerstrasse 12
im Hofe
decken. 18,0
(Fortsetzung folgt.)
"'sXT’Ien, Bauernmarkt 2STr_ ±2. »»
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement znr Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen,
-A-13.S3 meiner ^a/foxils in Zdixec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden,
iäiste l>esslus*)
ÜBERWÜRFE, schweres
ÜBERWÜRFE,
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
(Gesetzlich geschützte Messluau)
SECESSIONS-STOFF-VORHÄNGE, Haute
Nouveaute, per Fenster .... fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 5.50
Moderner, glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit Seitenborte, per Fenster.. fl. 7.20
Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken!
fl. 8.75
Schwerer SPEISEZINIMER-DOUBLE-VOR-
HANG, in Original-Caramauie-Dessins. per
Fenster fl. 10.50
Speisetisch-Decke ..... fl. 5.50
Bourette-Gewebe,
fl. 4.90
gleichseitiges Plüsch-Gewebe,
fl. 6.50
ÜBERWÜRFE, schweres Caramanie-Gewebe,
fl. 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelinstotf für Möbeiüberzüge und Vorhänge
120 Ctm. breit, per Meter.. fl. 1.85
Neuheiten in Secessions-MSbelstoffen
130 (Jtm. breit, per Meter ... fl. 2.20
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Application ... II. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer Gobelin-
boite fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit Application fl. 32,—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
SALON-TISCHDECK EN
aus Tuch mit Stickerei ..... fl.
aus englisch. Velvet, mitStickeiei fl.
aus Seidenplüsch, mit Application fl.
SALON-VORHÄNGE
aus Wollstoff mit Application.. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinhorte, mit
Satinfutter fl. 18.50
a.Tuchod.Plüschm.reich.Applicat. fl. 25.50
DOPPEL-BETTDECK EN in allen Stoffarten lagernd
SPECIALITÄT: CLävTeRDECKEN
7.80
9.80
14.50
28.—
aus Tuch, mit Piüschborte ... fl.
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48—
aus feintem engl Velvet mit reichen A' pli-
cationsstickereien fl. 60.—
fl. I8r— bis wor­
aus Tuch, Plüsch oder französischem Satin mit Arpli-
cationsstickerei, in allen Farben fl. 16»— bis 150.—
Spitz en-“ T v r' orliänge.
Hloderne t“|d zcn-Yorhiinge 78 kr, 11 2 25..
Brüsseler TfiH-AppIicatlons-Vorhange...
Feinste Polutlaces-Vorhfinge, Handai beit..
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzsen-Stores.
Spitzen-Stores, festkantig il. 2/25 ......
Brüsseler Tilll-Applications-Stüres ....
Poii.tlaccs-Stores, letzte Neuheiten
Madras-Stores, buntfarbig, reiz. Secessions-Muster
ü. 4.25
fl. 0.75
fl. 19 50
fl. 4.50
fl. 5.40
fl 14.50
Spitze2n.-T7"itra,g, en.,
Spitzen-Yorhangstoffe, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Vif ragen, in allen Breiten, per Meter
Abgepasste Spitzen-Yitragtn, per Fenster
Giilpnre-Vitragon, per Fenster ...
Tii’l-Applioa'ioiis-Vitragen, per Fenster
Puintlaees-Vkragen, Handarbeit, per Fenster
SpitzerL-lBett-ZDecHsen.
Spitzen-Derken für 1 Bett fl. 3.50, für 1 Doppelbett fl. 6 50
TU 11-9 ppücat.-Decken f. 1 Bett H 10 50, f.l Doppelbett fl 15.50
. fl.
— 23
. fl.
—.18
. fl.
1.90
. fl
3.50
. fl.
5.25
. fl.
13.50
. fl 3.75 t Pointlnces-Decken f. 1 Bett fl. 18.—, f. 1 Doppelbett fl. 25.-
Steppdecken in einfachster bis ele»
f antester Aug übrnne uud, t»ost«r
iillang -werden auf Wnnsoa■ aoh
jeder D- okenkappe angefertigt.
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt
SOUTERRAIN:
^teppd-eclsen..
Konge-Decke.. fl. 1 bO
Wol.sn'ln-Decke. fl. 3.90
Atlas-Decke.. fl. 5.00
Pliautasie-Decke. fl. 6.50
^la-aaelld-ec^en-
Strapaz-Flanell-Decken..
Flau« 1 -Decken, modernste Dessins. .....
Reinwollene tfameclhaardecken 160/210 Ctm.gross
auch für Hotels, Pensionen etc bestens geeignet..
Reinwollene gewalkte Priina-Flanelldecken, pracht­
volle Dessins
Illustrirte Preiscourante gratis und franco. ZSZSZS3S
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger uud Reste von Iiaufteppichen
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
fl.
fl.
1.85
2.50
fl 8 50
0. 4.20
1154
EVIöheltpansporte
i! und
IHIMUIHB in.la.g-ernri.gj
Caro& Jelllnek,
Wien, I.» Schottenring Nr. 27.
«.-.y--;. (Eingang Deutschmeistorplatz d).
Sehr praktisch auf Ueisen.— Unentbehrlich nach kurzem|
Gebrauch. tSanitätsbehördlich gepri.lt.)
(Attest Wien, S. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmittel
entK-rn: i aoh kurz-in (Jobtav.clio gründlich <1 c unausgesetzt I
in unglaublich grosser Zahl im Mumie sich h hienden. am J
Zahnfleisch uml den Zahnen shh ansetzenden sch dlichcn|
Pilze, 'Zahl stfdn etr ,) fest gt d s Zahnfleisch und die Zi>hne
und fördert bis i::s sp teste Alter eine gute Verdauung
und. die Gesundheit.
Im
Alten Rathhaas,
I., Wipplingerstrasse 8,
findet der
1166
Verkauf zu bedeutend
ermässlgsten Preisen
vou feiuen Knnstinöbelu und besseren GebrauchsmSbelu bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II., Praterstrasse Nr. 30 erfolgt erst zum
Maitetmin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, MiMsabriL I., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rathhaus.
c r\nlV>f r Cv/irßP (ehemals Prokurist der
Cr Firma Fr. Stratzer)
IX 2, Kinderspitalgaffe 1 (Drcilauferhaus)
empfiehlt seine
Tnch-Fabriks-Niederlage
dem P. T. Publikum, und bittet um werthe» Besuch. 1813
I
Neu eröffnete
1324
Schthwaaren- Niederlage
V\ ien, l„ Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, bygienisch-
pneuuta iscle.- und linnl-
11 ernt t r Schuhe
lür Herren tnl
Farnen.
Bestellungen nach Ma' werden
prompt und e slet aus eiübrt.
-Her'vsneilre für !>s!- netch-
Ungarn u.daö')ln4l ndge acht.
lU
WIE1TER PILIA-IjE der
Spareinlagen uns Biie hei 4" (i.— Wechsel­
stube.— Börsennrdres.— Barleliet- anl
Wothpapiere.—Wecliselcscomjtte.—Vincu-
iii'iuigu, Deviuculirnng von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Xr. 1S ec«
Eingezahltes Aclieucapifal 20,009.000 Kr.
Kescr c- und SielicrsteDnngslondes über
7,500 000 Kronen.— Centraie In Prag.
Filialen in Brttnn, Pilsen, Bndneis, Parduble,
Tabor, Beneschau, Iglan, Mfthr.-Ostrau,


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 20 ]
V
.Seite 2Ü
Sonntag
Neues Wiener Journal.
29. April 1900.
Nr. 2339
Tagrsurrrigkette«.
(Moderne Poesie.) Gustav Falke veröffentlicht in
der „Woche" das folgende stimmungsvolle Gedicht:
- M o n d z a u b e r.
Der milde Fürst der Sterne schreitet aus schwarzem Wolkcnthor
heraus.
Und seinen Silbermantel breitet er über Höh'n und Thäler aus.
Der dunkle Wald erwacht zur Stelle, da ihn sein lichtes Kleid berührt,
Und- zitternd- küßt die kleine Welle den Saum, eh sie der Bach
entiührt.
Das ist ein Grüßen und ein steigen, mit leisem Rauschen pflanzt sich's
fort,
Es ist-, als fand das tiefste Schweigen auf einmal noch em heimlich
Wort.
(„Beuedig in Wien/') Nächsten Mittwoch wird das Barie'te-
Theater am Campo I mit einem ganz außergewöhnlichen, Programm
eröffnet. An der Spitze der sugagirten Kräfte stehen Miß F o p,, die
beste existirende Serpentin- unch Flanimentänzerin; Madeuwi>elle Helene
Dupont, eine pikante tranzMsche Sängerin; die vier Madceps,
ein englisches Quartett ersten,Ranges, sowie Mademoiselle Sophia
im Genre der Saharet.— Ferner gehören dem Mai^Ensemblc au: die
Terne- Troupc, Akrobiaten; das Moday,-Trio, komische
musikalische Clowns; R o b ewty- L a u r a, italie^sischc Duettisteu, und
der Kvmffer Jacques Pauli.— Auf der neuen Bübne wird nebst der
großen Raubthiergruppe Savade's eine aus vierzehn Personen bestehende
Arabertruppe H, a d y A b d n l l a h's auftreten.
(Etabliffemcnt Romach er.: Blos an zwei Tagen noch, heute
Sonntag und morgen Monttag, producirt sich das glänzende April-
ensemble. Mlle. Alex soraohl wie Capitän Woodward, welche sen­
sationelle Zugkraft üben, f.'jnntcu ihr Engagement nicht verlängern» da
sie durch coutractliche Berpzlichtungen gebunden sind, ihr von beifpiek-
losem Erfolg gekröntes Wiener Gastspiel am 30. d. M. zu beenden.
Auch die übrige excellente Künstlerschaar tritt nur noch zweimal auf..
(Danzcr's Orpheum.) Heute (Sonntag) findet keine allgemein
zugängliche -Nachmittagsvorstellung, sondern cine Akadeinie vor geladenen
Gästen statt. Abends um 8 Uhr beginnt die spielplamnäßige Variete»
Vorstellung— die vorletzte in dieser Saison— welche das großartige
Aprilprogramm in seinen Galanummern demPublicum vorführen wird.
Logen und Sitze sind sowohl an der Taaescassa im Orpheum als auch
bei den bekannten Vorverkautsstellen zu haben.
(Weigl's Coucerthaus Dreher-Park.) Heute (Sonntag)
sindet in dem großen Borparke ein Bor- und NachmittagSconcert von
der Ha»S:apelle Gründl und Steinbrcnner statt. Der Gesangverein
,.F r e i e T v p o g r a P h i a" veranstaltet unter Mitwirkung der
Radfahrercapelle in der Festhallc seine Liedertafel.
(Bariütsconcerte im Gartenbau-Restaurant.) In den
nächsten Tagen eröffnet Director P s a l z sein vollständig rcnovirtes
und mit fascinirenden Lichteffecten ausgestattetes Gartenrestaurant, in
dem Heuer alltäglich die so beliebten Barietcconcerte unter Mitwirkung
einer auserlesenen Künstlerschaar und der anerkannten HauScapclle Willi
Sommer stattfinden werden. Das Gartenbau-Restaurant ist somit
das einzige L> o m m e r v a r i e t e der Inncren Stadt und
wird durch scnie günstige, vollständig staubfreie Lage auf Einheimische
und Fremde eine große Anziehungskraft ausüben. Das Aprilvrogramm
bleibt nur bis morgen Montag am Repertoire, da am 1. Mai durch­
wegs neue Kunstkräste debutiren.
(Im St. Anuahof) concerlirt heute die tüchtige Capelle des
bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 4 und bringt als
Novität den „Lieserl-Walzer" (dem Liebling aller österreichischen Herzen
gewidmet) von I. Ander,zur Aufführung.
(Das letzte Militärconcert) in dieser Saison beim Gschwandner
in Hernals von der beliebten 23er Regimentsmusik wird heute mit
großartigen Programm aufgeführt und wird es an Ovationen >ür die
tüchtig geschulte Musik und ihren braven Capellmeister Scharf nicht
fehlen. Aus dem Programm sei hervorgehoben: Phantasie aus der
Oper „Lohengrin" von R. Wagner, „Lola's Traum" für Streich­
instrumente von C. Schar', „Buren-Patrouille" von K. Koinzak,
„Böglein im Baum", Violiniolo von Häuser, und die beiden großen
Potponri „(rraum eines österreichischen Reservisten" von Ziehrer und
„Aus der Zeit der jungen Liebe" von K. Komzak.
(In den imposanten Schaufenstern deS TcppichhauscS
ts. Schein. 1. Bezirk, Bauernmarkt 12, sind gegenwärtig aus dem
Spccialatelicr dieser Firma hervorgegangene sehcnswerthe Blödelte,
kunstvoll ausgeführte contectionirte,Vorhänge und Decke» im modernen
Stile cxponirt. Es, sind reizende Conipositionen von Tuch mit Pcluche-
und Seidennpplicationen :c. Zahlreiche dilachbestcllunpcn des In- n»d
Auslandes geben Zeugniß von dem guten Geschmacke und der feinen
Ausführung. Außerdem sind moderne gewebte Stoffvorhänge, Tisch-,
Couvertdecken und Möbelstoffe, welche die Firma i« der eigenen Fabrik
in Zdirec erzeugt, zu concurrenzlos billigen Fabrikspreiscn ausgestellt.
(Gelegenheitskänfe in original-englischen Sportspielen.)
Die Firma Sigi Singer, Wien, 7. Bezirk, Westbahnstraßc 1, hat von
der Firma ^Robert Schlesinger das riesengroße Waarenlager in original-
englischen Sportartikeln übernommen und verkauft die Firma Sigi
Singer Rackets, Croquets, completle Lawn-Tennis-Spicle rc. tief unter
den Originalpreisen, so lange der Vorrath reicht!
(Der Burenschuster.) S t c i d l e r singt heute zum Schluß
der Saison in Danzer's Orpheum zum letztenmale seinen neuesten
Schlager: „Der Burcnschuster" von Ferdinand Leicht, Text von Hornig.
Der jüngste Wiener Jnxmarsch, der nun bei Blaha in der Weihburg-
gaffe erschienen ist, hat einen Scnsakionscrfolg errungen. Auch das
Leichtsche Couplet: „Das Neueste, was ich weiß" istjn dem-
fc'bcn Verlage erschienen und wurde von Steidler mit großem Er­
folge gesungen.
(Das Tcppichhaus Bayer, Trumler& Co.,) i. Bezirk,
Judeuplatz 3 und 4, veranstaltet während der Umziehzeit, das ist vom
1. bis 15. Mai, einen Serieuvcrkaui von Teppichen und, Vorhängen»
und ist dem r>. t. Publicum Gelegenheit geboten, thatsächlich billig cin-
zuk.iufen. Lkäberes bringen die Annoncen.
(Gin Beweis der Beliebtheit der Daimler Automobile
in hohen Kreisen.) Wie uns mitgetheilt wird, macht Herr Erzherzog
Franz Salvator hünffg Ausflüge von seinem Schloß Wallsce auf
einem zchnpferdigcn Daimler-Automobil, welches zu seiner vollsten Zu­
friedenheit funclionirt.
(Kaiser Ferdinands-Rordbahn.) Aul der Localbahn Bra-
nowitz—Pohrlii? wird der Gesammtvertehr am 30. d. M. mit
Zug 3730 (Abgang von Pohrlitz um 6 Uhr Früh) wieder aufgenommen.
(Alpiner Reiseclub.) Sonntag den, 29. April veranstaltet der
Club eine Partie nach Kaltcnleutgeben aus den Höllenstein. Abstieg
übers Wafferg'spreng nach Hinterbrühl und Mödting. Abends Zusammen-
>unst in der Restauration „Zum Kaiser von Oesterreich". Abfahrt vom
Meidlinger Bahnhof um 2 Uhr Nachmittags. Führer Herr Otto
Bachinger.,
(Jn der Restauration „Zum Auge Gottes",) Nustdorfer»
straße 73, diesciii vorzüglich geleiteten Etablissement, gelangen heute von
der Capelle des bosnisch-herzegowinischen Jnsanterie-RegimentZ Nr. 1
i besonders gewählte Programuinummern zum Vortrage. Bei günstiger
i Witterung findet das Concert im Garten statt.
Daimler Automobile
Erstclassiges
System.
17 goldene Medaillen.
Daimler Motor-Luxuswagen
Daimler Motor-Lastwagen
U65
OesterreicMscce Daimler Motoren-
ComnaMit-GesellscMt
Tiele Auszeichnungen und Ehrenpreise,
Daimler Motor-Omnibus
Daimler Motor-Boote.
Wien, I, Giselastrasse 4.
FaMLWr.-taM.
Blerenz, Fischer& Go.
H. 3s: ZFa/teuat-
Reform-Schuhstr ecker.
Passend fUr jede Fussbekleidung!
Praktisch,
heilig land
einfach.
7
Rasche8 Austrocknen, schöne Form und gute
V Hl luvllVB Conse[ v' run 9. [ldS Schuhwerkes.— Vjile
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
!! Nur noch kurze Zeit!!
Um jeden Preis
werden die noch restlichen, von der altrenommirten Firma Gebrüder Helly, über­
nommenen Eonfertions», Woll- und Waschwaare» abgegeben, insbeiondere:
—817 Meter hochreine Kammgarn in Pastellfarben» Sf 1 OA
120 Etm. breit, per Meter !*♦
1261 Meter Cover-Coais (Kammgarn), 125 Ctm. breit, Sf f eilt
• per Nieter. fl.
2008 Meter feinste schwarze Kammgarn-Facone, 120 Ctm.
breit, per Meter
793 Meter prima Levantin, per Meter
.65
fl. -.18
Dameii-Coiiiectioii -=-
zu ganz besonderen Occasiouspreisen!
Hochmod. Krägen mit Ls K I Eleg. Regenmantel mit es 1
Stickerei, per Stück.. s».! langem Kragen.... !*♦ v
Mod. Jagnet, gefült., offen^^ y»’)
und geschlossen zu tragen
Modernste Wollschoße» in ks O K. A
allen Farben |*.
Toiletten nach modevustem Schnitt, anch nach Maß
fl. 7.—, fl. Ä.-, fl. 11.50, fl. 2«.-. i86i
IST'U.r "bei
WIEN, Til l, WestbaJmstrasse 1.
Preis per Paar nur i Krone 80 Heller.
Otto Wagner (vorm. Kelly)
Wien, IL, Marmeliterg-asse Xr. 13
vis-ä-vis Hotel National bei der Karmelitcrnrchc.
Kein Kaufzwang! Besichtigung frei! Muster gratis (auch Provinz)!
hat die besten und billigste» Hüte.
Fitzhiit», weich Und steif, alle Formen,
fl, 1.80 und höher,
Cylinder, neueste ga^on, elegante Aus»
führuug, fl. 0.80 und höher.
"W ien,
9. Sezkrli, Alserbachftpatzr ia.
. Filiulen: tiist
1. s»,irt>, Mipplivo-rstr-A, 17,
2 Krrirli, MaUenftrinftratz« 18,
5 9 *firk, Margarrthenftratz» 84
Illustrirre Preisliste gratis und franco.
& Specialist^,
UReif"
H Wi ifi d
l-BRANDSTÄTTE^
% 3#
Empfthlensiverthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Wönes
Wien t U ,> Bahnhof unb LandunoSpiotz. oNr Zimmer
vitl Eeeauksictl. y,'f„e Dependaiis 5 mIt Eane» und schönster
tzernficht auf deu kee.^lektristhe Beleuchtung- Pevfion nach
llevereiniomm r,,. Lea«»U^hmah«tzVefltzer^
Oiuisisana.
zum Glück der Damen
I„ FreisiiJg- erj^;isse Nr. 1 (Ecke Petersplatz).
Wegen Ueberfüüung des Lagers werden sämmtliche Artikel
zu tief .herabgesetzten Preisen verkauft. xjBEM
Ponsion
Feines Familienhaus.
pflegung.
Exquisite Ber-
E. v. Sauer.
§chlufröcke in allen Glöseu,
elegant fl. 4.00.
NegligS-Aacke fl. 1. 20, mit
Stickerei fl. 1.75.
Ainder-Kleidchen iil all
Größen u. Farben fl. 1.20
Kiudctschürze, hochro'h u. Mnu
75Ic .inaNeuGrösenvorrathig
Bestellungen nach Maass ohne Preiserhöhung.
peuidblouie st. 1.—, reich in
Säumche» fl. 1. 25, a-ch in
Zcvhir, Cl-ih und Eeioe, -u
bcdeuieud reducirteu Prcifen.
Neuheit! ShoricostUm st. 5.50.
elegant Und „nt rastend, au»
licht- und durUe:b'anem Le»
vaniin oder st'ohn inen, mit
Piguö oder saeliigen ?lnfv»tz
für Tome» und Mädchen.
Lemberg.
Hotel Bictoria. Hermanölagasfe 8, Siatiouj
der elektrische» Traiuwah— qauz neu re-.
»ovirt— empfiehlt musterhaft eingerlchteie!
Aiuuner von 70 kr. auswärts.— Bei längerem.!
Aufenlhall Rabatt.
6»'«88vs Lager in Damen- und Kinderwäsclie, Blouseu, Schlafröcken und Negligees, Uarneu- und
Kiuderschtlrzeu, Stickereien und Leiueuwaaren.
1161
Prag
Hotel ,,>um blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elekttisch beleuchtet.
Alttenommirt. G. Sektmann.
auptnledeilag'e: IG-ITATZT^TEISS,
I., Marc Anrelstrasse Nr. 3.
Provinz Ifachnahme.
Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 21 ]
Nr. 2339
Sonntag
Neues Wiener Journal
29. April 1900
Seite 21
Glfe.
Roman von H. Aschenbach.
(SS. Fortsetzung.)
Einen Augenblick steht der alte Herr sinnend an der Haus­
thür, dann macht er eine jugendlich rasche Bewegung nach der
Seite, dahin Werner sich gewandt.
„Herr von Buchwald, Herr Lieutnant!" ruft er dem lang­
sam Dahinschlendernden nach, und als dieser sich umkehrt, winkt
er ihn eifrig zurück. „Was ich noch sagen wollte"— des
Doctors Stimme klingt ein wenig unsicher, und die Augen be­
gegnen bittend dem gesvannten Blick des Officiers.— „Machen
Sie Frieden mit der Baronin."
Werner will erregt auffahren, doch die Hand des alten
Freundes legt sich ruheheischend auf seinen Arm.
„Mir können Sie solche Worte nicht verübeln, Werner,
habe Sie ja aufwachsen sehen, wie meinen Sohn. Die Baronin
liebt Sie trotz Ihres barschen Wesens, und denken Sie doch an
die Zukunft! Die Frau Tante hält Sie nun doch einmal in der
Hand."
Das war zuviel für des Lieutnants ohnehin trotzig erregtes
Gemüth.
„Ich will nichts von ihr, nun und nimmermehr, lieber will
ich hungern!"
Seine Stimme klingt heiser vor Aufregung.
„Sie sagen, sie liebe mich. Pah, auch ich habe es ge­
glaubt! Sie liebt nur einen Menschen: diese Zierpuppe Erna, und
die soll ich heiraten!— Aber ich habe gedankt, wir sind fertig
miteinander!"
Werner athmet tief auf. „Sie meinen es gut, Herr Doctor,
ich danke Ihnen. Nun darf ich Sie aber Ihrem Patienten nicht
länger vorenthalten. Auf Wiedersehen!"
„Solch ein Hitzkopf!" halb ärgerlich, halb mitleidig schaut
der Arzt dem sich eilig Entfernenden nach. „Seine Mutter hat
recht; es ist besser, er sieht einer Thatsache gegenüber, wenn er
das Schreckliche erfährt. Ihm jetzt Mittheilung von ihrem Zustand
zu machen, hieße, einen verzweifelten, trotzigen Kampf gegen das
Schicksal heraufbeschwören, der der armen Sterbenden die letzten
Erdentage verkümmern würde.
„Der Junge hat eben noch kein eigentliches Unglück oder
Leid gekannt, und solch trotzigen Charakter zur Ergebung zu
zwingen, das ist selbst für das Schicksal eine Riesenaufgabe.
Diesen BerzweiflungSkampf darf die scheidende Mutterseele nicht
mit ansehen. WaS soll aber aus ihm werden, wenn die Mutter
die Augen schließt und die Rente erlischt? Schrecklicher Gedanke!
— Nun, dann wird er wohl mürbe werden und Lernunft an­
nehmen. Die kluge Tante rechnet sicher auch daraus!"
Werner Buchwald hemmt seinen eiligen Schritt erst vor
Elses Gartenpforte. Er hat den Weg nach der X-Straße halb
unbewußt eingeschlagen. In ihm kocht und stürmt es noch immer.
Meinten denn nur Alle, er müsse sich verkaufen? Müsse um des
schnöden Geldes willen den S laven der desvotischen Frau machen
und gar sein heißes, liebendes Herz verrathen, um diese Mond-
scheinvrinzeß zu heiraten? Puh, es fröstelt ihn, wenn er an
sie denkt.
Er braucht Leben, warmes, pulsirendes Leben, Anregung,
ja Kampf. Aber eine so schmachtende Jungfrau, wie seine
Cousine, die würde ihn rein zur Verzweiflung bringen. Man
sagte ihm, sie sei bis über die Ohren in ihn verliebt; eigentlich
sonderbar bei ihrem Phlegma. Allerdings, eigensinnig und starr­
köpfig war sie— bei aller äußerlichen Sanckmuth. Die Tante
verwöhnte sie ja auch ganz grenzenlos. O, wie er das Mädchen
haßte!
Und der Lieutenant machte ein so grimmiges Gesicht, als
hätte er den Gegenstand seines Zornes vor sich und fühle die
schmachtenden Augen auf sich gerichtet.
Da läßt ihn ein silberhelles, spöttisches Lachen wie elektrisirt
aufschauen. Gerade über ihm. biegt sich Elfes Lockenkopf durch
die Weinranken, welche eine in halber Höhe der Gartenmauer
errichtete Laube vollständig verdecken.
„Aber Herr von Buchwald, was fehlt Ihnen denn? Sie
rasen ja wie besessen hier auf und ab und machen ein Gesicht,
brrr! Bewachen Sie vielleicht einen Spitzbuben?"
Die junge Dame lacht von Neuem, daß ihr die Thränen
in die Augen treten. Werner stimmt lustig mit ein.
Wie mit einem Zauberschlag ist der finstere Ausdruck seines
Gesichtes gewichen, als er die rosige Elfe erblickt.
„Sie hoben gut spotten» mein gnädiges Fräulein," ein
schalkhaftes Leuchten geht über das schöne Männerantlitz und gibt
demselben einen bestrickenden Reiz, „ich suchte allerdings einen
Spitzbuben, und noch dazu einen ganz außerordentlichen."
„Was Sie sagen! Was hat er denn gestohlen?"
„Meine Ruhe und mein Herz," versetzt Werner mit
komischem Pathos, aber es liegt ein ernster, fast gequälter Aus­
druck in den dunklen Augen, und Elfe lacht nicht.
Sie blickt secundenlang nieder in das zärtliche, empor-
gewandte Antlitz, dann ienken sich die Wimpern, und eine heiße
Blutwelle überströmt das Gesichtchen.
„Addio, Herr Lieutenant, ich muß ins Haus."
„Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, für diesen Ueberfall
von der Straße. Morgen also auf Wiedersehen?"
„Morgen?"
„Rat rlich! LnZlisft 1s8som8— Sie sehen, ich habe
meinen Stunden» lau gut im Kopf!"
Dach Mädchen lacht.
„Na, da wünsche ich viel Vergnügen, Herr Lieutenant, und
grüßen Sie mir Miß Wilson."
Sibernes Gelächter ve hallt hinter dem Gebüsch.
„Die Grüße wirst Du schon selbst ausrichten, kleine Eilfe,"
denkt Werner.
„Bist ein Hexchen, aber Deine Augen können nicht lügen.
Liebe, reizende Elfe, könnte ich nur erst reden, Dir sagen, wie
ich Dich liebe, wie ich Dich auf Händen durchs Leben tagen
will, daß die Füßchen an keinen Stein stoßen. Aber noch darf
ich nicht sprechen. Ich muß Dir eine gesicherte Zukunft bieten
können, denn Du b st nicht geschahen für eine Sorgeneristenz, für
das Elend einer mittellosen Lfficiersehe. Wenn ich Dich nicht auf
die Höhen des Daseins führen kann, bei meinem Stern, da
will ich lieber verzichten! Ach, Gewißheit, wenn ich nur die erst
bätte! Die Mutter krank, Göring verreist, die Tante böse— zum
D.nner, es ist Alles verhext! Ob ich nach Karlsbad fahre und
den Notar besuche?
(Fortsetzung folgt.
Hrnstsast
zubereitet auS
SPitzwcgcrich-Extract mit Kalketjeu.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr,
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste be­
währt hat. Er wirft hitfteiiftillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuch.ead und besitzt neben die en
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrbcsscrud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentcu zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erz«i>a»ngsstelle ». tzauvtbezugs.Depot: 111»
Franzisk us- Apotheke,
SBiett, V/2, LchönbriinnerNrahe 107 lPostbestellungen werden
umgebend e e tu e-. „Hu dab-n in den me! en Av- H.Ien. In Wien:
I.. StcfanSvlatz 8 Alte Feld-Apotheke; II. Laborstratze
Vlr. 26 (©. Grünspan»: vil, Mariahilfcrstrcktze Sie 72
(R Sliarrer). VIII, Jnsefftädterftratzc v. Trnköczh'.
Billigste nnd beste Einfcanfsquelle!
Alle Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costümen
sind in den Etablissements von „zg
D. FISCHL S SAHNE
älteste Eiigros-Detail-Firma,
L, Rothenthurmstrasse 12, VL, Mariahilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
2
6 67, m
en
Si«r *«» «»dieser reg.
Schutz««»»».
WcgenNacha hmungenachtkmnngeiillilaufdenUamknRosaSchassfrr
d
ggntfemuxke.
Fleisch -Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
sj, und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
f nnd Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
i. Oesterr.-Ungarn: l-raz May, vul, JuselsMerstr. 64
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Ham'burg.
3
4
ResaSchafFer
Gesetzlich "esohfltzt.
Diesen höchsten Schatz __
zu erreichen, ist bisher RR R16.
nur einzig und allein Ifl
den von
kooigl* gerb* Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., KohlniarktO,
früher I., traben 11*
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnnHro t-aviccan+o V ot- ». prto.. ist für jede Dame.
roimfc rdvlbbdnie di»r»»i»matversucht»,unentbehrlich
macht dir Kaut blendend meist, läßt unter seinem herrlichen
Gmaii aUe Kant schaden, ja selbst Ktattrrnarde» nnd Muttermale
11,0
Gulden tostet ein Codrington-Ueberzieber mit ©omn tltoflfn. Ferner ein
Ueder>.a»,,S.UIfter, ich eter all Ueberzieher (UI, ere Specialist) sl. 13.-,
ei» blauer oder imwarzer kamwgaru^sacro Äi>öug st.11.—. fin echter
Sterne ldaar-Haoetock fU 10.—, ein lichter Mode «nmg fl. IS 0. Ferner
lür Sport und llieise: galtenblaule mit Gürtel fl >0.—, C P-'S für Rad.
fahrer fl. 6., Law»-TenniS-3!nzüge fl. 9.— rc.
Fertige, t&rblge OUets (wasohbar) fl. 1.78 und fl. 2 .—.
Knabe»,Ueberzieher (Herrensalon mit Sammvriget» fl. 7.—, Knaben
Harelocki fl., Knaben-Nnjüae 5, 6, 7 und 8 fl, Walch-Knaben-
Anzüge fl. 2.50. Lüstre-ünaben-Anzüge fl. 3.75.— Muster fltuti-5 und
sranco. Kein Kanlawaog. Bei Prlvlnzsendniige» Umtanich 0 er
Rückerstattung der bezahlte» Betragcr in freier Wahl der Kstuse r F r
Maß^estelluuae» specielles, feinste» Ziaplager. p,ur csiglifder Srfm'tt
ij Berjandt per Nachnahme. Commission» Lager von M. u. Z. Mandi,
Wien, I., Stesanrplatz, ticke der Rochentdurmstrahe.
K. k. priv. Fabrik
Jah. Schoberth, Wien
k. u. k. Hoflieferant
XVI., Dampfbadgaffe 7 «. IV., Favoritenstratze 3.
Tretllagen
(MauerspalierelzurVerkleidung
von Lllleniockel, Feuermanern,
ferner lkreillageu- raub
«äuge un^ -Kegelbahnen,
Wintergarten, zerlegbare
Lnsthüu «r» Garlenmöbel.
Jaloufie mit patent nicht,
genckh en Wuctenbänbern,
Stouleatir. Plachen. Be
randap achen i» allen Con»
ftrnctii nen. Holz. und Stahl-
Wellblech- «ollballe»,
RollfchutzwSude
rrauSportavl« Photographische Ateliers (seuersicher).
! Auf Verlangen Zusendung des reichlllustrirteu Haupt-PreiScourant».
' 1933
Creme ravissante
Neue Bettfedern
veefchrvindrn. ftlSttti bU Dunzetn und Folien der Kant, rietst die durch chlechte Schminken errvel-
treten Vorrn »usamrnrn nnd laßt jedes Fvauenanllitz blendend, jugendfrlfch und tvanspovrnl,
erstheintn. ist das einige h-oudre. nach dessen Gebrauch man stch suchen kann. ohne daß die 1
fenfaltaneUe Wirkung von der Kaut ner.chwindet. Preis eines Cartons 2 fl. 50 kr. und
1 fl. 50 kr.
Verjüngt um Jahrzehnte, erhält diek>ant elastisch nnd faltento»und
foU des Abends von Jeder Dame benutzt werden. Preis eines
Tfienels 1 fl 50 kr. 1„
Con verhütet das Schlalfn»erden der Haut, stärkt dieselbe und ist da» au»- gauz neu geschnjjeu, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., von weise»
WU I dVIoodllItJ gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toitettemaster. Preis ^anjen st. I.LQ, Haldflaumeu st. I.üv, prima Hazbstaumen fl. 2.—, hochpruna
einer Plasche 2 fl. 50 kr. Crf’ine, Bau nnd Pnndrernvlst-antewurden bei der Paei> er Hvibstaumen st- ^Bersen e Prolre-P stcolli b kila gegen
und Londoner 1897er Jnteenationaien Ausstellung mil>#r jjrossen jfoldenen Medaille nachnabme, alle Sorten Kedetrinen, auch skrtiges yett billitzev
prämiivt. nP Für die ivundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene als i-berall. und flcher neu. We»iger als_ 2 Äii 0 werden nicht
Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben aushörkften Kre isen liegen zur Anficht versendet. Flaumenluchent fl. *von Halbflaumen fl. S.-— brs
vor und nur Djseretion ve,bietet die UerSflentlichung. -WH fl. e.4v, Sederntnckent st. b.-. «rste böhmische Vettfedern-Riedev-
Jeder Dame desten» empfohlen: K. k. prlv. Stirnbin« e zur Erlangung einer faltenlose«. sage von Kdolpk «an», HernaiS. Ortafrlngtrstraße «r. 48.
marmorweltzen Stirn», per Ktürk 1 st. 50 kr., und die ausgeseichnete Schänheitsseife DetaNaMeiliing im «dstdmaden. EngroS-Berkanf Im Hote recht-,
„Savon Ravlesanie“, per Stückt HO kr. KUtal.nr U «»"ben 17 und s»-rlahllf. «merllngft,a»e 8.
Madam» Rosa Kchaffer znnbert mit ihrem „"IXOIR“ jedem ergrauten Aaar« dir Tramloap. »nd 8tellw°senverlebr. juo
Karde der Jugend '»riicki— das herrlichste Klond, da« glän,ende Kastanienbraun, bau fanimt- VWfWWVAf V/
artige Kchmar,— Heine Waschung ist im Ktand», die «rzirlte ilnanc« ru entfernen.— Einmaliger Art
Gebrauch genügt ouf 6 Monate.„
Preis »ine» kleinen Carton« 1 st. Sv kr., »ine» großen 5 st. Nur echt mit meiurm Kitd».
«»ea Schaler, Wien, jetzt I., Kohlmarkt 6, früher I, Graben 14.
210
t
! 3 Ziehungen schon 1. und 15. Mai
Wir »ertonien gegen gesetzmäßig auigefiellte Bezugscheine:
1 Atal. RotbcS »reui-flos i Mit 3t Ziebunge» während der Etn»
1 »omba''-BastItca ro» I zahlungen und Gesammt-Hauptirefiern von
1 Serv. Tabak-««» s ..n fl AOA AAA
1 Jö-salv-«äluteS$ctJ.)8o8 I til* 11■ OWU.WUU
Tille 4 tose zusammen gegen nur 34 Monatsraten L st. 1.— ,-ferner:
'1 testerr. o>«the» »reuz-ko»^
1 Ftake«. Rothe» «reuz-Lo»
1 Nnzar Roitzebure„ »,,s
lind seit mehr als lb gabren als erprobtes, angenehm lchmeckendeS und mild wirkendes Abführmittel allgemein ein-| »'„ffoj.goa'* 08
geführt sie werden uon heroorragcnde» SIer>ien lnSbelandere für L-rane» und Kinder und Männer mit >!tzen',rr Lebens-. y. ", /atatelcteo.lfeo»
weise, surHimorrdoldai-Leideude :c emp ahlrn und dem theuren lranzösicheu Producie. !> wie alle» dralillchen Pille» und**‘ m-«
fütteren Extracten vorgezogeu. preis einer Schachtel 75 kr Tie gleiche, mild abiühreude Wirkung wird erzielt mit Alle 0 Lose zusammen gegen nur 3» Monatsraten a st. 2..
n 41 m• 1 "fl-! J J «Eosorliges alleimgev Spielrecht schon nach Erlag der erste» Rate ne ft den
>, U-I ,\l I O I») IY1 »I 4*111 n 411) 14 .vtl'Q f*T At- JA l»ur einmal ,» zahlenden V2 kr beider ersten Grup e und st 1.:'3 bei
" J.JH 7 I.JL X dllilctl lIlUCIriJAll tfctjlJ"~ !der ?. Gruppe sur Stempel und Steuer. Provinzaufiruqe taerden palt.
wendend O-Isgeiührt. Beflellnugen am besten milielst Loftanweisuu,,. Die
Pastillen verwendet. wi,,.„br,,k,..„ p.--■
HELL’ 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
Mit 4T, Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesammi-Hauptlreffern von
ca. fl. 800.000.
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erlrischendem Geschmack liefert ltnb, nebst den
I Wirksamkeit unterstützt.— Preis’ ""‘—. ..—-
Poftverfaudt durch Apotheker 8
•.„.-. _.„■. Einzahlungen der Ralen können poriasrei durch Erlagscheine er>olge»
deren Wirk amkeli Unterstützt.— Preis einer Flasche 7» hr.— Detait-Perhauf i« alleu Apotheke«.—" ... -r o./•< W•. .V.«.. ,n
'‘“ aett in »«»> 1 ««.-6«Beo«: «. 9tU«. Conti»., SSien, X. gej., Wechselstube L.WElSS&Co.,Wien, I.,Verl.Kftrntnerstr.42
Sterngalfe Ur. 8.
985
NestM*
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
DW» Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco. -WU
PP* Central-IDepot: P 1. BEELYAWien, I. Bezirlc, IfcTagrlerg-asse 3 STr. 1.
. Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. —--------
(Heinrichahofl.
« ■»OOOOOO OOa OOQ OOOXM
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug I inge
ii. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
1178


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 22 ]
SeüeSS
Sonntag
Neues Wimer Journal
29. April 1800
Nr. 2339
Kleine Anzeige«.
Räder-Reparatnre»
Systeme sachgemätz, rasch und billig.
Räderumtausch. Opel, Filiale 2. Bez.,
Untere Dvuaustraße 45. 7899—15
Gepäckörad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. ©ej., West.
bahnstratze 1.» 653-15
SaffeshanS, Eckposten
sehr gute» Geschäst, mit 2 Billards,
ist sofort wegen FamIlienverhiUwifse
zu verkaufen. Adresse in der Admin,
4855"
Dürkopp Diana
Modell 1898, Tourenrad, sehr gut er­
halten. ist um 50 fl. zu verkansen.
6. Bez., Morizgasse S, Parterre, Th. S.
ssss-15
Fahrrad
in bestem Zustande wegt u Einrücknug
preiswürdig zu verkausen.Zu besichtigen
iägl. Abends und Sonntag Vormittag»,
18. Bez., Mißindorsstraße 8, 8. Stock.
4288—16
Fahrrad
Modell 1898, wie neu, statt um 180 st
nur um 50 st. zu «erkaufen. 18/2,
Herbeckstraße 8. 4639—15
Entgehendes Gcmitfcht
waarengeschüst, borzaglicher Lbsl-
vvsten, zu verkaufen. Auskunft: Bäckerei
Lukner, S. Bez., Liechtenfteinstrasie 58.
1326—8
Rette» FamilienhanS
stockhoch, mit Garten ist zn verkansen.
18/2, Neugersthos, Ladevburggasse »3.
4348-"
Ren! Ren!
Patent Seber.Sattettouifel verhindert
das so lästige Stoeen und AnSdem
fattelschupsen beiß Fahrrädern, daher
angenehmes Fahren, in sanitärer
Hinsicht bestens zu empfehle», besonders
für Damenräder. Prospekte aus 8er<
langen gratis. Jrosef Schreiber,
Mechaniker, 4. Bezirk, Alleegajse 47.
4382—15
£ feinste, gebrauchte Räder
ä SO, 40 ii. 60 fl. o. B., Berggasse 3,
4456—16
Gebrauchte Fahrräder
sehr gut erhalten, sind in allen Preis«
lagen zu haben. 6. B., Gumpendorfer>
straße SS, Martahilserstraße 1D.
4374—iß
Die schSusten u. reizendste«
JJaturnräirec sowie Herren- und
Kinderräder, Tandems bekommt man
nirgends zu solchen Preise,i wie im
9. «er.. Trädterhalle 1O5. 4522—15
Fahrrad
gut erhalten, mit 35 st. zn verkaufen.
9 Bez., Porzellangasse 60, 8. Stg
Thür 12. 4500—16
Damenrad (Marke Waffen)
Modell 1900, ist um den halben Preis
tu verkaufen. 9. Bez., Pramergaste2,
Tviir 10. 4524—15
Waffeu-Herrn-. u. >Damen
vati, Modell 1900, sind privat spott
billig zn verkansen. 9. Bez., Pramer.
gaste 21, Friseur. 4523—16
Herrenrad um 60 st.
zu verkaufen. Hotel Ronacher, Portier.
4439-15
Solide und sichere Capitals.
anlage.
Häuser in Hernals. 2 Stock hoch.
besonders sür Heine Geschäftsleute ge­
eignet, in gutem Banzustande, meist
mit Souterrains für Werkstätten,
grasten Höfen und an der Tramway
gelegen, ferner
fünf Sstöckige Häuser
In Neumargarethen, worunter L noch
13 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. 3stöüiges Haus im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der inneren
Stadt; ferner
parcellirte Baugründe
in Wien, Neumargarethen, zur An­
lage von Wobnhänser» und Fabrilen,
auch zu Lagerplätze,I geeignet.
Diele Realitäten sind unter coulanten
Bedingungen zu verlausen, resp. zu
vermielheu. AuSIltnsi tvegen Verlaus
resp. Bermlethung ertheilt
derNiederösterr.Banverei«
v. Bezirk, Peregriugasse 4,
2. Stock, Thür 8.
Po» 0—12 Ilhr Borm. und von
3— S Uhr «achmiitagS. 8903
Billa-Bauplatz
f. Baumaterial, 1. Zone
Franz JssefSbahn, mit
1666 fl. Anzahlung um
266« fl. zu Perl. Offerte
unter „A. Z. 2834-" an
die Adm. 4631—s
I» Klofterueuburg
ist ein schönes Wohnhaus, wunderschön
placirt, in der oberen Stadt, sammt
Hof, Garten, mit od. ohne anliegenden
Bauplan (derzeit Weingarten) sofori
preiswürdig zu verk. Ausk H. Walland,
Klosterneuburg-Kierling, Niedermarkt 2
8668—8
Schöne Wirthschaft
an der Wrstöahn, circa 87 Joch sammt
iunäus instruetns zu verkaufen.
Au-kunft7.B., srirchengaffe 26, Grünn,
059—L
Bauplatz
1 fl. 80 kr. per Meter, jchöuste Lage
und Fernsicht, 15 Meter Front, zn ver»
kaufe». Hütteldorf, Linzerstraße Nr. 2.
2633
Schöne Villa
in Klosterneuvurg mit großer Wohnung,
Hausbesorgerwoynung, allem Zubehör
und schönem Garten ist sofort billigst
zu verkaufen. Auskunft: H. Walland.
Alosternenbura. s JMebermarTt 2.8667—3
Schönes Landhaus
in Klosterneuburg wird mit 2000 fl
Anzahlung und einer halbjährigen
Zahlung von nur 100 fl. verkauft. Ausk
Klosterneuburg, Kierlingerstraße 13,
um die Ecke. 8679—8
Mehlhaudluug
Eckposten, anstoßende Wohnung» 80 Jahre
Im Betriebe, krankheitshalber sehr billig
z u verkaufen. Adr. Admin. 8478
Verkauft oder vermiethet
wird ein Photograph. Atelier auf gutem
Posten, 10 Jahre bestehend. 2. Bez..
Voikerlplatz 14. 3553—3
$au» in Klosterneuburg
nahe der Bahn, zu verkaufen. Kloster
neuburg, Weidlingerstrabe 31. 3639—3
Kohleugeschäst
zu verkaufen. 17. B., Leopold Ernst
gaste 17. 8768—3
Flaschcnbi ergeschäft
mit 2 Pferden und 2 Wäge», ist preis­
würdig zu verlausen. Auskunft aui
Gesälligkeit 13. B., Penztng, Flach
gaste 12, Thür 16. 3974—8
Seit 18 Jahren von einem
Eigenthümer in bestem Betrieb stehendes
Gemischiwaaren-Stadlgeschäst ist wegen
Famllieüvertzältnissensoiort zu verkauf.
AnSlunft 16. Bez., Friedrich Kaiser-
gaste 46. Bierdepot. 4284—3
Spezerei- und Consnm-
gefchilst, 14 Jahre bestebend, in einem
besseren Bezirke, mit schöner, großer,
anstoßender Wohnung, billig zn per
lausen. Auskunft 18. Bez., Kutschker»!
gaste 8, beim Gastwirth.*
Milch» ii. Gemischtwaareu
gefchüft, nachweisbar sür größere
Familie Lebensunterhalt bietend, muß
wegen Abreise sofort verlaust werden
Auskunft aus Gesälligkeit bei Herrn
G.Lenthner, 1. B.,Himmelpsorlgaste 6
43 34—8
I« Klosteruenbnrg
ein stockhoheS, gut gebauter, schönes
PrivathauS, bestehend aus 9 Zimmern.
3 Cabineien, 3 Küchen, Stallung, Wägern
remise, 7ö0 HsKlasier Garten.
In Kritzendors eine Villa, schöne
romantische Lage. großer Garten, da
selbst ei» Hang mit 3000 [jfSReter
Garten, beide beim Bahnhof.
I« Klosterneuburg ein HauS, 900 fl.
Zinsertrag, mit 2 schönen Bauplätzen,
beim Weidtingir-Bahuhos,
«nSknnsi gegen 10 Heller-Ariefmarke.
Jvhann Grömmer, Realitäten. Ber-
kehrSbureau, Klosterneuburg, Rath­
hansplatz 5. 4487—3
Milchgeschäft
mit kleiner GrelSlere- im 15. Be­
zirke Ist um 400 fl. zu verkanten
Guter Posten. Auskunft 16. B., Hipp-
gaste 7, 3. St., Th. 16. 4640—s
Gcmifchtwaarengefchäft
ist zu verkansen. Zins 75 st. Hoser,
Schuhmacher, 7. Bez., Zollergaste 37
4227 —3
Pfaidlerei
auf gutem Posten, Famitienverhältniste
halber billig zu verlausen. 13. Bezirk,
Linzerstraße 1SS. 3978—3
Sbänglergefchäft
sammt Werkstätte im 1. Bezirk, wegen
Abreise billig zu verkaufen, besonders
für Installateure geeignet. Billiger
Zins. Adresse in der Admin. 4515—3
Schloffergeschäft
ist sofort billig zu verkansen. Adresse
in drr Admin. 4512—3
Gutes Milchgeschäft
sammt custoßender Wohnung billig
abzulösen. Adr. Admin. 4516
Feines Conditorei-
itnb Canditengeschäft aus sehr belebter
Hauptstraße ist billigst zn verlausen.
Näherei im Gejchäsi: Hernalser Haupt­
straße 15, von 5—7 Uhr. 4445—B
Billenbangrnnd, Wald,
Wiese, Bach, 2145 Quadr.
Klafter, mit 806 fl. Au.
zahlung um 1666 fl. zn
verkaufen. 1. Zone Franz
JosesSbahn, 26Minut. von
der Kirche. Offerte „F. H
2833" an die Adm. 4032 —-
Frifeurgefchäft
>0 Jahre bestehend, guter Posten, ist
Familienverbältnisse halber sofort zu
verkaufen. 8. Bezirk, Alserstraße 85.
4610—3
Bitta im Pielachthal
Nabenstein, sehr schöne Lage. S Min.
von der Bahn entf.'rnt, wegen Krank­
heitsfalles billig zu verkaufen. Aus­
kunft bei Herrn Fischer, 11. Bezirk.
Hauptstraße 63. 4501—3
GrosieS Gemifchtwaaren»
gefchäft, existenzfähig, guter Posten,
besteht über 20 Jabre. Milch und
Gebäck trägt allein 120 Kr. wöchentlich,
auch Holz, Koble nnd Branntwein,
billiger Zins, »0 Parteien im HanS,
ist sofort wegen Todesfall zu verkaufen.
Adr. Admin. 45t0— 3
Milchgeschäft
gut gehend, wegen zweier Geschäfte
billig zu verlausen. 18. B., Schumann-
gaste 35, im Milchgeschäfts 4378—8
Bauplatz in Hietzing
zu verlausen. Anträge unter „Obst­
garten-Stadtbahn 4620" an die Adm.
4620-"
Sichere Existenz
bietet sehr gut gehendes, altbekanntes
StickereigesLäst. welches wegen Zurück­
ziehung verkauft wird. Adr. Admin.
4654—3
Gemifchtwaarengefchäft
mit gutem Bierverschieiß ist zu «er.
kaufen. 18. Bezirk, Schtndlergasse 19.
4470—3
Sicherer Erfolg garantirt.
Lehrmädchen
sür
«E-re-Mädche».«--»
Schnitt,etchucn, Kleidermachen
der «ath. Poukav,
1. B., Hoher Markt 10, werden
Ta«»ut«:s""
Hietzingcr Hauptstraße 174. 3902—5 gaste 58, Thür 8.
4213—5
Au« «leidernähen I Tüchtige Mafchinuäherin'
-.. wird eine Arbeiler.n aufgenommen und Schößen- und Taille,tarbciterkmien au°<
ÜMouat. gründlichftdauernd beschäftigt.^ Cber«St.^Bett,!()eitomintii. l. Bez., Wollzeile 35,
aufgenommen
15. B., Uümannitra&e 45, Tabak-Trafik.
4409-5
und gewissenhaft tn allenKScher» Hietzinger Haup tstra ße 174.
der Damenschneiderei mit Be­
rechtigung aus giltigetz Arbeits­
buch ausgebildet. Räch Lehrzeit so-
sorligcr verdienst. SchnellcurS im
Gchuittz., Maßnehme» nnd Zu­
schneide«. Berkaus neuester Schnitte.
Toiletten werden billigst angesertigt.
Separatstnuden in und außer Hause.
Auch Pension. 8661—4
Mädchen für Alle»
dar schon Im KasteehanS war, wird aus­
genommen. 2. Bezirk, Rueppgaste 2,
KasteehanS. 4351
Sofort gute Stelle
und Zeugntste erhalten Sie nach Ab
solvirung unseres CurseS. Prospekt
grali». Stenographie- und Maschinen-
schretdichule, 7. Bezirl, Reustisigasse 3,
kbeim BollSkheater). 4073—4
Modistin
tüchtige Auspntzeriu und
Hanvarbeiterin, wird auf
genommen. „Znr Fran
zöfin", 1. B., «dlergafse 4.
4340—5
Modernste Opernau&liiMaiig:
bei raschester Unterrichtseintheilung.
In 3—4 Monaten ausfallender Erfolg.
Prachtvolle Stimmen sür die Bühne,
event, auf Contraet.
Pros. Mathlid» KalSri«,
Döbling, Billrethstraße SO, Hochpart.,
recht». Sprechst. Donnerstag u. Samstag
von 2—4 Uhr. Stimmprüsung frei.
3525-4
Lehrmädchen
zum Sticke», gaaz »der gegen Be
zahlung ausgenommen. Adr. Admin.
48**—6
Mädchen
welche» einfach gut kocht, schön wäscht
und bügelt, wird gesucht. 18. Bezirk.
Berontkagaste 75, Th. 6. 6277—5
Nuentgeltliche Lehrstellen
sür Mädchen find zu vergeben gegen
Bezablung, auch mit Verpflegung, sür
alle Gewerbe. VcreinSkanzlei. 7. Bez„
Zicglergaste 14, von 2 bis 5 Uhr
4487- 4
Dmvgimft
Freie Stellen.
Weiblich.
Tiicht. Monogrammstickerin
in» HauS wird gesucht. 5. B.. Schöii-
brunl^erstraße 46, 3. St., Th. 20.
2555—E
Lehrmädchen
zur Sonn» u. Regenschirmarbeit wird
ausgenommen. 18. B., Ottakringerstraße
Nr. 23, l.Stg., 2. St-, Th.4. 3258—5
Chem. Büglerinnen
werden aufgenommen. 12. B., Nieder
hofftraße 16 (Psann'scheK Bad).
8350—5
(auch
Lehrmädchen
vom Lande) zum Weißnähen
mit ganzer Verpflegung ausgenommen.
15. B., Zinkgasse 22, 2. St.,
Th. 34.
«592—5
Geübte nnd flinke Leiber-
»Sheriu wird aufgenommen. 16. B.
FriedmannSgasse 7. 8680—5
Lehrmädchen
14—16 Jahre alt, satt), wird gegen
sofortige Bezablung ausgenommen und
dauernd boschäsligt. Adr. Adm.
3757-5
Lehrmädchen
und tüchtige Arbeiterinneu auf Damen-
kleider werden anfgenommen. 3. Bez.,
Untere Biaductgaste 1, 2. EI-, Th. 19.
3766—5
8903—5
Lehrmädchen
sät feine Damenschneiderin gesucht
7. Bezirk, Mariahtlserstraßc 68, 4. St.
8886—5
Berkänferinnen
tüchtig, redegewandt, von allen Branchen
mit mehrj. Zeugn., sowie nette An
sängerinnen, mehrere Hotelftuben-
Mädchen, Tafäköchinneti, Bedienerinnen
und Toileitefraue» empfiehlt kosten­
frei Frau Sattler, 1. Bez., Domgasse
Nr. 8. 4613-5
Kanzlisti«
sür eine Sdoocatenkanzlei gesucht
Offerte» unter „f nstiöia 4145" au die
Admin. 4145-5
, Maschin- und Kuopfloch-
5 «ähertn auf feine Herrenhemden in-
HauS aufgenommen. 5. B, ReinvrechtS-
dörserst raße 46. 3. St.. Tb. 18. 4589—5
JnngeS Ladenmädchen
für ein Etickereigefchäst aufgenommen.
4089-'
Borrichteri»
Riugschiffnäheriu und Lehrmädchen
werden auf Plastron anfgenommen und
dauernd beschäftigt. 14. B., Schwegler-
straße 18, 3. Stock, T hü r 17. 4434—!
Maschin- nnd Knopfloch-
«äherinne» tn» Hau» auf feine
Herrenhenden gesucht. 5. Bez., Sieben
bennnengaste 24, 3. St., Thür 29.
4262—5
Dringend gesucht
•5 Berkäniertn sür Specereige-chäft, Ber
käuferin für Deiicalessengeschäst, Ber
kiufertu für Kunstsärberei, Traft!
>- verschieißerin. Institut Buch, 1. Bez.,
sd Wollzeile 18,! Stock. 4582—5
Lehrmädchen
gegen Bezahlung, 14—15 Jahre alt,
Jüdin, wird sofort ausgenommen. 2. B„
Glockengaste 4, im Miedergeschist.
6361-5
Jnnge» Mädchen
vom Lande, auch Anfängerin, auf­
genommen. 7. B.. Schoitenfeldgaste 56.
im Grmischtwaarengeschäft. 4688—k
Lehrmädchen
zumKIeidermachen aufgenommen. 15.8.
Pelzgaste 2. 3. Stock. 4689-1
Lehrmädchen
aus besserem Hause, wird zum Kleider­
machen ausgenommen. g.B .,Esterhazp-
gaste 28. 1. Stg., 3. Si., Th. 23.
Schöitauer Fischer. 6480—5
Lehrmädchen
sür Schneiderei mit kleinem Gehalt aus.
genommen. Robe» Lulowilp, l. Bez.
Graben 29, 4. Stiege. 4642
Tüchtige «leidermacheri»
die auch Blousen nähe« kann. Und
Lehrmädchen «erde» aufgenommen
7. Bez., Martahilserstraße 24, Frau
Rueß. 4272 -5
Mädchen für Alle»
wird oufgenammen. 2. Bez., Untere
Biaductgaste 15, Part., Th. 6. 4466—5
Tüchtige Taillen- nnd
Schotz-Räherinnen werden
sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt im
Atelier des WaarenhauseS
D. Letzner, Wien, S. Bez.,
Mariahilferstratze 81-83.
(Zu erfragen in den Ber-
kanfSlocatiläten.)» 8« 6-5
Mafchinnäherin
auf Blousen und MatinsS wird auf.
genommen. 16. Bez., Gadlenzgasse 46.
Thür 11. 3837—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
6. Bez., Millergaste 27, 3. St., Th. 20.
»864—1
Tüchtige, flinke Kleider.
macherinnen werden aufgenommen.
B., Millergaste 27, 2. St., Th. 20
»863—I
Handarbeiterin
für Modistengeschäst sofort aus gen
Therese Slelzl, 7. Bez., Mariahilser-
straßee 28. 8904—k
Kleidernäherinnen
werden soiort sür dauernd ausgenom­
men. 6. Bez., Schönbrunnerstraße 47,
l. Stock, Thür 7. 8921—5
Eomptoiristin, Christin
tüchtig. Stenogr., absolv. Handel»schül.,
auch Ansängerin, wird sofort ausge-
nommen. Offerte unter „Fleißig 2919'
an die Admin. »919—5
Lansmädcheu
wird sofort ausgenommen. 2. Bezirl
Rothe Stenigasse 37, Jacgue» Heber.
Schirmgkschäft. 7106—5
Buchhaltung,Stenographie
kauft». Rechn., dorrest)., Wechsel-,Hau-
delSrecht lehrt nach einer bei mehr als
SovvSchülernbestenSerprobten Metb.
gründ!, nnd billigst E. LSw, Epecial-
HandelSfachl., 8/1, JofefftSdier-
straße so. Auswärtige brieflich.
Zeugniß «. Stellenvermittlung.
8650—4
Die nackpoeisbar größten Erfolge im
IsmeiifrisiM
f. d. wirklich praktische» Gebrauch
oder Erwerb erzielt mau in
der behördl. cvncesi., bestrenomtniri.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzügl leichifaßlicher Metbode aus per»
fchtedetlen lebende« Kopsen bis
zur höchsten Auiblldung in den aller-
neuesteu Modesrisuren. Curse zu 7 fl.
Anerkenimng anS.den höchsten
»reifen d. Aristokratie. Nach Curs
Zeugniß. Mine. PawIowSk», Friste-
Meisterin. 1. B-, Kärntnerstraß«
Nr. 17 (Wahliß-HauS). 8873—
Schnitte für Dameukleider
nach Maß, garantirt paffend, zu ver­
kansen. Lehranstalt, 0.L., Hebra-
gasse 2. 45Q6—4
Schausprel» nnd Rcdeknnst.
Rudolf Gotihardt,
em. Hofschanfpieler.
Sprechzeit täglich von 1—2 Uhr. 7.B.,
Neustistgaste 12. 4454- -4
Bühnenrichtige Opern-
lcorrepetitlon 8. Bezirk, Warxer.
4262—bjgaste 16», 3. St., Th. 9. 4372—4
Gesucht beflere Frau
mittleren Alter» zur Instandhaltung
einer kleinen Wohnung (ohne grobe
Arbeit) sür leere» Cabiuel, Küche und
Gartenbenützung. Borzustelleu von 4 bis
5 Uhr. 3. B., Seidlgasse 26, Mezzanin.
Thür 6. 4127—5
Bedienerin
wird für 2—3 Stunden BormittagS
gesucht. Lihotzktz, 6. Bez., Mariahilfer-
üraste 97, Hochparterre. 4806—5
Mädchen für Alles
auch älteres, wird in ein Gasthaus
aufgenommen: vom Lande bevorzugt.
17. Bez., Kastnergasse 11. 4198—5
Mädchen für Alles
(vom Land bevorzugt) wird aufge­
nommen. 10. Bez, Sieghartsburagaste
Nr. 42, im Milchgeichästt 4100—5
Kleidermacherin
und Lehrmädchen werden sofort ausge­
nommen. 6. Bezirk, Stumpergaste 29.
■ Stiege, 3. Stock, Thür 18. 4116—5
Modisten-
Handarbeiterinnen werden sofort anst
genommen. 6. Bez., Mariahtlserstraße
Nr. 49, A. Weinberger. 4088—5
4 Kronen lägt. Verdienst
für Wiederverkänseriunen auf Wäsche
und Blouse». Sicherstellung nnd Toen-
mente erlorderlich. 2. B„ Kochgaste 29,
2. Stg., Parterre, Th. 11^ 4123—5
Mädchen für Alle«
sofort ausgenammen. 20 -24 Kr. Lohn.
Kein Zimmer bürsten, große Wäsch.
außer dem Hause. Borzustelleu von
8 Ubr Früh bis Abend». 15. Bezirk,
Marlahilsergüriel 23, 2. Si-, Th. 43.
4232—5
KindSmädchen
wird aufgenommen. 10. B., Himberger-
straße 7», Setter.' 392»'
Braves, deutsches Mädchen
da» Lust zu leichten Näharbeiten hat
aus anständigem Hause ist und gut
untergebracht sein will, wird sofort
ausgenommen. 18. Bez., währinger-
güriel 52, 1. St., Th. 2.— E
Lehrmädchen
um Schneidern werden mit 2 fl
Lochenloh» aufgen. 1. Bez., 8^»
angergasse 3—5, 2. St., Th. 15. 4602—!
Zum LravattennShen
werden Lehrsrauen und Lebrlräulein»
in allen Fagonen auf 14 Tage Lehr­
zeit aufgenommen. 1«. Bez., Hasner-
straße »4, 1. St., Th. 10. 4280—5
Tiicht. Kleidermacherinue»
und Mafchinnäherin ausgenommen.
Polaczek, S. B., Michelbenerngaste 3.
4428—5
Tücht. Greifernäherinnen
lesucht. 15. Bez., Gayschlägergaste 20.
sth. 2 (Burglinir). 4420—5
Bedienerin
gegen gute Entlohnung aufgenommen.
4. B., Heugaste 18 a, Th. 21. 4453—5
Bedienerin
wird ausgenommen. 5. Bez, Reville
gaste 2, 2. Stiege, Thür 14.' 4432—b
Sehr geübte Maschin»
nöhertnne« zum Stöcke, usammen-
nähen werden außer Hau» ausge­
nommen und bet guter Bezahlung
dauernd beschäftigt. 17. Bez« Haupt­
straße 20t, i. Swck. 4431—5
Tiicht. Mädchen für Alles
für leichtere Arbeit aufaenommen.
Breiteusee, DrechSlergasse 673, Wallt»
4420 -5
Mafchinnäherin
aus Damentväsche wird aufgenommen,
auch Anfängerin, b. Bez., Kriehuber-
gaüe 27. Thür 12. 4665-6
Junge, flinke Bedienerin
welche auch bügeln nnd Boden bürsten
lann, wird ausgenommen. Anfrage ab
Montag Slachmittag, 16. Bez., Stern-
warlestraße 4, Thür 2t. 4474—5
Zu Kindern
wird Frau od. Mädchen für 10 Stunden
täglich aufgenommen. 5. B.. Marga
rethenstraße 68, Galanteriegtschäft.
• 4618— 5
Sehr tücht. Schneiderinnen
ausgenommen. Lewitu», 1. Bezirk,
Maximilianstraße 7. 4422 —5
Lehrmädchen
für Kleideruähen wird aufgenommen.
1. Bez., Himmelpforigaste 17, 2. St
4451—5
Knopflochnäberin
und Lehrmädchen für Herrenhemden
esucht. 17. B., Rötzergaste 24, 3. St.
chür 26. 4449—5
Lanfmädchen
wird aufgenommen. „Zur Schwalb»",
1. B., Goldschmidgaste 10. 4450—b
Einfaches Mädchen
wird aufgenommen. 9. Bezirk, Flucht-
’ie 9, 3. St., Th. 2t. 4428—6
GreifernSherinnen
für Damenwäsche werden ausgenommen.
18. Bezirk. Schellhammergaste Nr. 23,
' Stock, Thür 1». 4427—5
2. Stock, Thür 11.
4349—5
Nettes Lehrmädchen
wird zur Schneiderei ouf 2 Jahre aus­
genommen. l. Bez.. Hoher Markt 10.
Stock, Thür 17i/,. 4499—5
Lehrmädchen
föe Parfnmrriegeschiift gegen so-
sortige Bezahlung werden ausgenommen.
7. Bez., Neubaugaste 59. Mezzanin,
Thür 8. 4549 -5
Lehrfränlein
zum Kleidermachen ausgenommen. Lehr-
anstalt, 9. Bez., Hebragasse 2. 4 005— 5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. 9. Bezirl,
Alihaugasse n, Thür 4. 4407—7
Tüchtiges, verlätzl. Stuben.
inädthen, nur mit längeren Zengnissen,
zu einem Ehepaar ioiort gesucht. Wasche
außer Hau». Vorzustellen von 9—11 Uhr,
3. Bez., Sechikrügelgasse 12, Ttzür 4.
4673 —5
BürgerSkSchinnen, 18 bis
25 fl., Köchinnen f. Alles,
15—18 fl., Stubenmädchen
feine nnd einfache, Kinds,
Mädchen für Wien u. aus­
wärts, Beoicnerinnen sucht
für sofort das PlacirnngS-
«nrean, 1. Bez., Elisabeth
straße 3, im Hofe. 4502—5
KindSmädchen
tüchtig, verläßlich, gesucht. 5. Bez.,
Krongaste 9, 2. St.. Th. 14. 4447—5
Bedienerin
die kochen! an», sür halbe Tage gesucht
5. B., Krongaste S, 2. St., Th. U.
4448—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und »üchenmädchen, Mädchen sür Alle«.
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Institut Wlenb, ernte. 1848, 7. Be».,
«eftbahnftraße «». C. Bischof.
«chnrller'S Stieffohn. 450 »—6
Ringfchiffnähcrtn
zum Kleidermachen, die auch Haudnäben
kann, wird sofort aufgenontmen- 6. B-,
Bürgerspitalgaste 22, 1. St., Th. is.
4529-5
Dicnstperfonale, die unter
einem Tag Plätze wünschen, wie:
Köchinnen. Stubenmädchen.S>»ra
Mädchen, .«iudgmSdchen. «lndt-
kraneu, WiAhfchasterinnen, Be­
dienerinnen. auch böhm. Mädchen
sür Privat-, GeschästS- und Gasthäuser
werden fosori ausgenommen. Bureau,
Alserstraße Nr. 82, Anna Weiser.
4546—5
Bedienerin
von 8 —10 Uhr und von 12—1 Ubr
gesucht. Lohn 8 fl. 9. Bezirk., Liechien
fteinstraße 77, Thür 10. 4584 —l
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
17. «., Märzstraße 84, 2. St., Tb. 18.
4580 -5
Köchin für Alle»
z» christlicher Familie ohne Kinder,
gesucht. Lohn nnd Nachtmablgeld
28 Krone». Fkorid»dorf, Donaufeld,
Doiiauselderstraße 22, in der Apotheke.
4417
Hemdenbüglerinneu
Dienstmädchen aufgenommen. Damvst
putzerel, 2. Bez., Bolkerlstraße 13
Schalko. 4592-5
Tüchtige Mafchin-
nnd Handnäherinnen für Wäsche werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt
>. Bez., Sotdschmledgaste 7a, 4. Stg.
4. Stock, Thür 157. 4601-5
Köchinnen, Stuben-
KlndS» nnd Küchenmädchen sucht und
nlaeirt Jnftttnt Wteting, 6. B., Ester-
haztzgast« 39, im Miedergesch. 4482—!
Miedernäherin
nur für feine Arbeit. HoS für Nach­
mittag» gesucht. D-2 ganze Jahr be­
schäftigt. 7. Bez., Mariahilserstraße 94,
' Stg.- >. St., Tb. 38. 4315—5
Sarionnagearbeiterinnen
und Lehrmädchen werden anlgenomnien
nnd dauernd beschäftigl. J-ih. Weber,
6. Bez., Bürgerspitalgaste 2. 4411—5
Mädchen für Alle»
welche» waschen kann, wird sofort aus-
enomme». 7. Bez., Kaiserstraße 93,
!. St., Th. 18. 4552—5
Lehrmädchen
nm Kleidermachen au^gknommen.
l. Bez., Lrrchrnfelderstratze 117.
4548—5
Knnstblnmen-Lehrmädchen
werden aufgenommen. 8. B., Piaristen-
gaste, Rothen Hof 18. 4535—6
Bedienerin
wird für Geschäst ausgenommen, von
bis 9 Uhr täglich. A. Büttner. 6.B..
'‘ *4581—5
M ariahilfe rstraße 71 p.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sosvri ausgen.
Bez., Wallnerflraße 1». 2. Stock.
4507 -5
Tüchtige Schneiderinnen
werden sofort aufgenommen. Rosa
Schöbet, 18. Bez., Therestengasse 25.
Parterre, Thür 8. 4408—5
welche» Hausmannskost kochen, gut aus-
läumeu, waschen und bügeln kann nnd
Jahreszeugniß besitzt, findet dauernde
Stelle bei «. P„ 73. Währt,iger-
ftwße 11 », 2. St.. Th. 11. 4408 -5
Talllclluäheriunen
sehr geübt, ausgenonime». Kleidersalon,
1. Bezirk, Karolinengaste 19, 1. Stock,
Thür 12. 4425—5
Mädchen für Alles
aufgenommen. 3. B„ Rudolfgaste 20 i>.
Auskunft nach 12 Uhr. 4124—5
Lehr» nnd Lanfmädchen
sofort aufgenommen. 9. Bez., Markt,
gaste 6, 1. Stock, Th. 14. 7661—!
JnngcS Mädchen
zum Gäugeverrichten und leichter Näh­
arbeit aufgenommen. 4. v., Belvedere-
g-st- »6, 1. St., Th. 1 ». 4478—5
Tüchtige EravattennLherin
bei guter Bezahlung sofort ausgenom­
men. 9. Bez.. Markig. 6. 4. Stock,
Thür 14. 4660—5
JnngeS Mädchen
von 14—17 Jahren, wird aufgen m.
16. Bez., Gaullachergaste 18, Thür 9.
4588—5
Mädchen für Alles
vom Lande, loird per sofort aufgeuom.
Vorstellung täglich Vormittag bei F.
Perneder, 16-2, Brunnengaste 24.
1. Stock, Thür 7. 4596-5
Fränlein oder Fran
loird in eleg. Chocoladen-Niederlage
al» Verschieißerin gesucht. Erforderlich
S 00 st. Verdienst 40-60 fl monatiich.
Adr. Admtn. 4856—5
Leiber- u. Schoßnähxrinnen
selbständige, werden auftzeuommen.
8. B.. Langegasse 14, Th. 34- 4575—5
Knopflochnäherinnen
werden ausgenommen. 15. B„ Maria
hilserstraße 140, 8. Stock, Thür 19.
4526—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen, muß allein einfach
lochen löunen, zur Wäsche Wäscherin
ausgenommen. Vorzustellen Sonntag
bis Mittag 14. B., Echwendergasse 29,
3. Stg., 3. St., Th. 26. Montag von
9—5 Ubr, Pinol, Hauptniederlage
Hoher Markt 3. 4539
Federnschmülkerinnen
sür Phantasie sofort ausgenommen
nnd dauernd beschäftigt. Vorstellung
Montag Bormittag». Wengras, 6. B.
Eßlerhazygaste 29. 4563—!
Tüchtige Mafchinnäherin
Borrichterin. Knopstochnäberin aus
seinste Herrenhemden wcrden ausge­
nommen und dar ganze Jahr beschäftigt.
3. B., Kolonltzgaste 9, Th. 8. 4630—!
Eins. Mädchen für Alles
tüchtig, wird >N gute» bürgerliche» Haus
gesucht. 2. Bez., Kaiser Josessiraße ll
Dr. Stern. —5
Lehrmädchen
wird »um Kleidermachen aufgenommen
6. Bez., Stumpergaste 27, Th 22.
4669—k
Jnnge Bedienerin
für den ganzen Tag, ganze Kost und
9 fl. Lohn. 6. Bez., Etumpergasse 27.
Thür 22. 4668-5
OfficierSköchin
20 fl. Lohn, Bürgeriköchiune», 18 bis
20 fl., Stubenmädchen, 18—18 fl.,
Köchinnen für Alle», 12—16 fl., viele
Mädchen sür Alle» zu 2 Personen
ohne Wäsche dringend gesucht. 9. Bez.
verggaste 20, Polo ruh. 4618—5
Verkäuferin (Ehristins
für kl. Cravattengeschäft in der Stadt,
aufgenommen. AnfaugSgehalt 15 fl
Offerte unter „A. B. 4659" an U
Admin. 4 659— 5
Anftänd. Köchin für Alles
welche rein ist und Ausräumen muß,
gesucht. Borzustelleu Vormittag», 2. B
Asperngaste 5, (Th^9^ 4617—5
Mafchinnäherinnen
auf Gretfermaschine zu leichter Arbeit
auf Bleu'en aufgenommen. Ganzjährige
Beschäftigung. 18. B., Gentzgasse 72,
1. Stock. Thür 7. 4657-!
Greifernäherinnen
stillte, zu leichter Arbeit aus Blousen
aufgenommen. Gonz-ähr. Beschäftigung.
18. B., Gentzgasse 72, l. St., Th. 7.
4658-5
Lehrmädchen
tverden zum Maschinnähen ausgenom.,
sür Krägen und Manschetten. 18. Bez.,
Thatiastraße 91, 1. Stock, Thür 8.
4635-5
Lehrmädchen
zur gründl. Erlernung der Schneideret
wird ansgenoinmen: selbes muß tedoch
gut Weißnähen gelernt haben. 8. B..
Piariftengaste 32, Hochparterre, Th. 6.
4550
Mädchen für Alles
welche» mit der Wäsche gut nmaehen
kann, wird ausgenommen. 6.B., Sand-
wtrthgasse 16, 2. Stock links. ^,653—5
^Mädchen für Alles
aufgenommen; muß nett n. anständig
sein, wenig Arbeit. 1. Bez-, Fieiich
m orst 15, Hau sbesor ger. 45nS—5
©ersäufen« fAnfängerin)
Castterin für Geschäftshaus, Laden-
mädchen, Schankcaisierin, Kellnerin,
Berlänsertn s, Trasit, Comptonsräulein,
Eaisierin, zugleich Verläuserin ge nckit.
Erster Wr. Vermittler, 1. B.. Fleisch-
markt lb. 4562- 5
Greifernäherin
toird ausgenommen. 2, Bez, Mayer-
gaste 9, Th. 10. 4419—5
Jnnge» Fränlein
mit| schöner Handschrift,
das gnt stenographiren
kann, findet danernse
Stelllung. Anträge nnter
„A. D. 1476" an die Adm.
4476—5
Mlimlioh»
Der Zentraloerein für LehrliniSunter-
briugung in Wien, 6/ 2, Hirschengaste 9
vermittelt unentgelilich
Lehrstellen
in allen hanowerkSmötztgen nnd
kansmSnnischeu Gewerben, Snabcn
armerEIlernerhaltenvon derAufnahme
bis zum Eintrifte in eineLehrflelle un­
entgeltliche Pflege und Unterkunft im
I.Wr. Lehrlingsheim. AmtSftundeu nur
an Wochentagen von >/,9 bis 12 Uhr
BormittagS und von >/,» bis >/» 4 Uhr
Nachmittags, 8654—5
Praktikant n. jung. EommiS
werden sofort ausgenommen bei Gustav
Weitz, Kurz-, Nürnberger-, Galanterie-,
Schreib, und Rauchrequisiten, Wien,
2. Bez., Leopoldsgaste 43, Wohnuun
2, B., CirkuSgastc 15. 3562—s
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 3. Bezirk, Haupt'
straße 5. 3655—5
1 Krone jedem Agenten
für dt, Einstellung eine» Musikauto­
maten in össentlichen Loealitäien, mit
20%8om Ertrag sür die Aufbewahrung.
Anstalt sür automatische Musikwerke,
9. B., Praniergaste 10. Sprechstunde
Nachmittag». 3893—5
Buchbinder, tüchtiger
Knndenarbeiter, für Leder-
bände findet dauernde n.
angenehme Stellung in I.
Steinbrener's k. k. priv.
Buchbinderwaaren-Fabrik,
Winterberg. 4012-5
Junger Bauzeichner
tüchtig in seinem Fach, Ivird von Wiener
Stadtbaumeister gesucht. Offerte mit An­
gabe der bisherigen Berwendnna und der
Gehaltsansprüche unter „A. E. 4137"
an die Admin. 4137—5
Retonchenre
aus künstlerische Terracottafiguren
werden sofort ausgenommen. Friedrich
Goldscheider, Kunst-Terracotta-abrik,
l». Bez,, Etaudgaste 7. 4615—5
Lehrling
aus Etuli für optische Waaren wird
ausgenommen. 15. Bez., Goldschlag,
straße 8, Thür 2. 4602—5
Suche gefetzten Arbeiter
von der Echlosier« oder Metalldranche,
der sich zu einer ivS Fach einschlagenden
Arbeit abrichten läßt; wird für dauernd
aufgenommen. 8990—5
Goldarbeitertehrling
wird gegen 2 fl. Wochenlohn aus­
genommen. 14. B,, Sechshanserstraße 79,
1. Stock, Thür 9, 4303—5
Tapezierer-Lehrjnnge
wird aufgenommen. Hermanugaste 27.
4548—5
Gesucht
Buchhalter mit Caution, Jncassant mit
Caution, 2 GeichafiSdiener. Jnftirut
Buch, l. Bez., LLollzeile 28, 1. Stock.
4583—5
Junger anftänd. Bursche
der mit Pferden umgehen kann, wird
als Hausknecht aufgenommen. Zeugnisse
beansprucht. 16. Bez., Starchantgasse 5,
Kolisch, Tapezierer. 4440—5
Maler
für Bemalung seiner Terrocotta«
Rauten werden ausgenommen. Friedrich
Goldscheider, Kunst Terraeoltasabrik,
13, Bez,, Standgaste 7^ 4614—5
Junger Hilfsarbeiter
wirdinderLiegelackfübrikausgenommen.
17. B., Horneckgasse 16. 4577—ft
Köchin und Stttben»
«ädchen mit JahreSreuqniffe» werden
aufgenommen, (Vormittags). 6. Bezirl,
Köftlergaste 11, Hochparterre, Th. 7.
4379—5
Köchin für Alles
Christin, n’el'fe gerne aufs Land gebt,
langsähr. Zeugnifle besitzt, rein u. gut.
müthig ist, wird zn einzelner ^ran aus­
genommen. Nebst einer Bedienerin ist
auch eine Wäscherin zur großen Wäsche.
Bozusteklen BormittagS, 7. Bezirk.
Kirchengaste 46. Tb. 42. 4527—5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 12. Bez., Schell-
hammergaste 2»,2,81,, Th^ 12. 4426—5
Tücht. Bkonfennäherlnneu
auf Ringlchiff werden bei guter Be­
zahlung dauernd beschäftigt, nur solche
mit Arbeitsbuch wollen sich vorstellen,
15, B„ Mariahilserstraße 164, 2. St..
Thür 55. 3901
Geschickte n. flinke Kleider»
machortn sofort anfgenommen. Malson
Jda Reinhold, 7. Bez.« Halbgahe 32,
2. Stock. 4222—5
Mädchen für Alle«
welches flink, rein und bescheiden ist,
wird ansqenomm'n. Vorzustellen von
9—12 Uhr BormittagS, 3, B,, Sakm-
qa ste 13, 3. St., Th. 16. 4 376—5
vnreansränlein od. Fran
Berläßliche Person
wenn auch älter, die auch etwas i
und gut ausräumen kann, wird z»
einem kindertosen Ehepaar für dauernd
ansS Land sofort gesucht. Näheres:
5. Bez,, Schönbrunnerstraße48, Th, 16.
4397-5
Maschinenwärter
Fabriksbinder, MaschinschI sser, Dreher,
Wirthichaster, Maqazineur sür Mehl.
geschäst, Secretär, Caisier, Buchhalter,
2 Commir, 2 Comptoiristen gesucht.
Erster Wr. Vermittler, 1. B-, Fleisch,
markt 15, 4564—5
Tapeziererlslliling
bei seinen Eltern wrhnend, gecen Be»
zahlung aus kurze Lehrzeit ausge­
nommen. 6. Bezirk, Hosmuhlgasie 13,
4384-5
Lehrling
ausgenommen. Tapezierer,
Souuenhosgasie 4,
S -Ä
1 Magazinenr
2 Comptoiristen, 1 Pferdelch^sier,
1 Gärtner, 2 Mafütinschlo >er. 1 Auf-
__ seher, i Restaurateur, l Hausbesvrger,
-—? 1 Exvedieut, 1 Wirrhschafter, 2 stauz--
Maschinstrilkertnnen llisten, 1 kesielwürter flcincM. Näheres
finden dauernde Arbeit, «trickkabrik Wr. «entral-Anzelger. 1. «„ Sinzer-
Lemmermayer, 6, Bez,, Liuiengaste i/. straße lt. 460 t—5
Bollkomnicn kostenlos
Lehrmädchen empfiehlt Institut Sattler, I, Bez.,
in Weißnäherei gegen Bezahlung auf.-Domgat'e 5:^ mehrere Juca-sauicn.
genommen. 5. Bez.. Slebenbrunncn-TantionSsahig jeder Hohe, Bureau,
aaste 2> S st. Th. 29 4 S 62 —b'dtener mit 5>ahr, Zeugn., Geichäfts-
° ~_ ■■ -r ..-z —. ibie iicc aller Brau ben m. mebri. Zeugn.,
i&CitbtG ^(ciDcrnstl)Ctinite«! netle Laufburschen, Eanipagenkut cher
werden aufgenommen. 3. B., Haupt» m. Siähr. Zeugn., viele Hausknechte
straße 107, 2. Stg.» 1. St.» Tb. 23.!uufc Landhuricben. -Htll—5
4870—5
ä,.„. ei— 5 ,^. 1 Tüchtige Sigente»
Müolhen für -zum Plivatkandenbesach werden gegen
mit längeren Zeugnissen, dal einfach hohe Provision sofort aufge« ornmen.
^ kecken kann, zu 2 Personen nnd einem Auskunft ertheil'- A. i)steichentheil,
kür Stadt-PlacirnngSinstitut, tüchtigiKi-ide mit sJahren gesucht. Selbes 1)^14. Bez., Prinz Karkgasie 13. 4:399—5
im Fache, wird gegen gutes Gebalt 9 Z-mmer zu bürsten, fedoch Wäsch«>rjn.!H;"-&
• J 8 Bezirk, Beimoplatz s. 1. Etock.l^nr eine tzcpezerei- Uttv
2$ 4400-5 Kaumater-ai-r-ihirndlrrns wird
— 1..,. t ... ay.. a ,ciu junger, k.a-i'i.er Bnrscl-e. womög-
Köchin snr AlleA ll,ch geieruter ^.itchter, rvekcher nch zum
mit längeren Zeugnissen zu christlichem Handwagenzicheu «. sonstigenArl'.siren
kinderlosen Edepaar gesucht. Vor- eigner, ee,;en einen Mo'.wtösodu von
von 10—12 oder 2—5 Nye. 20 fcroiic’.i, Kosi und Bell im Hanse
PillerSdorfgasse 18, 1. Stock, sofort ansitcuommen. 14. Bez., Prinz
^.56-5
sogleich angestellt.'
„Leistungsfähig 4604-
Offerte unter
an die Admin.
4664—5
Köchin für Alles
die selbständig kochen kann und im
Haagholt tüchtig ist, aufgen. Marie znstptten
Leiter, 8. Bez. Jofefstädterstrasie 27. 2. Ber.,
Stock, Thür 20. 4675-5.Thür ».
4856-5 Karlgasfe 18.
4598—5
t


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 23 ]
3 fr. 2889
Sonntag
Neues Wierrer Joumal
29. April-1900-
Seite 39
t «tt verkaufen| Gelegenheitökauf!, WÜnSCtlllÜttel-KÖnigstOsfer'S r Praktische Wäscherin
«te« «lesderkasten und verschtedene Ledcrdivan neu, 16 fl. und mehrere K„„st. Pantoiniuien.Areua, Wlrn. bitte! um Wäsche, geht euch In die
au^N^SUche». 7.' Bez., Breitegan« 6^, ^"oratwuSdivaiis ^mi^eden Preis «^jio. Bez, Eonnlemhuergaffe. »äff st dem putzen.^ ff^Bez., Kompertg'affe
Bom k. k. Bersatzamte
ausgelöste Pretiosen laut Gewicht:
14karat. Herrenketle, io Gr. ..fl. 13.—
14» Damenkette, 6„ ..„ 9.—
14» Halskette mit Herz...„ 6.50
14„ Kettenarmband, 7 Gr.„ 10.—
14„ Ringe 2.20
14„ Eheringe, 2 Gr„ 3.—
14„ Herz mtt echten Perlen„ 2.50
14„ Ohrgehänge m. Türkis„ 1.50
14„ Damen-Kemontoir-Uhr„ 9.—
14„ Herrcn»„„„ 14.
Silberne Remontoir-Uhr„ 4.25
Ringschiffmaschine
wenig dcnützt, billig zu verlaufe».
8. Bez., Glockengüsse 4, Rattke.
4360-1
hade». 16. Bez.. Friedmaungaste ^i„'ugelis> 1 >eu Jriedhesc, Täglich groß- N r/7. 2. stock, Thiir ,5. 4388-6
.Künstler fllorstellung, Anfang >:8 Uhr Selbständ BiiraerSkö»«,,
Abends. Ende t°. ... lldr.. 6959^ fud1t 6 R .--WWKS
Waguergaffe-3, TH.9. 4413—6
Meinte coiiimtraniiiiK
nach Maß, anS bestem Kammgarn,
Cheviot oder Loden, solid und dauerhaft
gearbeitet, mit guter Zugehör von
16 fl. Komme mit Muster iuS Hau-?.
Karte genügt. S. Warkanh, 2. Bezirk.
Große Echiffgasse 6 4594— 1
1.20
1.30
7.50
1.25
1.60
3.50
und
Eilderkette
Eikbee-HalSketle m. Herz, ver-"
goldel
6 Silber-Kaffeelöffel„
14karat.D»ublS>Ringe,punzirt,
mit franz. Brillant oder
färb. Stein„
6karat. Eheringe, per Stuck...„
Eugl. Plaque-Remontoir-Uhr. m
GekegeuheitskLuke für Händler
Private nur bei Nabirrowitsch, 2. B,
Stesaniestratze 1, Postgebüude
3401-1
!! Gebrauchte Möbel!!
Bettgewand. Verschiedenes, kauft Han
Linduer, 5/2, Arbeitergasse 21. 3414—i
Kaufe getragene Herrcu»
und Damenkleider, Schuhe, alle Ma.
trotze», Bilder, Bodenlrnm, alle,
Eilen ,c. Karte genügt. 10. B., Quelle»
-aste 138, Th. ll. 3436—1
Hochfeine Singcrmaschiue
20 fl. mit 5jä:riger Garantie, Greifer
8 fl., Ringschiffmufchine, fast neu, 35 fl
S. Bez., Gumpeudorferstratze
_ 1375—1
Altdeutsche Stocknbr
8 Tage gehend, vvm Jahre 1753 und
2 Bronze-Neifeuhren billig zu ver­
kaufen. 9. Bez. Waisenhansgaffe 8
Parterre, links. 4586-1
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie
tu Seide. Wollfalin, Rouge rc., auch
einzeln billig abzugeben. Imports und
Commissions-Burean, 8. Bezirk. Obere
Weißgärberstraße 5. 4646—1
Sickmaschine, Bohrmaschine
Schraubstöckc und sonstiges Schloffei
Werkzeug zu verkauseu. A»:ck. 4. Bez
Mühlgasft ll, Plccher s Gasthaus,
4660—1
Alle Gattungen
Geschäftseinrichtung e», mehrere hundert
Basthauisesteln und Tische zu den
billigste,, Preisen zu verkauseu bei K
Moos, 18. B-. Gierstcrguff« 16,
»486—1
Kaufe Gold, Silber
Juwelen gegen twwnpte Cassa. Auch
werden Bersatzscheine über Pretiosen
znm AuilSse» überno«m«n u. Mehr
betrag voll ausbezahlt. Aus Adresse
bitte geua» zu achten. 6. B.< Stümper-
gaffe 48, 8. St,.. 1. St., Thür >5.
4000-1
SVitzenvorhänge «. Stores
weist und crSwe, grössere Partie, in
verschiedenen Preislagen, auch einzeln
billig. Ans Spitzenvorhangreslc beson­
dere Preiserwähignag. Import, und
tkmn«isstonS»B»reau, 3. Bezirk, Obere
Weistgärberftraste 3. 4660
von aufgelösten Geschäften
chla«ichaberkäst»n,8
«6 kr. per Meter. Stoff« für Herren-
lodenauzüge sind zu Spottpreisen zu
habe». Ausschließlich in, Tnchreften-
geschist, 1. Bez., Jasomirgottftraße 6
beim Stepbansplatz. 1041—1
Zn verkaufe»
eiserne Kassa Rr. 3, Ansstelluugi
kästen mit Glasschubern, Schreibtische,
Stellagen tc. Zu sehen Montag, Mitt­
woch und Freilag zwischen 3 u. 4 Uhr
S. B-, Sasernengaffe 88. 3006—1
Smyrnateppich
haudgekuüpst, 3 Meter lang, S Meter
breit, 36 fl., Import- u. Commission-
bureau, 3. Bezirk, Obere Wrißgärber-
»raste 6. 4649—1
Kinderwage«
werden billigst renovirt und umge.
rauscht. 2. Bez., Große Sperlgaffe 29
3317—1
Eleg. altd. Schlafzimmer
>36 fl,, gr, ol-d. Credciij so fl.,l Schreibarbeiten
Tepprchd'pan ,6 fl Auszug, sch ,2 fl..«-itdreüenüiueibcu und andere Muli-
Ottomane li> K, feine Swdcngarnitnr vunaC j, uiieirnin:r.it gegen tuöstiger
65 st., echte Ledersessel. Pseilerkaslen, '' J
SpiegcNüsten 35 fl.. Schreibtisch 12 fl.
Uhr. Bilder. pol. Kästen, femer
Mahogonisalon. gesckt». SanleN'Lcblaf-
und Speisezimmer und Breies zu ver»
kaufen. 9. B-. Lazarethgüste 29. Hoch-
parterre 8. 4624—16
Äparle vornehme
Einrichtung ven 2 Zimincrn. nach dem
neuesten Stil, sehr rein erhalten, sofort
zu verkaufen. 3. B., SalesiLner^asse 26,
1. Stock. 3 hür 3.• 3392—16
ficgcn
Honorar F. K.. 3. Bez., Lraungasie I-,
3. S!g., 2. St.. Thür öl. 376t
Tomen jeden Standes
finden unt. Ti-'cretion tiiath u. Hil'e bei
»ehr prakt., di'.'lom., an der Diener
llnioeriitslt sil-prütier Hebamme. 7. B-,
Lerchenseldcrstraße 71. Tüür 21.
3399—2
Gclcgenheitokauf
Möbeln, fast neu, ickunarz. 2 Doppel
chifsonniers, 1 Salon>rarruiur. uut
chlosser-Tisch, preiswürdi.; zu verkaufen. 5. B.
"tcinbauergasse 15, beim Hausbesorger.
3756—16
Bom Berfatzamte
vom Schatzmeister Lernen, Gradl, Bett-
zeug, Wäsche, Borbange, Pendeluhren
billigst zu verlaufen 14. B.. Reindori«
gösse 13. 2. Stg., 2. St., LY. 18, riick-
tvärts im Hose. 4574—1
Taschentücher
große Partie, weiß und färbig, in
mannigfaltigen Qualitäten, auch in
einzelnen Taitzenden, billig abzugeben.
Import- u. Commisüon-burcau 3. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 4648—1
2 Doppel lLhiffoniere
politirt, mit Lade. modern, zu kaufen
gesucht. 0. B., ^e^ydigape 16. Tb. 2
3529—16
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verkaufen. 16. B., Lttakringerstraße 9 r,
1. Sr., Th. 10. 4576 "1
Kaufe alte Nähmaschinen
nur. kleine Singer und Ringschiff.
5. Bez., Grobgasse 10, 8. St., Tb. 14.
4369-1
Drahteiusatze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl -Draht-Retz. Matratzen-
fabrik, «. B-, «ariahilferstr. 11»
8656—1
Biet Geld dekommt nran
für Möbel, Teppiche. Wäsche. Bett«
federn, ganze Berlasien''chaften rc. bei
L. Krakauer, 4. B-, Phorusplatz 8.
3154—<
MObel
aus gutem und trockenem Material er.
zeugt, kauft man am lrostrn u«p
billigsten in der
Tischler- »nd Tapezierer
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien
15. K-i., SochshausevstraH» 10
und 12.
^ieich illustrirter PreiScourant gegen
Einsendung von 80 kr. in Briefmarken.
Provtnzaufträge werden streng reell
und prompt ausgeführt.
ISIS- 16
Eleg., altd. Schlaszimmer
mit Garantie um 180 sl. zu verkaufen
beim Tiichicr. 6. A., Stum.ergasie 9.
t. Stock, Th. 7. -1072-^16
Dringend uom 30.
wegen WohnnNsppräumuiig
n*
sehr
.ibzugebeu: Vs-ernnrnitnr, Couwl
sviegel mit Gardinibre. .'lanari
Toiletteti'ch. 4. Bez., SchetreiNi,asjs l>",
1. St., Tb. II, von 9—12 u. 1—3 lllir
•4531—lü
! prachtvolle ?1cttdcltthp!
Caruis'eu 1 st.. Land-.cha'ten 2 fl'.,
Bvrhänge für L Fenster 4 st., Betten.
Kasten u. A., muß binnen 3 Togen
verkauft sein. 6. Bez., b.'l'ariahüser
straße 43. 2. Stg.. Tb. 13. 4,>.si-ni
Arine ^vau
bittet miterthinigst für ibren I4iäbr.
Sohn um einen Firmvatben. 17. Bez.,
.'intonigasse 57, 2. Stock, Thür:», $Ut.i#
meier. 460>—
Schi» fdinan
gut erhaben, sofort preiswerth zu ver-
kaufen. 18. B-, Kutschkergasse 3, 1. St.
Tbür 7. 4479-1!;
Mm"ZtsUm
ick'öne Ottomane „nd Matratzen ictn
billig zu vcrk. a. Bcz., Hosmsthl
gasse 18, 1. St.. Th. 8. 4883—>6
MSbelkansgelegenheit
jlltdeuftche Echilis- und Sprisezimmer
für 300 sl., gediegen volitirir, gekröpft
Schlafzimmer 86 fl.. ükderdtvan 10 fl
Dceoralivnsdivan. Uhr, Lampe, Tlich
Sessel, Ottomane. Schreibiisch, sehr
billig abzugeben »nr
7. B„ Mariahtllerstraß« 7», I. Stiege.
2. Stack, Thür 22. 1360—10
Bitte sich zu überzeugen.
N. 155 N.
Alte Flaschen
brauchbare Gattungen kauft M.Mertens.
17. Bez., Eteinergaste 9. Karte genügt.!
Bon 5' Stück aufwärts werden selbe
abgeholt. 4645
Einige L jaar-Gcdccke
weiß. feiner Leiiiendamast, billig ab
zugeben. Import» u. Commissions
Bureau, ». Bez., Obere Weißgärber-
straße 6. 4647-1
Strickmaschinen
gebrauchte von 16 fl. auswärts, neue
staunend billig. Ratenzahlungbewllligt.
Stricke» wird gelehit. 6. B., Pilgran»
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 8647—1
~ Auslagekasten
«u verkaufen. 6. SB., Esterhazhgasse 39,
trn Miedergeschäst. 4481—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dring, zu kaufen ges. Angebote
unter „Sofort 4537" a» die Ad„>.
4537—1
3 hohe altdeutsche Betten,
2„„ Kästen,
2 Rachtkastln mit Marmar,
I Waschtisch mit Marmor,
1 Sviegel, velgisches Glas.
8 Aetlcinlagen,
Matratzen,
Diva»,
Tisch,
Ledersessel,
Bilder,
Carniffen,
Spucknapf,
I Handtuchhalter.
<6inf. Wohnungtzciiirichtuug Sä ft
Salougarnitnr, gestickt. Plilick, «S fl.
1 Lederbivan ohne Holzwolle 1 st fl.
ikompletetz altdeutsches Schlal
zlmmcr mit Sthürigem Kaste» 1O0 fl
Tapekirerniävel «u«r rigonerGr-
;rr«g»ng, nicht mit Kolxmolle.
Mio bei tioiirurrcn,»
Necorationodioan von 30 fl
Wötzelhaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Se;., Eltcrleinplah 8,
beim Rathhaus.
1557 -16
Neueste Hemdblousen
von 1 st. aufwärts, gesticktes Leinen»
Hemd 1 fl. 80 kr., complete Betkgarnitur,'
gestickt, 7 fl., aste Gattungen Wäsche
und Blousen stauneno billig. Wäsche-•„
Eonfection, 8. Bezirk. Kochgasse 26/"0,N
Lederbivan IS st.
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer volitirte Möbel. Decoratious
divan 80 fl. Garnitur, Vorzimmer- n
Kücheneinrichtung, werden billigst ver
kaust. tt. «ez. Mariahilferstratze
Nr. 100, 2. Stg.. 1. St. Th. 1«.
4520-16
Möbel sehr biliig abzn-
geben! Altd. Schlaf. n.Speisez 1 50 fl
barock Schlas» u. Sveisez.250fl., 8 Zimm.
politirt, Decoraiionsd. 20 fl.. Lederd.
Uhr, Lampe, Lnster. Ankleidesv.,
2 «He.ie Parterre Thür n' 413 t-, O-lgemälde 6 st.. Ottomane. Lalong
t. s,iege,^arierre.^hnr ii. 4iai i, 60fl^ aIt6- Credenz 70 sl., Bor,., »nd
«. Bez.
4. Stg.
4642—16
ÄHüveLtie Kind er- iküchenmövel, Schreibtisch'
vviuwtim:„ lMarlahllscrürakc 63,
wagen reizender Art, billig per Caffa 2 St Th 28.
U1 ,b a^ldzahinng. bei I-■ g ebec(), b« n l 4 n.
Äomerr ,sn,_Zimmer altd. u. ool. Möbel, Bilder,
43 «li-rktraß- 43 im flofe Lampe. Uhr billigst verkänfllch«
43 «l,er,trage 4», Hose. Stnmpergasse 2«. Hochport. «.
4543-16
Nähmaschtnen
aller Systeme, neue »nd gebrauchte,
auch gegen Wochenratcn. 16. Bezirk,
Thaliaftraße 3.
Kalligraphie«! Ehreutziplome,
Anbei. Dank-n. Ergebendeitsadreiien.
Glückwünsche, Petitionen, Mcinorande»,
Widmungen, Reinschrift, Masestätsges.,
Hosiitelgesuchc, Lsferte, Briese -c.
Schreibstube v. 'Karioiics, Kalligraph
u. Schriftsteller, Bei. e. gole. Med.
Wien, 7. Bez., Breitegasse S. lAnch
Festreden.) 4416—1
Möbel von O .'jimmcrii
altdentfck, und pvkilirt. foiuie Küchen»
4341—l|unb Borzimmereinrichtung ist billigst
a. Bezirk.
22, 1. St. Th. «.
45ül—16
Elefl. politirtc Zimnicr»
inricht 'ttg um 130 fl., bestehend an
ToppelchinouiereS, 2 hohen Walzen
Spiegel. 2 Nachtkästchcn, Betleinsatz u.
Matratzen, auch einzeln billig zu verk.
6. Bezirk, Stump.'rgaffe 9, l. Stack.
Tbür 7. 4050—16
kWerk
ein
Elavier
oder
t Pianino k
kaufen
verkaufen
eintauschen
will.
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Laub oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, Pianinos
zur
Ausbewahrung
oder Weitervermielhung
gegcu Cautio«
übergebe» will,
wende sich
an
Albin Förstl
4Bellariastraße4
(Telephon 2143 und 24,3)
nächst dem
Deutschen BollStheatcr.
Reparaturen und Stimniungen
billigst besorgt. 8667—i'
Aus Theilzahlung!
süralleWiener Bezirke LIavlcre,Treh
orgeln, Harmonikas, Bioliuen,
Zithern zu den billigste» Preisen, auch
aus Thcilzahiungen. Alle Instrumente
werden ein.etauicht, auch gekauft.
17. Bez, Calvarienbcrggassc 36,
StiaSuy. «arte genügt. 8664—1?
Sehr guter Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen. 8. B.. Lange-
gaffe 42. 8878 17
Prachtvolles Pianino
Fabrikat ersten Ranges, muß sofort
um jeden annehmbaren Preis verkauft
werden. 2. B., Kleine Stadtgutgasse 14,
Thür 0. 3787—17
Gutes Clavier
ehr geeignet für Ansänger. »in »6 st.
zu verkauft» 7. B., Sieubangaffe 28,
3. Stg., I. St., Th. 36. 4641—17
Gut erhaltenes Pianino
stimmhäl'ig und mit schöner Resonanz,
wird unter der Hand zu kaufen gesucht
und sofort baar bezahlt. Gest. Antrag'
unter „Pianino 44.3" an die Admin
4-173 -17
Cüute Köchin
sucht Stelle in Herr chafthaus. 18. B.
Kohlergasse 26. 3. St.. TH.83. 4556—6
Frau
bittet um eine Bedienung, kann Zimmer
dursten. 14. B., Märzstraße 82, l.St..
Tku'ir 4. 45.0—6
^ Junger CommiS I Zimmer und Eabiuet
der Manmacturbranche, Littet-- um GaflenanSstcht.. schön nrödllrt. soalelL
dauernde Stellung, Frischmann Bela. zu beziehen. 5. Bez./ Schönbrunnsr,».
2. Bez., Novaragaffe 17, 2. Stg./strafte 20, 2. Ct.. Th. 11 4598 ^»
Stock, Thür 19. 4670—6 Ä——_ ’'•
— Atthige, vom toana fepar.
Wohnung mit Garlenatrsf'ckit, Waffer
undGas, 2 Zimmer, Borzimmer,''ftüche..
ab i. .Mai zu vcrmiethen; auch cütd..'
mödlirt od. Möbel zu verkanfeu. Zmchr".' '3
' Bez.. Mariahilferftraße 82,
Koftkind
aus besierem Hanse wird von einer
anständigen Fran in Pflege genommen.
10. B., Simmeringer Hauptstraße 18 t,
1. Stock, Thür 17, Aeicr. 3315—2
Ü8.000 Krone»
auf 2. Hanssätze nach Wiener Spar
asse zu vergeben. Unter „Kein Per»
mittler 4547- au die :4dm. 4547
Für Hausbesitzer!
inige hniiderttansend Gulden für
2. S. tz eoulant zu vergeben. Ber
mittler ansgeschlosieu. Offerte unter
und coulant 4627" an
4627-'?
„riotio.
Administration.
Eines Ganwirt-.- ^.vchrerleni,
Machte gern einen «vor: betreibst!.
Welch junger oeir wär' eiern beicit
Zu einem heiteren AusichtSkarten-Zeit'
vertreib.
Unter „Frühlin>'Sgriiße 4568" postl
2 5, Waliensteiustraffe. 45G7—-j
AtrS!'effc»n
von Wäsche und Kleidern, schön unt
Ebillig. 3. B.. Hauptstraße -ö, TU. 30
4614 2
Besten Dank
der Frau Z. D. für die gelungene
Kartenlegnug. 3. Bez., Baumgasie 18.
2. St., Lh. 2t. Anna Mick 456^‘
Praktische Schuelderi«
verfertigt Toiletten nach Journal von
5 fl.. MatinLes und Sch'asröcke 2 ft..
Blouien und Kindcrileidir 1 fl. auf-
wäits. Aenderungen werden ange
nommen. 5. B., Grohgaffe 6, Th. 13.
4666
Anständ., j»nge>-, sesihcr
Mann bittet U'U Tarleben von 25 fl
nickzahldar in 5 Menatsraicn. Unter
...Hostnung 4667" an d. Adm. 4607-2
Stille Esnipagnonin
wenn auch aus der Provinz oder Wien.
unabhängig, wird gesucht. Ein'ege!
im.)') fl., die Hälfte gleich, bereite:
Bcrzinfmig und Tantiemen von Ein­
nahmen des ^nstiiuteS, bei Mit-
virknng auch Eeffalt. Ernste Anträge
rn F. Wlach, 1 Bezirk. KranziS'ane^
plag 5. 3. Stg., 2. St, Th. 18. 4604—
Junger, geschickter Mann
verbeiratet, bittet um irgend einen
Posten oder eine Beschäftigung, geht
auch nur für Nachmittagsstunde» ttnd
um Gängeperrichteu. I. W., 10. B-,
riccardSburggasse 6, S. Et., Th. 13.
4638—6
An ständige S M ü d ch cn
sucht leichte Bedienung gegen Wohnung
llnd Lohn Eeht auch mit aufs fißnb.'
unter „Tanernd 4517" postl. 7. Be-.
sieg^ergaste. 4617- 0
Junge Jra»
nirt,t L„isontwiieii als Kellnerin oder
t„!>enmatche „; i.i allem bewanderi.
Auch avtm ri-3. SS. W) 14. Bezirl,
etdshausersir-i«80. 2. Stock, Thür li.
433 6—ü
Köchin sür Alles
bittet um Posten. 16. Bcz, Wurlitzcr
lioue !0. s. 8l., Th. 14 4511—c
Besseres Kii-vomäbchei!
„2 Iuhie „!1, mit ,ia[;re8ic„a»i;'i
„civeuiie Amme, such, Stelle zu
liemem Kinde in ieinerc« Hans. C. M.,
- B., Kleine LchtHsaift 17, Th. 7.
._ 4626—6
Per?rcte Köchin
mil langen ^jengniiseil, sparsam, rein
und ehrlich, „ich! Stelle. Unter »I. R
4666" an die Adwiu. 4666 —d
Näherin
Alles naht, bittet sosorl um Stelle,
geht auch Prioaldauä. >JJ(. i-chälsir,
B., Psttierholgasic 4, Part., liul»'
-55':
Besseres Mädchen ?. Alles
lieht stelle, wenn möglich zu znei
-ls drei Personen. Unt. „Kärntnei'ln"
«e z.. B ietorgaffe n. 4671—6
18jä!)ristct Bursche
groß und stark, mit Platzkenutnissen n.
guten Zeugniüln. kann', auch fahren,
bi tet um was immer für einen Posten.
F. R..i 13. Bez, Beckmanngaße 33.
3. Stock, Thür 19. 4587- 6
Stubenmädchen
mit ^adreszeiisiniüeii sucht Stelle.
d!eht auch auis Land. 3. Bez.. keiner,
gaste 25, Thür 4666—b
AnständigH Mädchen
ant Jabrestengniß trüns.rl als ein-
laches Stube.uuiädchcn wouwglich t>^
eluein chriultcheu Hause unterzutouimeu
Ta-ielde reflectir» wcickger aus hohen
Loh», als gute Behaudluug. A. B..
^o ^Bcz., Siceardsdurggasse 6, 2. Et.'
4637-6
Junge Witwe
alleinsftliend. sucht Poüeu zu einem
verru oder Dame in Dienst oder Be.
d>-»u»g, event, zu kinderlosem Ehepaar
nnr tür 1., s., 6. 7.. an, liebsten
1; y ,rt- s«. Bftilgasft 4, 2. Heck
Parterre, Tbür 67. 4662-6
Jemand mit sehr schöner
Schrift, der gut abschreiben kann, be
kommt Quartier. Kost, Nebenverdienst
Playkundige, die auch Commiiiston
4 änge verrichten können, bevorzug:
N>ir schri'tl. Postbrief- Offerte an
..Gewerbefreund", Wien, 1. Beürk,
Nenugasse. 4663-
WWW
Wttiblioh.
Tüchtige Wäscherin
lud Büglerin nimmt Wäsche inSHaus.
st. Bez., Diclr>chgas« 26, Thür
iUa 11 e c. 3650-6
Besseres, verlätzl. Mädchen
nit J.ihreSzeugntksen, im HauSd.all
and Küche selbständig, sucht Stelle.
L., 5. Bezirk, Brandmeyergaffe
2. Stock, Thür 4. 4108
Aeltere anständige Köchin
mit schönen Zeugnissen, von ihrer Frar
bestens empfohlen, bittet um Stelle,
selbe wäre geneigt zu zwei älterei
teilte», wo keiii Zimmer zu bürste» »nl
keine Wäsche Ist, zu gehen. Briese er
oeten an L. W., 12. Bcz., Aßineie»
gassc 4«, Thiir 7. 4i05
Köchin für Alles
die ouckt trasche» und bügeln kaun
sucht dauernden Posten. 7. B., Echotteiu
seldgasse 8!h Thür 10. 4253—6
Tüchtige Kleidermacheri«
vom Lande sucht bei einer Kleider,
iuacheri» oder in einem Pfaidlergesckläs!
unterzukommen. Selbe ist nur der bor
mischen Sprache mächiig. 3. B., Apostel
gasse 31, ck hür 6. 4331—6
Euphoninm billigst
Stutzflügel um 110 fl.. Pianino um.
190 fl. verkäuflich. Leihgebühr billigst.
16. Bez.,Fuchsgasse 4, nächst Westbah»
4346—17
Stutzflügel, 7 Octave»
Bösendorfer, sür Schüler, fehlerlos,
sammt Kiste um 140». zu verlausen.
B., Währiugerstraße 15, 1. Stock.
4610—17
Pianino überspielt
aus stlaten billig, oder auszuleihen.
17. Bez., Müglendergassc i, Thiir II.
4544—17
Bösendorfer Mignon
uch Theilzahlung. zu versanken
Währingerstraße 108, 1. St., Th. 6.
4635—17
Eleg., schwarzes Clavier
mit Bronze verziert, um 95 fl. und
in Pianino 7octav., gut erbaue
billig zu verkaufen. 2. Bez.. Kaiser
Ivsefstratze 86. Parterre, Thür t3
beim Geiang'Iehrer. 4177—i
6 Kronen Angabe! La 1 /rÄn«L°
Singer- und Ring-
°im Hole und °i..richtu..g nm tüO N., bestehend aus
3" I 2 Doppelchiuottieres, 2 hohen Walze,,,
«eftbahnhof, Ge»stnerstra«eo^^^E,tc„, Tiich. 4 S-flcl. Trumca» mit
Jür Gastlvirthe.
Srößere Post Tischwäsche billig ahzu.
geben. Auch in kleineren Partien.
Import« u. Commissionsbureau 8. B., I
Wegen Abreise
sind Möbel sofort zu verlanfeu. 9. B..
Ackergasse 3, 3. St.. Th. 19. 4130 16
von saltiten Firme» ioerden tief nute
dem Preis verkoust bei Michael WalliS.
k. beeideter kchätzmeister, 6. Bezirk.
rTBSCMlEDENEjfeg,
400.000 Kr. zu 5 Percent
auf zweite .Hanssätze in Theilbeiragen
zu vergeben. PaulH P^öch.Maria-
hilfcrstratze 70 (Ecke der Neubau-
gasse). Telephon Nr. 3659. 8808—2
Klcidcrmacherin
er böhmlichcn Sprache mächiig, sucku
Posteu. I. 9. Bez., Badgasft 20
-lock. o hür 5. 4098
Tüchtige HanSnähcrin
flicht Stelle. 4. Bez., Goldegzgaffe 31.
Thür 13. 4433—6
Berläsiliche Fran
bittet llM Bedienung für ganze Tage
16. Bez., Wattgassc 13, Th. 7. 4494—6
Intelligentes, älteres
Mädibe», das in allem Hanslicheu, Naben
und Haudarbeiien beivandert ist, sowie
-j-ugnist- besitz«, sucht Slclle als ©inbeii
Mädchen. oder in besseres Hanz für
Alles ohne Wasche. 6. Bez., chnmpc».
dorierstraüe 5u. Tlür I. ^4"!—l
Jnnge«'Wäscheriii
die rein wäjch, und im Freien trocklttt
bittet »m Wäsche zum Waschen und
älolleu l gehl auch außer HauS. 3. Bez.,
Mohsgafle 31, Thür 38>.'r. 4492 -6
Junge Fran
sucht für Vormittage Bedienung. Briete
erbeten an K. S.. 7. Bezirk, Neusti-'t.
gasse 107. Th. 9. 4386—6
Aeltere Person
vom Lande bittet um Posten für banse
lick.e Arbeit. M. S. 16. Be-., »Hafner
straße 19, 2. St., Th. 15. 4573{
Damen jeden Standes
finden stets trenitbudje, bi’crete Aus-
kunst und Berichniegeiiheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock. 9177—2
-ehr anständige, beffere
Köchin mit Iahreszeugnisse» bittet bei
feiner, kleiner ehristlicher svamilie, ,vo
die Wäsche au'er Haus ist, miterzn-
kommen. 14. Bezirk. Prevsinggafle 10,
Tdür4^ 4501-6
Lehr anständiges, vefferes
Mädchen unt ;cl)cufii Zeugnissen.
HanS-att und in bürgerlicher Küebe
tüchtig,.wünscht in orbenilichem »Hause
als Wirthschafterin unterzukommen.
14. Bezirk. Prehsinggassc 10, Thür 4.
4503—6
Alleinstehende Fran
sucht bessere Bedienung oder Kranken­
pflege von Uhr Früh bis 5 Uhr
AbendS, am liebsten zu einzelner Tame
oder einem Herrn. I. M., 9. Bezirk,
ßt **- Höfergaffe 7. Thür 4. 3646-6
als Bornen*nontii 80*11*»'*9!5fictc§ Rnhiges, austl Mädchen
3. Bez. ck'aseuaasse 1, Th. «. 2876-2“'» Jobreszeuguih l'tt'ct um Pocken
" in feineres Hans mi 1., 8., 6. oder
'' Bezirk. i>kur gute
HanSvesorgerin
mit erwachsener Tochter. Sjiihr. Zeugniß
versteht auch Gartenarbeit, bittet um
Posten. 16. Bez., Peyerlgasse 5, Th. 6
4590—f
z^jähr. anständ. Mädchen
Anlaugeriitt bittet um Posten alsSiw
eaitl.riil oder Berkäufcrtn. 18. Bez
Blumengasse 16, l.St.. Th 8. 4399-e
«ympathische HattöhLtterin
INI ichönsten Frauenaiter» 'ehr gesund
tftchiig und verläßlich in Küche und
H-kic-we^ei,. m,t den besten schriftllchei
. m/ndlichen stieserenzen. gegen
w ir:ig noch in Stelle, sucht nur wegen
.'luflrsnng des Haushaltes und Abreile
:t* Herrn Grafen ihren Posten zu
andern und tu gleicher Eigenschaft einem
dv iren Herrn die Wirtdichaft m führen.
Geellrle Zuschriften erbeten an St^
10» B.. Herzgaffe 11. Th., 1. 4405—6
nnlio h.
Junger kräftiger Bursche
geftruter Tischler, such! Lielle als Haus>
ttschier oder GeschäftSdiencr. M. C.
^.^'ttezirk, Richard Waguerptatz 13'
^hürb. 3430—l'
Als Kntfcher
obüt Hausdiener wüuscht verheirateler
Mann ohne Kinder baldigst unierzu-
oimucu, »eberuimm! auch d au-.
o,!orgerüelle. Johann Hübel, 14. «e».
Geibelg ape 19. 343 ,^.
Kutscher
i3 >>ahre alt, ledig, mit zweijährigem
'duguiß. bittet 11 », einen Popeu F
^“"'"“richgasse 41, 2. 6t.,
T>»'r.S0. 3940 -6
Anständiges Ehepaar
at6fitfam und fleißig, derstehe,, auch
Äuricnarbeit. der Man» ist «ohn.
oedtknstelcr „nd ha, viel freie öteit
i'ttle, um Hausbesorgers,elle. 6. Bez.'
Wlmmergasse 21, Thür 13. 4I29-«
erb. 7.
Th ür 44..’ 4674-9
Schön möbl. toasseuzimmer
mit separ. Eingang, ist für 1 oder 2
solide Hermen per 1. Mai zu verbieth.
Bez., Hosenedevgasse 1, 1.' Stocks..
Gruber.' 487?-^9'"-
Jttttster Bursche
2 t Jahre alt, bittet um Posten als
Mitfahrer in Geschäfts- oder Fabrik-
hau-?. L. Gröber, 16/ 2, Hasnerstraße 4
4406—6
Gassenzirirurer
möblirt, separirt, ist um 14'fl.'^gleich'
zu vermiethen. 5. Bez.. Grohgaffe's»-"'
Thür 13.' '4667^9^.
Bottkommen kostenlos
empfiehlt Frau Ioseüne Sattler, I.B.,
Domgasse o: Hausbesorger, Maurer
mit ISj.ihr.' Zeugniß, -Hausbesorger
Gärtner, mit üjähr. Zeugniß, Hau?
be orger. Eqnipagenkufcher, mit 7jädr
Zeugnis'. HanSbeiorger, Tischler, mit
11 lädr. Zeugn, Hausbesorger, Sckiloffer,
mit bjähr. Zeugniß. Hanöbesorger
Diener, mit 8jahr. Zeugniß. 4612—5
Als GejchäftS- od Bureau
wiener bittet junger Mann mit
ahreszeugniffe» baldigst unterzu
kommen. I. B., 5. Bcz., Gafferga'ie
Nr. 12, 2. §t.. Th. 14. 4545
Grosses, schönes, separirtcß'
MöblirteS Cabinet zu' vermtelhen'^
k. B», Millergasse 32, 2. Stock, Td/'9.'..
4418—9
Wohnung im 1. Bezirke
t Zimmer, 2 (Sabinet-te, Jtnelie, Bor-
zimmer sammt Zngehör ist wegen Ab-«,
reffe zn vermiethen. 1. Bez., Riemer-
gaffe 11, 8. Stock, Thür 13- 451-4—9'
mmm
Kieiueö Stadtgewölbe
s'.e'ucht mir oder ohne-Hausbesorger«
tellc. 1. B-, Singerslraße 2, ttasc
Handlung. 4330—'!
Kinderloser Wilwer
Arbeiter, sackt eine Wohnung mh
eigenen Möbeln b.i einer Witwe ohne
Minder, in 18. oder 9. Bezirk. A. U.
Bez., Fünihausgasse 19, 3. Stock
Thür 28. 4475—i
Jnseeteufreie ^ahreS^
Wohnung gesucht in Tödling o c,
Wäbring, 1. Stock oder Hochparterre.
2 Zimmer, 2 ffabiuette.Drenerzimmcr,
Borzimmer, Küche, schaitiger Martin
womöglich alleinige Benntznng', vo>
ffnderloser Partei. Offerten m. Preis
angabe unter „Wohnung 333- an di.
Admin. 4359—7
Wohnung gesucht
bestehend aus 2 Zimmern. Cabinet
Gliche und Vorzimmer. Unter ..WdhriNi
*319" postlag. 18. Bez., Lchutgafle.
4319—'
NnmöblirteS Cabinet
ieparirt, per I. F»»t gesucht. Geucigtl
Anläge unter „Buchhalter 4595" pofti
9. Bez., Porzellaugasse. 4696—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Lchrjunge
gesund und kräftig wird mit gatuei
Verpflegung sofort aufgenommen. 2 .B
Klosteriieubuvgerstraße i)l'r. 21, Kanci
Handlung. 4414-
2. Bez., Klosterueuburger
slraß« 8». GeschäftSlocalc uud schön
Wohnungen billigst
Auskunft daselbst.
zu
vermiethen
8810—!
i). B., Rothe Löwengaffe ö
Geschästslocale und kleine W'stmun;
billigst zu vcrmiethen. Auskunft daselbst
8811!
Geprüfter Heizer
„ad Maschiueuwärter mit lanajährla
Zeugn,sie» „ud guter Ersaheuug bitte!
„m dauernde» Posteu. 1 «. B -Ulitter.
derggaij e 2 >, 3. St., T h. 10. 4 I 40 -g
Kettenschmied ». Schlosser'
auch im Sdezlafturs geprüfter Heizer
bmet !„u eiuen Posteu, geht auch^aij„
d>e,cha„d. oder Hausdiener uttt kleiner 1. Bcz., Eickiuggaffe 17.
loiittu». Auto» Fliner, 2. Bez, Hoch -*■■■-■"
stettergasie !!, 3 S,., Tb. 19. 3!IK
2. B., Schüttelstrahe87—
"eichästsloeale, Magazine und kleine
Wohnungen billigst zu vermiethen
Auskunft daselbst. 2812—i
2. Bez., Stuwerstratz« 1*.
Schönes Magozin lehr billig zu ver
Nticlhe». AnSknufi daiclbji. 2813—,
2. Bez., Baleriestrahe öt).
ScköncS Magaz'n und' eine Wobuui'
lullt i zu vermiethen. Auskunft daselbst
2>14 -v
Suche Posteu
Geschäfts „der Hausdiener. 10. B
wlnmbusg ss: 64, Parterre, Tbür 6
-inccnz Pale-!»,. tm
als
^uuger La»db«rsche
,11 lkder Arbeit geeignet, such, Posteu
cks Geichäfts-vder Hausdiener. Ist
-der vlrbeii geeignet. Johanu Schlaf
3. 9s»., Kegelgafle 13., 4350'
Hausmeister
iltet mit Posleu Selber hat auch eine
erwachsene Tochter. Briefe erbeten u„t
„Ehrlich 4338" postl. 7. B., Bcruaid
flösse^ 433 8 -f.
TllS Hausknecht
ttl Haudtvoge», Hilftarbettcr oler
ltnttcher. in, Pferdeputze» uud Fahren
bewandert, vlotzlnndig, bittet 2!>jähr
Man», uutergulomuieu. lle.rl Kuuz,
6. Bez., ilärtncli!erhofgasseffd, Th. 7
■ 4366—0
Praktische Hebamme !is. Bezirk.' ü!ur gute Behandiuug
empfiehlt sich gegen mäßiger Honorar. M. H., Praterstraße 66, Hausbesorger.
Obere Weißgärberstraße 6. 4661-ilMariahilftlstr. lt7, im Hofe'. ä 343- 137. B., Burggasse 70. 3180—sl 4629—6
Zur Ctpedilio»
von Peilschristeu. Ceuronts, ichriid
ick en i'lrbeiien, Adreßschreibc» u. dgl
empieblt sich bestens sehr geübter,
ckrnger Man». !-!. Klein, 9/1, See
gaffe 16, 3. Stock, Thü r 13. 4336—g
läjähriger Bursche^"
bittet als Fahrradmeckmniker» oder
Elektrotkchnikei lehrling unter u«kommeu.
K. H.. 18. Bez. Währingergürtel 128,
tvck, Thür 13. 4502—6
junger Bursche
vom Lande. 18 Jahre alt. Fleischhauer
und Seither, welcher nur böhn-isch
sviicktt, such! Stelle. I. H, 2. Bezirk.
Große Stadtgutgasse 14, Th. 4 4533—6
toeprüfter.Rutscher
ledig, 29 Jahre alt. tüchtiger Fahrer,
mit guten Platzkenntnissen n schüneu
Zeugnissen, kann '.rlackisrage sein. bittet
in Privat- eder Geichastsdaus. auch
als Mitfahragent unterzukommen. Fr.
W., 18. B., Beänianugasse 33, Th. 19.
4586-^
Wohnung per Mai
3 Zimmer, Dienstbotenffmmer, Bor-
zimmer, Kucke, elektrisch beleuchtet
wegen Uebersiedlnng mit ZiusnackNas'
zn vermiethen. 8. Bez., Schkößelgajsi
Nr. 11. 1. St., Th. 33. 371 1—
GcschäftSloral
sofort oder ab Maitermin zn ve.'
miethen und Geschäftseinrichtung der
Spezereitvaareit»Branche zu verkaufen
Igaffe 17. Nähere Au>
knust bei Jos. Küfferle är Co., 1 B.
Weihbmggasse 39. 8991-'
Mehrere Wohuuugeu
h'fir schau uud billig ,'anch nwnaiiich/,!,'
os«rl z».»er!i>ietb.«». >3.B.,Währiugcr< ^-
straße 137, b. Hausbejorger. 3317—9 p
Schöne Gassenwohnung
in nnmitlelbarer .Nahe der Äeiter-
Kcff.erne, 2 Zimmer ryit je sepqri^ten^
Eingang, vornehm, frisch.. gemälzt,'
Cabinet. Küche. Wafferleilung, Cleffet'.
Familienverhältniffe halber von der
Partei zu vermiethen.» Bom Mai bis
August 75 fl,, Norm. Preis 105 fl.
8..Bez,, Lerrliengaffe 27, Hochparterre.
Lkönhard Weflisch, k. u. !. Militär-
b amter. 44t?-9
Gchoue
2Zimmer, Borzimmer, Küche: Z'nr-uer>.'
Borzimmer, Cabinet, Küche! Ziinmer,,
Cabinet, Küche: Zimmer. Küche.'/Alles-
rein. licku und trocken, zu vermiethen..'/
1 7. B-. Herualser .Hauptstraße, Eckhaus'
Äömergane 77. 446l^-9i
A» P c rch t o td 8d o r fö sch ö »si^er
Lage. große uud kleine, möbl. Woh*.-
nuug.mit schattigem tt'»ärteni Kegel»:,
"a !:u Hochi'crHtr^-ße 1 tt. 2. 21^ 1— 14.
Neu. mvbtlrteS tfpumer 7-
nit 2 Seiten, in Marlte -chorfling bei-.
Kammer am Atlcriee, über So-mmec,
vi vernnethen. Aur-kunst bei H. N-Hnier.
^ckiörfling 69. 3987—14
Somiuerivobnuttg
jt Cichgraben.'l'Mttiutewvu
.'telle, hoch gelegen', prachtvolle Aü?stcht,.
sehr trocken, 2 Zimmer, ttückae. Lust*
naus, zn vermietsten. Anstnnit eort
sei Trarler oder 7. Bezirk, Schrank'
gaffe 3. 1. Stock, Thür 20. 4205- 15
Finpilien-Penston
Waldsncde, Bodeiszvörf- am Offiacher«
rer, .Kürnten. Schöner, gesunder und
zemüthlicher Aufenthalts großer Park,
aiu'Waide gelegen, Tennisplatz. Ke el-
bahn, Seebäder, Boote. Feine sowie
einfache. Zimmer von». 40—-iuo f( per
:>iinmcv und Saison. Sehr ffi'ke Pen'wn
iiir Erlvachseiie w fl. 1.60, .Kttlder <>»!er
2 Jahren& fl. 1 lü per Dch- -'-Aus»
sauft bei HeinrichNenker. Goldwar.rcn-
Ik'chüft, 13. Bez, Währingcrstraß- 83.
4322-14
2 Zimmer, Küche
iir ganze Saison 150 fl, W ckd iu der
.flöhe, lehr schön und billig, «r
inzersdorf. flluök. 2. Beftrk,
er„^rgoffe 2. 1.8t., l'd. 7. Ndtt -)4
2 Sommerwöhüuvgeü.
.edc 2 Zimmer und Küche.'. mMirt,
in südliche» Böbiucrwald, rei», drn.ttche
hegend, uiimiltcldnr au der .Padi».
tatio» Oberplan derBndweiö.Soluauer
ckocalbahn gelegen, zu vermiethen.
Garten und. die M.'lda» dein, .Haus«,
flrdelwaldd Minute» eutieint. L den»
Mittel billig. Näheres tr. B., ^iw"r
raffe 29, 2. 81., 2h. 7-8. Zw che>
! 5 Uhr. 4»'°>- 14
Sommcrli>ol;u»ug
. pinmer „nd siuchi, l. Stock, in
Micheldori. Kremstdal, zu vermict.re».
st, chriiieu erb. unter „Tb. H 443n"
wül. Micheldorf, Kremitba!, '..'9 -ncsi.
1433—H
Stalin,ig für 5 Pferde
ist „m 200 fl. jährlich, auch einig!
Wohriuuge» sehr billig zu vermiethen
und sofort zu beziehen. 11. '•!)., Jebu
straffe 30. 4214-'
Gafsenladcn
licht »ud groß, ans sreguenter Haur-t
straffe, siir ifeur, Zn !cri äckcr oder
Blnmenhöudler:c. paffend, sogleich zn
vermiethen. 12 I, Schönbrnuuerflraffe
Nr. 262. nächst StMnbiuim. 4433-9
Wohnungen
von 14 fl. ouswör s zn vermicihen
Zinüncr. Cabene', Küche, Gasjcnivcr'
statte. Landlnst. Stadtbohn, Tramivan,
Stellwogen einige Schritte eutferni
>6. Bcz., Heigcrleiustraffe 3. 4i9<1—:
Mödliu^, Zimmer mit
Borraum, miblirt. sehr groß, schön
jepar., mit iiei!'Closet. Bon jetzt bis
18. Juli. preiswürdiz zu vermiethen
Brühlerstraße 27, am Curpark. 412G—4
Scköue, eleg. Hoswohnuikg
im 1. Stock, Aussicht in den Garten,
bestehend au-s Borzimmer, Küche, zwei
Zimmern und Cabinet, bis I.Iuli od.
1. August zn vermiethen. 17. Bezirk,
Beronikagaffe 40. ^367-
Kntfcher, 2» Jahre alt
verheiratet,mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Posten. Geht auch als Geschüsts«
diener. 18 Bezirk. MartinSstratze 12,
Stock, Thür 14. 40 i 9 —ß
Ehepaar bittet
um Hansbesorgerstelle, unnnöglich im
>8. Bez., der Mann ist Monteur sür
GoS« uud Wafferleilung, die Frau sehr
rein. Ick. Bez., Autouigosse 18, Bort.,
Tbür 5. 367!—6
Som nertvohttnust
out I. «Dir.l ab zu permi lhe», ffe'e't.
»»: 2 stimme,», ick-öne, ttneffc. großem
cktarleu'znr allen,igen Benützung, 'auf
Hunte» vom ffflnite eutferut,' Nies
Äaaer, von Acrzicu consiatirl.. roff.
rliari .gesunde Gegend, flnl Fe' lchl,
»lurstette», Post Schloff Tha heim,
Niedcrösicrreich, Bez. Azcnbrugg.
344 (1^1*
MöblittcS Landhaus
smit Alleinbewoduen, in Karl'tein an
der Thaya, 2 Zimmer, Cabinet, Ppr»'
immer und Küche, G'rtc» sagunch
'uftffaus, Wald nnd Tda'-abod, um
no fl. z» vermiethen. Antzkunlt Bor-
-u,klagt. 6. Bez., Lorbeergaffe 13.
?hür II. "6! 'l4
HauS zu vermiethen
mit etwa.' Einrichtung in >ebr schöner
nnd gesunder «ffegend. billige Lebens,
m-ltel, 3 Stande» von Znai n. Agiltten
oerbeten. 2l -sinnst 15 2'c., Sp.r-
,äffe 12, 1. St./ Tbnr 3. 4521- 14
Schöne So,nmevwolinnnF
bestehend anS 2 Zinnn'rn, I Cabinet
nnd Küche, in Waldesnähe, freies Bad
and gesunde Lust. ist billig zu »er.
'Nieih'U.' auch als ffnhres ro'nuaa.
Auskuult bei.F rd. Pofly. l» Karate litt
,. ll. Thaffa .Rie>..Oellrrr.1 oder: bei
M. »bl in Wien, 15. '■!!.; Mariahelsc,.
flrnsie 177, 2. Sich. .3. St. itl: 2ck.
1557- 14
Suche Sommerwohiruttg
womöglich zutu Akieiube»
wohnen, in, nächster Ni»
gebnug Wieiiü, bestehend'
ä»S 2 Ziilnuern, Küche,
Garten mit Kegelbahn.
Offerte mit Preisangabe an
Vieler, DSlieatefsenhand-,
liing, 2. Bez., Praterstr. 42.
4551-1«
Möbl. Soitimerwohuungeuö
in der Kaldmühle au der Südbahil«''
stl.tion. mit g.ostem, an herrlichen
Wal> an^renzsuden Obslg-.rteu. mi|;
Kegelbahn, Lll'ihawern, cioenem. Bas!
für Parteien, un'o zwar Parterre:
2 Zimmer, Beranda Käch.':- 1. Stock:
3 Zimmer, große Veranda, Boriimmer
un).Küche: ferner 2 große Lalons.
Dienstboten'' und ^iadczimmer Berauda
und Äorhau-d. AuSk. beim Eigenthümer
Sigmund Weiß. «. B., Obere Don-u-
straße 45. 4^68— 2
Möblirte Soinmer-
, A. onA Ä— .oder Fahreäivodnnng i.i Speinilg, b'-
15JU—äOO ÄfTOIlÄH. istehend. aus 2 großen Zimmern! :'o
Demjenigen der einem jungen Ehe- groß wie 3 Zimmer', Berauda. große
paar mit 5jahr Zeti.euitzHauSbe-orLer- Küche, 'chöner/groLcr.schattigerGortkn,
oder Portierstelle verschafft. 8.. Bezirk.jKeseidahn, 4 Salette.n, fl. z i
Bcnnoplatz Nr. 8, Thür 7, Hübuer.. jvermielLen 13.B. Speisingerstram-^n.
8706—qbeim Hau beflw^ r." t! n 5--tl


[ 2023-06-29 10:52:14.689 - 19000429 - Seite 24 ]
I
Sonntag
Neues Wiener Journal
Seite
29. April 1900
Nr. 2339
GORRßPMOENZEN
«»trag für Kränen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: „Sonder
Frau— für die Frau" von Frau
Dr. Hetu, Fr. d.könIgl.UniverstlStS.
Frauenllinii zu Berlin. Mit Abschrift
an» taufenden von Dankschrelben, d>S-
eret verschlossen zu beziehen gegen
SO kr. In Briefmarke» (offen 30 kr.)
von grau L. Kaupa, Berlin SW. >13,
Shibenftt. B8. Anonym nicht. 1686—11
Kttnger, hübscher, intellig.
GifchfiftSma»», 2g Jahre alt. blond,
Wiener, katholisch, Kaufmann mit
boono Kronen Hopothekarvermögen,
wünscht sich miteinem hübschen, gesunde»,
einfach häuslich erzogenen, deutschen
Mädchen, von tadellosem Rufe, nicht
Aber >1 Jahre alt, mit einem Baar-
vermögen von 18- bi» 80.000 Krone»,
zu vereheliche». Selber eignet sich auch
zum Schankgewerbe Adr. in der Sdm.
DiScretton Ehrensache. »025—11
-eiratSantrag.
Ei» Staatsbeamter, >200 Kronen Ein»
»me», vorrückungs- und pensivnS-
fthig, 10 Jahre alt, wünscht zu heiraten,
Rnr nichtanonvme Zuschriften sammt
unter „Ernst »671" an
nichtanonvme
Photographie
die Admtu,
»671—11
»v E eÄ
Herrentleider
b. K«wfch«fte» abgelegte Nebe«.
»ieb.,Jaa«et», Kratkb, Salonrvche,
Lose« re, A lies in elegauterK««on
««» i» beste» Zustande zu über»
»afchend billigenPreifenbeiJacob
«einberger, 1. «ez., «elhbnrg-
gaffe », 1. Stach, nebe» Hotel
.»«sabeth», «lciderleihanftalt.
8M WWW
Leine», Bettzeug«, Ehifton, Gradl,
Orfort, Barchent. Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domenkleider, Kletdrrftofse, dann Uhren,
Spiegel, Diva»», Matratzen -c. ic. Auf­
träge von soliden JabreSparteien, nur
für Wie«, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—l
Bin, 6. Bei Ltollberggafw *8.
M
Übersiedlungen
und Einlagerungen mittelst k. k. priv.,
luven vollständig tapezierten Patent-
Mbbclwagen bis zu 8>/, Meter Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-
Unternehmung
L
1. v-, Krauz KosesS-Ouai S.
Filiale: Lemberg.
»«gründet 1878.
6008—1
Silber, Juwelenwaaren ». Uhren
«erden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ««sbezahlt. Auch können die
autgeküften Gegenstände gegen State«,
zahlnng gnrüchgekauft werden.
Kollisch, Juwelier, 7. B., Zieglergafie
Sir. 88, von 8—10 Uhr und von 2—»
Uhr. 7248—1
aow«! prstmfirt, t. t. priv.
Hirschkräuter-Zeltchen
beste» Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
in grün. Dose» ä 10 kr. Probestaschen
Htrschkräuterfaftli 2b kr. «ach «ewicht
find die echten Hirfchkräuter Jeltch»
nurbeiL HatsttnderKabrikSuleder-
lage: Wien,8.8., Marlahilferstrahe 117
zu haben. 0Tek«1«kr.,>/,Kilo »0kr.
767»—1
»nd Einsätze in asten Breiten, sowie
ZwirnknöpfeingröfiterAu»wahloNstro»
n. an ckätail beiJosef Hirsch,». Bezirk.
«IedenerHa»ptstraße86,Sla»hanUu»g.
"Verpfändete Lose"
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle« TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten eoulanteft mit sofort gem
Swelrechte zurückverkauft-
«echfelftnve Otto Spitz.. la
»»*«, 1. »**., «chottenrfll?«.
SRur 1 fl. per Woche
Preise wie baar 86:8—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
KN«fha»tz, Mariahilscrgiirtel 2».
8MKeWW
direkt vo« Erzen: er Gold-,
Juwelcnwaare» und Uhren an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro­
festoren, höhere Beauite jeder Kate­
gorie und diftiuguirte Dame». Solide
Bedienung, aüuliige Zahlungsbcding-
niste. Ausführliche Briefe a» I.
Kolliich, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Ziegl ergaste 8 8. T2U—l
ÜPHotosnM!!
6 Stück Bifit fl. 1.5V
12 Stück Bisit fl. 2.5V
3 St.Eabinet ff. 2.5«
«St.Eabinetfl. 4.—
Ghotographifch« Anstalt
Sigmnnd Biug,
I.. Goldschmidgasse 4,
2069—1 Ecke Stesauiplatz,
XVII., Hernalser Haupt-
strahe 17, j,n Garten.
W«f«ah»e» auch a« So«»- u»d
Veiertage» vo» Keiltz bt» «be»d».
Nur vorn 1. bis 12, Mai
»eraxstaltet da»
Teppichhaus
Bayer, Trumler&Co.,
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4,
einen
Serien-Maul
«» wird eine Reihe von Teppichen, welche
sich in zu großer Anzahl auf Lager
befinden, mit folgenden Nachsäßen an
Private. Villen. Hotels, Justitute
abgegeben u»d bietet sich daher dem
P. T. Publikum eine günstig« «aus-
gelegcuheit.
«achftkhe«de Preis« sind «r»tto-
Pretfe «. kommt der Nachlaß
davo« erst i» Ab rech«»» g.
Serie I. 30°/» Nachlass.
Nr.1.150XSV0Austria-TePpich
fl. 4.50
Nr.Su. 8.150X200 Bosnischer
Teppich fl. 4.80
Nr. 4 b. 9.150X200 Brüsieler
Teppich fl. 6.75
Nr. 10. Mech. Smyrna-Teppich
fl. 9.75
Serie II. 20"/» Nachlass.
Nr. 1 b. 5.150X200 Jmit.hoch-
slorige Smyrna-Teppiche
fl. 21.50
Nr.6 u. 7. 150X200 Persische
Teppiche fl. 21.75
Nr. 8. Smyrna-Belour Teppich
fl. 13.50
Nr. 9 u. 10.150X200 Englische
Velour-Teppich.. fl. 16.50
Serie III. 20% Nachlass.
Nr. 1 u. 2. 175X240 Brüsseler
Teppiche fl. 9.—
Nr. 3 b. 6. 175X210 Brüsseler
Teppiche ..... fl. 13.50
Nr. 7 u. 8. 175X240 Patent-
Belour-Teppiche.. fl. 15.—
Nr.9u.10.175X240Bosnischer
Teppich fl. 6.75
Serie IV. 25% Nachlass.
Nr. 1. 175X240 Persischer
Teppich fl. 37.25
Nr. 2 b. 5.175X240 Engl.Be-
lour-TePpich... fl. 24.—
Nr. 6 u. 7. 175X240 Smyrna-
Belour-Teppiche. fl. 19.75
Nr. 8 u. 9. 175X240 Kohiuor-
Teppiche fl. 31.—
Nr. 10. Knüps-Teppich fl. 60.—
Serie V. 22°/^ Nachlass.
Nr. 1 bis 4.200Xb00 Bosnischer
Teppich fl. 9.40
Nr. 5.200X300Gobelin-Teppich
fl. 10.—
Nr. 6 b. 8. 200X300 Anstria-
Teppich fl. 7.75
Nr.9u. 10.200X300 Brüffeler
Teppich fl. 12.50
Serie VI. 25% Nachlass.
Nr. 1 5.3.200X300 Brüsieler
Teppich fl. 20.—
Nr.4.210X3I0BrüffelerTeppich
fl. 26.25
Nr.5.205X240BrüffclerTcppich
^ fl. 25.—
Nr.6.205X270BrüffelerTeppich
fl. 28.50
Nr. 7 u. 8. 210X310 Brüffeler
Teppich fl. 33.-
Nr. 9.200X260 Eugl. Belonr-
^ Teppich fl. 26.—
Skr. 10.200X3M Engl. Belonr-
Teppich fl. 26.—
Serie VII. 20% Nachlass.
Nr. 1 b. 4. 200X300 Engl. Be-
lour-Teppich... fl. 33.50
Nr.5u. 6. 200X300 Engl.Be-
lour-Tcppich... fl. 31.5g
Nr.7.200X300Smyrna-Bclour-
Teppich fl. 28-50
Nr. 8 n. 9. 200X300 Smprna-
Belonr-Teppich.. fl. 33.—
Nr.10.200X300Jmit.Smyrna-
Teppich .... fl. 18.80
Serie VIII. 35% Nachlass,
Nr.1.230X340Golielin-Teppich
™ fl 15.50
Nr.2.260X330Smyrna-Belour-
^ Teppich ff. 30.—
Nr. 3. 270X350 Savoneric-
^ Teppich fl. 75.—
Nr. 4. b. 8. 270X340Hochflor.
mcch.Smprna-Teppichfl.L4—
Nr.9.390X560Smyrna-Tcppich
„ fl- 72.—
Nr. 10. 300X505 Japanischer
Teppich fl. 66.50
Serie IX. 28% Nachlass.
Nr. 1 6. 4 270X340 Hochflor.
Sinprna Teppich. fl.
Nr.5270X340Smyr,ia-Bclour-
Teppich ff. 47.-
Nr. 6 u. 7.270X340 Smprna-
Bclour-Teppich.. fl. 42.—
Nr. 8. 250X35Ö Knüpfteppich
(Handarbeit)... fl. 88—
Nr. 9. 250X350 Knüpfteppich
(Handarbeit).. fl. 1I2.—
Nr. 10. 250X350 Knüpfteppich
(Handarbeit)... st. 88.—
Sämmtliific Tcvriche sind in „nsrrrn
Soutrr:aln»siocaseu serienweise aufce«
sfst »,:d sind ani jedem ei»ielncu Stück
der Prc!«. die Nummer und der Nach­
last ersichtlich, so das, eine llebervor-
Ibellung nicht stattfinden taun. Der
Beiuch «»serer Berlaustlorale siebt
wahrend dieser Zeit den, P. T Pusili-
cum frei.— Außerdem sind cirra
100 Fenster Svitzen Borhllng, iu
rerschiedene» Preislagen mit eiueiu
Nachsaß von 18 n 'o sou'ie ßO Fenster
bunte oder elufllrblgc SSoll-Bor-
büilg« ser Feusier voll st. t gu zjz
st 1b iu bordeaur, oliv, creme,
kupier mst ri: cm Nachsaß von 15 big
25 Perceut verkänstich.
Wi8iirTer: i'ier dngotealeseea.
TeppichhauS
Bayer, Trnmier& vo.,
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4.
120 sl. Liu«er«aschine!
ganz neu, bjähr. Garantie, vriginal-
Rin,schift 8b fl., «reiser. und über-
nähte Maschinen um 7. g «nd 18 st.
zu h-d-n. «ariahilf, Kasernen-
gaste 27. »888—1
Schuhe aus Kaien
deim Schuhmochrrmeister Kudm.
Roth, S.Kek. Groft« Spkrlgast»
tlr. 87. 1805-1
Für Bestellungen genügt eine Karte.
Jacke«. SRSntel.
Mches für Jamtn!
Elegante Frühjahrs-Jaqnets
von 8 fl., gefüttert und gestickt von» fl.
Elegante Ofsicicrs-Jaqnets
von 6 st., hochsein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spenrer
von 5 st., hochsein von 8 st.
Elegante Frühjahrskrüge«
gestickt von 8 st., 65 Etm. lang von» fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und Sv Clm. lang von 6 st.
Elegante Havelocks
wasterdtcht, mit Aermel von 6 fl.
Elegante Loden-Costüme
»o» 7 fl., PromenadsCostllm von 10 fl.
Elegante Schoße
von 5 fl., Eeidenblouse von 4 fl,
sämmtliche Waaren in den feinsten
A »sführungen am Lager: sür pastend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. «. P l a« k.
»Ic«, 2. Bez., Praterftratze 26,
gegenüber dem Carl-Theatrr.
Kleider, 9,78-1 Stosse,
c
3
Mel, lotro^en
auf Maien
Rosenberg,
>. Bezirk, Alühlieldgast« Nr, 1»,
vio-u-vio der lllordbahn.
6653—1
Kinderbette«
werden eingouetzt und Rebe ver­
kauft bei« «pschek. «. «»«Irk.
Stnmpergaste 10. 6661—1
müie
Billigste
Preise!
Herren-, 86es _,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Barggasse 115.
Lade ii. Farten
Fußbodenlacke, EiulastwachS, Gold«
tinktur zum Lelbstvergolden, streich»
fertige Oelfarbcn. Etgelle Erzengung.
Postverfandt,
H. Zentuer
7. Bezirk, Reubaugast« 11.
Telephon ««SS. 8670-5
Beste Lccaston!
Nur Wip v l’nger strasse 23
Reelle Oreasio«
Mode- »nd Leineuwaaren, Taschen­
tücher, Wäsche, Tiichgedecke, Wasch- und
Seidendlouse», Kinder- und Mädchen-
kleider, Sonn- u. Regenschirme, Schlas-
röste, Schürzen, Handschuhe, Borhauge,
Bademäntcl, Socken, Strümpse, Spitzen
-c. ic. 598—1
M«r prima Fabrikat» tiof rrntrr
dem Ericugungopreisr.
vestellungr» aus der Provinz werden
eoulanteft effectuirt.
Wilhelm Frieimann.
Nur 1 S, Wipplingerstraß» »8
Zähne
und Gebisie von 1 fl. 50 kr„ auch
aus Raten 8 st monatlich. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit Co ain
und Narkoie von 50 kr, 18. Bezirk,
Martinsstraße 1. »189—10
Wer feilte Uhr
gut und dauerhaft repartrt
habe» luilt, gebe st» t« die Erst,
rruommtrtr Wiener
Uhren- Uepnraturanstalt
deS Jgnaz Bliimeukrauz
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße
Um Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schris.ltcher Barantie bestens revarirt.
Eine Correivonden karle genügt.
Aus Versatzämter»
Uhren ulid Schmllckgegeuftände staunend
billig 198—1
Preisconranle gratis und sranco.
Kitte dir Itummtr 22 genau zu
beachten.
DamcnHerrfchafts-
kleider, hochelegant.,
letztmoderne
Stratzen- u. Trancrkleider,
Braut- «nd Seideuroben,
packen, Eapev,
Seidenkrägc», Stosskrägeu,
Lodenioftüme, Blousen,
Wettermantel, Schöffen.
Stoße Auswahl. Sehr billk.e
Preisn
„Zur Französin"
2. B-, Eircuegasse 14, l.®t„
neben dem Carl-Theaier.llLb—1
Fritsch
'.C
69.
War
V.ßei,
Mut
d
V.Bez. n
’f0
ß
,, <69
ä^ürpft
MS
'ßUlJw-
1478
-e»re«»Ne-erzieher fl. 3.—
Herre«.Me«schtt»w fl. 4.—
Lacco fl. 3—
Taqnet ..... fl. 2.—
«outereaiu-Abthellung
(Schwemme) Jakob lltothderger.
^ !., St«fau8platz e. 86u-l
M s Malzkiifftt
I« rothe» Sficke« au» hllUeulofer
werft« der defte. 86»6—i
LLhllv
und Gebfffe von 8 fl. aufwärts, auch auf
Raten
8 fl. mvnatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
aus Berlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebifte
X., Himbergerstraffe 15.
Auch an So»»- und Feiertagen von 8
bis b Uhr.— ES wird auch oe8ky und
magyarul gesprochen. 5488—1
Eleg. Frühjahrs- JaqnetS
Braut- und Straffenkleider
Eoftüm«, prachtvolle» schwavze
Eapetz, «rügen au« Sammt,
Motrsnnd feine» schwarzen Woll-
ftokken, HochzettS- und Bühnen»
robc«, Trauer- »ud Sieiferoftüm«
letzter M»de, Wetter- und Regen-
müntel,einzelne eleg. u -ldeinfache
Schotzen.Hemde», Blousen, Schlas-
rScke, Matinöcs, Siavsahr-Dreft
u. f. >». f n rieHgerAnSwahlwerden
»n billigen Preisen verkauft und
auSgeliehen bei
Pflaninenbaum
1. Bez., .«öllnerhofgaffe 5
Eingang: Parterre im Gewölbe.
«881—1
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 86LS-1
Schlaszimmer im Barocksthl
»ud aus Mahagoni velilirt, sind sofort
zu verlause». 15. Bez, Brenzgasse 8,
Dhiir 6. 8J89—16
ÖM
II., Taborstrasse 22
Im Hofe. 8658-16
PV' Nur 180 -w
Reell! und Billig!
Wer
6868—16
Kröpf
und BlühhalS werdendurch ein »oll-
kommen unschädliche« Mittel gänzlich
vertrieden. so» Atteste und genalli
Mittheilung gegen Boreillsenduiig einer
lll Heller-Marle. G. Drvger, Parfch
bei Salzburg. 40s—10
A«f Rate«!
Kinderwagen
Scher,. 4» «lferftraße, «m
Hofe. 4801—1
Sr iftnliolilihiii’^
Herren- n. Damenklrider
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divans
bestens und billigst.
Möbel 84 bb —1
gut und solid.
Artesttch an Maarenha»«
Schlesinger,
8. Bezirk, Obere Dvnauftraße 47.
!!Großer Erfolg!!
Gesungen von Herrn
Aosef Schiet
Roserl, Uoserl
wie schün bist dn im Hoserl!
Marschlied von T. Robert.
Jos. Blaha, 1. Bez., Weihburggasse 7.
4509—17
STOFFRESTE
Wt romplet« A«iSg». Hosen,
Jach»» nnv Onadrnkleid»r, stimmn.
Kch«»td»rz«g»hSr gut und billig,
Ktostrrft». 8. K., Stumptrgall»
Hie. 43, gegenüber der Miltelgasse.
6164—1
ta 9.
ßtjklkPlllks Slüülldii
»och neuesten Joninaleu n»d seinslenS
anSgefllhrl. Aus Berlongcn in 24
Stunden fertig, aonit.-ii jh, 7. Bez,
Schottenfeldgaffe S. Karte gelingt.
4146—1
Möbel
benbthigt und bester und billiger als
üderall kaufen will, wende sich an da«
MöbeUfau«
„Glasauer-Hof“
altrenommirte und größte
MSbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Beztrle
Wiens.
Man bekommt d»rt solid erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. 55, 65, 75, 90,
180 n»d höher.
Ganze jiücheneinrichtnngcn
von fl. 14, 18, 84 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reilber Bildhauerarbeit scheu da»
fl. 140, 160, 180 bis st. 840.
Altdeutsche Speisezimnier
reich gejchnitzt, schon von fl. 189, 150,
170, 880 und höher.
Barock-, Speise- n. Schlafzimmer
von fl. 190, 950 bis fl. 400 und höher.
SO Alnsterzlmmer
find (n einem grvfte« Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurü.'gesetzte Möbel, hastend sür
Pillen und Landhäuser.
>00 eins. Chifioniere vo» 9 bis 18 fl,
100 Dopvelchistontere von 14 bis 82 fl.,
100 Bette» vo» 5 bis 9fl. lOORacht-
kafteln vo« 8 di« 8 st., lüOWaichkäsien
von 5 bis >0 fl., >00 Tische von 8 bis
b fl., bo 8osa» u. Divan» von 8 di» 88 fl.
Man acht« genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof“
XIV/2, Wariahilstrllraße 180.
Zufuhr sür Wien und zu sämmttiche»
Babnhöscn wohioerpacktkostensrei. Reich
tllustr. PrelScourant gegen Einsendung
von lOHellern ia Briefmar ken.
Die schönsten »nd beste» ~~
öbel
billigst
beim Tischlermeister
«arl Fojtl
VIII., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Etadtbahnh.
3150—16
BELü.wohnunG!
NRICHTUNGEn
Möbel auf Raten
6.B., «umpeudorferftr. SS, 8«, 28.
8649—16
Möbel auf Raten
e.vez,»,. «arlahilferftrahe lir,
tM Hose. 8870—16
Illk
hat steh in Wien »in d»rartig
billiger Wöbrlstaui gebot«»,
f«d»r Privat». Kotrlier, MSb.l-
händirr »d»r Trödler beniitz»
dir» Iufiolg» Han«»»rstauf
mirblich günstig« W»t»g«nl,»it.
Circa »00 el»!ache »nd herrsch et iche
MSbelanSstattujjge» gelangen im Süik
lerrain. Parterre nnv >. Stock, zum
Berkouse, darunter:
Polllirte Einrichinng,»., fl. 46.—
Alid.Schlosjnunier in. Marmor„ gz.—
Prachtv. Terorations-Tivans.„ 2s.—
Gngl k.jlo»,mr»iiur in. Tisch.„ 58—
«!td., geschnitzte Bette» ll..„ 14.—
Ledertuchdioan„ is._
Plüschsouleuil in. Teppich..„ 6.—
Echte Leders: i'idle 6 .....„ g.-
Altd. Schreibtische, sünssadig 18.—
£tr\ttr hochelrgant»7>«t»lieuv»
fit Krrosiiou, vnipirr, Änboitr:r.,
h.trlich» Gotd. und Pkast goni-
iiitlMls, mod«r i» Siar« taron.
iSrouu’", apart: Dproration«-
g»genllLnd«, Teppiche, Por-
hü«:;«, Kpi»got,< ildrr, Vet-
jii.im«r- und Kiichrninöbrl,
soivie silmniissche Firmenschitter
Eecesstons-GaSlnsier und Lyren
Ltestogen und siaste»
Wagen und Decke»
1« b-tspirtlo» billig»« Preisen.
Berkouf nur gegen baar. Lieserzcit
sofort oder längst«»« drei Monate.
Nvbollians Brüll
S. Bez.» Alserstrasse 11.
1376—16
grösster
Montag den 30. d. M.
und zwar nur an diesem Tage. gelangen
m den Louterrain-Loealitäten ve-
Tepxichhauses
OBEHDI
Wien, I., Lugeck Nr. 2
110(1 Mir. ÄnsiGilje
zu dem ungewöhnlich billigen AuS«
nahmtzpretfe von
38 kr. per Meter
in Verkauf.
Diele Teppiche sind 00 Stm. breit und
doppelseitig. 4070—10
Wiederverkaufn: gesucht.
Wcher-Einkauf!
Ankauf von Bibliothek«« »ud
einzelnen werthvolle» Werten
zu de« höchsten Preisen gegen
bar. Bei Angebote» von auswärts
erbitte Bcrzelchntß der Bücher mit
genauer Titelangabe 4488—10
Karl Greif,
Buchhandlung u.Anliouariatsgegr 1857)
Wie», 1. Bez.. Wollzeile 2i,
beeid, Bücherschatznieister d. Obersthos»
marschallamleS u. d. k, k.HandelSgerichtS.
Gin Gedicht.
Alle Uhren, groß' und kleine.
Ordinäre, wie auch seine.
Ob au« Packsoug oder Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holjgehäus' oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder Iheuer,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche. Schreivlisch, Boudoir,
Datum zeigend, Mond und Jahr,
Set sie einsach coiiftruirt,
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spar,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Rcparirt snr »cnnzig Kreuzer
Höchst genau und accurat
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Kahl, wollbekannt
Durch sttcellität im ganzen Land!
Firmungs­
Geschenke
zu fabelhaft billigen
Preisen in
Auswahl,
Franz Kahl
Erste, grösste u. älteste;
Uhrenreparatur- Anstalt;
Oesterreich-Ungarns
Wien iiK~ 10
Säjring, 8i|ii!pjir ii.
FKickzig Schritte von der Haltestelle der
Stadtbahn und beider Trainwaheu.
Gegründet 1886.
Abtheilung
für
Wiche- %or|Snge
des
Wareniianses
D. Lessner,
Wien, VI.,
Mariahilferstrasse 81—83.
SPitzerrvorhänge für ein
Fenster, zwei Theile, per
Fenster ü fl. 1.3«, 1.35,
1.85, 2.45,2.80.3.30,
3.80,4.45, 5.60,6.43,
6.70,7.65,9.70,10.90
rc. rc.
Stoff-Borhänge von der
billigsten bis zur feinsten
Qualität.
Peluche- Tisch -Decken,
Größe 150/150, per Stück
fl- 8.50*
Schwere Schaffvoll-
Tischdecke mit schöner
Applications- Stickerei und
geknüpften Fransen, Größe
160/160, per Stück
fl. 6.5O.
Double Smyrna-
Teppiche, Ia Qualität,
Größe 200/300, per Stück
fl. 8.75.
Größe 270/350, per Stück
fl. 14.--
Größe 300/400, per Stück
fl. 19.—.
Tapcstry-Teppich.Größe
200/300, per Stückfl. 12.50
Bewet-TePPich, Größe
200/300, per Stückfl.16.—
Lausteppiche zu alle»
Preisen 2 c. 2 c.
4625-10
FiirSiLiiitlicii!
1 eleganter Fröiijalirsaiizug fi. 26
1 eleganter Desertier.. £.22
823
Keine Lagcrwaore! JedeS Stück
wird nach Diast anoefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie iür vorzügliche
Oualilät. Moderne Stone in
allen Preislagen in. reicher
Auswahl vorrathig.
Handlfungshaas
CITY,_
n„ Obers Eonaiistrasse 89
| niiclist der Stelauielirucko.
Xeleplion Nr. 14435.

