
[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
«a Wien..... 4 kr. ---- 8 Heller
Anferaten- Anfnnhme:
Haupt-Administratio«: Stadt, Schulrrstraßr 9
ynd irr Leu eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Di» ArmonLenbureaux von M. DnkeS NaÄf., Hassen-
tzem L Vogler, Rudolf Mofse, I. DanneLerg, Anton
OppeliL in Wien: Haasenstein& Vogler uno Rudolf
Mosje in Prag. Dresden, Berlin und sämmllickie
Filialen; JauluS L Co., Julius Leopold, I. Blockn er,
I. D. Fischer irr Budapest; The Foreign
Publishing Syudicate Ltd. in London: John F.
JoueS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
ftr Deutschland, England, Frankreich, Italien ra-i
Saarbach'r News Ext-hange m Mainz,
Vost-Etmrcasselr-Check-Conto: Nr. 8L0L-S.
Wiener- Telephone:
EhefeRedaeteurr Nr. 7919[ Hpt.-AdMinistr.: Nr. 7917
Redaerian: Nr. 7SLÜI Druckerei: Nr. 791L
NbonnemeutSprelSr
ALr Wien:
bei täglich freier Zustellung ivK HauLr
s fl. SS Er.= 6 Kr. 50 Heller Viertels.
Lfl.10kr.---LKr. SOHellermouatl.
25 kr.= 5 0 Hell er wöchentlich
Unverbürgt eingesandte Aianuscripte werden gründ--
säKlich nicht zurückgeschbckt, auch dann nicht, wo«
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Eovi«
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
"Aost-ALorrnenrenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal 5kr. 7JSO
Für Deutschland.„ Mark Q.—
Für Serbien und Mcmtenqgro„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Ares 1020
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Onartak Mark 6.6S
Für die Schweiz. ...„ Fred. 8.90
Für Italien ...... Fred. 8.08
Für Serbien ...... Fred. 10.80
Für Rumänien ..... Fred. 8.10
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Kppowrir.
Redaction: 0. Bezirk, NntzdorferstrasteRr.L
Sprechstunden b-»7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Rtedl,
Druckerei: Ltvvowitz üd To»
H, Michelbenerngaffe 9.
tDerantwertlich: Ludwig Wvlff.h
Nr. 2533
Die heutige Nummer umfaßt 38 Seiten.
Kamorra.
„Die italienische Regierung schickt sich an, der Camorra
den Herzstoß zu geben"— ungefähr dies meldet uns gestern
ein Telegramm. Dies wäre keine kleine That, würde sich jenen
großen Werken, dem Durchbruch der engen Straßen und der
herrlichen Wasserleitung unter König Humbert würdig an­
schließen. Wie sie die physische, so würde die Austllgung
der Camorra die moralische Assanirung der herrlichen Stadt
am Parthenopeischen Golf mindestens einleiten. Eine schwere
Arbeit aber wird es sein, die der weiland Prinz von Neapel
so ziemlich als seine erste Regierungsanthat auf sich genommen
hat. So schwer beinahe, als wollte man den Krater des
Vesuv zuschütten oder jene Paludi trocken legen, die hinter;
Porta Capuana beginnen, der Stadt das köstlichste Ge­
müse liefern, den eigenen Bewohnern aber einen schlimmen
Pefthauch in die Leiber athmen.
Man war schon geneigt gewesen, in das Reich der
Märchen zu verweisen, was von den beiden schrecklichen
Geheimbünden, der ficiüschen Mafia und der Camorra von
Neapel, berichtet ward. Durch den Proceß Notarbartolo er­
kannte nran die eine Hälfte des Irrthumes, der Proceß
Casale zerstört ihn ganz. Eine geheime Regierung besteht; sie
vereitelt die Absichten der staatlichen Gewalten; sie arbeitet
mit Gift und Dolch, mit Meineid und Erpressung; die
volkreichste Stadt Italiens hat sie sich umerworfen und
Jeder spürt ihre unsichtbare, doch gewaltige Faust. Sie ge­
bietet hinter der Porta Capnana, wo in unsäglichem Schmutz und
Lärmen die Hefe des Volkes haust, bis zum Posilipp, an dessen
Ufern Las veilchenfarbene Meer von Neapel leise verathmet,
zu dem von ferne blau und schroff das Eiland des, schreck­
lichen Tiberius, das felsige Capri herüber grüßt. CD unzer-
reißliches Netz hatte ne geworfen über die himmelhohen
Häuser, darin die Elenden wohnen, bis zum Rathhanse, der
Giauto— ein spanisches Wort, Erinnerung an die Herrschaft
der spanischen Arragonen erst und der Spanier selbst— von
Neapel. Es war em System des Schreckens, gegründet aus
die Macht weniger Muthiger über eine im Kern feige Be­
völkerung, wie es diese ist und immer war. Denn als Glied
der Camorra kann— mindestens in den unteren Graden
— nur ausgcuommen werden, wer ein Mefferduell be­
standen hat.
In ihrem Solde aber stand auch Alles. Jedes arme
Dämchen, wie sie in den Winkelgassen sich dem Neugierigen
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die Handtasche.
Humoreske von H. Du Plessac.
„Siehe Freundin!
Wenn mich nicht Alles täuscht, habe ich einen „weißen
Raben" gefunden! Noch in der zwölfen Stunde, d. h. kurz vor
meiner Abreise aus Paris, ist mir Graf von Brisso vorgestellt
worden, und nachdem ich Gelegenheit gehabt, mehrmals mit ihm
allem zu plaudern, habe ich mich überzeugen können, daß er ein
-Gentleman im wahren Sinne des Wortes ist. Sein großes Ver­
mögen erlaubt ihm wohl, so zu leben, wie er lebt,
und für sein Alter ist er ausnehmend gut conservirt: gute
Zähne, einen stattlichen, schwarzen Schnurrbart und ebenso
schwarze Haare, die zwar schon ein bißchen spärlich sind,
aber nichts an dem überaus günstigen Eindruck verderben; der
Mann könnte selbst mir noch gefährlich werden, wenn die Zeit
der Rosen für mich nicht vorbei märe! Ein Jüngling ist Graf
von Brisso nun zwar auch nicht mehr... aber, meine liebe
Helene ... ich war zwölf Jahre, als Dn geboren wurdest und
bin jetzt... dreiwidsechzig! Ich glaube, daß der Graf ausge­
zeichnet für Dich paßt, eine ernste, abgeschlossene Natur, und
doch ein Lebemann im guten Sinne des Wortes, dessen Ver­
mögen dafür bürgt, daß Dein Geld gesichert ist. Also, komm'
Montag mit dem Schnellzuge um 8 Uhr 10 Minuten und bleibe
vierzehn Tage bei mir. „Er" kommt auch. Ich mache Euch Beide
dann am Dienstag Früh miteinander bekannt und ... Amor wird
das Uebrigc besorgen. Stets Deine getreue
Jolande v. Cerlak."
„Sehr verehrter Grai!
Sie haben neulich mir gegenüber geäußert, daß es Ihr
Wunsch sei, sich mit einer Dame in reiferen Jahren zu ver­
heiraten. Da ist mir eingefallen, daß eine Freundin von mir,
eine Witwe von vielleicht 15 Jahren, Ihnen gewiß gefallen
würde. Die Dame steht noch sehr gut aus und besitzt alle
^Eigenschaften. um einen Mann glücklich zu machen. Ich würde
Ihnen vorschlagen, am Montag gegen Abend hier einzutreffen,
meine Freundin ist dann schon hier oder kommt bald darauf, und
Wien, Sonntag 11. November 1900
gleich zu Dutzenden anbieten, wie die Lebedame, die in ihrem
eigenen Wagen den Corsa in der vornehmsten Straße, dem
Toledo mitfährt. Sie dictirte jeder Gesellschaft, die ein
Geschäft in Neapel machen wollte, den Tribut, der zuerst an
die Camorra abgeführt werden mußte. Es gab ein Cafe, wo
öffentlich Börse gehalten wurde, wo Ausschreibungen,
Stellungen, Aemter ganz ungescheui an den Meist­
bietenden zugeschlagen wurden. Bon der halben
Million Lire, welche die Gesellschaft für elektrische
Beleuchtung den Camorristen als Trinkgeld er­
legen mußte, bis zu den tausend Lire herunter,
welche eine einfache Schutzmannstelle gekostet hat. Es ist vor­
gekommen, daß ein Vertrag zu grober Unregelmäßigkeiten
halber annullirt wurde; die Summe, die aber alsdann von
den Camorristen der siegenden Gesellschaft abgefordert ward,
war so unsinnig hoch, daß man lieber auf das Geschäft ver­
zichtete, ehe man sich den Bedingungen des allmächtigen
Geheimbundes unterwarf, gegen den nun einmal nicht anzu­
kämpfen war. An der Spitze des Ganzen aber stand der
„sehr chrenwerthe" Herr Casale. Er lenkte die Drahtpuppen
der Giunta; er vertheilte den Raub, seiner selbst dabei
durchaus nicht vergessend; er entschied Rechtsstreitigkeiten,
denn auch bei den Gerichtshöfen war der Einfluß der Bundes-
brüder groß; er war der Souverän dieser menschenwimmelnden
Stadt, etwa ihr Croker, wenn die Camorra ihr Tammany-
Hall bedeutet. Gegen ihn richten sich die Anklagen in erster
Reihe, an deren Ernst nicht zu zweifeln ist; denn au der
Spitze der Untersuchungscommission steht Saredo, Präsident
des Staatsrathes, ein strenger und eifriger Mann.
An eine Unterwerfting aber denken die Camorristen
nicht. Es ist in dieser Beziehung beachtenSwerth,. daß, als
zufolge der Enthüllungen über Casale's Treiben der Bürger­
meister und die Minderheit des Gemeinderfthes und der
ganze Sradtrath ihre Entlassung nahmen, die Mehrheit trotz
des Gebrülles der Galerien— und Neapolitaner verstehen
sich auf das edle Brüllen!— „macht daß ihr fortkommt"
einen neuen Bürgermeister und einen neuen Stadtrath wählte,
um das löbliche und einträgliche Thun fortzusetzen. Daran
ist nml infolge des Einschreitens der Regierung nicht mehr
zu denken. Ob es aber sonst eine Wirkung haben
wird, weiß man nicht, trotz der besten Absichten des Mi­
nisteriums und des Königs selber. Zu tief sind Geheim-
bündelei und jede Art von Unehrlichkeit diesem Volke ins
Blut gedrungen, das der Norditaliener, der betriebsame
Lombarde, der schwerfällige, aber ehrliche Piemontese, der
Toskaner nimmermehr als seinesgleichen erkennen wird, für
das er eine grenzenlose Verachtung hegt und das Sprüchlein:
ich hoffe, daß nach vierzehn Tagen Landaufenthalt ein Brautpaar
von mir Abschied nehmen wird. Bitte, fassen Sie diese Zeilen
als ein Zeichen meiner Sympathie für Sie auf.
Ihre ergebene
Baronin von Cerlak."
rjc :ß
*
Nachdem die beiden Briefe abgeschickt waren, rieb sich Frau
von Cerlak sehr befriedigt die Hände. Sie hatte wirklich einen
ausgezeichneten Eimall gehabt! Die beiden Menschen waren wie
für einander geschaffen! Und die gute Baronin würde wieder
einmal zwei Sterbliche beglückt haben! Ehe stiften war ihre
Schwäche, seit sie selbst hatte auf die Liebe verzichten müssen!
Frau von Cerlak's Freundin, Helene Tusko, >var sehr
zeitig auf dem Bahnhof und bestieg ein leeres Coupe, in der
Hoffnung, die Fahrt allein zu machen und so allmälig die Er­
regung, in die sie die geplante Zusammenkunft versetzte, zu über­
winden und sich auszumalen, wie das Leben sich als Gräfin von
Brisso für sie gestalten würde.
Sie nahm aus ihrer sehr eleganten Reisetasche aus rothem
Juchtenleder einen kleinen Spiegel und sah hinein, dann griff sie
nach einer allerliebsten Puderquaste, und nachdem sie diese in rosa
Puder getaucht, fuhr sie vorsichtig damit über ihr Gesicht; dann
zog sie den Schleier hinunter und lehnte sich bequem in die Ecke
zurück, um an die Ehe im Allgemeinen und die ihrige mit dem
Grafen von Brisso im Besonderen zu denken.
Im letzten Augenblick, das Abfahrtssignal ertönte gerade,
wurde die Thür plötzlich hastig geöffnet, und ein Herr stieg in
das Coupe. Er grüßte höflich und dabei konnte Helene sehen,
daß sein Haarwuchs etwas spärlich, aber ebenso schwarz wie der
wohlgepflegte Schnurrbart war.
Der Herr setzte sich der jugendlichen Witwe gegenüber und
nahm eine Zeitung vor, die er aus einer sehr eleganten roth­
juchtenen Reisetasche herauszog. Darüber hinweg spähte er nach
seinem Gegenüber. Die Dame gefiel ihm. Die krausen Blond­
haare und die rosigen Lippen paßten gut zu dem frischen rosigen
Teint. Die Formen waren von angenehmer Rundung, und die
rechte Hand, von der die Dame den Handschuh abgestreift, war
mit kostbaren Ringen geschmückt.
Helene ihrerseits warf auch dann und wann einen mustern­
den Blick aus ihr Gegenüber und hatte das distinguirte Aeußere
des Fremden wohl bemerk.
8. Jahrgang
,,es sind keine Menschen, es sind Neapolitaner"
immer bereit hat. Durch Jahrhunderte ist diesem nur zu
empfänglichen Boden jedes Laster eingeimpft worden— seit
Römerzeiten, deren größter Schweiger'Lucullus nicht umsonst
gerade hier sich am liebsten verweilte, das ganze Mittelalter
bis zum Bourbonenregiment durch, das endlich vor dem An­
sturm der Garibaldianer zusammenbrach. Damit wird man nicht
von heute auf morgen fertig. Geheimöünde waren immer eine
Waffe der Unterdrückten und Geknechteten, ob es nun die Fenier
Irlands, die Anarchisten Rußlands gewesen sind. Sie müssen
ganz besonders hier zu Hause sein, wo im Verlauf einet
uralten Geschichte niemals eine nationale Dynastie, immer
nur die Fremdherrschaft gebot. Man kann Casale und die
Seinen einsperren— unmöglich aber alle Camorristen, denn
alle Zuchthäuser des Königreiches, die Ponza-Jnseln
eingeschlossen, reichten nicht dafür. Ein sehr umfängliches,
mühseliges Erziehungswerk müßte eingeleitet werden;
denn dieses Volk fft verarmt, verelendet, wrh
also aller bösen Jnstincte voll. Die in Gebieten ausrotten,
die so voll ursprünglicher Triebkraft stecken, in denen Frucht
und Unkraut gleicher Weise riesenhaft ins Kraut zu schießen
lieben, ist gar schwierig. Ehe das aber nicht ernsthaft in
Angriff genommen wird, ist Alles umsonst und nur von Em-
tagswirtung. Gründlich, selbst in Hinsicht der Religiotts-
begriffe, die nicht viel besser als Fetischismus sind, muffen
beide Sicilien durchgepflügt werden, oder Alles ist zwecklos—
jenseits der Straße von Messina gegen die Mafia, diesseits
der Enge gegen die Camorra.
Wien, 10. November.
Uebereinstimmenden Meldungen zufolge sollen die L a n b-
tage für den 17. December einberufen werden. Ihr
ArbeitSprsgramm wird in der Erledigung des, B up g e t-
Provisoriums und der Vorlage über die Landesumlagc
für Branntwein bestehen. Es ist nicht unwahrscheinlich, datz die
Session, entgegen dem ursprünglichen Programm, auch über
Neujahr ausgedehnt wird, wodurch den Landtage«
die Möglichkeit geboten würde, noch andere dringliche An­
gelegenheiten zn erledigen. Die „Politik" kündigt übeftttes
politische Debatten im böhmischen Land»
tage an.
Die Wirren in Khina.
Die angebliche russische „Annexion".
Die Shanghaier Lügenmeldung von der Annexion eines
chinesischen Gebietstheiles durch Rußland hat bisher, waS
allerdings zu erwarten war, keine Bestätigung erfahren.
„Pernovo!— Umsteigen in der Richtung nach Merdua!"
— so riefen die Schaffner, und Helene erhob sich und verließ
das Coupe, nachdem der Herr ihr artig die Thür geöffnet. Aber
auch er stieg aus, und als Helene sich zu einem Wagen der
Zweigbahn begeben, da war auch schon der Unbekannte wieder da,
um das nämliche Coupe zu benutzen.
Die Fahrt ging weiter; doch schon nach wenigen Minuten
begann der Fremde mit höflichem Gruß: „Gnädige Frau» ich
scheine den Vorzug zu haben, noch einige Zeit mit Ihnen zu­
sammen sein zu dürfen. Auf die Gefahr hin, indiscret zu er­
scheinen... mein Name ist Brisso, Gras Brisso, ich' folge
einer Einladung der Baronin von Cerlak. Diese hat mir ge­
schrieben, daß eine Freundin von ihr wahrscheinlich auch heute bei
ihr eintreffen wird und ... der Zufall spielt ja oft wunder­
bar ... ich würde sehr glücklich sein... wenn Sie eben diese
Freundin wären."
„Ja, Herr Gras, die bin ich in der That," antworte
Helene mit einem bezaubernden Lächeln, „und ich bin sehr er­
freut, in so angenehmer Gesellschaft die Fahrt machen zu
können."
Den Beiden verging die Zeit sehr rasch, und als sie m
Ziel der Reise angelangt, den von Frau von Cerlak gesandten
Wagen bestiegen, da hatten sie schon allerlei zarte Aufmerksam­
keiten und vielsagende Blicke für einander. Als Frau von Cerlak
ihre Gäste empfing, waren ihre Pläne bereits weiter über datz
Anfangsstadium hinausgelangt.
Es wurde Thee gereicht, man plauderte ein wenig, und
dann ging ein Jeder in das ihm bestimmte Fremdenzimmer.
Helene, die zukünftige Frau von Brisso, überdachte erst
noch eine ganze Zeit die Ereignisse des Tages, bevor sie sich
auszukleiden begann, und es war spät, als sie ihre ziemlich
umfangreichen Vorbereitungen für die Nacht treffen wollte. Sie
griff nach ihrer Tasche... Großer Gott! es war eine ftemde!...
Die Dienerschaft hatte sich geirrt! Was nun? Jetzt noch klingeln
in dem ihr fremden Hans'- Nein, das konnte sie nicht... sie
mußte bis zum Morgen warten...
AIS sie nun so die fremde Tasche in der Hand hielt und
ihre Finger unwillkürlich an dem Bügel drückten, da.. gab
dieser nach.
Welche Evastochter hätte wohl der Versuchung widerstehen
können?... Helene konnte es nicht! Was war auch schließ-


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2. Sonntag
Uebrigens ist bereits die AusktkirinU erfolgt- was zu
dem Gerüchte einer „Ännexion" AnlMgcE General Lene-
witsch sah sich aus militärischen Rücksichten veranlaßt, das
linke Peihoufer zu besetzten. Wie wenig Annexionsgc-anken
dieser Operation zugrunde lagen, geht daraus hervor, daß
der englische Gesandte auf eine Verwahrung ver­
zichtet hat. ''..,
Wir haben sofort unseren Zweifel an der Richtig­
keit dieser /Meldung ausgesprochen, glauben aber trotz­
dem einer Petersburger Correspondenz der „Pol. Corr."
Raum geben zu sollen, aus welcher sich ergibt,
daß von einer Aenderung der russischen-
Chinapolitik nicht die Rede sein könne. In der erwähnten
Petersburger Mittheilung wird darauf hingewiesen, daß dieAnt-
wokt Rußlands, betreffend das englisch-deutsche Uebereinkommen,
feststellte, daß die russische Regierung schon zuvor sehrnachdrücklich
den Entschluß erklärt habe, sich an die in diesem Uebereiu-
kommen ausgesprochenen Grundsätze zu halten. Sie
binden vornherein die Grundlage der e i g e n e u P o l i t i k
Rußlands in China, so daß nie ein Zweifel über ihre Aus­
nahme seitens des Petersburger Cabinets walten könnet. Eine
gegen Rußland gerichtete Spitze konnte man andererseits in
St. Petersburg in dem Uebereinkommen umso weniger er­
blicken, als gerade die russische Regierung zu denjenigen zählt,
die fest entschlossen sind, die Integrität des chine­
sischen Reiches zu wahren, und zwar sowohl mit Rück­
sicht auf die traditionellen Beziehungen zwischen den beiden Nach­
barreichen, als auch im wohlverstandenen eigenen Interesse des
russischen Staates, der in einer Annexion was immer
für eines Theiles des Himmlischen Reiches nur eine Quelle
nutzloser Ausgaben erblicken kann." Zu dieser
Mittheilung fügt noch die „Politische Correspondenz" hinzu,
daß ihre auch in Wien eingezogenen Erkundigungen zu der
Annahme berechtigen, daß die gemeldete „Annexions"-
Erklärung des Generals Lenewitsch in Betreff des linken
Peiho-Ufers, so weit ihr irgend etwas Thatsächliches zugrunde
liegen sollte, eine Beachtung nicht verdient, wie denn überhaupt
sogenannten „Zwischenfällen" in China, die mit den fest gezogenen
und wechselseitig bekanntgegebenen Richtlinien der Politik der
Mächte nicht zusammenfallen, eine praktische Bedeutung für
den Gang der Dinge nicht beigemessen werden könne. Zu be­
merken ist übrigens, daß auch Lord Salisbüry's Guidhall-
Rede nichts enthielt, woraus sich auf eine so einschneidende
Aenderung in der Chinapolitik einer der „solidarischen"
Mächte'hätte schließen lassen; im Gegentheil war seine Rede
beflissen, die schlimnisten Spitzen des Chinaproblems abzu­
schleifen..
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die „Annexion"— eine militärische Maßregel.
Peking, 8. November. (Reuter-Meldung.) Der
russischen Beschlagnahme des Geländes am
linken Peihoufer bei Tientsin wird lediglich v or ü b er­
gehende militärische Bedeutung beige-
meffen. Dashalb hat der englische Gesandte
anf eine V e r w a h r u n g verzichtet.
Zu den Friedenspräliminarien.
London, 10. November. Den „Times" wird aus
Peking ixhft Taku vom 8. November gemeldet: Es wird
jetzt bekannt, daß der gestrige Vorschlag des englischen Ge­
sandt«!, in den vorläufigen F r i e d e n s v e r t r ag
eine Clausel betreffend die Durchsicht der H a n d e l s-
Verträge einzufügen, von sieben auswärtigen Vertretern
nachdrücklich unterstützt wurde; Widerspruch erfuhr
er nur von den Vertretern Rußlands und F ran k-
r e i ch s. Desgleichen widersprachen nur die Vertreter dieser
beiden Reiche dem Vorschläge des amerikanischen Gesandten,
daß durch eine zweite Clausel von China verlangt werden
solle, daß es in Zukunft jene Beamten vom Amte entferne,
in deren Amtsbezirken Gewaltthaten gegen Fremde vorkämen.
Die Vertreter Rußlands und Frankreichs begründen ihre
Haltung damit, daß keine der beiden Klauseln für den
vorläufig e n Friedensvertragin Betracht
kommen
lich dabei? Die Tasche gehörte entschieden Herrn von
Brisso! Wenn sie jetzt ein wenig darin herumkramte,' so
machte das sicherlich nichts aus. In allerkürzester Frist
würde es ja ihr gutes Recht sein!
Obenauf lagen einige Briefschaften; ganz merkwürdig
sahen diese aus.. Auf einem Schriftstück stand ganz deut­
lich „Gerichtsvollzieher"... „Pfändung"... ein Zittern
befiel die heimliche Späheriu. Was waren denn das Alles für
Flaschen in dem Seltentheil?... „Keine weißen Haare
mehr"... „Der „Reparateur" gibt dem Haar sofort.seine na­
türliche braune oder schwarze Fabrbe wieder". ... zwei
Einreibungen im Monat genügen" ... „Uebersendung discret
gegen Betrag von 5 Francs in starken oder per Postanweisung"
und hier die Schachtel? .Was konnte darin wohl enthalten sein?
Sie war leer. Aber in der Innenseite stand: „Zahnatelier voy
Rudolf Tuho, Specialität: falsche Zähne" ... und da wieder
Briefe... jetzt gilt es! Helene muß die volle Wahrheit wissen:
„Herr Graf, allem Anschein nach haben Sie mich zum Besten,
wenn Sie mich mit der Versicherung hinhalten, daß Sie Ihre
Schulden sofort nach Ihrer Verheiratung mit einer reichen
Witwe begleichen' werden .... es scheint noch gute Wege
bis dahin zu haben! Wenn ich in vierzehn Tagen nicht mein Geld
zurückhabe, strenge ich die Klage gegen Sie au, denn Sie
wissen ganz gut, daß Sie ein edles Gaunerstückchcn aufgeführt
haben." ... Ein zweites Blatt lautete: „Alter Junge, beeile
Dich nun aber mit Deinem Goldfisch, ich habe scheußliches Pech
gehabt und sitze ganz auf dem Trockenen. Die 1000 Francs, die
ich von Dir zu bekommen habe, wären mir sehr angenehm.".,.
Und da! Noch ein kleines Briefchen wit einem starken Duft nach
Mang-Mang: „Lieber böser Brissolino! Schick' mir rasch zwei
oder drei Goldfüchse ... ich brauche sie nothwendig, um mein
grünes Spinncncostüm für den Jnscctenranz im großen, neuen
Ballet zu beschaffen. .'« Du sollst mal sehen, wie chic ich darin
' aussehe... Auf Wiedersehen... mein alter Brissolinetto ,..
stets Deine kleine Clane."
Helene halte genug gesehen ... schlaflos verbrachte. sie die
Nacht... welche Enttäuschung! Und welches Glück, daß sie ihre
Tasche verschlossen-.. sie wußte das ganz genau, der Schlüssel
lag in ihren: Portemonnaie und ... aus besonderen Gründen
war ihr dieser Gedanke sehr angenehm.
Neues Wiener Journal
7 T Die veiüsche» TrttppennachfchüHe.
Berlin, 10. NoveMeü7"Das 'Wolff'sche Bureau
meldet: Das letzte deutsche T r u p p e n- Transp o r t-
schiff traf am 30. October vor Taku ein. Der größte
Theil des Truppennachschubs befindet sich bereits in
kriegsbereitem Zustande auf dem Lande. In­
folge des niedrigen Wasserstandes auf der Barre von Taku
wird nach Mitte N o v e m b e r die Verbindung mit dem
Lande voraussichtlich über Tsing-wantau, südwestlich von
Schan-hai-kwan, erfolgen. Die in Amerika und Australien
angekauften P f c r d e erweisen sich als unbrauchbar.
Der Bedarf an Reit- und Zugthieren ist gedeckt. Die Ver­
pflegung der Truppen ist gut und ausreichend. Lazarethe
wurden in Tongku, Tientsin, Jangtsun, Peking und Paoting fu
errichtet. Unter den Truppen kommen Fälle von R n h r
vor, doch ist die Seuche nach den letzten Berichten in Ab­
nahme begriffen.
Die Kosten der deutschen Expedition.
Berlin, 10. November. Den Abendblättern zufolge
ging dem Bundesrath ein bis zum 31. März 1901 reichender
Etat der Expedition nach Ostasien in Form eines dritten
N ach t r a g s e t a t s zu. Gefordert werden insgesammt
1 5 2,7 7 0.0 0 0 Mark. Im Wege des Credits bereits zu
diesem Zwecke gemachte Ausgaben werden nachträglich ge­
nehmigt und auf den bewilligten Credit angerechnet. Für
das' Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere Vorlage
eingebracht, s o bald die Verhältnisse übersehbar
sind.■ Der Vorlage ist eine Denkschrift beigegeben,
welche die politische Nothwendigkeit der Ex­
pedition darlegt. Die Stärke des deutschen Expeditions­
corps beträgt 863 Officiere und obere Beamte, 1 8.7 3 9
M fl it n schaft e n und Unterbeamte und 5579 Pferde.
Zurückziehung der amerikanischen Truppen.
Washington, 10. November. Das Cabinet beschloß
im Verfölge seines Beschlusses, die bisher in der chinesischen
Frage befolgte Politik unverändert f o r t-
z u f ü h r e n, die Gesandtschaftswache in Peking beizu­
behalten, die jetzt noch in China verbliebenen übrigen
.Truppen zurückzuziehen und wieder nach
'M a n i l a zu schaffen. Man erwartet, daß General Mac
Arthur mit Hilfe dieser Verstärkung den Kampf auf den
P h i l i p p i n e n mit der größten Energie
wieder aufnehmen wird.
Die Kaiserin von China.
Petersburg, 10. November. Nach einem Telegramme
der „Nowöje Wremja" aus W l a d i w o st o k vom 3. No­
vember ist dort die Nachricht eingetroffen, daß
die K a i s e r i n von China ge st o r b c n s e i.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen, im Rathhause.) Der Gemeinde-
r a t h hält in der kommenden Woche keine P l e n a r-
s i tz u n g ab. S t a d t r a t h S s i tz u n g e n finden Dienstag,
Mittwoch und Freitag. 10 Uhr Bormittags, statt. An den beiden
ersteren Tagen wird über die Statutenentwürfe für
das Peusionsstatut der Beamten und für die
-P,e n s i o n s-j und U n t e r st ü tz u n g s c a sff a für die
Bediensteten der B  Der Stadtrath..hat nach einem Berichte-des
Dicebürgermeistei,-s e u m a h e r die Hans- und Bahninspettor-
stelle im städtischen Lagerhause dem- Robert N elh ieb el- ««.liehen.
Zum Rathsdiener wurde Heinrich K a i u d l, zu Amtsdieneru zweiter
Classe Karl S ch w e n d t n c r, Anton G a st, Josef H a f n e r und
Franz Grandl ernünnt.
(Auszeichnungen und Remuueratioue«,) Der Gemeinde-
rath hat in seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem Bürgerschuldirecwr
Franz P e h m in Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen hervor­
ragenden Leistungen im öffentlichen Schuldienste und seiner fachschrfft-
stcllerischm Thätigkeit die g r o ß e goldene Salvator-Medaille ver­
liehen. An Friederike Freun v.Tautphocus wurde in Würdigung
ihrer verdienstvollen Thätigkeit aus dem Gebiete der Bereinsarmenpstege
die goldene Salvador-Medaille verliehen. (Berichterstatter Stadtrath
Tomola.) Dieselbe Auszeichnung wurde der freiwilligen Feuerwehr
Hietzing anläßlich ihres dreißigjährigen Bestandes zutheil. Für die beim
Brande bei Bisenius, Innere Stadt, Singerstraße 11, ausgerückten
Chargen und Feuerwehrleute wurde in Anerkennung chrer tüchtigen
Leistungen eine Remuneration von WO Kronen bewilligt und die Ber-
theilung dieses Betrages nach Maßgabe der Leistungen der einzelnen
Personen dem Feuerwehrcommandanten überlassen. (Berichterstatter
Stadtrath Hraba.)
(Zur Regulirung des Minoeitenplatzes.) In der vor­
gestrigen vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes «-stattete Ingenieur
«stadtrath Dr. M a h r e d e r den Bericht über die Festsetzung der
Schadloshaltung für die vom Hause Nr. 10 Rcgicrungsgaffe in der
Innern Stadt für den Fall der Demolirung desselben zum Minoriten»
platze entfallenden Grundflächen. Es wurden folgende Beschlüffe gefaßt:
Der Statthalter« wird bekanntgegeben, daß die Gemeinde UBien für
den Fall, als der Wiener Stadterweiterungsfonds das Haus Regierungs-
gaffe 10 ankauft, bereit ist, an diesem Ankaufspreise in der Weise zu
participircn, daß sie für den von diesem Hause zum Minoritenplatz ent­
fallenden Grund per circa 500'16 Quadratmeter eine Schadloshaltung
im Maximalbetrage der Einlösungskosten, keineswegs aber mehr als
500 Kronen per Quadratmeter bezahlt. Hieb« werden folgende; Be­
dingungen gestellt: Die Flüssigmachung der SchadloshaltungssumiNe für
die nach dem Luntz'schen Projecte entfallende Straßengrundfläche H-»
erst in dem Momente der Uebcrgabe derselben in den rechtlichen und
physischen Besitz der Gemeinde zu erfolgen. Die am Ballhausplatze
gelegenen hofärarischcn Gebäude sind nach ersolgtem Umbaue des
Haus-, Hof- und Staatsarchivs zu demoliren.
Bis zu demselben Zeitpunkte ist der Schwibbogen in der
S ch a u f l e r g a s s e zu beseitigen, falls der Termin für die Be­
lastung desselben nicht früher abläuft.
(Die Verstaatlichung der Bcreius-Realschule im sech­
zehnte« Bezirke.) Donnerstag den 8. d. M. sprach eine Deputation
des Vereines zur Gründung einer Mittelschule im sechzehnten Bezirke,
bestehend aus dem Obmannstellvertreter Äezirksrath Dr. Plant und
dem Schrffsiührer Kanzleileiter Dr. Korschann, bei dem Finanzministcr
in dieser Angeleg«!hcit wieder vor und wurde äußerst freundlich
empfangen. Der Minister, ein genauer Kenner der Bildungsbedürfnisse
und der Verhältnisse des sechzehnten Bezirkes, versicherte^ die Deputation,
daß die Verstaatlichung im besten Gange sei, zumal dieser jungen An­
stalt allseits seitens der obersten Behörden das größte Wohlwollen
und die wirksamste Unt«-stützung entgegengebracht wird und nur noch
m i t d e r C o m m u n e diesbezügliche Verhandlungen zum Abschlüsse
gebracht werden müssen.
(Kaiser Franz Josef-Stiftung.) Freitag den 9. d. Bk. fand
unter dem Vorsitze des'Präsidenten Bürgenncisters Dr. Luc geb eine
Plenarsitzung des Curatoriums der Kaiser FÄinz Josef-Stiftung
zur Unterstützung des Kleingewerbes in Wien statt. 21 Creditgcnoffcn-
schaften wurden die angesucht«! Prolongationen im Betrage von
612.00s! Kronen bewilligt. Einer Genossenschaft wurde ein Credit von
6000 Kronen bewilligt. Der Stistungsfonds ini Betrage von 982.924
Kronen 62Hellersowie der Reservefonds im Betrage von 127.561 Kronen
38 Heller blieben unverändert.
(Der Volkskeller im Rathhanfe.) Die Arbeiten für die Aus­
gestaltung des Volkskellers im Rathhause sind bereits vollendet. Mittwoch
den 14. d. M. findet Vormittags eine Besichtigung der Arbeiten durch
den Genicinderath und die vom Bürgermeister Dr. L u e g e r geladenen
Vertreter der Wiener Presse statt.
Tagesneuigsteiteu.
Alfons XIII.
Leben nnd Erziehung des Königs von Spanien.
Madrid, Anfangs November.
Der König von Spanien ist in diesem Jahre in sein fünf­
zehntes Lebensjahr eingetreten. Er ist ein hübscher, kleiner, ein
wenig zarter Knabe von ziemlich schlankem Wuchs, mit braunen
lebhaften Augen und kastanienbraunen, natürlich gekr«äuse!ten
Haaren; der Ausdruck seines Gesichts, ist zugleich ernst und keck.
Gewöhnlich trägt er die niedrige Matrosenmütze und eine blaue
Bluse mit großem blauen Kr-agen, während er bei den seltenen
Feierlichkeiten, an denen er theilnimmt, die Uniform der Jnfünteric-
Cadetten anlegt. An der Seite hat er dann einen kurzen Degen,
fast ein Spielzeug, und um den Hals das kleine Lamm Pes
goldenen Vlieses, das an einem rothen Seidcnband hängt. Von
seinen ersten Lebensjahren an Ijat' Alfons XIII. durch seine
kindliche Grazie die Herzen der ihn Umgebenden erobert. Die
Furcht, seiner Mutter einen Kummer .zu bereiten, hat immer den
Widerstand oder die -Launen des Kindes besiegt. Als. er eines
Morgens nach dem Erwachen sich hartnäckig weigerte, sich wie
immer baden zu lassen, genügte es, daß die Königin drohte, sie
würde weinen, daß daS Kind sofort nachgab. Wenn die Rcgennn
auch versucht hat, den jungen Herrscher vor Allem zur Bescheiden­
heit zu erziehen, so hatte er doch frühzeitig ein starkes Bewußt­
sein dafür, daß man ihm Achtung schuldete. Schon mit vier Jahren
begegnete er den Ermahnungen, die seine Gouvernante, die
Senvra Tacon, an ihn zu richten für nothwendig hielt, mit dcn-
Worten: „Yo soy el Rey" (ich bin der König). Als er acht
Jahre alt war, antwortete er einem Würdenträger-bei Hose, der
sich erlaubt hatte, ihn „Bubi" anzureden, mit welcheni Kosenamen
ihn seine Mutter rief: „Ich bin Bubi für Mama, für Sie bin
ich-der König." Im Jahre 1891, in der der Verlust seiner langen
seidenweichen Locken das königliche Baby in einen „wirklich hübschen
kleinen Jungen", wie seine Mutter selbst sagte, verwandelte, begann
Alfons XIII. mit seinen Leseübungen.
Von diesem Tage an begann ein neues Leben für den König,
indem er in jedem Jahre mehr zu lernen hatte. Heute ist für
ihn der Tag genau geregelt. Alfons XIII., dessen Pathe der
Papst gewesen ist, wird streng religiös erzogen, Jeden Morgen
verrichtet er beim Erwachen sein Gebet. Um 9 Uhr setzt er sich
an den Arbeitstisch, um die erste Lection zu empfangen.... An
jedem zweiten Tag unterrichtet ihn ein Lehrer im Französischen,
während am folgenden ein anderer ihm englische Stunde -gibt.
Um 10 Uhr begibt sich der Schüler zu der Reitbahn -des- könig­
lichen Palastes, wo der Oberpiqueur ihm Unterricht im Reiten
ertheilt. Der König ist bereits ein vollendeter Reiter und zeichnet
sich sogar in den Voltigirübungen aus. Er gebraucht dabei ab­
wechselnd. seine sieben prächtigen Pferde. Oft reitet er, statt Reil-
stunde zu nehmen,. auch mit der Königin-Regeutin im Park ., der
Casa de.Campo spazieren. Um 11 Uhr beginnt die Arbeit von
Neuem; unter Leitung seiner Erzieher, der Generale Sanchcz und
Aquirre de Tejada, befchäfligt sich der König mit Physik, Chemie
oder nnlilärischcr Geographie' zusammen mit. seinen beiden
Lehrem, dem Obersten Don Juan Doriga. und dem Commandmltcn
Don Miguel Gonzalez de Castejon. Genau- zur MUagsstünde


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 2533 Somtag
—■■ rtrr'—
nimmt er allein daS Frühstück. Nach meiner- --etwa einstündigen
Ruhe wird die Tagesarbeit mit einer deutschen Conversations-
stunde wieder aufgenommen. Dann folgen Lectionen in Rhetorik
und Weltgeschichte. Dreimal in der Woche macht der König
militärische Uebungen, bei schönem Wetter im Freien, sonst in
einem der Säle des Palastes. Eine kleine Truppe aus Söhnen
von Hofleuten oder Mitgliedern der Madrider Aristokratie ist zu
diesem Zwecke gebildet; ein Jnfanterie-Hauptmann befehligt sie,
und auch ein Tambour ist ihr beigegeben, Mausergewehre bilden
die Waffen. Alfons XIII. unterwirft sich bereitwilligst der strengen
Disciplin. Trotzdem der Tag so völlig ausgefüllt ist, findet er
doch noch Zeit, mit seiner Mutter auszufahren. Um sieben Uhr
Abends setzt sich der König in Gesellschaft seiner beiden Schwestern
und der lÄzieher zu Tisch. Nachdem dann einige Zeit der Unter­
haltung und dem Spiel— Alfons XIII. treibt auch Musik
— gewidmet ist, begibt sich der junge König spätestens um 1/ 3 10
Uhr zu Bett. In der Oeffentlichkeit erscheint Alfons XIII. so
selten als nur irgend möglich. Sogar in Madrid ist er nie ohne
großen Apparat ausgegangen. Man sieht ihn niemals bei den
Volksfesten, den Stiergefechten, die der Schrecken Maria Christinas
sind. Die Gesundheit Alfons XIII. erfordert sorgfältige Schonung;
im Jahre 1887 hat die Influenza das königliche Kind fast hin-
weggerafft. Auch gestattet die Hofettikette es nicht, daß der
König den weltlichen und religiösen Feierlichkeiten beiwohnt, ehe
er die Großjährigkeit erreicht hat. Die Ceremonien, bei denen das
spanische Volk seinen König zu sehen Gelegenheit hatte, sind zu
zählen. Das erstemal war es bei seiner Taufe, die fünf Tage
nach seiner Geburt in der Kapelle des Schlosses stattfand. In Bar­
celona nahm König Alfons XIII. am 20. Mai 1888 bei der Ein­
weihung der Ausstellung zum erstenmale auf dem Throne Platz. In
den Armen seiner Amme Raymunda hörte dieses zweijährige,
ganz in Weiß gekleidete Kind die ernsten und tönenden Reden mit
an. Schon einige Monate vorher hatte es seine Mutter bei der
Eröffnung der Tagung des Parlaments begleitet, und seitdem ist
Alfons XIII. bei dieser Gelegenheit fast immer an der Seite
seiner Mutter erschienen. An seinem Geburtstag empfängt der
junge König die Glückwünsche des diplomatischen Corps, der
Würdenträger des Staates und des Hofes und der hohen Beamten
persönlich. An diesem Tage erscheint er in einem prächtigen Zuge
im Thronsaale und nimmt mit seiner Mutter auf der Estrade
unter einem Baldachin Platz. Dann beginnt die Defilircur, die
ungefähr eine Stunde dauert. Bei anderen Hoffestlichkeiten erscheint
der König niemals.
' Eine monumentale Kaiserhuldigung.
Das Project eines Kaiser Franz Jofef-Jubiläumsplatzes in
Wien.
(Origiiial-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
In der Pleuarversammluug des Oesterreichischen Jugenieur-
und Architektenvereines hielt gestern Abends Herr A. L o tz, be­
kanntlich einer unserer phantasievollstcn Architekten, einen Vortrag
über sein Project eines „Kaiser Franz Josef-Jubiläuinsplatzes"
in Wien. Der projectirte Platz soll sich in der Richtung vom
Stefansplatz gegen die Liebenberggasse erstrecken und die
Dimensionen— Länge und Breite— des Grabens haben. Die
feierliche Eröffnung soll nach Vorschlag des Projectantcn am
18. August 1905 anläßlich des 7 5. Geburtstages
unseres Kaisers erfolgen. Der Platz, der durch einen
monumentalen Brunnen, ein Denkmal u. s. w. eine hervorragende
künstlerische Ausschmückung erhalten soll, würde nach Anschauung
des Projectanten nicht nur der schönheitlichen Ausgestaltung der
Inneren Stadt dienen, sondern auch namentlich dann, wenn die
elektrische Bahn die Innere Stadt durchführen wird, eine wichtige
Verkehrsader werden.
Wir entnehnien den interessanten Ausführungen des Pro­
jectanten folgende Einzelheiten:
Der Mouumentalplatz.
Der Gedanke, vom Stefansplatz in der Richtung gegen die
Liebenberggasse einen Straßenzug herzustellen, ist nicht neu, neu ist
jedoch die Idee des Verfassers des vorliegenden Projectes, anstatt einer
Straße dortselbst einen P l a tz in den Dimensionen des Graben, m i t
einer Länge von circa 270 Metern und einer
Breite von 30 M e t e r n zu schaffen, welcher sich an den
Kreuzungen mit der sogenannten Durchzirgsstraße Laurcnzerberg—
Akadennestraße sowohl, als auch mit der der Riemerstraßc auf je 45 bis
50, eventuell noch^niehr Meter erweitert., Ein Vorschlag aus jüngerer
Zeit von anderer Seite, die Liebenberggasse dircct gegen den Stefansplatz
zu verlängern, derart, daß die Achse der Straße mit jener des Thurmes
der Stefanskirche zusammenfällt, kann den Beifall des Verfassers des
vorliegenden Projectes nicht finden, einmal darum nicht, weil der
Förderung dieses Projectes derart bedeutende Hindernisse im Wege liegen,
daß die derzeit lebende Generation aus Rcaüsirung desselben keine
Hoffnung hätte, und auch darum nicht, tvcil der zu einer sogenannten
Liebenberg-Avenue auszugestaltenden, gegen die Mitte des Stadtparkes
gerichteten Liebenberggasse eine wesentliche Bedeutung als Berkchrstraße
nicht zugestanden werden kann.
Der Vorschlag, durch die Innere Stadt Wien einen zur Kärntner-
straße annähernd parallelen, aus zwei radial verlaufenden, sich möglichst
nahe dem Stefansplatz berührenden Straßen, durch ihre Bereinigung auch
den Zweck einer Durchzugsstraße erfüllenden Straßenzug herzustellen,
wurde vom Verfasser des vorliegenden Projects schon im Jähre 1893
anläßlich der «tubenviertel-Concnrrenz gemacht, von berufener Seite
als nöthig erkannt, und ist die Tracc der in Frage stehenden Durch-
zugsstraßc „Laurcnzerberg—Akademiestraßc" in ihren Hauptrichtungcn
als annähernd festliegend zu betrachten.
Zu diesem Theil der Durchzugsstraße ist nun der neu projectirte
K a i s e r F r a n z I o s e f s- I u b i l ä u m s p l a tz in Beziehung
gebracht. Die Achse des projcctirtcn Platzes fällt in ihrer ^Ver­
längerung genau zusammen mit jener des Mittelschiffes der Sanct
Stefanskirche.
Die künstlerische Ausgestaltung des Platzes.
An der Kreuzung mit der Durchzugsstraße ist die Aufstellung
eines monumentalen Brunnens gedacht, welcher berufen
ist, ein Wahrzeichen zu werden für die zweite Kaiser Franz Josefs-
Hochquellenleitung, gleichwie der Hochstrahlbrunucn ein solches ist für
die bereits bestehende Hochquellenlcitung. Am Platzende gegen die Riemer-
gasse bietet sich die seltene Gelegenheit zur wirksamen Ausstellung eines
hervorragenden Denk m a l s. Beiläufig in der Mitte dcS Platzes
verbleibt nach Einlösnng und Dcmoliruuq des Hauses Grünangcr-
gasse (8 und 5) im Besitze der Gemeinde Wien ein Grundstrcifchen. in
der Länge von circa l9 Meter auf eine Tiefe von circa 2'7 Meter,
anstoßend an die Fcucrmauer des alten Hauses Grünangergasse 1,
welches diesem Objecte entweder zuzuschlagen wäre, oder aber besser
und in vortrefflichster Weise die Eignung besässe zur Errichtung
eines prächtigen architektonisch gegliederten
Denk m.a l e s, in dessen Sockel auf ehernen Platten die Namen
jener Männer und Wiener Bürger verewigt werden könnten, welche zur
Schaffung und künstlerischen Ausgestaltung des „Kaiser Franz Josefs-
Jubiläumsplatzcs" und dieses Denkmales ihr Scherflcin beigetragen
haben. Es besteht auch die Möglichkeit, dem projectirteu „Kaiser Franz
Josess-Jubiläumsplatz" gegen den «tefausplatz zu einen durchaus nicht
nöthigen, immerhin aber möglichen Abschluß i n F o r m e i n e s
Triumphbogens zu geben,, es wäre dies eine Concession au
Jene, welche bei früheren Anlägen sich um die „Geschlossenheit"^ des
Stefansplatzes ängstlich besorgt zeigten. Der projectirte Kaiser Franz
Neues Wien« Journal
Josefs-Jubiläumsplatz imAusavsmenhang mit dem Stefansplatz wird
nach dem^ vorher Gesagten berufen ""sein, eine hervorragende Zierde
unserer Stadt Wien zu werden, welche heute in schönheitlicher Be­
ziehung bereits einen allerersten Rang einnimmt unter den Großstädten
des Continents.
Als besondere Vortheile des Projectes
sind zu beachten: Das Haus des Deutschen Ritter­
orden s erhält einen, wie es der Würde desselben entspricht, nach
allen Seiten freiliegenden Baublock. Der Domherrnhof gewimit ganz
ähnliche werthvolle Vortheile, wie das Deutsche Haus, einen selbst-
ständigen, schön arrondirtcn, nach allen Seiten frei liegenden Baublock,
reichliche territoriale Compcnsation für die Abtretung des Grundstreifcns
am „Jubiläumsplatz" werthvolle Baufluchten sowohl am Jubiläums­
platz als auch an der Durchzugsstraße. Das Gebäude der k. k. Staats-
Centralcasse erhält gleichfalls einen Prächtigen für sich abgeschlosienen
Baublock, eine neue Bauflucht am Jublläumsplätz, auch soll und kann
das dermalige Gebäude nahezu vollkommen erhalten bleiben. Gegen den
Jubiläumsplatz selbst bietet sich die treffliche Gelegenheit zur Schaffung
eines architektonischen Kunstwerkes durch Erbauung eines neuen
Gebäudetheilcs.
Die Herstellungskosten.
Die H e r st e l l u n g s k o st c n betragen nach genauen um­
ständlichen Erhebungen, welche insbesondere bezüglich der von der Ge­
meinde Wien zur Schaffung des projectirteu Platzes gänzlich einzu­
lösenden sechs, beziehungsweise sieben Häuser gepflogen wurden, m-
clusive der schätzungsweise ermittelten, weiterhin zum Platze nöthigen
Grundfragiucnte und inclusive aller entfallenden Ucbcrtragungsgcbühren
1,350.000 Gulden.
Die Ausführbarkeit des Projectes hängt ab in allererster Reihe
von der Möglichkeit der Einlösung Per sieben gänzlich zu demolirenden,
in den projectirten Platz fallenden Häuser, hiezu gehört das seit Ende
1899 vom Acrar zu Arrondirungszwecken für das Gebäude der
k. k. Staats-Centralcassa erworbene Haus Kuinpfgaffe- 6, und ist die
Hoffnung und Erivartung, es werden mit Rücksicht auf die durch
Schaffung des Projectirten Platzes dem Aerar erwachsenden bedeutenden
Vortheile der Einlösung des zum. Jubiläumsplatze nöthigen Theiles
des fraglichen Objectes unüberfteigliche Hindernisse nicht entgegengestellt
werden, eine logisch begründete. Mit den p. t. Besitzern der weiteren
sechs gänzlich cmzulösendeu Objecte wurden und werden weiterhin die
eingehendsten Unterhandlungen gepflogen, welche bis Ende August 1900
dahin führten, baß von vieren der fraglichen Besitzer
bereits zeitweilig bindende Erklärungen be­
züglich des Verkaufes abgegeben wurden, während von den restlichen
zwei Eigenthümern, auf Grund von Vorbesprechungen, ähnliche Er­
klärungen in Bälde zu erhoffen sind.
Zum Schluß meinte der Projectant: Erst vor wenigen Jahren
wurde über Anregung eines bekannten Wiener Architekten und Fach­
mannes die Bevölkerung aufgerufen, anläßlich des Umbaues des Hauses
l. Bezirk, Stock-im-Eiscu-Platz 1- eine Summe zusammenzubringen,
damit nur ein Theil der fraglichen Baustelle zur Wicdcrvcrbauung ge­
lange, um vom Graben eine bessere Sicht zum Stefansplatz und Thurm
zu erlangen. Jener Aufruf hat in den Herzen der Wiener Bevölkerung
einen frcudigenWiedcrhall gefunden, und genügte der in kurzer Zeit von
dieser und dem Stadterwciterungsfonds zusammengelegte Betrag von
circa 200.000 sl. zur Erreichung des schönen Zweckes. Dort handelte es
sich uur eine rein ästhetische Frage ohne wesentlich praktische Bedeutung,
um die Gcivinuung eines Bqustellenfragmeutcs. Jfnr Falle des vor­
liegenden Projectes handelt es sich um euren der Stadt Wien zur hervor­
ragenden Zierde gereichenden, durch die gedachte Widmung als „Kaiser-
Franz Joscfs-JnbiläumSplatz" einer besonderen Weihe theilhaftigen
Platz, dest'en Herstellung durch Beisteuer einer nicht übcrniäßigc», den
obeugeuannten Betrag nicht bedeutend übersteigenden Suinnre für alle
Fälle g e s i ch e r t sein wird.
Alt den Vortrag, der von zahlreichen Fachmännern besucht
war, schloß sich eine Vorführung von Lichtbildern an, welche die
einzelnen Pläne und Ansichten zeigten. Zum Schluß sprach der
Präsident des Vereines Bergrath Ritter dem Vortragenden,
der lebhaft acclamirt wurde, den Dank der Anwesenden aus.
Sanct Martinstag.
Von der Martinsgaus und ihrer seltsamen Wetter­
prophezeiung.
Der Marnustag, der 11. November, wäre wohl wenig
genannt, weil der Name Martin nicht oft gegeben wird, wenn die
Gans nicht wäre. Seine Allbekanntheit und Beliebtheit stammt
davon her, daß um diese Zeit die Gans am besten ist, und daß
man von altersher am Tage des heiligen Bischofs Martin von
Tours (t 402), der diese Vogel sehr liebte und sich mit ihnen
viel beschäftigte, ihm zu Ehren eine gebratene Gans unter allerlei
Lustbarkeiten zu verspeisen pflegte. So hieß sie denn die Martins-
gans. Diese Ehrung des frommen Bischofs heißt im Volke heute
noch „Mörtenloben" (Martin ----- Mörten, Märten und sogar
Mörscht) und der Ausdrücke- -Mir haben Mörtenloben" heißt,
daß es znm Lobe des helligen Martin an seinem Namenstage
eine gebratene Gans gibt.— Bei jenen Handwerken, die um
diese Zeit die Lichtarbeit beginnen, heißt sie auch „Lichtgans".
Weil aber der brave Vogel nicht überall zu Hause ist, kocht man,
wo er fehlt, an dem Tage besser und nennt zufrieden diesen
Schmaus ebenfalls ein „Mörtenloben".
Von der Zubereitung des Gänsebratens zu reden, wäre
überflüssig, es weiß ja Jedermann, daß er goldbraun und resch
(knusperig) sein muß; aber darauf soll doch aufmerksam gemacht
werden, daß der Vogel tadellos rein gerupft und geputzt sein
muß, sonst kann man das Beste davon nicht genießen.
Ein schönes, glänzendes Ganserl mit Krautsalat und—
welch' glückliches Zusammentreffen in dieser Zeit— junger Wein
dazu... O, guter St. Martin, hab' Dank! Und diesmal fällt
das Fest auf einen Sonntag, der, wie ein Amateur-Wetterprophet
wissen will,'ein „angenehmer Tag" sein wird. Oder sollte sich
die „Annehmlichkeit" nur auf Gans und Wein beziehen?
Die Martinsgans war ehedem auch Zinsgabe, hatte also
eine landrechtliche und politische Bedeutung. Es war in vielen
Ländern Gebrauch, am MartinStage dem Grundherrn als An­
erkennung seines Grundeigenthums eine Gans zu „giften", das
heißt aus dem eigenen Besitz zu geben. Die Verwendung der
Gans als Ehrengabe ist gewiß darauf zurückzuführen, daß sie im
Alterthum der Proserpina heilig war und daß die Gänse bei den
Römern darum in hohen Ehren standen, weil sie durch Wachsamkeit
beim Einfalle der Gallier daS Capitol retteten.
Als Wetterpropheten sind die Gänse jederzeit schätzbar. Wenn
sie im Wasser oft untertauchen, mit den Flügeln schlagen,
schnattern und plätschern, schreiend zum Futter eilen und sich
gierig darum raufen, eilig aufs Feld laufen und Gras fressen,
dann soll Regen bevorstehen. DaS Höchste aber leistet der brave
Vogel noch-im Tode, wenn er in seiner goldigen Schönheit vor
uns aus der Schüssel liegt: Ist nämlich das B r u st-
b e i n der gebratenen Martin§ gans braun,
so steht große Kälte bevor, ist es dagegen weiß,
so darf man viel Schnee erwarten!
Der gelehrte Abt Hemmen in Btannheim, der als Natur­
forscher berühmt und besonders durch seine Arbeit über die
Elektricität bekannt war und 1780 unter Karl Theodor von
Psalz-Baiern zuerst eine meteorologische Gesellschaft gründete, hat
diese Prognose auch nicht vorweg abgewiesen. Die Sache scheint
wunderlich, aber die Prognose, die der todte Hecht im December
gibt, ist es noch mehr und es soll doch „etwas daran sein".
11. Navynber 1900 Seite 3
*7'.. ■■■■ i„. .. ....
Was aoev. diel, gebratene Gänsebrust für eine Farbe an­
nimmt, wenn es MildesWetter gibt, darüber verlautet nichts; der
gute St. Martin wird verhüten, daß sie nicht am Ende gar grün,
blau oder schwarz anläuft; auch darüber nicht, ob das etwa
angezeigte Wetter sogleich eintreten soll; dem stünde schon die An­
sicht unseres Privatmeteorologen entgegen, daß die Witterung in
diesem Mondmonate (vom 23. October bis zum 22. d. M.)
überwiegend niederschlagsfrei und mild
sein wird. Wie überhaupt der Winter beschaffen sein wird,
soll nach Folgendem zu beurtheilen sein: In den ersten Tagen
des November haue oder schneide man aus einem Eichen- oder
Buchenstamme einen Span (aber im eigenen Walde, sonst zahlt
man Strafe!) Ist er inwendig am Schnitte trocken, so ist .ein
gelinder Winter zu erwarten;' ist er aber feucht, saftig, so steht
ein harter Winter bevor. Wer nun in der angenehmen Lage ist,
zu Martini derlei Studien zu treiben, der mache seine Be­
obachtungen.
Und somit ein fröhliches „Mörtenloben 1900!"
. j- S-•
Eine Verhaftung im Modeatelier.
Die angebliche Geliebte-eines Königs.
(Lrigittal.Bericht der Wiener Journal".)
Parts, Anfangs November.
Große Auftegung herrschte dieser Tage in dem „Atelier"
eines der ersten Kleiderkünstler in der Rue de la Paix. Eines
Nachmittags erschienen dort zwei Polizeibeamte und bemächtigten
sich ohne Umstände eines sehr hübschen Mädchens, das ruhig bei
der Arbeit saß. Die junge Näherin stieß einen gellenden Schrei
aus und flehte ihre Kameradinnen an, ihr beizustehen. Mit
Scheeren und Nadeln bewaffnet, stürzte sich auch die ganze Schaar
der Arbeiterinnen auf die Vertreter der Hermandad, denen es nicht
ganz leicht wurde, die ergrimmten Schönen zur Raison zubringen.
Beide Beamte trugen einige Kratzwunden und Nadelstiche davon,
ehe es ihnen gelqng, ihr jammerndes Opfer zu entführen. Made--
moiselle wurde in eine geschlossene Droschke gesetzt und zum Com-
missariat gebracht.
Was man nun in Bezug auf diese Verhaftung in Erfahrung
zu bringen vermochte, ist recht interessanter Natur. Das etwa
27jährige Mädchst soll eine W i e n e r i n sein, die, bevor sie
nach Paris kam, in der Donanstadt einen kleinen Putzladen am
Graben besaß. Dieses Geschäft war ihr— so hieß es— auf
Veranlassung einer hochstehenden Persönlichkeit eingerichtet worden.
Vor wenigen Jahren verbreitete .sich das Gerücht, daß die hübsche
Putzmacherin einen neuen Protector in dem jungen König von
Serbien gefunden hatte. Während dieser mit seinem Vater Milan
in Wien weilte, fesselte ihn die Schönheit der Wienerin, der er
eines Abends auf der Straße begegnete, in hohem Maße.
Bald nachdem König Alexander nach Belgrad zurückgekehrt war,
verschwand auch die Augenweide der täglich mehrere
Dutzendmal an dem Putzgeschäst vorübergehenden eleganten Flaneure.
Bis vor Kurzem hörte Niemand etwas von der ehemaligen In­
haberin des Ladens. Erst als es bekannt wurde, daß Serbiens
König Droga Maschin auf den Thrpn erheben wollte, machte-die
reizende Wienerin plötzlich in der serbischen Residenz von sich
reden. Da es ihr nicht gelang, die Heirat zu verhindern, stieß
sie, nachdem die Trauung erfolgt war, so furchtbare
Drohungen gegen das Königs paar aus,
daß man es für rathsam hielt, sie aus der Stadt und dem
Lande zu entfernen. So wurde sie Nachts in aller Stille aus
ihrem Häuschen, das siL in einem entlegenen Theil von Belgrad
bewohnte, von einem Officier abgeholt und bis nach Paris be­
gleitet, wo er sie mit einer runden Summe in einem Hotel
zurückließ. Nachdem das Geld verthan war, sah sich die junge
Abenteurerin genöthigt, Beschäftigung zu suchen. Sie fand diese
auch bald in dem Modesalon in der Rue de la Paix.
In ihren Mußestunden war die geschickte und beliebte
Arbeiterin aber eifrig thätig, sich an dem treutosen Geliebten zu
rächen. Gerade der Umstand, daß „Sascha" keine Prinzessin geheiratet
hat, empört sie. „Da hätte er e b e n s o gut mich zur
Königin machen k ö n n e n," meinte sie kürzlich, „ich
bin wenigstens bedeutend jünger und hübscher, als diese Maschin."
König Alexander und seine Gemahlin, sowie König Milan und
Königin Natalie empfingen in den letzten Wochen Abschriften von
compromittirenden Briefen und D-o c u-
m e n t e n mit der Drohuug, daß diese Papiere demnächst ver­
öffentlicht werden sollten, wenn man es nicht vorziehen würde,
sich die Originale gegen einen hohen Preis ausliefern zu lassen.
Wie behauptet wird, hat das Mudchen auch bereits einen Ver­
leger gefunden, der ihr eine enorme Summe für die Briefe zahlen
will. Die rachsüchtige Schöne muß sich jetzt einem Verhöre unter­
ziehen und dürfte dann aller Voraussicht nach der serbischen Re­
gierung ausgeliefert werden, wenn Oesterreich nicht Einspruch da­
gegen erhebt.
Das neue Pensionsstatut der Wiener
Tramwaybediensteten.
(Original-Mitthrilung der „Neuen Wiener Journal".)
Nun hat endlich die Verwaltung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft das wiederholt schon angekündigte Statut der Pensions­
und Unterstützungscassen für ihre Bediensteten zustande gebracht
und der Commune zur Begutachtung und Genehmigung vorgelegt.
Noch im Laufe dieser Woche wird sich mit dieser Vorlage, der
auch die neuen Statuteir des Pensionsinstituts der Beamten und
weiblichen Angestellten der Gesellschaft beigeschlossen sind, der Stadt-
rath beschäftigen, um sie dann vor den Gemeinderath zu bringen.
Ehe dieser jedoch seine Beschlüsse hierüber-fassen wird, sollen vom
Stadtrath noch Experten- aus dem .Kreise der betreffenden Be­
diensteten und Angestellten einvernommen werden. Wer die von
der Gesellschaft vorgelegten Statuten und auch die Wünsche kennt,
welche so oft und so deutlich schon die Tramwaybediensteten bezüglich
dieser neuen Statuten zum Ausdrucke gebracht haben, den wird
es nicht Wunder nehmen, wenn die zur Begutachtung der vor­
liegenden Entwürfe herangezogenen Experten über das,, was ihnen
die Gesellschaft hier- zu bieten gedenkt, bittere Enttäuschung
empfinden. So sehr die Bediensteten sich auch bemühten, das neue
Statut wenigstens halbwegs nach ihrem Sinne zu gestalten: ihren
vitalsten Interessen ist doch nicht Rechnung getrag'en worden: denn
mehr, als die Gesellschaft schon nach den Gesetzen der Menschlichkeit
zu geben verpflichtet geivesen, hat sie nicht gegeben. Großmüthig
spendet sie der Pensionscassa und dem damit zusammenhängenden
S u p e r r e s e r v e s o n d s s einen Betrag von 3 0 0. 0 0 0
Kronen, während es. ihr doch ein Leichtes gewesen wäre, den
Pensionsfond v ö l l i g z u s a n i r e n. Bei. all'


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 4 ]
. Somtqg
dieser «UoßWutH sollen die ölten und- äMen Bediensteten
nutt das Nachsehen haben; denn wasdieseM längst befürchtet
hatten, scheint Thatsache geworden zu sein. Sie werden
nach dem vorliegenden neuen Statut, wenn sie sich
nicht zu ganz unerschwinglichen Opfern entschließen wollen oder,
besser gesaA: können, eine Reihe von Jahren, die
sitz in Diensten der Gesellschaft zugebracht haben, verloren
0 ehe« müssen, denn die Gesellschaft berücksichtigt hinsicht­
lich der Pension nur Diejenigen voll und ganz, deren Einzahlungen
in den Pensionsfonds jenen der jungen und jüngsten Mitglieder
-ercentuill gleichkommt. Diese alten Diener sollen also für die
Süüden der früheren Gesellschaft, die doch in gewissem Sinne
Mit der heutigen vollkommen identisch ist, büßen; sie gehen, wenn
nicht noch in letzter Stunde die Commune ihren dringendsten
Folgerungen Rechnung trägt, einer traurigen, sorgenvollen Zukunft
entgegen, weil die Gesellschaft es unverantwortlicherweise Unter­
lässen hat, rechtzeitig für ihr Alter zu sorgen.
Die Pariser Wintermode.
Im Zeiche« des Goldes.
P a r i s, 9. November.
Die Pariser Wintermode steht diesmal recht
eigentlich unter dem Zeichen des Goldes. Die verschwenderische
Pracht der Toiletten erfordert nicht nur ungeheure Geldsummen,
st« verlangt auch das■ Gold als sichtbares Zeichen der Kost­
barkeit. In allen Theilen des Costüms ist Gold vorherrschend,
Gpldgüntel, Goldborte als Besatz, Gold auf Hüten und Gold-
stickVei. Das kostbare Metall hat die Flittern, die im vorigen
Jahr« so verschwenderisch gebraucht wurden, vollständig verdrängt.
Di« großen Patiser Conseetionshäuser wetteifern, eine kunstvolle
Vsttmmdung des Goldes ausfindig zu machen. Man webt sogar
Goldgaze, die von entzückender Wirkung ist. Für Gesellschafts­
kleid« sind Tüll oder Mousselinegewebe mit Gold ver­
mischt und mit Applicattonen von Ehantillyspitze die
allerletzte Mode. Besonders wirkungsvoll sind diese
durchsichtigen Stoffe über Seidengrund. Mousseline wird,
auch gestreift oder gemustert mit Goldfaden gestickt, und das
l 8 v^age vpn einem Bolero aus Edelsteinen umgeben. Dazu ge­
hör«» entzückende Toques, deren oberer Theil aus einer sehr
gtoßttr Rose aus Goldmouffeline gemacht ist, die auf einem aus
praptrtem Wll bestehenden Turban sitzt, der das Gesicht umrahmt.
Aus der Hochgeschlagenen Seite her Toque sitzt eine schwarze und
ein« weiße Feder, die über das Haar fallen. Auch das einfachste
Meid wird mit Goldfaden, der auf den Besatzbändern sitzt, ver­
kiekt; Hauskleider und sogar Pelze zeigen Gold, so daß das
Gndringen deK gelben Metalls unbeschränkt ist. Sehr hübsch
st eist Bolero mit Blumenincrnstationen aus weißem Panne mit
Goldfadenverzierung. Weiche Sammte in den verblaßten Farben
astet. Lapisserien werden zu entzückenden Kleidern verarbeitet und
durch Pelzstreisen noch reicher gemacht. Directoirekleider werden
anS alten Brocaten oder reichen Sammtstoffen hergestellt.
Ho bestand kürzlich ein Hochzeitskleid aus Goldtuch mit
dickeingevebten Goldfäden, vorn war es abgeschrägt, so daß ein
einfacher Crkme-Tuchrock sichtbar wurde, der sehr voll und lang
war. Die Revers waren aus Zobel, und das Spitzenjabot wurde
hier vnd da von Straßschnallen gehalten. Dazu gehörte ein
Marquisehut aus Crkme-Sammt mit Goldspitze.
Gin zweites charakteristisches Merkmal der diesjährigen
Wintermode ist die verschwenderische Fülle des
Blumenschmucks. Die Gesellschaftskleider der mondainen
P-rtserin sind mit Blumen förmlich übersät. Rosenketten mit
Chiffon werden als Schärpen an der linken Seite des Rockes
verwandt wd zarte Blumen mit Laubwerk werden oft gitterartig
über einen Chiffonrock gebreitet. Manchmal wird eine dicke Rosen-
rüsche alS Kopf einer Falbel angebracht, die unten auf dem Rock
sitzt und hier und da mit Rosen aufgenommen wird. Eine reizende
Theaterkapuze aus rosa Chiffon ist zum Beispiel dicht mit
Rosenblättem und aufgeblühten Rosen bedeckt, die reich
mit Diamanten besetzt sind. Lange, breite stolaarttge
Enden aus Rosenmaffen fallen von den Schultern bis auf die
Füße. Für Dmergesellschaften und das Theater sind Taffetkleider
ä« öekiebtesten. Die Röcke werden- mtt mehreren Stteifen ver­
schieden breiten SammteS, wie zur Zeit unserer Großmütter, be­
setzt ynd die Taillen mit Mousseline, Spitzen oder Stickerei. Kurze
Aermel ä la Louis XVI. mit „Sabots" aus Spitzen und
Mousseline am Ellbogen werden zu diesen Toiletten
getragen. Dazu gehört ein Hut in demselben Stil, der aus ge­
sticktem Tüll mit Gold und Spitzen gemacht ist und mit einem
Rosenkranz und über das Haar fallenden Federn garnirt ist.
Große Pelzmantel oder Mäntel mit Pelzfutter im Empirestil
wachen meistens als Abendmäntel getragen. Ein wundervoller
Mantel, der kürzlich hergestellt wurde, hat einen sehr kurzen
Chinchillabolero im Spencerstil, der seitwärts mit Straßknöpfen
befestigt ist. Daran schließt sich der passende Sammtmantel mit
weißer Seidenstickerei. Als Futter dient weißer Atlas und als
Besatz unten eine Falbel aus weißem Seidenmousseline.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog Karl
S t e f ä n ist gestern Früh aus Saybnsch hier eingettoffen.—
Der serbische Generalkonsul in Amsterdam Meinhard Merens
hat sich von hier nach Amsterdam und der spanische Consul in
Konstantmopel Riccardo E s p e i o nach Konftantinopel begeben.
— Frau Sofie v. Suppe, die Witwe des Componisten, ist
zum Cvrgebrauche in der Wasserheilanstalt Hartenstein bei Krems
eingetroffen.— Der russische Wirkliche Geheimrath Lazar von
Po li a k o w ist gestern aus Paris hier angekommen und in
Frohner's Hotel Jmperial abgestiegen.
(FZM. Herzog vo« Württemberg.) Der K a i s e r
hat dem mit Wartegebühr beurlaubten Feldmarschall-Lieutenant
Nikolaus Herzog von Württemberg den Feldzeug­
meisterscharakter sä stouorss verliehen. Diese Aus­
zeichnung an den Herzog, welcher gegenwärtig der erste Agnat
der Krone in Württemberg ist, erfolgte aus Anlaß der jüngsten
Wiener Vermählungsfeste, bei welchen der Herzog als Vertreter
deS K ö n i g s von W ü r t t e m b e r g flmgirte. Herzog
Nikolaus hat ebenso wie sein älterer Bruder weiland FZM.
Wilhelm Herzog von Württemberg schon in früher Jugend
beix österreichischen Heeresdienst erwählt. Er trat zuerst in die
Kriegsmarine, wurde 1854 Fregatten-Fähnrich, übertrat aber,
nachdem er die Charge eines Linienschiffs-Fähnrichs (Ober­
lieutenants) erreicht hatte, in das Heer, wurde zunächst Major
im bestandenen 3., später Commandant des bestandenen 26. Feld-
jager-Bataillons, 1866 Oberstlieutenant im Kaiserjäger-Regiment,
1869 Oberst. Als Major des 3. JägerbataMms hatte er zu
ZkidolfSwerth in Krain einen fünfjährigen Knaben,
Neues Wienex Journal
her nächst der Schießstätte in dstGurk gefallen war, mit Lebens­
gefahr unter dem MüP4 ka-g e hervorgezogen
und das halbtodte Kind schwimmend ans Land gebracht. Als
Oberst commandirte der Herzog zeitweilig ein Landwehr-Bataillon,
als Generalmajor die 54. Infanterie-Brigade in Krakau. Seit
einer Reihe von Jahren ist der Herzog mit Wartegebühr be-
urlaubterFeldmarschall-Lieutenant. Nach dem Tode seines Bruders,
des FMst. Herzogs Wilhelm, des Helden von Magenta
und Oevcrsee und Siegers von Jaice, erster Agnat der Krone
und Chef der Fideicommiß-Herrschaft Karlsruhe in Preußisch-
Schlesten, bekleidet Herzog Nikolaus in der württembergischen
Armee den Rang eines Generals der Infanterie (FZM.), der
ihm nun auch im österreichischen Heere zutheil geworden ist.
(Der vierzigsie Hochzeitstag des Fürsten
Nikita.) Aus Cetinje meldet der Telegraph: Der vierzigste
Jahrestag der Vermählung des Fürsten N i k i t a und der Fürstin
M i l e n a wurde vorgestern durch ein feierliches Tedeum, eine
große Truppenrevue und ein Galadiner mit anschließendem
Empfang und Ball festlich begangen. Bon mehreren a u s w ä r-
tigen Souveränen sind Glückwunschtelegramme einge­
troffen. .V
(Bon der russischen Botschaft.) Wie wir erfahren,
wird der russische Botschafter am Wiener Hofe, Graf Kap nist,
am 15. d. tu Wien eintreffen und die Leitung der Botschaft
übernehmen.
(Neue Cardinäle.) Im nächsten Konsistorium,
das um die Mitte December abgehalten werden soll, wird eine
Anzahl von Kirchenfürsten der C a r d i n a l s p u r p u r ver­
liehen werden. Als ziemlich feststehend gilt, daß sich darunter die
E r z b i s ch ö f e von Krakau und Köln befinden werden.
(Primiz und Patrociniumsfeier.) Am 15. d. M.
wird in der neuen St. Leopoldskirche (Gersthof, Bischos-Faberplatz)
eine Doppelseier stattfinden. Es ist das Titularfest der Kirche,
das Fest des heiligen Leopold, dem die Kirche geweiht ist, und
zugleich der neunte Jahrestag der Consecration der Kirche. An
diesem Tage ivird der neugeweihte Priester ans dem Orden der
allerheiligsten Dreifaltigkeit P. F. Sollinger sein erstes heiliges
Meßopfer feiern. Die Predigt um ValO Uhr Vormittags hält der
Capitular des Schottenstiftes Dr. Cölestin Wolfsgruber,
worauf das feierliche Hochamt folgt, bei welchem der Gersthofer
Kirchenmusikverein die Nelson-Messe von H a y d n zur Auf­
führung bringt. Beim Nachmittagsgottesdienst um 5 Uhr wird
ein Priester aus der Congregation des heiligen Vincenz von Paul
die Predigt halten und darauf der genannte Kirchenmusikverein
eine liturgische Vesper aufführen. Zum Schlüsse wird der nen-
geweihte Priester den heiligen Segen geben.
(Wiener Staatsbeamtencasino.) Die für die heurige Saison
im hiesigen S t a a t s b e a m t e n c a s l n o- V c r e i n in Aussicht
genommenen, ein erlesenes Programm ausweisenden Veranstaltungen
haben, am 8. d. M. mit einem gut besuchten „heiteren Abend" begonnen.
Am 17. d. M. wird ein Productionsabend, und am 22. d. M., seit
Bestand des Bereincs zum erstenmale, ein Kammermusikabend statt­
finden. Am 14. d.M. gelangen zur Ausführung Mendelssohn, Concert-
allegro von Eduard Stocker, Gänsbacher und Gounod; Lieder von
Fräulein Karoline Neuroth, begleitet von Professor Gänsbacher; Vieux-
tenips, Biolinconcert fis-moll von Adrian Ritter v. Sax; Humoristisches
von Herrn Rakowitsch, Mitglied des Stadttheaters, und Lieder vom
lyrischen Quartett „Kantilli". Beuu Kammermusikabend wird Mozart's
Streichquartett B-dur und Schumann's Clavierqnartett Es-dur von
hervorragenden, dem Staatsbeamten- oder Professorenstande ungehörigen
Dilletantcn zum Vorwage gebracht werden/
(Mussafia-Feier.) Gestern feierte der Professor der
romanischen Philologie an der Wiener Universität Hofrath Doctor
Adolf Mussasia das vierzigjährige Jubiläum feiner
akademischen Lehrthätigkeit. Aus diesem Anlasse wurde dem Ge­
lehrten um 1 Uhr Mittags von sämmtlichen Schülern in dem
festlich decorirten Hörsaale deS Seminars für romanische Philologie
eine herzliche Feier bereitet. Als Mussafia seinen Hörsaal betrat,
wurde er mit begeisterten Hoch-Rufen empfangen. Hierauf hielt
phil. cand. Leopold Iwioszek eine Ansprache an seinen
Lehrer, indem er ihn als Begründer der romanischen Philologie
in Oesterreich feierte. Der Gelehrte dankte in bewegten Worten.
Sodann beleuchtete Professor Meyer-Lübke die bahn­
brechende wissenschaftliche Thätigkeit Mussasia's. Nachdem noch
der Decan Professor Dr. Müller den Jubilar im Namen der
philosophischen Facultät beglückwünscht hatte, schloß die Feier
unter nicht endenwollendem stürmischem Applaus der Studenten.
(Hofrath Schüler v. Libloy f.) In der evan­
gelischen Kirche A. C. in der Dorotheergasse 18 wurde gestern
um 2 Uhr Nachmittags die Leiche deS emeritirten Universitäts­
professors Hofrath Dr. Friedrich Schüler v. Libloy ein­
gesegnet. Der Ceremonie, die der Pfarrer Dr. v. Zimmer­
mann vollzog, wohnten Generalprocurator Ritter v. Cram er,
Herrenhausmitglied Ritter v. P r o s k o w e tz, Hostath Professor
v. L a n g und einige andere Hochschulprofefforen, sowie die
Familienmitglieder bei. Nach der Einsegnung wurde die Leiche
zur Beerdigung auf den Matzleinsdorfer evangelischen Friedhos
gebracht.
(Bon -er evangelischen Gemeinde.) Das evange­
lische Pfarramt A. B. für den dritten, zehnten und elften Bezirk
befindet sich vom 1. November 1900 im Hause, Landstraße,
Schützengaße 13, welches Eigenthum der Gemeinde Augsburger
Bekenntnisses ist. Im Hause tourde auch eine Kapelle ge­
baut, in welcher alle Functionen (Taufen, Trauungen und Leichen)
stattfinden können. Die Kanzleistunden sind täglich von 8 bis
12 Uhr Vormittags.
(Eine Gedächtuißfeier der Mittelfchnl-
professoren für Karl Schenkt.) Im kleinen Festsaale der
Wiener Universität fand gestern um 7 Uhr Abends zu Ehren des am
20. September l. I. verstorbenen Philologen Hofrathes Professor
Dr. Karl Schenkl eine vom Berein „Mittelschule" veranstaltete
Gedächtuißfeier statt. Anwesend waren unter Anderen: Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Harte l» Sectionschef Dr. Wolf,
Vicepräsident des niederösterretchischen Landesschulrathes Dr. Frei­
herr v. B i e n e r t, Hofrath im Unterrichtsministerium
Dr. H u e m e r, Rector Pros. Dr. v. Schrutka, der Schwieger­
sohn des Verstorbenen, sammt Gemahlin, Decan Professor
Dr. M ü l l e r, eine Reihe von Professoren und Docenten, viele
Directoren und Gymnasialprofessoren rc. Die Gedächtnißrede hielt
der Vicedirector der Theresianischen Akademie Regierungsrath
Karl Z i w s a.
(Unterhaltungsabend des Tiroler Geselligkcitsclub
„D'Wildschützen".) Im Souterrainsaale des Regensburgechofes ver­
anstaltete der Tiroler Geselligkeitsclub „D'Wildschützen" Mittwoch den
7. d. M. einen Unterhaltungsabend, der durch den alpinen Charakter
ein ebenso anziehendes, wie gemüthliches Gepräge erhielt. Schmucke
Dcarndln und Aclpler mit naatcn Knien erfüllten den Saal und bald
herrschte eine rege, lebhafte Lustigkeit. Lieder aus der Heimat erklangen
und im „Schuhplattler" flogen die Beine durch die Luft. Man glaubte
sich förmlich in die Tiroler Berge versetzt. Der Präsident des Vereines
11. November 1900 Nr. 2538
Dr. Ritter v.läeÄxl e -macht« in liebenswürdiger Weis» d-ie^armmw-.
Ein Quartett, besteHM aus. den Herren F ell ner, S k r Iß N i tz
Schütter und Rudolf, sang Lieder von der „Qalm Mst
prächtiger Wirkung. Die Palme gebührte aber einer jungen Elevin dejs
Deutschen Äolkstheaters Fräulein Anna S ch eib er, die durch Gesang
und Tanz Alle entzückte. Auch die komische« Vorttäge he-j Herrn
S t e i n i n g e r und der Schuhplatteltanz des Herrn Oppoizep
fanden vielen Beifall.
(Besichtigung von Grillparzer's Sterbehaus.)
Vor Demolirung des Hauses 1. Bezirk, Spiegelgasse 21, wp
G r i l l P a r z e r die letzten zwanzig Jahre seines Lebens her­
brachte, ist den Mitgliedern der Grillparzer-Gesellschaft ppn den
Hauseigenthirmern gestattet worden, die zwei Zimmer, welche der
Dichter bewohnte, Dienstag den 13. und Mittwoch den 14. d- M»
von 10 bis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr besichtigen zu dürfen.
(Collegentag nach fünfzig Jahren.) In der ver­
flossenen Woche begingen die Collegen, die vor fünfzig Jahren an
der Wiener Polytechnik unter Professor Schulz v. Strasz-
n i c k i Mathematik gehört hatten, die Feier einer durch ein
halbes Jahrhundert bewahrten Freundschaft. Dem Begrüßungs-
abend folgte am Sonntagsabend ein Festmahl im Hptel Meißl
und Schad», an dem unter Anderen theilvahmen: Centralinspectpx
der Nordbahn Adolf Blau, Baurath und Director der Union­
baugesellschaft Franz B ö ck, Ingenieur August Frank, Ober­
baurath Leopold H ö ck, Oberingenieur Moriz M a y e x, Oher-
inspector der Staatseisenbahngesellschaft Adolf Paul, Bauratü
Friedrich Schulz v. Strasz nickt, Oberingeflieur
Friedrich S e l i g m a n u, Oberbanrath Architekt und Professor
Christian Ulrich, Regierungsrath und Oberinspektor i. P. der
Staatsbahnen Jgnaz W o t t i tz, Corvettencapitän a, D. Paul
F r a n k l, Oberbaurath Josef Kudernatsch und der Bau-
rath in Agram A u g u st i n.
(Die letzten Tage der Pariser Ausstellung.)
Noch wenige Tage und die Weltausstellung ist vorüber. Zum
Abschied von den sieben Monaten Exposition gab das General-
commissariat dem Volke gestern einen steten Einttittstag. Diese
Anwandlung von Generosität verfehlte denn auch ihren Effect nicht.
Nahezu eine halbe Btillion Besucher drängten sich gestern bis
in die späte Nacht durch die Herrlichkeiten der Ausstellungspaläste.
Der heutige Tag in der Ausstellung gehörte den Autompbils.
Es war ein hübscher Gedanke, den Abschied mit einem Festzug
der decorirten Automobils zu feiern. Ueber zweihundert hlnmen-
und bändergeschmückte Automobils, auf dem Jnvalidenplatz, dem
Champ de Mars und der Trocadero in drei Gruppen peitheilt,
defilirten, von Btustkcavellen angeführt, vor den ungezählten
Tausenden, die das herrliche Herbstwetter in das Reich der Aus­
stellung gelockt hatte. Wie schon so oft glänzte auch diesmal das
Decorirungsgenie der Pariser Gärtner. Dutzende von Automobils
bewegten sich als wandelnde Blumengärten; einzelne WitzM
trugen höchst künstlerische Ansschmückung, die Ausrufe des
Entzückens entlockte. Der originellste Wagen— freilich eine ge­
fährliche Originalltät— war ein Automobil, in welchem ein
indischer Schlangenzauberer saß, der um den
Leib ein halbes Dutzend verzauberter Schlangen geschlungen hatte.
Der Chauffeur, der den Wagen lenkte, schien in tausend Aeygste«
aus seinem Platz zu sitzen; der arme Mann wendete stch fort­
während um, um nachzusehen, ob nicht eine der Schlangen aus
der Verzauberung erwacht sei. Der Jndier nickte ihm beruhigend
zu; dabei schmauchte er gelassen aus einem Nargileh. Man hat
wohl selten einen so originellen Automobilgast gesehen. Ver­
wunderlich ist nur, daß ihm diese seltsame Promenade seiner
Schlangen gestattet wurde. Das Publicum schien mit der Sache
nicht sehr zufrieden. Hoffentlich sind die Schlangen erst nach de«
Corso zu Hause wieder erwacht.
(Vortrüge nnd Versammlungen.) Morgen: Wiffenschafllicher
Club, 7 Uhr Abends: Vortrug des Herrn Tb. D e v i d i: „NikvlwrK
Lena», Oesterreichs größter Lyriker" (mit Recitationen).— Wünq:
Kaufmännischer Verein, 8 Uhr Abends: Dr. Moriz Neck er: „Ueber
Friedncb Nietzsche".
(Rosegger-Borlesung.) Am 4. December u«
7 3 8 Uhr Abends hält Peter Rosegger im Bösendorfer-
Saal seine diesjährige Vorlesung zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung der armen Steirerkinder. Vormerkungen auf Sitze zu
6, 4 und 3 Kronen werden in der Kanzlei des ObmMnes des
Vereines der deutschen Steirer in Wien, Dr. R. Foregger,
Graben 29, 4. Stiege, 1. Stock, entgegengenommen.
(Juterurbanes Telephon.) Die „Budapester Cor-
respondenz" meldet: Auf der Sttecke Wien-Budapest
werden gegenwärtig interessante Versuche angestellt, um daS
gesummte intemrbane Telephon Ungarns mit dem Oesterreichs in
Verbindung zu bringen. Bisher sind 37 ungarische Städte mit
Wien und 76 ungarische Städte mit Budapest unmittelbar ver­
bunden; wenn die erwähnten Versuche gelingen, so sollen außer
Wien, Brunn und M a r ch e g g auch Bielitz, Biala,
Olmütz, Graz, Linz, Salzburg, Krakau, Lemberg, Prag, Franzens­
bad, Atarienbad, Pilsen, Reichenberg, Tetschen, Trieft, Laibach,
Vöslau, Baden und Wiener-Neustadt mit dem ungarische»
Telephonnetz unmittelbar verbunden werden.
(Leseabende der „Concordia".) Der zweite, am
Sonntag den 18. d. M., Abends */,8 Uhr im Saale Bösen-
dorser stattfindende Leseabend des Journalisten- und Schriststeller-
veremes „Concordia" bringt einen Vorttag des Dr.MaxBnrck-
h a r d über den „Begriff des M o d e r n e n im Gebiete der
Kunst". Karten L 2 fl., 1 fl. 50 kr. und 1 fl. sind von Montag
den 12. d. M. ab in der Kunst- und Musikalienhandlung von
Eniil Berte& Sie. (1. Bezirk, Kärntnerring 6) zu haben.
(Jubilänms-Stiftnngsfouds des Clnbs österreichischer
Hntfabrikanten.) Die Zinsen der Jubiläumsstiftuna im Betrage von
400 Kronen werden am 2. December d. I. zur Hälfte au verarmte
Bleister, die der Wiener Hntinachergenossenschaft angehörten oder Mit­
glieder des Clnbs der österreichischen Hutfabrikanten sind oder warm,
zur anderen Hälfte an arbeitsunfähige Hutmachergehilfen vertheilt. Be­
werber wollen ihre Gesuche bis längstens 20. d.M. bei dem Präsidenten
des Clubs Peter Habig, Wien, 4. Bezirk, Frankenberggasse 9, ein,
reichen.
(Die Wahlen in die Wiener Aerztekammer.)
Bei der am 30. v. M. stattgehabten Wahl in die Wiener Aerzte-
kammer wurden zu Kammermitgliedern gewählt: Die Doctoren
Heinrich Adler, August Böhm, Professor Ernst Finger, Director
Robert Gersuny, Berthold Glattauer, Adolf Gruß, Primarius
Josef Heim, Docent Max Herz, Karl Jarisch 8«n., Heinrich
Jeüinek, Victor Kienast, Adolf Klein, Karl Kohn, Joses Korn­
feld, Heinrich Kosel, Julius Nußbanm, Moriz Obhlidal, Horaz
Pupini, Professor Hofrath Friedrich Schauta, Alfred Schmarda,
Josef Scholz, Hans Schum, Ferdinand Steiner, Max Srransky,
Ludwig Stricker, DirectorRegierungSrath Svetlin,AlexiusUhlik,Jgnaz
Weiß und Johann Ritter v. Würz. Zu Stellvertretern wurden gewählt
die Doctoren: Primarius Alfred Gleich, Adolf Jrtl, Friedrich
Luithlen, Josef Kripes, Moriz Breuer, Friedrich Gerstinger,
Franz Hrubesch, Karl Müller, Edmund Wiesinger, Josef Kostend,


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 2533 Sonntag
Hans BichlM, Sigmund Tennen bäum, LeGöldEhrenhaft, Jsidor
Schuabl, Norbert Kanitz, Eduard Püchlek,' BKHelm Forschner,
Richard Back, Docent Emerich Ullmann, Alfred Wiesenthal,
Ludwig Frch, Karl Rimböck, Heinrich Weiß, Samuel Groß,
Simon Lauterstem, Franz Reznicek, Johann Groißinger, Jakob
Trost und Adolf Kostend. Die Compromißliste der Parteien ist
demnach durchgedrungen. Nach der nunmehr stattfindenden Con-
stituirnng wird die Kammer, die so lange vom Regierungs-
commiffär Dr. v. R c f ch mit Hilfe eines Leirathes verwaltet
wurde, ihre autonome Thätigkeit wieder aufnehmen.
(Meisterkrankeneassa der WicnerGastwirthegenossenschaft.)
Dienstag den 13. November findet in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses um 3 Uhr Nachmittags eine außerordentliche Voll­
versammlung der Wiener Gastwirthegenossenschaft statt, in welcher die
Gründung einer M e i st c r k r a u k e n c a s s a beschlossen und
das diesbezügliche Statut angenommen werden soll. Bei der Wichtigkeit
des Gegenltandes werden sämmtliche Mitglieder nochmals in ihrem
eigenen Interesse ersucht, so zahlreich als möglich zu erscheinen.
(„Ehret die Fronen",) sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das
geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem Beruf
mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann sich nicht um
das kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf den Tisch
kommt. Aber auch für die Hausfrau ift's schwer, immer das
Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung schon mit
dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
darauf hinzuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der Gesundheit
zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine
Mffchung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's Kneipp-
Malzkaffee bewährt hat. Eine huuderttausendfältige Beobachtung
und Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich
feder Hausfrau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten
Familienkaffees, welcher neben der erwünschten wohligen An­
regung zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung
bietet. Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch
nur echt in den bekannten Originalpaketen.
(Eine Scandalaffaire.) Ein galizisches Blatt meldet,
daß die Lemberger Polizei Steckbriefe gegen eine Anzahl von
Personen der besten Gesellschaft erlassen hat, die sich verschiedene
Sittlichkeitsverbrechen zu schulden kommen ließen. Das Blatt
nennt Alexander Graf M., Anton Baron B. und Severin A.,
welche flüchtig wurden. Ferner sind in diese Affaire eine Anzahl
junger Leute verwickelt. Das Lemberger Strafgericht hat sich an
die Wiener Polizei mit dem Ersuchen gewendet, nach den Flüchtigen
hier Nachforschungen zu pflegen, da sie zuweilen auch in Wien zu­
sammenkamen.
(Was ist Kefir-Gebäck?) Die durch ihr Brot und Zwieback
für Diabetiker schon bestens bekannten Bäcker Ad. Fritz, 18. Bezirk,
Gentzgasse 8», und Aug. Fritz, 1. Bezirk, Naglergasse 13, haben es
unternommen, eine für Wien neue Gebäckspecialität— Kefir-Brot,
-Zwieback und -Cakes— einzuführen. Selbes wird aus den besten
Materialien nur mit Zusatz vom allerbesten Kefir hergestellt und eignet
sich ganz wie Kefir selbst besonders für Magenleidende, Diabetiker, Re-
conoalescenten, speciell auch für Kinder und Wöchnerinnen. Ein großer
Vorzug dieser Erzeugnisse ist auch ihr außerordeuklicher Wohlgeschmack,
weshalb besonders Zwieback nnd Cakes gerne zu Kaffee und Thee ge­
nommen werden. Zu beziehen sind diese Präparate nur in beiden
obgenannten Bäckereien, 18. Bezirk, Gentzgasse 30 und 1. Bezirk,
Naglergasse 18 und in der bekannten Lehmann'schen Kefir-Anstalt,
1. Bezrrk, Lugeck 2.
(Abermals ein Unfall durch die elektrische
Oberleitung.) Aus dem Landstraßer Gürtel nächst der Fasan-
gasse ist gestern Nachmittags um 4 Uhr ein Telephon-
d r a h i gerifs e u. Er fiel aus die Oberleitung s-
d r ä h t e der elektrischen T r a m w a p und das
Ende des Telephondrahtes hing auf die Straße hinab. Es streifte
die Pferde, die an einen eben vorüberfahrenden Kohlenwagen ge­
sonnn! waren. Die Thiere stürzten unter der
Einwirkung des S t a r k st r o m e s z u s a m m c ir,
erholten sich aber bald wieder. Tramwaybedienstete eilten zu
dem nächsten Ausschaltungskästchen und unterbrachen den Strom.
Es währte zwanzig Minuten, bis das Gebrechen behoben war,
der Strom wieder eingeschaltet und der unterdessen stockende Ver­
kehr wieder ausgenommen werden konnte. Eine sehr bemerkcnswerthe
Kundgebung über die oberirdische Führung der Telephondrähte liegt
heute vor. Der Vorstand der technischen Abtheilung der Post- und
Telegrahendirectiou hat nämlich auf eine Beschwerde aus Linz, in
welcher unter Hinweis auf den elektrischen Unfall in Wien gegen die
Neues Wiener Journal
oberirdische Führung der( Alephondrähte Stellung genommen
wurde, Folgendes eröffnet: 1 ,,Dle Aelephonnetze in den Städten
wurden ursprünglich von Privatunternehmungen hergestellt und erst
nach Jahren vom Staate übernommen. Die Staatsverwaltung
hat daher bei der Uebernahme ein in seinen Hauptzügen aus­
gebildetes Telephonnetz vorgefunden, und mußte mit dieser That­
sache bei der weiteren Ausgestaltung derselben rechnen. Bei der
Errichtung des staatlichen Telephonnetzes war übrigens auf eine
elektrische Straßenbahn mit oberirdischer Leitung auch noch keine
Rücksicht zu nehmen, weil letztere damals nicht bestanden hat.
Was die angebliche Systemlosigkeit bei der Herstellung von
Telephon- und Telegraphenanlagen betrifft, so wird diese auch
dadurch nur zu sehr bedingt, daß die H a u s e i g e n-
t h ü m e r wegen Aufstellung von Telephonständeru auf dem Dache
ihres Hauses sich nicht immer willfährig zeigen, daher von der
staatlichen Bauleitung zuweilen unter sehr ungünstigen Verhältnissen
ein Ausweg gesucht werden muß. An dieser oberirdischen Führung
von Telephondrähten wird so lange festgehalten werden müssen,
als nicht die Verwendung von unterirdischen Kabeln zur Leitungs­
herstellung beliebt wird, was wohl in Anbetracht der sehr großen
Kosten kaum allgemein eintreten dürfte, oder aber bis nicht das
von der Regierung bereits eingebrachte, aber vom Reichsrathe
bislang nicht angenommene Gesetz betreffs Expro­
priation der Drähte von Privathäusern behufs ungehindeter
Aufstellung von Telephonständern durch die Staatsverwaltung
Gesetzeskraft erlangt hat.
(Erster Tag des großen Weihnachtsverkaufes.) Wir
machen unsere geehrten Leser auf das unter diesem Titel in unserer
heutigen Nummer auf Seite 15 enthaltene Inserat des Waarenhauses
D. Leßner, Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81 und 83 besonders
aufmerksam und bitten, demselben eine gütige Berücksichtigung zu
schenken.
(Das Telegraphenkabel über den Amurflnß.)
Aus Petersburg wird unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet: In­
folge Sturmes und Eisganges ist das T e l e g r a p h e n-
k a b e l n b e r d e n A m n r fl u ß bei Chabarowsk beschädigt.
Da es wegen des Eisganges schwer zu repariren ist, sind er­
hebliche Betriebsverfpätungen unaus-
b le i b l i ch.
(Ein geschäftlicher Record.) Als ein geradezu glänzender
Record geschäftlicher Umsicht darf der Occasionsverkauf bezeichnet
werden, den das renommirtc Wiener Modewaarenhaus Brüder Hirsch
(„An prix fixe", 1. Bezirk, Graben 15, und „Wiener Louvre",
1. Bezirk, Kärntnerstraße 81 von morgen Montag an eröffnet. In dem
unablässigen Bestreben, seinem ausgebreiteten .Kundenkreise stets das
Gediegenste zu allerbilligsten Preisen zu bieten, hat das genannte Haus
die gegenwärtig in der Schafwollwaarenbranche herrschende Krise dazu
benutzt, ein reich assortirtes Lager von Lchafwollwaaren in Kleider­
stoffen aller Art tief unter den Fabrikspreisen an sich zu bringen. Man
darf wohl sagen, daß dem Publicum wohl selten noch eine so außer­
ordentlich Zünftige Occasion geboten worden ist, umsomehr, als gerade
jetzt zum Saijonwechscl der Bedarf sich ganz besonders geltend macht.
Ein Besuch der genannten beiden großen Modewaarenmagazine kann
deshalb der Damenwelt aufs Angelegentlichste empfohlen werden.
(Die Camorra in Neapel.) Der Proceß Easale,
von dessen Ausgang und Folgeerscheinungen unsere Leser bereits
unterrichtet sind, hat daS schamlose Treiben der „Camorra" in
Neapel bloßgelegt. Die Camorra ist kurz und treffend als die ins
Neapolitanische übersetzte Mafia bezeichnet worden, nur die Namen
sind verschieden, die verbrecherische Sache ist die gleiche. Es sind
förmlich unglaubliche Dinge, die im Processe zutage traten. Man
erfährt, daß in Neapel seit Jahren kein städtisches Geschäft ab­
geschlossen wurde, keine städtische Zahlung geleistet, keine Con­
cession ertheilt, ksin Beamter angestellt, ohne daß dafür eine Taxe
an Herrn Easale und nicht genannte Compagnie bezahlt
würde. Der durch und durch, faulen Dampfergesellschaft Manzi,
die den Verkehr zwischen Neapel nnd Eapri vermittelt, verschaffte
Easale eine Regierungssubvention von 800.000 Francs und steckte
dafürein Trinkgeld von30.000Francs cin.DicStraßenbahngesellschaft
zahlte für eine neue Concession der Clique 80.000 Francs; die
Gesellschaft für elektrische Beleuchtung 400.000 bis 500.000
Francs. Eine gewisse Firma, die von der Bande Easale irgend
eine Concession erkauft, sah dieselbe vom Präfecteit beanstandet
und flehte Letzteren an, nur ia das Project nicht wieder an die
Commune zurückzuverweisen, da die Firma sonst durch die zweite
Trinkgelderauflagc ruinirt würde! Wer Geld von der Stadtcassa
zu erheben hatte, wurde unter allerlei Vorwäudeu abgewiesen, bis
er sich mst Easale oder seinem Secrctär d'A m e 1 1 o— einem
11. November 1900 Seite ö
abgefeimten SpitzbzMr ^'„verstäMgte". Im Cafe Diodato,
dem Hauptquartier-M Mque, fand ganz öffentlich der Verkauf'
der städtischen und provinziellen Aemter statt. Ein „Polizeiofficier"
kostete 5000 Francs, ein gewöhnlicher Schutzmannsposten 1006
Francs; 90 Percent aller neapolitanischen Polizisten sind
aus dem Markt des Cafe Diodato hervorgegangen.
Damit war die Thätigkeit des Herrn Easale und
seiner Complicen noch lange nicht erschöpft. Easale hatte noch tausend
andere Specialitäten: er machte junge Burschen militärfrei, schützte
Mörder vor den Folgen ihrer That und nahm sich— diesmal
allerdings ohne Erfolg— eines Schurken an, der Nothzucht be­
gangen und später sechs Jahre Zuchthaus erhielt. Einen Cara-
bimere, der einen der Camorra angehörigen Deserteur verhaftete,
ließ Easale bestrafen!' Er ließ— denn sein Anhang dominirre
im Rathhaus— gegen entsprechendes Honorar seitens der
Interessenten den Stadtzoll aus gewisse Artikel erhöhen, protegirte
wirksani gewisse Steuerdesraudanten. verschaffte als liebender
Vater seinem zum Stadtbaumeister „ernannten" Sohn bedeutende
Aufträge, ließ sich als Vertreter Neapels zum Garibaldl-Jubilärrm
nach Caprera schicken, wobei der große Patriot aus- Staatskosten
sieben Mann aus seinem Freundeskreise (unter den sieben „Mann"
auch zwei Damen) mstnahm; er lieferte während des Afrikakrieges
der Regierung um theueres Geld Maulthiere (aber kranke).
(„Jnvalideudank"-Lotterie.) Die Ziehung dieser Lotterie wurde
auf den 23. März 1901 verschoben.
(Die schönsten Frauen.) Max Q'Rell, eine bekannte
Autorität in allen Dingen, die das schöne Geschlecht betreffen,
gibt in dem „New-Aork Journal" seine Ansicht betreffs der
schönsten Frauen der Welt kund. Er sagt: „Wenn ich nach den
Plätzen der Erde geftagt würde, wo meine Augen das Borrecht
hatten, Muster von Frauenschönheit zu erblicken, so glaube ich,
ich würde die Straßen von Pest und die Gesellschaftszimmer von
Irland nennen. Wenn ich andererseits geftagt würde, ob es nicht
einen Ort auf der Erde gäbe. wo es überhaupt keine absolut
unschönen Frauen gibt, wo die Frau immer gewisse Ge­
sichtszüge hat. die zu ihren Gunsten sprechen, so würde
ich ohne Zögern' antworten: Ja. die Vereinigten Staaten
von Amerika, denn in diesem Lande hat die Frau— mag sie
ein noch so unschönes Gesicht haben— in ihrem Antlitz einen
Ausdruck von Unabhängigkeit, ferner eine gewiffe bedächtige Gang­
art. ein Paar kluge Augen— Eigenschaften, die dasjenige, an
was sie betreffs körperlicher Schönheit zu kurz gekommen ist, ganz
und gar vergessen machen und übersehen lassen. Im Großen und
Ganzen sind. wie ich glaube, die Ungarinnen die schönsten Frauen
der Erde. Sie haben das Gesicht einer Madonna und die Gestalt
griechischer Statuen; Raphael sowohl als auch Phidias würden
sie zu ihren Modellen gewählt haben. Es sind keine schmachtenden,
durchsichtigen Geschöpfe; sie sind die Verkörperung. von
Gesundheit nnd Kraft. Ihre Haltung ist gerade und
ausrecht; sie sind von Grund auf gutherzig und offen
und stellen ein Bild von außerordentlicher Lebenskraft dar.
Ihre Glieder und Gesichtszüge sind von großer Zartheit: sie
haben große Augen und kleine Füße, volle Arme, schwellende
Hände, spitz zulaufende Finger und zarte Knöchel. Der Schulter­
bau ist ein vollkommener und der Busen durchaus classisch. Keine
Wölbung ist übertrieben, sondern überall das rechte Maß am
rechten Platz. Die Sonne hat ihnen zn ihrer Vervollständigung
einen rothgoldenen Teint verliehen, der der Farbe eines schönen,
reifen Pfirsich gleicht. Wenn die Gesetze meines Landes die Viel­
weiberei zu einer Zwangsmaßregel machen würden, so würde ich
einer Engländerin oder einer schönen Tochter Virginiens den Hof
machen: meinen Haushalt würde ich einer deutschen Frau über­
tragen; meine künstlerischen Neigungen würde ich einer Französin,
widmen, meine geistigen einer Amerikanerin. Und wenn mir das
Leben etwas müde und langweilig würde und ich das Bedürfniß
fühlte, mein Blut in Auftegung zu versetzen, so würde ich der
Spanierin einen Besuch abstatten und mein Wunsch wäre erfüllt."
(Und wo bleibt der Chic, die Grazie nnd der Liebzeiz der
Wienerin, Herr Q'Rell?)
(Entführte Schreibmaschinen.) Der in Margarethen, Grün-
gasse 5, wohnhafte 20jährige Mechaniker Hugo D a n z t a e r, welcher
m der amerikanischen Schreibmaschmenniederlaae von Fritz Pohl,
1. Bezirk, Heinrichsgaffe 2 im Dienste stand, blieb vorgestern von dort
unter dem Vorwande einer plötzlichen Erkrankung aus und benützte
die gewonnene Zeit dazu, daß er der Maschinenschreibschule tut
Ein Nachtbild aus der Großstadt.
Wrener Skizze.
Es brauen die dichten Nebel und ringsum ist eine so selt­
same, lautlose Stille, die beklemmt und ängstigt; denn wenn auch
die Millionenstadt im Schlaft liegt, jp spürt man sonst doch ihr
Leben, den Pulsschlag des Riesenkörpers.
Diese öde, dumpfe Laut- und Regungslosigkeit läßt
die Erinnerung an die alten Sagen anfsteigen von ver­
sunkenen, ausgejtvrbenen Städten mit mächtigen Tomen und
bresten, gewaltigen Straßen. Aber in den schönen Häusern sind
nur Leichen...
Wo eine Gasflamme brennt, da ist ein rother, dunstiger
L-chtfleck in die nächtliche Finsterniß gebrannt; wie ermattet
schimmern die Flammen, als ob sie schon dem Ersticken nahe
wären in dieser Herbstlnst, in der Düfte verschwimmen von ver­
wesenden Lauv.
Da unten gleiten die trüben Douauwellen. Man sieht ihr
mattes Blinken, wie sie sich müde heben und senken. Hie nnd da
spannt sich eine silbern schimmernde Lichtbrücke über das schmutzige
Wasser, um bald wieder im Nachtnebel zu ersticken, der alle
Farben und Klänge verschluckt.
*
Aus einer der einsamen Gassen, die gegen das User zu
münden und in denen auch zur Tageszeit kaum ein Passant zu sehen
ist, in denen keine lärmenden Kinderschaaren im Spiele sich
tummeln, tauchen Gestalten auf. Zwei Männer sind es, die lang­
sam und wie vorsichtig, sich dicht an die Häusermauern halten.
Znweilen bleiben sie stehen. Kein Wort wechseln sie miteinander,
so wie es Leute zu thun pflegen, die schärfer spähen und horchen
möchten.
Wie sie an das Straßenende gelangen, da packt der Größere
von ihnen seinen Begleiter mit jähem Griff an der Schulter und
reißt ihn wieder in den Schatten zurück.
„Hörst T' ner, Schorschel?" flüstert er dem Genossen zu.
„Das is a Sicherhriter! Wär' ka Begegnung für uns Zwa...
Das. heiß:, bei mir is 's net so g'fährli, weil i mi niemals so
weit vergiß wie Du, aber Ti lasierten f aus'n Kommissariat net
mehr aus. Alsdann schnell, dort zum Hausthor. nnd net
g'muckft!"
*„*
Die gleichmäßigen Schritte des Wachmannes nähern sich;
man hört seinen Säbel anschlagen. Wie er in die Seitengasse
einbiegt, hält er sich hübsch in der Mitte und macht mit der
Rechten unwillkürlich einen Griff nach rückwärts, wo die Tasche
mit dem geladenen Revolver hängt: die Gegend kennt er von
seinen nächtlichen Dienstgängen als nicht geheuer, und es ist gut,
jederzeit auf einen Zwischenfall vorbereitet zn sein, bei dem mit
dem Säbel nicht das Auslangen zu finden wäre.
Die Zwei kauern regungslos in einem Winkel des tiefen
HanSemgangcS.
Der Wachmann geht vorüber, kaum zehn Schritte von
ihnen entfernt, ohne eine Ahnung davon zu haben, daß Jemand
in der Rübe ist, der allen Grund zur Vermeidung seiner persön­
lichen Bekanntschaft zu besitzen scheint, und bald entschwindet seine
Gestalt, verhallen seine militärisch sttammcn Schritte in der Nacht.
Der Kleinere von den Beiden, der offenbar im Bonne seines
stärkeren nnd energischeren Begleiters steht, scheint schon feit
einiger Zeit einen schweren inneren Kampf zu kämpfen, ohne zu
einem Entschlüsse lammen zn können. Je mehr aber die Nacht
vorschreitel nnd je mehr sie sich dem Ziele ihrer Wanderung
nähern, desto lauter spricht die innere Stimme zu ihm, die ihn
warnt. Er macht seinen Arm los, lehnt sich erschöpft an die
Wand und stößt mit sichtlicher Anstrengung die erregten Worte hervor:
„Na, Franzel, i hab' mir's do überlegt, geh' Du allein!"
Der Angesprochene lacht höhnisch auf und mißt ftinen Ge­
fährten mit einem unsäglich geringschätzigen Blicke, aus dem hervor­
geht, daß er einen ernsten Widerstand gegen seine Wünsche nicht
für wahrscheinlich halten kann.
„Da gibt's ka Ueberlegnug mehr, mein lieber Freund.
Mitg'fangen, mitg'hangen! Du gehst mit. Das paffert Dir halt,
den Unschuldigen zu spielen und mi allein den schlechten Kerl sein
lassen, gelt. Du Feiner? Da wird aber nix draus. Du kennst
mi, wann i mir amal was vorg'nommen hab', da wird's a
ausg'führt, kost't's was kost't, verstanden, Schorschel!"
„I kann net. Schau, wenigstens heut' net. Morgen,
Franzel!"
„Thut mir lad," erwidert der Andere düster und energisch,
„wer maß, was uns morgen wieder dazwischen kommert. Sei kein
Kind und komm'!"
I „Bedenk' do, lieber Freund," drängt der Kleinere fast
flehenden Tones, „daß i a Familienvater bin! Bei Dir is 's
do ganz 'was Ander's, denn Du stehst allein und reißt Niemanden
mit ins Unglück. Aber i! Sag' selber, ob i in der Fruah
meiner armen Frau und meinen unschuldigen Kindern no in d'Augett
schau'n könnt'."
„Das is net übel," erwidert der Lange ingrimmig, „aus
amal war i schuld. Von wem is denn der Plan eigentli aus-
g'gangen? Wer war denn der Verführer, i oder Du? No, so
red' do amal!"
Die Antwort klingt beinahe wie ein Wimmern.
„Man denkt halt manchesmal net an die Folgen!...
Aber jetzt is's mir auf amal so recht deutli word'n» was i für a
ölendigcr Kerl bin."
„Es gibt ka Z'ruck mehr," lautet die düstere Antwort.
Und der Große ergreift ihn beim Arm und zieht den Widerstrebenden
mit sich fort.
Räch viertelstündiger Wanderung hielten sie beim Ziele, vor
einem unscheinbaren Hause.
„Gvkttob", rief der „Schorschl" mit einem tiefen Seufzer
der Erleichterung aus, „z u a g's p e r r t is schon! Jetzt müssen-
mir do hamwackeln.. Wenn i nur schon z'Hans war', ohne daß
mi a Wachter siecht. Net epper, daß i so an' Tampns hätt', aber
wann i a paar Liter trink', schlagt sa sie aufd'Füaß und «Jeder
mant, i bin, waß Golt wie stark ang'strat. Da riskir' i dann
allerweil, daß i von an' Sicherheiter hoppg'nommen und „zur
Ausnüchterung" im Schumpas*) bis in der Fruah z'ruckg'halten.
werd'."
Eine zornige Gluth stieg im Gesichte des „Franzels" auf.
„Dös haßt ma nachher a Nachtleben von aner Großstadt!"
rief er höhnisch. „A Stund' stiefeln mir jetzt herum, um »o so a
Beischerl*) offen finden, und nix is 's! Alle Wirthshäuser
bummsest zna! Um dö Zeit, wo si ordentliche Leut' do no net
niederlegen wöll'n. Pfui Teuxel! Alsdann komm, Schorschl, für
heut' is d'Moräul gerettet!" ...
LttokarTana-Ber-Ier-
*) Arrest.
Kleines Gastbaus.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 6 ]
Säte 6' Sonntag -'
4. Bezirk, Raineraasse 7, eine ihuV vo^ der Firnm Pohl
zur Probe eingestellte Keystone- «Ahreiblnaschine herauslockte,
indem er vorgab, den Auftrag zum Abholen behuis einer
Reparatur erhalten zu haben. Außerdem hat der. Gauner eine andere
ihm von seinem Chef zur Bestellung an die Breitenseer Maschinenfabrik
L e h m a n n und L e y.r e r, 13. Bezirk, Hüttekdorferstraße
Nr. 102, übergebene Keystonc-Maschine für sich behalten und ein für
das Geschäft bestimmtes Jucasso veruntreut.- Die Firma Pohl erleidet
durch den unredlichen Diener einen Schaden von 600 Kronen. Eine
Keystone-Maschine kostet 280 Kronen. Nach dem Flüchtiggcwordenen
wurden die polizeilichen Recherchen eingeleitet.
(Theaterlöwen.) Man schreibt uns aus Paris: Der
bekannte Possendichter E r n e st B l u m, der Vielerfahrene, hat
in seinem langen Leben auch mit wilden Thieren zu thun ge-.
habt. 'Wenigstens erzählt er in seinem letzten „Journal d'un
Waudevilliste", angeregt durch einen- Unglücksfall in einer Me­
nagerie aus der letzten Zeit, in seiner, drolligen Art, was er
mit wilden Thieren und ihren Bändigern erlebt hat: „Ich kannte
früher eine junge Frau"— schreibt er— „die eine Leidenschaft
für Thierbändiger hatte; vielleicht war diese Leidenschaft das Re­
sultat einer kühlen Erwägung: sie liebte wahrscheinlich die Ver­
änderung, sie' heiratete also. einen, Löwenbändiger,
und wenn sie nach' einigen Jahren —-bisweilen, wenn sie 'Glück
hatte, auch schon nach einigen Monaten— Witwe' war, dann
heiratete sie ruhig einen Anderen. So hatte sie als eine Art
Madame Blaubart fünf oder sechs Männer, die sie mit der
gleichen Leidenschaft liebte. Unglücklicherweise- sah sie sich dann
' .aber genöthigt, selbst die Menagerie, dje ihr letzter Gatte ihr"
hinterlassen hatte, zu übernehmen, und nun wurde auch sie
von demselben Löwen aufgeftessen, der- sich ihren Gatten
geleistet hatte. Es gibt Löwenmagen, die geradezu
'Familiengräber sind! Die Löwen sind jedoch nicht immer
auf ihr Maul bedacht, und ein aller Löwenbändiger hat'
mir die merkwürdige' Thatsache erzählt, daß sie die höchste
Achtung vor hübschen Frauen haben. Es wäre sogar selten, er­
zählte er mir, daß die Löwen sich ein Verbrechen gegen die
Galanterie zu Schulden kommen lassen. In den „Declässements",
denr alten Theater 'am Boulevard du Temple/ hatte der Director
Sari einst die Idee, um einem Stück mit schlechten Cassen-
erfolgen mehr Spännkrast zu geben, die Ausstellung einer
- Menagerie einzuschieben. Da das Theater nicht reich
war und die Kleinheit des Saales keine großen Un­
kosten gestattete, bat Sari eine Theaiemgentur, ihm eine
Menagerie und einen Bändiger zu billigen Preisen zu beschaffen.
'Die Theateragenturen besorgen bekanntlich Alles, die theuersten
wie die billigsten Dinge, und so forderte der Vermittler am
folgenden Tage Sari auf, eine Menagerie zu besuchen. Ich ging
Mit, denn in meiner Eigenschaft als einer 'der Autoren des
Stückes wollte ich sehen, ob die vorgeschlagenen Thiere auch
würdig waren, in unserem Stück mitzuwirken. Die Menagerie
befand sich weit draußen in Belleville. Wir wurden von einem
alten kahlen Bändiger mit der größten Ehrerbietung
-empfangen und in eine Art dunklen Schuppen geführt,
wo wir einen Käfig aus verfaultem Holz bemerkten.- In
diesem lagen drei oder vier unglückliche schwindsüchtige
Löwen und ein Tiger mit drei Pfoten; die Thür 'stand offen
und die Raubthiere konnten ruhig aus dem Käfig in den Schuppen
spazieren. Meine erste Regung war natürlich Angst, aber der
Bändiger beruhigte mich sofort. Aus seinen Pfiff kehrten die
Thiere wie Pudel in den Käfig zurück, und dem dreibeinigen
Tiger mußte der Bändiger sogar noch- hinten nachhelfen. In
einer Ecke. saß -ein' Löwe- mit einer Binde um den Kopf,
■ was ich beim Eintreten^ nicht bemerkt hatte. „Was hat
'er denn?" fragte ich den Bändiger. „Achten Sie
nicht darauf, er hat augenblicklich Zahnschmerzen."
„Ach!" „Ein schlechter Zahn, den-ich ihm wahrscheinlich aus­
ziehen muß!" Wirklich ließ der Löwe ein leichtes 'Knurren des
Schmerzes hören und öffnete den Rachen zum Gähnen: Wir
waren starr! Das unglückliche Thier hatte nur noch diesen einen
schlechten Zahn im ganzen Kiefer! „Teufel!" sagte Sari, „diesen
zahnlosen Rachen kann man dem Publicum nicht zeigen." Und
aus dem Handel wurde wirklich nichts, obgleich der Löwen­
bändiger die Thiere zum nächsten Abend glänzend arrangirte, so
daß sie Alle eine leuchtende Haut, der Tiger seine vier Pfoten
und der Löwe alle Zähne hatte— die Haut war lackirt, der
Tiger hatte ein hölzernes Bein und der Löwe ein falsches Gebiß
- und die Theaterwelt war um eine Sensation ärmer."-
(Girre Hinrichtung an Bord.) Aus K o p e ri­
tz agen wird gemeldet: Nachdem die kaiserlich russische Jacht
„Polarstern" gestern die hiesige Rhede verlassen hatte,
wurde eine Hinrichtung an Bord vorgenommen. Ein
Matrose, der großer Insubordination wegen zum Tode ver-
> urtheilt worden war, wurde gehenkt und seine Leiche ins Meer versenkt.
(Tödlicher Unfall.) Auf dem Arbeitsplätze des Zimmermeisters
Franz Biber, Ecke der Buchen-und Steudelgassc,^ wnrde gestern der
Schulkuabe Alois S ch in i d t, 10 Jahre' alt,'^ Schlossergchilfenssohn,
Quellengasse 65 wohnhaft gewesen, von einem Holzstücke getroffen und
gelödtet.
(Entgleisung eines Gnterzuges.) Aus Pilsen
würd unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Vormittags um 9 Uhr
... entgleiste der Gütcrzug Nr. 1178 infolge Schienenbruches
bei der Einfahrt in die Station. T r c m .o s n a der Strecke
'Pilsen—Dux. Die Z u g s l o c o.m o t i v e sowie a ch't
Wagen wurden beschädigt. V i e r M a n n des Zugs­
personales erlitten g e r i n g f ü g i g e P e r l e tz u n g e n.
- Der Personeuzug Nr.-1112 sowie der Personenzng dir. 1115
hatten bedeutende V c r s pätung e n. Nachmittags war die
Strecke wieder fahrbar.„
(Zum Morde in Sallingstadt.) Der in-der letzten
Schwurgerichtssession wegen Mitschuld am Morde, begangen an
- an der Jndustrielehrcrin von Sallingstadt, zum Tode durch den
Strang verurtheilte Maurergehilfe Josef Z- a u n e r liegt im
Sterben.
(Erschlagen.) Der 10jährige Alois Schmied, bei seinen
Eltern in der Quellengasse 65 in Favoriten- wohnhaft,- wurde heute
Nachmittags, als er mit mehreren Altersgenossen in der Buchengasse
des zehnten Bezirkes spielte, von einem Bauhotzbalkcn, der ihm. auf
den Kopf fiel, erschlagen..--
(Druckfehlerberichtiaung.) In unserem gestrigen Feuilleton
„Moderne Erzähler" von Max Foges hat der berüchtigte Druckfchler-
- teufet ungewöhnlich üppig sein Unwesen getrieben. Wir stellen daher
heute. fest,- daß der Held des Romanes. „Im-Schlaraffenland" von
Heinrich Mann richtig Andreas Z u m s e c und die kurz' erzählte Skizze
Bincem Chiavacci's „Der S ch a tz des-Hauses' Leberl" heißt, endlich
daß Chiavacci's Büchlein „Wiener Bilder" nicht -direct^ aus dem
- Feuilleton hervorgezogen, sondern hervor g e g a n g c n ist.
Ein Theil der Tagesncuigkcitcn befindet sich auch auf
Seite 23.
Neues Wiener Journal
Stiftungsfeier des^Wiener Männer­
gesangvereines.
So wie alle. Jahre veranstaltete der Wiener
M ä n n e r g e s a n g v c r e i u'. auch heuer eine Stiftungs­
feier im Sosien-Saale.
Der große Raum war bis aufs letzte Plätzchen von einem
äußerst distinguirten Publicum erfüllt, das die Productipnen mit
größtem Interesse verfolgte. Das Programm war reich an
interessanten Nummern. Nicht nur der Vereinschor unter der
bewährten Leitung seines Ehrenchormeisters Eduard Kremser
leistete Vortreffliches, sondern auch Herr Karl v. Z e s k a vom
Burgtheater und der jugendliche Geiger Heinrich Fiedler
boten Alles auf, um das Publiculn in Stimmung zu erhalten.
Nicht zu vergessen ist das U d e l- Q u a r t e t t, das mit
seinen Vortrügen geradezu zwerchfellerschütternd wirkte.
Nicht weniger als fünf- Noöftäten brachte der Vereinschor
zu Gehör, von denen einige wiederholt werden mußten. Besonders
schlug das von Eduard Kremser neubcarbeftete alte Volkslied
„H e r b st l i ch e Hoch „e i I s l i e d" ein. Auch das
stimmungsvolle „Es f i öl ein N e b e l ins grüne
Land" von Minna v. Beck fand lebhaften Beifall. Das Udel-
Quartett brachte drei Vortrüge, von denen besonders das
secessionistische Quartett „V ei. s a c r u m" von Eduard
Kremsc r die Zuhörer erheiterte.
Ueberhauvt.war das humoristische Element im gestrigen
Programm vorherrschend, denn auch Herr v. Zeska erfteute
durch den Vertrag einiger wirksamer humoristischer Piecen.
.. Her-rF i c b I e r brachte in äußerst gelungener Weise Sarasate's
„Andalusische Romanze" und Laub's „Polonaise" zu Gehör.
Die fröhliche Stimmung, die von Anfang au im Saale
geherrscht hatte, hielt auch noch lange nach dem Concert die
Theilnehmer beisammen.
Die Eisenbahnkatastrophe bei
Offenbach.
Frankfurt a. M, 10. November. Als Opfer des
Offenbacher Eisenbahnunglücks müssen betrachtet werden: Der
Kaufmann Josef I e i d e l (Frankfurt); der Besitzer von „Albion
House" in Bad Homburg Dr;' Willy Fuchs und seine Frau,
die eben erst geheiratet hatten; ferner zwei Russen, ein Officier
und drei Personen vom Fahrpersonal, im Ganzen also neun
Personen.
. Berlin, 10.> November. Aus Anlaß des Eisenbahnunglücks
in- Offenbach wird in der Presse auf die Gefährlichkeit
der D u r ch g a n g 8 w a g e n hingewiesen, die nur
z w e i Thüren besitzen, zu denen man sich durch einen
engen Cürridor durchzwängen muß. Es wird zugleich energisch
gefordert, daß die Schlafwagen und anderen Durchgangswagen
mit einer Thür. für j e d e S C o'u p e versehen werden.
Der Bericht eines Augenzeugen.
Ueber die' furchtbare Katastrophe meldet ein A u g e n-
zeuge, Director Hummel aus Hochheim, folgende Details:
„Mit den Herren Commerzienrath Franz K u p f e r b e r g
aus Mainz und Fabrikant-H ö'-h-Lgaus Geiseuheim von Berlin
zurückkehrend, befand ich mich -in -dem Unglücks-O-Zug Nr. 42.
Wir hatten uns eine Zeitlang in. dem Speisewagen aufgehalten
und waren etwas über eine halbe Stunde wieder auf unseren
Plätzen, als sich das gräßliche UnMck ereignete. Ueber die Ur­
sache des in seinen Folgen geradM grauenhaften Unglückes er­
fuhren wir später, daß ein Bahnmeister bei der Vorüberfahrt imseres
Zuges die Wahrnehmung machte, d a ß e i n e d e r A ch s e n u u-
s e r e S W a g e n s h e i ß geworden war. Er ver­
ständigte hievon den Zugsführer durch 'Zeichen, damit
eine Revision des Wagens• vorgenommen würde. Ohne
nun bis zur nächsten Station, zu fahren und dort
nach rückwärts und vorwärts Warnnngssignale für unterwegs be­
findliche Züge geben zu lassen, liMder Zugsführer auf offener
Strecke den Zug halten. Kamn isieft der Zug, als auch schon
ein anderer Zug mist f at r ch t ha rer Gewalt gegen ihn
fuhr. Infolge einer dadurch hervorgerufenen Explosion
der Gasbehälter geriethen die zwei Wagen unseres
Zuges in Brand. Dieser griff so rasend um sich, daß wir
nur m i t g r o ß e r M ü h e und knapper Noth
unser. Leben retten konnten. Durch die
Thüren war dies nicht mehr möglich und die Fenster
blieben unser e i n z i g e r A u s w e g. Gräßliche
Scenen mußten wir erleben, nachdem wir uns ins Freie gerettet
hatten. Herr Höhl versuchte noch, einen anderen Passagier be­
hilflich zu sein, durchs Fenster aus dem brennenden Wagen zu
kommen, und hatte schon;, die Füße des Mannes erfaßt
und um seinen Leib geschlungen, als die Flammen den
noch im Wagen befindlichen Oberkörper des Unglücklichen
faßten und Herrn Höhl zwangen, den Mann- wieder loszulassen.
Der Unglückliche v e r b r a n n t e e l e n d i g l i ch.
Eine-Dame saß schon auf einem Fenster und schrie zum Herz­
erbarmen um Rettung, aber ehe diese ihr zutheil werden konnte,
ergriffen die Flammen ihre Haare, und die Arme fiel zurück in
die Gluth des brennenden Wagens. Wir-zählten später neun
V e r u n glückt e, die eine Stunde vorher noch mit uns im
Speisewagen soupirt hatten.-Nach Verlauf einer traurigen Stunde
konnten' wir nach Frankfurt weiterfahren."
Eine spätere Meldung .' besagt: Unter den aufgefundenen
Leichentheilen befand sich e i n Paar Sporen, das einem
im Zuge befindlich gewesenen höheren Officier an­
gehört haben soll. Im Laufe des Vormittags kamen noch zwei
Leichtverwundete in Frankfurt- an: ein Herr aus Petersburg und
eine Commercienräthin aus Berlin.
Europäische Barbaren.
Unersetzliche Berluste.
London, im November.
Mit Trauer und Beschämung muß man den Bericht lesen,
.den Ehrwflrden Arthur I. Smith, der' bekannte Verfasser
zweier werthvoller Bücher über China, im New-Iorker „Outlook"
über die Plünderung von Peking durch die verbündeten Truppen
veröffentlicht. Die Soldaten aller bei der Einnahme von Peking
vertretenen Armeen plünderten und raubten Alle?, was ihnen in
die Hände siel. Einen Tag nach dem andern konnte man lange
Züge von Maultbieren sehen, beladen mit Beute aus Seiden-
läden, Tuchgcschäften, Kornniederlagcn u. s. w.
11'. November 1 960 Nr. 2ö3ä
..’ Das b Ge Verfahren beruht auf wissenschaftlicher
Grundlage. Nach diesem. Verfahren wird Alles in eine gemein­
same Masse gesammelt und zum Vortheil der Besatzungsarmee
verkauft.
'Die russische Methode stammt aus dem Mittekalter,
ist scheinbar etwas gemildert durch einen christlichen Anstrich, aber
begleitet von Gewaltthaten gegen Frauen, in einem Maßstabe,
der zur Selbstentleibung von Hunderten von Chinesen führte,
bis alle Brunnen verstopft waren. Die Roheit einiger russischen
Truppen war einfach barbarisch, aber auch die übrigen treiben
es arg.
Am Tempel des Himmels, der viele Jahre hindurch den
Fremden unzugänglich war, stehen als Wachen dunkelfarbige Sikhs
und Jedermann, der will, kann eintreten. Die Thür des großen
runden Gebäudes, das die Ahnentafeln der Mandschudynastie ent­
hält, stehen weit offen. Dort befand sich eine riesige Tafel am Nord­
ende des kaiserlichen Himmels und achtKästen, vier an jeder Seite, zur
Ehrung der acht Kaiser, die während der vergangenen 256 Jahre
regiert haben. Jeder der acht Schränke mit seinen schweren ge­
schnitzten Thüren ist. erbrochen, und die .acht Tafeln der ver­
götterten Ahnen sind von britischen Officieren weggenommen worden,
um ans Britische Museum geschickt zu werden. In die Fasten-
halle des Kaisers, das Hauptquartier der britischen Truppen,
wurden. täglich kostbare Seidenstoffe, Pelze, Geschmeide und
Stickereien geschickt, um an die britische Legation befördert und
dort versteigert zu werden. Die alte und berühmte Hanlin-
Universität, wo die größten Schätze der chinesischen Literatur, auf­
bewahrt waren, wurde vou den Chinesen selbst in Brand gesteckt,
in der Hoffnung, die Vertheidiger der britischen Legation zutode
zu rösten. In diesem Brande ist das hervorragendste literarische
Denkmal des ältesten Volks der Erde in eineni Nachmittag zu
Grunde gegangen, und die hölzernen Stereotypplatten der werth­
vollsten Werke wurden entweder verbrannt oder zum. Bau von
Barricaden verwendet oder von britischen Marinesoldaten als
Feuerung verbraucht. Unersetzliche literarische Schätze
wurden in die Lotusteiche geworfen, durchnäßt zum Aus­
löschen des Brandes benutzt und später in der Erde
vergraben, um den unangenehmen Geruch des verfaulenden
Stoffes loszuwerden. Die kostbaren, aus Kampferholz ver­
fertigten Kisten mit den seltenen Exemplaren der Encyklopädie
des Iung-Le wurden mit Erde gefüllt und zum Bau von Schanzen
verwendet, während die zahllosen Bände des großen Sammelwerks
nach jeder Richtung verschleudert wurden; vermuthlich erhalten
europäische Büchereien und die zahllosen Privatsammlungen viele
Bände; aber manche wurden auf einen Haufen geworfen, ver­
faulten und wurden mit dem Rest vergraben. Tausende der
Essays des Hanlin lagen umher, die Blätter wurden vom Winde
weggeblasen oder von den Soldaten als Feuerung benutzt. Zwei
Monate hindurch dienten vereinzelte Bände werthvoller Schriften
den Bewohnern der ganzen Legation als Maculatur; man fand sie
in den Küchen, die Kulis legten sie auf ihre Schultern, wenn sie
Lasten trugen, sie lagen in Haufen in den Straßen und wurden
von den Rädern der Lastwagen in Schmutz und Schlamm der«
wandelt, als man den Straßenverkehr wieder aufnahm.
Ein interessanter Fund.
Der Rom ach von d c r s ch ö n e n C h i o n e.
Im November 1898 kaufte Ulrich Wilcken, der jetzt, als
Professor für alte Geschichte in Würzburg wirkt,. während eines
Aufenthaltes in Egypten u. A. sechs Papyrusblätter. Glücklicher­
weise hatte der gewiffenhaste Gelehrte, eine erste Autorität in der
Papyruskunde, so gut es auf der Reise ging, die Schrift' sofort
copirt, denn seine Einkäufe sind auf der Heimkehr im' Hamburger
Haftn durch Feuer zerstört worden. Jetzt bespricht sie Wilcken
in dem gerade erschienenen zweiten Heft des von ihm. heraus­
gegebenen Archivs für Papyruskunde. Es handelt sich um Palim-
pscste. Gläubige Mönche haben wohl die Unterlage, sündige
Erotik der Hellenen, abgewaschen— doch nicht so, daß nicht die
Energie eines deutschen Gelehrten sie doch hatte entziffern können
— und dann fromme christliche koptische Homilien darüber
geschrieben. In der unteren Schriftlage fand Wilcken auf vier
Blättern Theile bes bekannten Romans von Chaiseas und Kallirr-
hoe in einer Schrift des VII. und VIII. Jahrhunderts ge­
schrieben, während der Roman selbst aus dem V. und VI. Jahr­
hundert stammt-. Es ist also eine alte werthvolle Tradition, um
so werthvoller, da die einzige Florentiner Handschrift aus dem XIII.
und XIV. Jahrhundert stammt,- und weil sie beweist, daß die
Ueberlieferung derartiger Literatur beständigen Veränderungen
ausgesetzt war.
Als vollständige Neuheit entdeckte Wilken auf zwei anderen
Blättern unter der koptischen Schrift den R o m a n von der
s ch ö n e n C h .r o n e. Drei Fragmente, von denen man noch
nicht sicher weiß, wie sie zusammengehören, enthalten circa
150 Worte, meist in Redeform. Daraus construirt der Würz­
burger Gelehrte ungefähr folgenden Roman:''•;
Chione (Schneewittchen wegen ihres schönen Teints; es ist
die wörtliche Uebersetzung) ist eine Königstochter. Ihr Vater sucht
für sie einen Gatten. Er verkündet, daß er unter den und den
Bedingungen nach Ablauf von dreißig. Tagen seine Tochter ver­
mählen wolle. Der hohe Adel versammelt sich, und man vereinigt
sich, durchzusetzen, daß einer aus ihrem Kreise die Braut, heim­
führe und das Reich gewinne. Die Vornehmen drohen, was die
Bevölkerung niit Entrüstung aufnimmt, denn der Vater sckDint
einen Mann, der-als Bürger und Charakter allen Anforderungen
entspricht— et- heißt 'Mcgamedes -—- für die Tochter bestimmt
und'ihr verlobt zu haben. Aber die Tochter hatte ihr Herz schon
sprechen lassen; ein tüchtiger junger Mann Chrestos —' Herr
Ehrenwerth— ist ihr Erwählter; in thränenreicher Erinnerung
schüttet sie der Mutter ihr-Herz aus. Chione und Chrestos treffen
sich im letzten Rendezvous. Chrestos'sagt: „Du darfst Mcgamedes
nicht aufgeben, er gab Dir keine Veranlassung, ihn zu -verlassen."
So beschließt das Paar, da sie nicht zusammenleben können, zu­
sammen zu sterben.
So viel las Wilcken heraus. Aber vielleicht starben sie doch
nicht, sondern wurden vorher getrennt, erlebten alle möglichen
Abenteuer zu Wasser und zu Land und kämen doch noch am Ende
zusammen. Der Einfluß der orientalischen Liebesgeschichte ist in
dem Erhaltenen nicht zu leugnen. Die alexandrinische Novellcn-
literatur der letzten Ptolemäer- und der anfänglichen christlichen
Zeit'stand unter dem Einfluß des Orients; diese Sentimentalität
ist keine Nachahmunq der Menander'schcn Komödie. Aber in-den
auf' cgnptischem 'Boden in späteren Jahrhunderten theils'ent­
standenen, theils gesammelten Erzählungen von „100,1 Nacht"
könnte die Geschichte der schönen Chione auch Unterkunft finden.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 7 ]
vr. N83 Smmtag Neues Mener Journal 11. Navember 1960 Seite?
Aloxoacker der Große war der Erste, der sich auf seinem Orientzuge
de§ Nachts Geschichten vorlesen ließ, wenn- er nicht Ruhe fand;
von da an knüpft sich das Land zu deVschomfi Scheherasade.
Aus aller Wett.
(Die Bezüge des Präsidenten Mac Kinletz.— Soll Kaiser Wilhelm 1.
der Große genannt werden?— Der Ministerpräsident von Aethiopien.
— Die Fnternirung des Prinzen von Arenberg.— Ein Opernsänger
vor Gericht.— Das Fort Cbabrot der Naturärztin.— Ein sonder-
bares Geschenk.— Die Dause im Bade.— Gemeindcscandal in Man­
chester.— Mark Twain.)
Mac K i n l e y, der amerikanische Präsident, bezieht nun­
mehr aus weitere vier Jahre ab 1. März 1901) die 50.000
Dollars (1 Dollar— 2 fl. 50 kr.) Präsidialgehalt, die vielfach
als das Ganze des Präsidialaufwands in Nordamerika angesehen
werden. Aber dem ist nicht so: Der nordamerikanische Präsident
kommt der Bundescassa aus rund 130.000 Dollars per Jahr zu
stehen. Nur sein nächstes Privatpersonal zahlt der Präsident aus
den 50.000; der Secretär (mit 3250), dessen Assistent (mit
2250), der Stenograph (mit 1800), 8 Personen in Boten-,
Portiers- und Stewardstellung und weiteres Dienstpersonal werden
von staatswegen bezahlt. Außerdem können im weißen Hause
auf Staatskosten diverse Ausgaben gemacht werden, so für
Reinigung und Beleuchtung 15.000, für die Treibhäuser 1000,
für die Feuerung 2500, für Bureaubedürfnisse, Zimmerein­
richtung, Hausreparaturen u. s. w. 25.000 Dollars. Staats­
oder öffentliche Zuschüsse für Theater, Kirchen und dergleichen,
wie dies zum Beispiel deutsche Civillisteu mehrfach nach Millionen
übernommen haben, gibt es in Nordamerika überhaupt nicht.
*•' V
Aus Breslau wird gemeldet: Professor Felix
D a h n kam in seiner letzten Vorlesung über preußisches Staats-
rechr bei der „Lehre vom Königthum" aus die Ursachen der staat­
lichen Entwicklung Preußens zu sprechen. Dabei führte er
Folgendes aus: „Hervorragende Herrscher waren der Große
Kurfürst, Friedrich Wilhelm I. und Friedrich der Große. Sein
Nachfolger (Friedrich Wilhelm II.) war ein schlechter Regent,
Friedrich Wilhelm III., der mit Gewalt in den Befreiungskrieg
getrieben werden mußte, war wahrlich kein hervorragender
Herrscher. Friedrich Wilhelm IV. war ein geistvoller, für Kunst
und Wissenschaft begabter'Mann, aber das Gegentheil eines
großen Staatsmannes. Nur mit höchster Pietät kann man den
hehren Namen des ehrwürdigen Barbablanca, Wilhelms I.,
nennen, der mit den höchsten menschlichen Tugenden und Vorzügen
ausgestattet war. Aber den Namen „der Groß e" würde ich
ihm nicht beilegen. Denn bekanntlich sind seine großen Thaten
und Gedanken nicht von ihm ausgegangen, sondern von Bismarck,
der durchaus nicht blos Helfershelfer und Handlanger war...
Die Geschichte der Hohenzollern braucht den widerlichen Byzan­
tinismus nicht!"
-ü*
*
Wie uns aus Zürich gemeldet wird, ist Herr Ingenieur
I l g, der Ministerpräsident von Abessinien, vorgestern Früh nach
einem Aufenthalt von sieben Monaten in der Schweiz wieder nach
der Stätte seines Wirkens, ins ferne Aethiopien abgereist. Außer
seiner Frau und Kind und seinen schwarzen und weißen „dienst­
baren Geistern" hat Herr Jlg noch als Reisegefährten Herrn
Architekt Falter von Solothurn in Begleitung, welcher sich in
Abessinien mit Herrn Jlg in die Cnlturarbeit theilen wird. Die
Reise fübrt Herrn Jlg zuerst nach Marseille, von wo aus er sich
nach Djibuti einschiffen wird. Von dort aus wird die Reise (die
ersten 80 Kilometer) auf der neuerstellten Eisenbahn fortgesetzt
und sodann wird der schwierigste Theil der Reise beginnen— ein
12tägiger Karawanenzug aus Kameelen und Pferden bis an den
Bestimmungsort Addis-Abeba. Unter den hon Herrn Jlg mit­
gefühlten Gepäckstücken befindet sich auch der erste europäische
Kochherd, der in Abessinien seinen Einzug hält und der für
dortige Verhältnisse extra construirt wurde. Herr Jlg wird zunächst
wieder für etwa zwei Jahre in Abessinien verweilen und sich
hauptsächlich mit der Förderung des Eisenbahnbaues und der An­
legung von sonstigen Verkehrswegen befassen.
**
*
Ueber die Jnteruirung des Prinzen P r o s p e r von
Arenberg im Gerichtsgefängniß zu Hannover zwecks Ver-
büßung der gegen ihn wegen Ermordung seines Dieners er­
kannten Freiheitsstrafe von fünfzehn Jahren ioird von dort
Folgendes mitgetheilt: Prinz von Arenberg wurde am Mittwoch
mittelst Sondertransportes von Berlin nach Hannover gebracht
und sofort dem Gefängnisse zugeführt. Es wurde ihm dort eine
Zelle angewiesen, wie. sie jeder andere Gefangene innc hat; nur
in der Behandlung und Beköstigung werden ihm besondere Vor­
züge gemährt. So wird er sich gegen die. übliche Bezahlung
selbst beköstigen und selbst beschäftigen können, auch soll er an­
geblich stets mit „Hoheit" angeredet, nur von den höheren Ge­
fängnißbeamten beaufsichtigt werden und auch nur unter deren
Aussicht seine regelmäßigen Spaziergänge auf dem Gefängnißhofc
abhalten.
**
*
Aus Leipzig schreibt man uns: Das hiesige Schwur­
gericht verurthcilte den Overnsänger Georg Stein-
b e ck aus Stettin wegen schwerer Urkundenfälschung und Betruges
unter Annahme mildernder Umstände zu vier Monaten
Gefängniß.
**
Ein anderer interessanter Fall wird uns gleich­
falls aus Leipzig gemeldet: Im Hausgrundstück Bayerschestraße 10,
und zwar im zweiten Stock, wohnt,.'Hie Schriftstellersehefrau
Marie Wilhelmine Voigt,> die seit längerer Zeit schon unter dem
Titel einer Frauenärztin die Naturheilkunde ausübt. Ihre wirth-
schastlichcn Verhältnisse sind nicht die besten und kürzlich drohte
ihr sogar die gerichtliche Heraussetzung aus der Wohnung. Als
in der zwölften Mittagsstunde der Gerichtsvollzieher zu diesem
Zwecke mit dem Hauswirth an der mit Fenstern versehenen Flur­
thür klopfte, erklärte die Wohnungsiuhaberin, daß sie nicht öffnen,
keinen Menschen einlassen und ihre Wohnung bis zum letzten
Blutstropfen vertheidigen werde. Sie warnte vor gewaltsamem
Eindringen, da sie einen geladenen sechsläufigeu Revolver
und noch eine große Schachtel voll scharfer Patronen
besitze. Der Gerichtsbeamtc ging fort, um einen Schlosser
zu holen. Inzwischen schickte die sonderbare Dame
nach einem Schutzmann, den sie ersuchte, gegen den Beamten
wegen Hausfriedensbruches vorzugehen. Der Schutzmann lehnte
daS natürlich ab und leistete im Gegentheil, dcru mit dem Schlosser
zurückgekehrten Gerichtsvollzieher Unterstützung. Als sich nun der
Schlaffer daran machte, den oberen Riegel fachgemäß zu sprengen,
schob sich plötzlich der Revolverlauf durch das Fenster, was den
Handwerker veranlaßte, sGaunW^ seine Person in Sicherheit zu
bringen. Im nächsten Momente krachte auch schon ein Schuß,
kvorauf Hauswirth und Gerichtsvollzieher dem Beispiele des
Schlossers folgten. Der Schutzmann erstattete sofort Meldung und
hierauf wurde die feste Burg durch mehrere Eriminalbeamte mit
Hilfe des Dienstmädchens der Scharfschützin überrumpelt und
gestürmt, die Letztere selbst aber festgenommen und verhaftet. Bei
der Durchsuchung fand man den. noch mit fünf Platzpatronen
geladenen Revolver und eine Schachtel mit 21 scharfen Pa­
tronen vor.
**
*
Einen Sarg zum Geschenk gemacht hat einer armen
Witwe ein in Köthen wohnender Rentier, der vonsseinem früheren
Möbel- und Sarggeschäfte noch einige der Todtenhäuschen übrig
behalten hatte. Die Witwe hat zwar die eigenartige Spende mit
Dank angenommen, doch weiß sie nicht, wo sie den Sarg bis zu
ihrem Tode aufbewahren soll, da sie zur Miethe wohnt und die
Wirthsleute, sowie die übrigen Hausbewohner gegen die Auf­
stellung eines Sarges im Hause lebhaft protestiren. Findet die
arme Witwe keine Unterkunftsstelle für den Sarg, so wird sie
sich wohl oder übel dazu entschließen müssen, auf das „hoch­
herzige" Geschenk Verzicht zul eisten.
Es ist vielleicht das erstemal, daß eine heilige Taufe
in einer Badeanstalt stattgefunden hat. Der seltene Vorgang spielte
sich in dem Islington Public Baths in London ab. Es war
eine Massentaufe, wie dergleichen sonst von frommen Secten, von
Wiedertäufern und Anderen in öffentlichen Gewässern vorgenommen
werden und in den Vereinigten Staaten ein häufiges Schauspiel
sind. In der That war es auch ein Amerikaner, der diesmal die
„Badeanstaltstaufe" vollzog, ein Dr. Dowies, ein Wanderprediger
von der Secte der „Christian Catholic Church in Zion", der
seit einiger Zeit in der englischen Metropole Vorträge gehalten
und am Schluß seiner Predigt an den Zuhörern „Wundercuren"
durch Handauflegen und Bibelsprüche bewirkt hat. Diesem seinem
Treiben hatten sich fteilich die Mediciner Londons aufs Heftigste wider­
setzt und der Polizei vielfach Gelegenheit zum Einschresten gegeben. Sein
letzter Act der Weihe vor seiner Abreise von London war nun
jene Taufe in der Badeanstalt. Die Galerie, die um das Schwimm­
bassin herumläuft, war dicht von Gläubigen besetzt, unter denen
die Dauien das größte Contingent gestellt hatten. Der Gottes­
dienst begann mit dem Absingen eines Chorals. Daran schloß sich
eine Predigt Dr. Dowies', der, auf dem großen Sprungbrett
stehend, seine Ansprache hielt. Darauf folgte wieder ein Choral
und ein Gebet, und dann begann der Taufact. Fünfundzwanzig
Damen und fünfundzwanzig Herren waren die Täuflinge. Sie be­
gaben sich in ihre Badezellen upd vertauschten dort ihre Kleider
mit Badecostümen. Der Täufer, Dr. Dowies, that das Gleiche
und kletterte dann ins Bassin hinab, wo er im Wasser stehend
seine Täuflinge einzeln empfing. Einer nach dem Anderen stieg zu
ihm in die Fluthen hinab, .die Herren in schwarzem, die Damen
in weißem Costüm. Jeden Täufling tauchte Dr. Dowies dreimal
unter und sprach dann ein Gebet über ihm. Die „heilige" Hand­
lung dauerte über zwei Stunden; Gesang und Gebet schloß sie.
***
Peinliches Aufsehen in Manchester und in
England überhaupt haben' gewisse Ereignisse im Schoße der Stadt­
verwaltung von Manchester hervorgerufen. Alderman Higgin-
bottom, der am nächsten Montag zum Lordmayor von Manchester
gewählt werden sollte, hat alle seine Ehrenämter niedergelegt.
Einer der Rechnungsprüfer der Stadt hotte gegen Higginbottom
Beschuldigungen erhoben, zu deren Prüfung ein Comite unter
dem Vorsitze des gegenwärtigen Lordmayors Briggs eingesetzt wurde.
Der Bericht dieses Comites erklärt zwar, daß einige dieser Be­
schuldigungen gänzlich unbegründet feien, daß der Alderman
Higginbottom, der Vorsitzender des städtischen Comites
für elektrische Beleuchtung war, höchst ungebührlich gehandelt
habe; daß er Lieferungen, die dieses Comite an gewisse Firmen
vergeben hatte, im Subcontractwege an sich, beziehungsweise an
Firmen, an denen er interesstrt, übertragen ließ. Eine dieser
Firmen war so weit gegangen, in ihrem Prospectus anzuführen,
daß ihr Director gleichzeitig Obmann des städtischen Comites für
elektrische Beleuchtung sei. Der „Manchester Guardian" sagt:
„Das Comite meint, ein materieller Schaden sei nicht entstanden.
Aber die Frage ist eine weit ernstere als die bloßen Geld­
verlust. Mag seiu, daß in diesem speciellen Falle kein Geld­
verlust verursacht wurde; mag sein, daß keinerlei ungebührliche
Beeinflussung vorkam und -überhaupt Alles ganz unanfechtbar
vor sich ging, aber selbst der Schein vom Uebel muß vermieden
und auch nur möglicher Corruption verschlossen bleiben."
**
*
Aus New-Iork wird uns gemeldet: Folgendes'amüsante
G e s ch i ch t ch e n von einer Verhandlung zwischen dem eben
erst nach Amerika zurückgekehrten Mark Twain und einem Vertreter
der „New-Iork World" liefert den Beweis, wie wenig sich der
gefeierte Schriftsteller aus dem allmächtigen Mammon macht. Am
Tage nach seiner Ankunft wurde Mr. Clemens alias Mark
Twain im Earlington-Hotel von dem Journalisten aufgesucht und
gebeten, einem Massenmeeting, das im Interesse des Präsident-
schaftscandidaten Jcnnings Bryan im Madison Square Garden
abgehalten werden sollte, beizuwohnen und dann seine Ansicht darüber
in einem kurzen Artikel für die „World" kundzuthun. Man offerirte
ihm dafür das glänzende Honorar von 500 Dollars (2000 Mark).
„Das ist ein sehr schmeichelhaftes Anerbieten," meinte Mark
Twain zu dem Interviewet».,,,doch muß ich es dankend ablehnen,
da ich heute keine Lust zum Arbeiten habe!" Erstaunt warf der
Besucher ein: „Aber von Arbeit kann doch kaum die Rede sein.
Sie werden in einer Equipage abgeholt, haben dort eine Loge
ganz für sich, der Wagen bringt Sie wieder zum Hotel zurück
und hier wartet dann schon ein Stenograph, der Ihr Dictat ent­
gegennimmt/ Ucberdies ist das Meeting das wichtigste Ereigniß
während des ganzen Wahlkampfes und dürfte Sie sicher in hohem
Maße interessiren." Mr. Clemens, dem, wie man weiß, immer
der Schalk im Nacken sitzt, entgegnete gleichmüthig: „Das
ist Alles recht schön, aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich
es hasse, mich in irgend einer Weise, anzustrengen,
wenn es nicht unbedingt nothwendig ist. Ich bewundere andere
Leute, die immer fleißig sein können; was jedoch mich anbetrifft,
so bin ich der faulste Mensch, der auf Gottes Erdboden existirt.
Ich verabscheue die Arbeit. Es würde mein Vergnügen an dem
Meeting zerstören, sobald itff-wüWtz, daß ich meine Eindrücke nach­
her wiedergeben soll. Sie glauben gar nicht, wie wenig mich der
Gedanke lockt, mit einer Arbeit von vielleicht dreißig Minuten
Dauer 500 Dollars zu verdienen. Meine Familie und ich haben
genug zum LeW^uH^olange.mir nicht das Messer an der
Kehle sitzt, rühre ich mich nicht. Heute bin ich besonders müde
und werde sehr bald zu Bett geben, um den Schlaf nachzuholen,
den ich während der Ueberfahrt von Europa versäumt habe."
Die Waffen der Chirurgie..
Die chirurgische Abtheilung der Pariser Weltausstellung.
Paris, Ende October.
Auf dem Champ de Mars in der Weltausstellung befindet
sich in dem. Palast der Wissenschaften und Künste eine retrospecftve
chirurgische Ausstellung, die von dem Arzt Paul Berger zu­
sammengebracht ist und äußerst interessante chirurgische
Hilfsmittel früherer Zeiten enthält. Aus der
Zeit der Pharaonen sieht man im Laufe der Jahrhunderte völlig
grün gewordene Jnstrumeme, die in den Ruinen des alten
Egyptens gefunden sind. Daneben liegt ein kleines Besteck,
das am Piräus nahe dem Bacchustempel entdeckt wurde;
ein gedrehtes und verbogenes Bronzefragment stellt, wie man
annimmt, eine krankhafte Vorbildung des Handgelenks dar;
der geheilte Kranke hat es dankbar dem Gotte als
Weihgeschenk dargebracht.• Einige römische Instrumente,
die bei den Ausgrabungen von Herculanum ans Tageslicht ge­
kommen sind, ziehen in einem Schrank die Aufmerksamkeit auf
sich. Die römischen Chirurgen besaßen' ein ziemlich vollständiges
Arsenal: Tropfenzähler, Zangen, Nadeln, Stilette zum Sondiren
der Wunden, Apparate zum Herausziehen fremder Körper u. s. w.
Aus derselben Epoche stammen die merkwürdigen römischen
Schröpfköpfe, die in Bordighera entdeckt wurden, und die Spatel,
die zugleich medicinische Apparate waren und zur Tollette dienten;
man strich mit ihnen Salben auf die Wunden, und die Koketten
brauchten sie, um Schminke aufzutragen; das Schminken ist eine
sehr alte Kunst der Menschheit.■
Aus dem siebenten Jahrhundert nach Christi stammt ein auf
dem Begräbnißplatz -von Eupille (Departement de la Mense) ge­
fundenes eisernes Bruchband, ein orthopädischer Apparat, der den
modernen Hilfsmitteln der Specialisten gar nicht so sehr unter­
legen ist. In einem anderen Schranke wieder sieht man zwei
ehrwürdige Vorfahren des Mikroskops. Das Mikroskop Drebbel's,
das aus dem sechzehnten Jahrhundert stammt, ist ein richtiges
Möbelstück aus Holz; das andere aus der Zeit Ludwig XV.
ist ein Kunstwerk aus gediegenem Kupfer und mit Arabesken und
Laubwerk geschmückt. Weiterhin lenken die Glausaugen den Blick
auf sich. Die ersten Versuche, künstliche Augen herzustellen, gehen
auf die Zeit des Ptolemäns Philadelphus zurück, der drei Jahr­
hunderte vor unserer Zeitrechnung lebte. Anfangs wurden diese
Augen aus Kupfer, Silber oder Gold gemacht. Einige Mumien
haben in ihrer Augenhöhle silberne Augäpfel, die weiß emaillirt
sind, deren Iris durch einen dunklen Kreis und deren Pupille
durch einen schwarzen hervorspringenden Punkt dargestellt wird.
Man schmückte sogar die Statuen damit, und Plinius be­
richtet, daß auf dem Grabe des Hermias, des Fürsten
von Cypern, ein sitzender Löwe wachte, dessen Sma­
ragdaugen im Dunkeln flammten. Die Griechen und
Römer kannten dagegen keine künstlichen Augen. Die „Ecole
Dentaire" führt die ganze Geschichte der künstlichen Zähne vor,
von den rauhen und schrsckl-ichen Instrumenten des letzten Jahr­
hunderts und den Versuchen, Zahnreihen aus Porzellan her­
zustellen, bis zu den wunderbaren Apparaten unserer Zahn­
künstler. Erstaunlich sind auch die orthopädischen Apparate für
die Buckligen und der ehrwürdige „Klystierschlauch", dessen langes
Rohr den Gedanken an daS Rohr einer Feuerspritze erweckt.
Endlich enthält die Ausstellung noch eine Anzahl „historischer"
Instrumente, zum Beispiel diejenigen, die bei der Autopsie des
Kaisers Napoleon I. dienten, und eine Reihe von alten Stichen,
auf denen Aerzte aus verschiedenen Jahrhunderten bei ihrer
Thätigkeit vorgeführt werden.
Ein sterbendes Volk.
Die Rothe« Karene«.
London, im November.
Der englische Verwalter in den südlichen Schau-Staaten,
einem Theile der britischen Besitzungen in Hinterindien, hat an
seine Regierung einen Bericht erstattet, der einige merkwürdige
Angaben über den Volksstamm der Rothen Kareneu enthält.
Dieser Stamm, dessen Heimatsbezirk sich auf den Karten unter
der Bezeichnung Kareni findet, ist jetzt anscheinend im Aussterben
begriffen. Das wäre nichts Besonderes, denn die Völker theilen
das Schicksal der einzelnen Menschen, und schon während, der
kurzen Spanne der geschichtlichen Zeit sind viele eigenartige
Stämme beinahe spurlos zugrunde gegangen. Das Eigenartige
an dem Geschick der Rothen Karenen ist die auffallende Um­
wandlung, die in den letzten Jahren mit ihnen vorgegangen zu
sein scheint. Früher waren sie ein gefürchtetes Räubervolk, deren
Nachbarn niemals davor sicher waren, mit Weib und Kind in
die Gefangenschaft geschleppt und als Sclaven verkauft zu werden.
Das ist nun anders geworden, anscheinend durch den Einfluß
eines höchst einsichtigen Häuptlings,. der das Volk in vorzüglicher
Weise regierte und das Land durch Anlage von Straßen und
durch die Einwanderung anderer Völker zu heben suchte. Handel
und Industrie haben mehr Eingang gefunden als früher, und
man sollte nun meinen, daß auch das Volk unter dieser fried­
lichen Entwicklung gut gediehen wäre. Aber gerade das Gegen­
theil ist der Fall gewesen.
Die VolkHM her. Rothen Karenen hat in einer fast bei­
spiellosen Weise abgenommen, ohne daß greifbare Gründe dafür
zu finden wären. Als der englische Verwalter vor 25 Jahren
zuerst das Land besuchte, waren weite Ebenen dem Ackerbau
dienstbar gemacht, und auch im Jahre 1888 hatte die Soberu
cuftur noch eine beträchtliche Ausdehnung. Im vorigen Jahre
dagegen fand er au Stelle der Felder ein unabsehbares Meer von
Gras, ohne Haus und ohne eine Spur von Cultur. Auch' das
Volk war auffallend verändert; es waren nicht mehr die Rothen
Karenen, die stets zu Raubzügen und zur Plünderung aufgelegt
waren, sondern ein Mischvolk von Karerren und anderen Stämmen,
weit spärlicher an Zahl, aber ein ruhiges, fleißiges Geschlecht.
Der Engländer hörte davon, daß die .Sterblichkeit in dem Gebiete
seit Jahren ungewöhnlich hoch gewesen wäre, auch sprach man von
einer zahlreichen Auswanderung in die umgebenden Länder, aber
einen wcssntlichen Grund für den Niedergang der Bevölkerung
vermochte man sticht anzugehen. Die- Veränderung, die mit
dem Volk selbst ist so kurzer Zeit vor sich gegangen ist, beschreibt


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 8 ]
Seitetz Sonntag
Her Gewährsmann folgendermaßen: „Aus einem drohenden Haufen
Ätt Halbwilden, die alle bis an die ZMe Mt Mtntm und
Speeren bewaffnet gingen, sind sie zu einU furchtsamen, Waffen
Nur in seltenen Fällen tragenden Volke geworden. Ich sah
während der garten Reise durch diese Staattn kaum eine Flinte
oder einen Speer, und früher bin ich doch Hunderten von Leuten
begegnet, die mich umringten oder mein Lager umschlichen, und
Heiner von ihnen trug weniger als drei Speere, und die Meisten
auch eine Flinte. Während sie früher von der Ausplünderung
ihrer Nachbarn lebten, sind sie jetzt bloße Ackerbauer, die nicht
mehr räuberische Gelüste zeigen als andere Stämme der Gegend.
Ihre Umwandlung ist so vollständig und so plötzlich, daß das
Volk jetzt eher einen bedauernswerthen Eindruck hinterläßt."
Mibei haben sie über nichts zu klagen, Mißernten sind nicht vor­
gekommen, Nahrung ist reichlich vorhanden, die Besteuemng
gering, eine Belästigung durch Feinde ausgeschlossen, und so
Welbt zur Erklärung des Niederganges der Rothen Karenen nur
die Annahme übrig, daß sie das ruhige, sorglose und gleich-
fönnige Leben, das seit einem Vierteljahrhundert in ihrem Lande
h«rscht, nicht zu ertragen vermögen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
«0S*!N
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne^
Flacon Kr. 8» überall käuflich.
cbwarze Seidenstoffe
Brscate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
dlreet ab Fabrik an private meter- u. roden weise zu Orig.-Fabriks-
iää Gebrüder Schiel, Ulfen
waren-Fabrik
i vii. mariabilterstrasse Qr. 76 «c.
äs Ist METTOL O
as ist TONINO.
Ueberall cu haben.
unentbehrliche Zahn-Creme
erhSIt die Zähne rein, weiss und gesund
Kundmachung.
Da. mit dem 1. December 1966 die bisherige Ausgabestelle.für
zuiammenstellbare Fahrscheinhefte auf dem Nordwestbahuhof« in Wien
(Reisebureau) aufgelaffcn wird, werden von diesem Tage an Bestellungen
aus Fahrschemhefte nicht mehr auf dem Nordwestbahnhofe in Wien,
spridevn von dem Fahrkarten-Stadtbureau der k. k. privilegirten Oester­
reichischen Nordwestbahn, Wien, 1. Bezirk, Operngasse Nr. 6, an-
gMommen und ausgeführt werden.
Wien, am 8. November 1900.
Die Directto«
der
r. k. priv. Oesterreichische« Rordwestbahn.
Pfram.ji'iPff,,! ll.,L i' ■f-T-'J.-..M, 'BULUU.
Theater mid Kunst.
„Lord Quex."
(Komödie in vier Aufzügen von Arthur W. P i n e r o.— Im
Deutschen Bolkstheater zum erstenmal aufgeführt am 10. November.)
DaS Stück ist in den ersten zwei Acten gesättigt mit einer
sprühenden, von Scene zu Scene sich steigernden und schließlich
chlH die muntersten Zuschauer überwältigenden Langeweile.
Derart nichtssagend kann nur ein äußerst gewandter
Autor sein, dem auch für die absolute Witz- und Handlungs-
losigkeft unendlich viele Ausdrucksmittel zur Verfügung stehen.
Die einstimmige Kritik des Premierenpublicums lautete denn auch:
„Khaki!"
Aber im dritten Acte erkannte man mit fröhlichem und
dankbaren Staunen, daß Pinero's Bühnenroutine sich nur einen ge­
wagten Scherz erlaubt habe, der „bläffenden" Contrastwirkung
wegen. Eine lustigere Vollendung und reizvollere Mannigfaltigkeit
in Bezug auf Aufbau, Dialogführung, Erreichung der
theatralischen Ziele und schließlich auch auf meisterhafte
Darstellung— durch Frau O d i l l o n, Herrn T h a l l e r
und Fräulein Wallentin— dürfte« Oft auf der Bühne
Hoch nicht häufig gesehen haben. Dieselben Leute, die nach Schluß
der beiden vorhergehenden Aufzüge mit einer einer weit besseren
Sache würdigen Begeisterung gezischt hatten, applaudirten, als
ob sie dafür bezahlt wären, so daß sich die Claque gar nicht
mehr Gehör verschaffen konnte.
Die äußeren Vorgänge sind dabei von größter Sim­
plicität. Der liebessatte, nach der Ruhe der Ehe sich sehnende
Lord Quex, der mit einem jungen Mädchen verlobt ist,
wÄcheS bereits an einer kleinen Herzenswunde laborirt, macht
der zudringlichsten und haltbarsten seiner früheren „Freundinnen",
der hysterischen Herzogin von Strood— die für die ordinärsten
Wünsche die poetischesten Umschreibungen findet— einen
letzten nächtlichen Besuch. Die Freundin seiner Verlobten,
die Manicure Sofie Fullgarnay, die den geriebenen
WAtmann vergeblich mit den eigenen Reizen eine
Falle hatte stellen wollen, um seine Untcmglichkeit zum Ehe-
Mann einer jungen, reinen Frnu zu erweisen, erfährt von dem
Neues Wiener Journal
Stelldichein und drängt sich der romantisch-naturalistischen Herzogin
als Ersatz für das Stubenmädchen auf, das für diese eine Nacht
beurlaubt worden ist. Sie belaiftcht die Beiden und meint nun
die Waffen in der Hand zu haben. Doch Lord Quex überlistet
ihre List. Die Herzogin— das Alles spielt sich im Schlosse
einer alten Tante des Lords ab— verläßt das Zimmer, um, ein
Unwohlsein vorschützend, bei einer Freundin zu übernachten.
Lord Quex aber, der notorische Roue, klingelt dem sreiwilligen
„Stubenmädchen" und sperrt sich mit der ahnungslos in die
Falle kommenden Sofie Fullgarney ein. Er ist compromittirt und
wird das geliebte Mädchen nicht heimführen. Aber seine Feindin fällt
in dieselbe Grube, denn ihr im Hanse weilender Bräutigam ist
eifersüchtig und wird ihren Unschuldsbetheuerungen nicht denselben
Glauben schenken, wie seinen autoptistischen Wahrnehmungen. Das
Duell zwischen' den Beiden, das mit dem vollen Siege des
Lords endet, wird von Frau O d i l o n und Herrn T h a l l e r
mit unübertrefflicher Grazie und Gewandtheit ausgefochten. Das
müßte phonographisch für die Schauspielschulen der kommenden
Zeiten festgehalten werden und mit dem Szczepanik'schen Fern­
seher außerdem, als ein Schulbeispiel aller blendenden Fechter­
finessen feiner Bühnenkunst.
Im vierten Acte, der angenehmerweise nur ein paar Minuten
dauert, wird die Braut Seiner Lordschast rasch mit Kotzebue'schen
Requisiten curirt. Die Sofie Fullgarney entlarvt mit Hilfe zweier
spanischer Wände, welche die Form von Manicurestühlen besitzen,
das bisherige Mädchenideal der Freundin als einen Schürzen­
jäger, und dem weiland so flatterhaften, nun so getreuen Lord
Quex wird ein Nimbus aufgesetzt, in den sich— das Bräutchen
mit erfreulicher Plötzlichkeit verliebt.
Was für ein unvergleichlicher E i n a c t e r wäre doch
diese vieractige Komödie Pinero's! o. t.-b.
Berliner Coulisserrgeschrchteri.
(Bon unserem Korrespondenten.)
Berlin, 10. November.
Braucht man vielleicht in Wien einen Theaterdirector? Es
gehen hier so viele beschäftigungslose Regisseure und Sommer-
bühnenunternehmer herum, daß wir Ihnen die schönste Auswahl
bieten können- Die Herren gehen alle mit großen Projecten
herum: entweder wollen sie ein schon bestehendes Theater
übemehmen oder ein neues gründen. Täglich werden die
Eingeweihten gefragt, ob nicht bald dieses oder jenes
Theater „ftei" wird. Zur Zeit stehen drei Häuser auf
der Liste. Man kann es gar nicht erwarten, daß die
Directionen verkrachen. Man erkundigt sich nach den abend­
lichen Einnahmen und rechnet nach. So und soviel beträgt
der Etat, so und soviel ist eingegangen, so und soviel Capital
ist vorhanden— in sechs, in acht, in zehn Wochen muß ja
dann der Zusammenbrach erfolgen! Es sind die wahren
Hyänen des Theaterschlachtfeldes. Die Sache sieht
wie ein Witz aus, ist aber keiner. Diese Directions-
prätendenten existiren. Entlveder haben sie einmal als
Regisseure gezeigt, daß sie nicht mehr wie ihre Chefs verstanden,
oder sie haben sich an einer der seit Kurzem in Schwung ge­
kommenen Sommertourneen versucht. Was ihnen in der Provinz
gelungen, kann ihnen in Berlin doch kaum mißglücken. Nachdem
aber die dem Tode geweihten Bühnen unbegreiflicherweise immer
nicht zugrunde gehen, macht man Stimmung für die Errichtung
neuer Theater. Kein Platz existirt in Berlin, wo man nicht so ein
Haus schon Hinbauen möchte. Leider geht das Geschäft an der
Börse immer noch schlecht. Aber wenn die Zeiten besser weiden,
dürften die Interessenten nicht so rar sein wie jetzt. Jeder dieser
Projectenmacher hat aber ein Grundcapital, das muß man sagen.
Fünftausend Mark sind das Wenigste, fehlen nur noch ein paar
Hunderttausende. Die zu beschaffen, ist leider der schwierigste
Theil. Das ist wie der Weg von Wien nach Amerika. Bis
Atzgersdorf geht's rasch, dann aber „ziagt sich der Weg". Man
wird also vorläufig doch abwarten müssen, ob nicht irgend eine
Direction den Herrschaften den Gefallen thut und zusperrt.
**
*
Was Wunder, daß man hier ein paar private Unterhändler
mit Hohn und Spott begossen hat, als sie für ein nothleidendes
Wiener Theater— oder waren es zwei 2 nach Geldgebern Um­
schau hielten. Es ist Thatsache, daß man in Berlin Geld für
die Hebung der Wiener Kunst gesucht hat. Man fand aber keine
Gegenliebe. Selbst ernstere Interessenten haben kein Vertrauen
mehr in die dorttgen Theaterverhältnisse. Nur die Leute, die über
kein Capital verfügen, halten Wien für eine Goldgrube. Sie
bauen auch darauf manches Project. Es kann ihnen eine
künstlerische Invasion widerfahren, an die sie noch lange zurück­
denken werden! Die. Erfolge, die das Berliner Schau­
spielerensemble im Raimund-Theater, und das Deutsche
Theater auf der Bellaria eingeheimst, haben revolutionirend
gewirkt. Nicht nur die wirklichen Berliner Directoren, auch ein
halbes Dutzend bekannte und zwei Dutzend unbekannte Schau­
spieler tragen sich mit dem Gedanken, „nächstens"— soll wohl
heißen im Sommer— in Wien mit einem Ensemble zu gastiren.
Jeder will Ihnen drüben ein künstterisches Königgrätz bereiten.
Vorläufig erzählt man sich, daß Herr Brahui wiederkomnien will;
dann heißt es, daß Herr Paul Lindau sich mit ähnlichen Gedanken
trägt und endlich will auch die Secessionsbühne sich eine kühlere
Zeit aussuchen als den Juli. Wer die übrigen Ensembles hinzu­
führen beabsichtigt, lohnt nicht der Erwähnung. Man wird es
ftühzettig genug erfahren.
**
*
Die arme Agnes Sorma! Man spricht jetzt mehr von ihr,
als sie, die doch so gerne von sich redyn macht, eigentlich möchte.
Man bedauert sie und— man verspottet sie. Jeder sagt, daß sie
es wirklich nicht nöthig hatte, solche Enttäuschungen zu erleben.
Es steckt viel Wahrheit in diesen Reden. Agnes Sorma, die un­
bestritten ein Liebling der Berliner ist, hat ihr Engagement am
Deutschen Theater ohne zwingenden Grund aufgegeben. Sie erhielt
hier 35.000 Mark Gage und ihre Gastspiele brachten ihr bald
ebensoviel ein. Da bekam sie entschieden den Größen­
wahn. Sie wollte frei sein, um nur zu gastiren. So
wurde sie eine Wandervirtuosin. Bekanntlich ist sie im Vor­
jahr nach Paris mit einem Ensemble gezogen und spielte
dort die „Nora". Die Geschichte kostete sie 25.000 Mark,
die Einnahmen beliefen sich auf 5000. Da ließ sie schleunigst
ihr Project, während der Ausstellung zu gastiren, fallen und
heckte ein anderes aus. Diesmal sollte es eine Europa-Tournee
sein. Mit ungeheuren Kosten stellte sie eine neue Gesellschaft zu­
sammen und ging auf die Reise. Zuerst nach Holland. Ihr
künstlerischer Erfolg soll größer gewefpl sein, als ihr finanzieller.
Aber auch den künstlerischen haben einige boshafte Leute an-
11. Nove«ßer IflQO Nr. 258«
gezweifelt. Nach berühmtem Muster treffen nämlich in den Re­
dactionen jene gewissen „Stürmischer Erfolg-Telegramme" ein,
wenn Frau Sorma gerade auf Reisen ist. Da machte nun jüngst
ein skeptischer Nachtredacteur zu solch einer Depesche die feine
Glosse: „Warten wir also jetzt einen objectiven
Bericht ab!" Von Hollands Gegenden zog Frau Sorma nach
Italien. Welschland ist kein günstiger Boden für deutsche
Theaterkunst. Auch Frau Agnes sollte es erfahren. Wohl
kamen wieder Telegramme über beinahe ausgespannte Pferde,
aber da man hier auch italienische Gazetten liest, wurde in allen
Blättern die traurige Thatsache nachgedruckt, daß in Turin und in
Mailand die Einnahmen sich auf der Höhe von 400 bis 800
Lire bewegten, und daß die deutschen Colonien eine ganz
erschreckende Theilnahmslosigkeit an den Tag gelegt hätten. Die
Künstlerin schien über diese indiscreten Notizen furchtbar auf­
gebracht. Also sandte sie ein Collectivtelegramm an die hiesigen
Redactionen, worin sie sich beklagt, daß „ein Berliner Blatt
systematisch böswillige Ausstreuungen über die geringen Einnahmen
in die Oeffentlichkeit bringt. Sie nehme nicht 800, sondern durch­
schnittlich 1100 Lire ein". Leider antworteten darauf Blätter, daß
Frau Sorma in ihrer Empfindlichkeit wohl übersehen haben muß,
daß nicht ein Blatt, sondern alle von dem finanziellen Miß­
erfolg Notiz nahmen.
Frau Sorma kommt im December auch nach Wien.
Hoffentlich erlebt sie dort keine weiteren Enttäuschungen. Das
würde hier sehr verstimmen. Denn wenn man auch eine heimliche
Schadenfreude darüber hat, daß die dem Deutschen Theater untteu
gewordene Künstlerin auswärts so wenig vom Glück begünstigt
ist— den Wienern wird man es sehr übelnehmen, wenn sie
vielleicht Theilnahmslosigkeit an den Tag legen wollten. —bs—
„Erste Reise und erste Lüge."
Paris, im November.
Ein Jneditum von Alphonse Daudet, und zwar ei«
ganzes Buch von mehr als zweihundert Setten. Es erweckte unser
Mißtrauen, daß die Familie Daudet, die sonst nicht übermäßig
discret war, nie von diesem hinterlassenen Werke gesprochen hat.
Weder in dem von Leon Daudet etwas hastig zusammen­
gestöppelten Buche „Alphonse Daudet", noch in den von der
Witwe Julia Daudet-Allard aus den hinterlassenen Papierschnitzeln
zusammengestückelten „Notes sur la Vie" war irgend etwas
über diese „Erste Reise und erste Lüge" zu finden. Haben Mutter
und Sohn das Manuscript, von dem sie keine Ahnung hatten,
erst seither entdeckt oder haben sie es früher absichtlich ver­
heimlicht, um uns eine angenehme Ueberraschung zu bereitend
Kein Vorwort gibt darüber Auskunft. Ein eigenes Blatt, das
dem Titelblatt folgt, sagt: „Ouvrage inedit" und das
ist Alles.
Gehen wir von der äußeren zur inneren Kritik über, so
finden wir einen thörichten und in feiner langen Ausspinnung
wenig wahrscheinlichen Jugendstreich des sechzehnjährigen Gym­
nasiasten Alphonse Daudet und seines fünfzehnjährigen Vetters
Leonce, die zu Schiff von Beaucaire nach Lyon die Rhone
hinauffahren, sich aus Prahlsucht für Marine-Aspiranten aus­
geben, von einigen überaus naiven Matrdsen und Soldaten als
solche angestaunt und respectirt werden und beinahe zwei Lyoner
Arbeiterfrauen verführen. Es ist eine richtige meridionale „gale-
jade", aber wie schlecht nimmt sich der dumm­
dreiste Alphonse dieser Erzählung neben dem Daniel
Eyssette des „Petit Chose" aus, der auch in
jungen Jahren die Schiffsreise von Beaucaire nach Lyon machte,
nachdem sein Vater die Fabrik in Nimes verkauft und sich in
Lyon als Handelsmann niedergelassen hatte. Zwei wehmüthige
Seiten des „Petit Cho^e" sind der Rhonereise gewidmet und
sie zeichnen jedenfalls viel richtiger und natürlicher die Stimmung
des Verfassers, der ja in der That in der ersten Hälfte deK
„Petit Chose" feilte eigene Jugend ziemlich genau erzählt
hat. Daniel träumt sich als Robinson und schwärmt sür das
Meer. Das ist der einzige Berührungspunkt zwischen ihm und
den jugendlichen Komödianten dieser Posthumen Münchhausiäde.
Es ist nicht unmöglich, daß die hinterlassene Erzählung auf
einen Entwurf zum „Petit Chose" zurückgehr, den der
Verfasser als allzu verwegen und unwahrscheinlich beiseite ließ und
erst viel später wieder vornahm, denn es finden sich im Text An­
spielungen auf „Port-Paraseon", der erst 1889 erschienen ist.
Hat er die Geschichte so hinterlassen, wie sie jetzt vorliegt, und
ihr den Titel „Premier Voyage, premier Mensonge" ge­
geben? Nach einem Gerücht, das der „Cri de Paris" ver­
zeichnet, hätte Frau Daudet das Meiste an dem dünnen Büchlein
gethan, das dank den Illustrationen zu einem ansehnlichen Bande
geworden ist. Daudet habe nur einige wenige formlose Frag­
mente hinterlassen, die sie nach mündlicher Ueberlieferung ergänzt
habe. Jedenfalls ist der Titel, der fast einen Tadel des
Werkes ausspricht, kaum nach der Art Daudet's. Er moralisirt
zu sehr.
Wenn aber auch weder diese Ueberschrift noch die Erzählung
als Ganzes Daudet's würdig sind, so verräth sich doch seine be­
sondere Art in zahlreichen Einzelheiten. Recht ergötzlich ist
z. B. im Eingänge die wohl etwas übertriebene Beschreibung der
fabelhaften Trockenheit von Daudet's Vaterstadt Nimes. Im Hoch­
sommer müssen die Wäscherinnen bis an die fünf Stunden ent­
kernte Rhone fahren, um waschen zu können, und wenn sie zurück­
kommen, so drängen sich die Leute auf der Straße an die Zuber
mit nassem Zeug und rufen bewundernd: „0 d'aigo ....
d’aigo!. ." (Wasser, Wasser!) Gerade diese phänomenale Wasser­
armuth macht den Gymnasiasten Alphonse zu einem Schwärmer
für Seefahrten und Rohinsonaden. Er schließt sich an einen
jungen Reconvalescenten der Marine an und erhäscht von ihm
genug maritime Kenntnisse, um Unkundigen gegenüber die Rolle
eines Zöglings des Cadettenschiffes in Varna spielen zu können.
Zu stark ist aber die Zumuthung, daß er sie auch gegenüber
Soldaten festhalten kann, die selbst im Krimkriege gedient haben.
Davon abgesehen ist das Leben an Bord des höchst primitiven
Flußdanipfers ebenso amüsant, als anschaulich beschrieben. Der
Capitän, der so wenig dem Ideal eines flotten Officiers
in großer Uniform entspricht, der schmutzige Koch, die
beiden Lyonerinnen, die sich für Kaufmannsfrauen aus­
geben und sich von den falschen Marineaspiranten den
Hof machen lassen, der vermeintliche Engländer, der
sich als wirklicher Marineofficier entpuppt und den Schüler Alphonse
ironisch fragt, wieso es komme, daß ein Zögling des Schulschiffes
in Varna auf den Knöpfen seiner Weste die Umschrift „Lycde
de Nimes" trage, sie Alle sind in diesen kurzen Seiten glücklich
charakterisirt. Man findet da oft ganz den Daudet der ersten Zeit,
deS „Petit Chose", des „Tartarin de Tarascon", der


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 2533
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1906
Seite 9
..Lontss du Lundi" wieder. „Die erste Reise" besitzt daher
genug Vorzüge, um die Schwächen der ..ersttd ßftge", die damit
verbunden ist, auf daß es eine Geschichte und ein Luch gibt, mit
in den Kauf nehmen zu lassen.
(Raimuud-Theater.) Mit einer Aufführung der
„Jungfrau von Orleans", die mehr gehalten hat,
als man sich davon versprach, wurde gestern der Schiller-Tag
begangen. Der beste Theil der Vorstellung war die Jnscemrung.
Herr R a e d e r hatte sich damit hervorgethan. Es ging Alles
so gut, daß auch minderwerthige Leistungen nicht zu schlimm her­
vortraten. Das ist viel bei einer Bühne, die schließlich nicht auf die
Klassiker gestimmt ist. Fräulein Reingruber entledigte sich
der Titelrolle brav. Es fehlt dieser jungen Schauspielerin wohl
die Leidenschaft, die doch mitunter hervortreten müßte, aber das
Keusche der Rolle trifft sie gut und die Diction ist nicht übel.
Herr R a e d e r sprach den Talbot überzeugend, Fräulein
H e t s e h überraschte durch die edle Hoheit, die sie für die
Sorel fand, Herr Lackner spielte den König, namentlich
in der ersten Hälfte sehr hübsch, Herr Zeusen gab
den „Raoul" mehr klug als temperamentvoll. Das muß flammen
und leuchten, wenn er von den sechzehn Fähnlein erzählt. Herrn
H o m m a lag der „Dunois"nicht. Der knabenhafte Flaum auf
den Oberlippen, das runde, glatte Bonvivantgesicht- mit dem
halb geöffneten Mund, der immer zu Scherz und Kuß bereit
scheint—das ist nicht der Dunois. Homma markirte den Helden
durch Schreien. Aber Schreien beweist nichts. Ich freue mich
darauf, Herrn Homma nächstens wieder als fröhlichen Bonvivant
zu sehen. Daß Herr E i v e n a ck ein unzureichender „Lionel"
war, ist wohl selbstverständlich. Es schien oft, als ob er die
Sache parodistisch auffaßte. Auch der sonst treffliche Herr Krug
ist nicht zum „Königlichen Officier" geboren. Die Herren P o p p
(Philipp) und P o l l a n d t (Thibant) lvaren gut.— Das
Haus war stark besetzt, das Publicum in beifallsfreudiger
Stimmung. 5. b.
* Der seit längerer Zeit pensionirte Jnspicient am Burg­
theater Franz S ch a r f c n st e i n, im ersten Bezirk wohnhaft,
ist infolge eines Herzschlages, 54 Jahre alt, plötzlich g e st o r b e n.
* Director B u k o v i c s ist gestern nach Berlin ab­
gereist.
* Frau R e t t h- Mbach, welche wieder vollständig genesen
ist. dürfte in Sudermann's „I o h a n n i s f e u e r" zum
erstenmal auftreten. Die weibliche Hauptrolle dieses Werkes spielt
somit Frau Retty und nicht, wie früher angenommen wurde,
Frau O d i l o n.
* Im R a i m u n d- T h e a t e r wird Mittwoch mit
Alexander Girardi „Man lebt ja nur e i n m a l", Gesangs­
posse in sechs Bildern von Julius Horst und Leo Stein, erst­
malig gegeben. Die weiteren Novitäten des Raimund-Theaters
sind: „V i e r S t r o l ch e", Schwank in drei Acten von
A. Baumberg, mit den Herren Homma, Jules, Natzler, Straß-
meher, Jensen, Lackner und den Damen Anatour, Schneider,
Theren und Pabst in den Hauptrollen, „Der Selige",
Schwank in drei Acten von August Neid hart, mit Alexander
Girardi; „M i t A n g e l und N etz", Schwank in drei Acten
von Anton Czepelka, mit Litt Petri und Hans Homma in den
Hauptrollen; dann folgen „Der Rebell", Drama in vier
Acten von Hugo Ganz, mit Arthur Raedcr in der Titelrolle, und
„Schröders", Wiener Bolksstück in drei Acten von Heinrich
Schrottenbach, mit Alexander Girardi.
* Zur gestrigen Besprechung von „Sän T o h" soll nach­
getragen werden, daß der deutsche Bearbeiter des Text­
buches Herr Dr. Felix ist. Das Couplet des zweiten Actes,
so ziemlich die erfolgreichste Nummer, hat den Jnspicienten des
Carl-Theaters, Herrn Wilhelm, zum Verfasser.
* Die Wiederbelebung der antiken Tragödie wird in
Berlin mit einer Aufführung der „O r e st i e" des A e s ch y l o s
im akademischen Verein für Kunst und Literatur ihren Fortgang
nehmen. Der Berliner akademische Verein spielt die „Orestie",
wie es hier am B u r g t h e a t e r der Fall sein wird, übersetzt
von Ulrich v. Wllamowitz-Möllendorff, in einer Bühnenbearbeitung
von Hans Oberläuder.
* Hermann Nissen, dem hervorragenden Mit­
glieds des Deutschen Theaters in Berlin und Vorsitzender der
Bühnengenossenschaft, ist von: Herzog von Meiningen das
Berdienstkreuz für Kunst und Wissenschaft verliehen worden.
* Man schreibt uns aus Paris: „Zum erstenmal seit
zwölf Jahren wird Paris demnächst wieder eine italienische
Opern st agione haben. Impresario ist ein Herr R a p a l l i,
in Wirklichkeit nur der Vertreter S z o n z o g n o's, der als
Chef des Unternehmens zu betrachten ist. Es werden in dieser
Stagione fast nur Werke aus dem Verlage Szonzogno's auf­
geführt. Das Programm nennt eine größere Anzahl neuer
stattenischer Opern, und zwar: Giordano's „Fedora" und
„Andre Chenier" und Leoncavallo's „Zaza"; ferner
gelangen zur Aufführung: Lerdi's „Maskenball" und
„Jerusalem", sowie die Opern „Lucrezia Borgia",
„Poliuto", „Die Macht des Schicksals", die „Puritaner" und
„Ruh Blas". Es sind also darunter vier Opern französischen
Sujets. Auch die „Pagliacci" waren angekündigt. Der Director
der Komischen Oper Herr Carre legte jedoch gerichtlichen Pro­
test dagegen ein, weil ihm vertragsmäßig das alleinige Auf­
führungsrecht von Leoncavallo's Oper in Paris zusteht. Das
Künstlerpersonal der Stagione ist der Mailänder Scala und dem
Teatro Sän Carlo in Neapel entnommen. Auch T a m a g n o's
Namen figurirt auf dem Programme. Die Aufführungen sollen
am 15. November im Nouveau-Theater der Rue Blanche, das
bis vor wenigen Tagen noch der Comedie-Frangaise Asyl bot,
beginnen und durch die Dauer von drei Monaten fortgesetzt werden.
— Massenet hat eine vollständige Musik zu Racine's
„P h a e d r a" geschrieben, und zwar nicht als Oper, sondern
als Begleitungs- und Zwischenactsmusik.— Anläßlich des bevor­
stehenden Gastspiels der Berliner Hofschauspielerin Fräulein
B a r k a n y, die unter Anderem als Maria Stuart, Jungfrau
von Orleans und Luise Miller auftreten wird, erinnert heute
der „Temps" an das seltsame Schicksal von S ch i l l e r's
französischem Ehrenbürgerdiplom. Der Convent hatte bekanntlich
1793 den großen deutschen Dichter zum Ehrenbürger von Frank­
reich ernannt. Allein das Diplom wurde auf den Nanien
Giller ausgestellt, und diese unrichtige Schreibart hatte zur
olge, daß Schiller nie das Diplom erhielt. Das
hrenbürgerdiplom für den „Citoyen Giller" wurde nach
Deutschland gesendet, gelangte jedoch nach Paris zurück, mit der
Bemerkung, der Adressat sei in Deutschland unbekannt—
In der Comedie-Frangaise wird geheiratet, Heute vermählte sich
die runge Societärin Fräulein Lonise Lara— man könnte sie
die Pariser Wessely nennen— «it dem Architekten Edouard
A u t a n. Es ist eine Liebesheirat. Weckers wird die bevor­
stehende Vermählung des Heldendarstellers Albert L a m b e r t,
des schönen Lambert, der aus dem Gastspiel der Comcdie in
der Theater- und Kunstausstellung auch den Wienern bekannt ist,
mit Fräulein Ist a g n u s, Tochter einer Doctorin der Medicin,
angekündigt.
* Das Stadttheater bringt morgen (Montag) „Frau
A u st r i a^ von C. Elfort> Pseudonym) zur ersten Ausführung. Es
wurde das Stück, wie folgt, besetzt: Höpfner, Holzstoff-Fabrikant— Herr
Striebeck; Grethc, seine Tochter'— Fräulein Nicoletti; Hedwig, Gesell­
schafterin— Fräulein Urins; Radecke, fürstlicher Galeriedrrector—
Herr Pohler; Agnes, seine Frau— Fräulein Frolda; Johanna, deren
Tochter— Fräulein Hoheneck; Willy, sein Sohn, Zögling einer
Militär-Bildungsanstalt— Fräulein Krall; Erich Henkel— Herr
Lttöhr; Kurt von Stangen— Herr Godai; Dr. Brasch— >verr
Rodins; Hancmaim— Herr Sommer; Staase, ein Invalide— Herr
Brüngger; Anna, Hausmädchen bei Radecke— Fräulein Rötel; ein
Lohndicncr— Herr Horak.
* Im Theater in der Josef st adt werden die drei
Einacter „Madame Ledig", „Sommerregen" und „Der Kammersänger"
heute und morgen gegeben. Dienstag wird das Vaudevillc „Tato-Tolo"
neu iuscenirt, mit Paula Worin in der Titelrolle zum erstenmale auf­
geführt und an allen Abenden der Woche mit Ausnahme Freitag
wiederholt. Freitag geht als „literarischer Abend" das erste Werk eines
jungen Wiener Schriftstellers, das Drama in vier Acten „F a m i l i e"
von Ludwig Bauer, zum erstenmale in Scene.
* Zu Gunsten des Asyls für m i ß h a n d e l t e Kinder
findet Ende dieses Monats im Theater in der Joseistadt eine Vorstellung
statt. Es gelangt die Komödie „Das blaue Boudoir" von Henneguin
und Duval zur ersten Aufführung.
__ Im Stadttheater in Halle wurde am 3. d. M. Humperdinck's
Oper „Hansel und Gretel" aufgeführt. Zur Vervollständigung des Abends
wurde ein Schwank in— vier Acten: „Der Hochzeitstag" von Wilhelm
Walters und Königsbrnnn-Schaup zugegeben. Letzten Montag wnrde
sogar zu Hermann Sudermann's letztem Schauspiele „Johaumsfeuer"
noch eine Oper gegeben: „Cavalleria rusticana“. „Die Masse könnt
ihr nur durch Masse zwingen", dies Wort deS Goethc'fchen Theater-
directors scheint der Wablspruch der Stadttheaterdirection in Halle
zu sein.
Leoncavallo hat die Texte aller seiner Opern selbst
geschrieben, und so war eS ihm auch ein Leichtes, „Z a z a" zu einem
Libretto zurechtzustutzen. In dem Libretto findet man das ganze „Zaza"-
Draina wieder, mit Ausnahme des letzten Actes, in welchem der aus
Amerika heimgekehrte Dufresne Zaza als „Stern" in cineni Pariser
„Cafe-Chantant" ersten Ranges wiederfindet: Die anderen vier Acte
haben nur unbedeutende Veränderungen erfahren. Im ersten Act, der die
Bühne des „Alcazar" von Saint-Etienne darstellt (wo das Liebes­
verhältniß zwischen Dufresne und Zaza beginnt), sind die Scenen
der Oper ebenso gestaltet wie die des Dramas; dasselbe läßt
sich vom zweiten Act sagen, in dessen ersten Scenen sich der Liebes­
roman zwischen den beiden Liebenden weitcrspinnt. Der dritte Act, der
in Paris^ im Hause Dusrcsne's spielt, beginnt in der Oper mit einer
Arie Dmrcsne's, der im Drama während dieses ganzen Actes nicht
auf der Bühne erscheint. Nachdem er seine Arie gesungen, unternimmt
der Tenorist eine Reise, und die Schlußscenen spielen sich, wie im
Drama, zwischen der Tochter Dusrcsne's und Zaza und zuletzt zwischen
Zaza und der Gattin Dnfresne's ab. Die Oper wird am 10. No­
vember in Mailand zum erstenmale aufgeführt werden.
* Erzherzog Leopold S a l v a t o r und Geniahlin Frau
Erzherzogin Bianca besuchten das Atelier des Astalers und Radrrers
Ludwig M i ch a l e k.
* Eine überaus praktische Z eiche n s ch u l e für den Selbst­
unterricht wird vom Stuttgarter Professor G. C o n% im Verlage von
Otto Maler in Ravcnsburg herausgegeben. Der Verfasser besitzt die
seltene Gabe einer leichtverständlichen Darstellung. Was er sagt, ist klar
und deutlich. Bon Stufe zu Stufe ansteigend, von den elementarsten
Kenntnissen ausgehend, baut sich die treffliche Anleitung auf, ohne sich
in eine umständliche Breite zn verlieren und ohne an den Schüler mehr
Ansprüche zu stellen, als man von Laien erwarten kann. Auch die
stusenmüßig ansteigenden Vorlagen sind meisterhaft ausgewählt uud
zweckmäßig ausgeführt. Sie geben dem Lernenden die nützlichsten Bei­
spiele. So verbinden sich in diesem trefflichen Werke Wort und Bild zu
einem praktischen Selbstunterrichtscnrse im Zeichnen.
* In dem heute Nachmittags im großen Musikvereinssaale unter
Leitung der Capcllmeister Komzak, und Stir stattfindenden populären
Orchcsterconcert des Wiener Concert -Vereines gelangen
unter Anderen Compositioncn von Händel, Mendelssohn, Tscharkowskv,
Goldmark, Sullivan, Lanner, Johann und Josef Strauß zur Auf.
fnhrung.
* Der g e m i s ch t e C h o r derM u s i k s ch u l e n K a i s e r
beginnt demnächst seine wöchentlichen Uebungen und ladet stimmbegabte
uud treffsichere Damen und Herren zur Theilnahme ein. Der Chor
wird auch heuer im volksthümlichen Univerfftätscurse des Herrn Doctor
Max D i e tz mitwirken und beabsichtigt die Aufführung eines größeren
Concertwerkes mit Orchester. Anmeldungen werden in der Jnstituts-
kanzlei, 7. Bezirk, Zieglcrgasic SS entgegengenommen.
Secession.
in.
Zu einer Theorie des Unanständigen liefert der Berliner
Arthur Kampf ein recht schätzbares Material mit feinem Pastell­
bild „Das neue Modell". Vorweg sei anerkannt, um Miß­
verständnissen vorzubengen, daß ein ganz bedeutendes Talent aus
dem Bilde spricht, daß ihm vermöge seiner zeichnerischen Vorzüge
und seines tiefen uud werthvollen coloriftischen Gehaltes ein
hoher Rang unter den zur Ausstellung gebrachten Malereien
anzuweisen ist. Das ist doch schon etwas, wird man sagen.
Gewiß, es ist sehr viel, beinahe Alles, und doch ist es ein von
Haus aus hoffnungslos verlorenes Bild. Die Arbeit ist
hochstehend und werthvoll als Studie; als Gemälde, als
fertiges Kunstwerk ist es unhaltbar. Es ist ja richtig, daß
man es heutzutage vielfach mehr als je liebt, die Grenzlinien
zwischen Skizze, Studie und dem abgeschlossenen Gemälde zu ver­
wischen. Was liegt daran, schrieb ein französischer Journalist
nach der Ermordung Carnot's, wenn nur die Geberde schön war!
Und so werfen sich auch die künstlerischen Anarchisten des Tages
in die Brust und fragen geringschätzig: Was liegt an der Bild­
wirkung, wenn nur die Linie schön oder der Ton sein oder die
Stimmung zwingend ist! Schön, aber man muß sich auch die
Freiheit wahren dürfen, diese Mode nicht mitzumachen, die
Freiheit, die Linie und den Ton mit Behagen zu genießen, im
klebrigen aber darauf zn bestehen, daß ein Bild seine Bkldwirkung
habe, und daraus zu halten, daß keift Schmuggel getrieben und
nicht Skizzen und Natnrstudien als fertige Bilder in den Verkehr
gebracht werden.
Kampf malt ein weibliches Modell, wie es sich zuni Zwecke
der Vorstellung einem Maler enthüllt. Ein Motiv, so berechtigt
wie ein anderes und gewiß vollkommen tauglich auch für ein
Bild. So wie aber Kampf seine Sache angefaßt hat, kommt er
über die Studie nicht hinaus. Der nackte Frauenleib gehört zu
den höchsten uud edelsten Problemen künstlerischer Darstellung,
nicht aber die Frau, die sich ausgezogen hat. Zwischen nackt und
ausgezogen ist ein großer Unterschied. Das Frauenzimmer, das
sich da eben ausgezogen hat und noch in den Strümpfen dasteht,
wirkt einfach unanständig, und weil dem so ist, ist Kampf's Bild
als Kunstwerk verloren, wenn es auch als Studie immerhin
eine achtbare Leistung vorstellen mag. Daß der Maler überdies
sich ein Modell von ausgesuchter Häßlichkeit für seine Zwecke aus­
gewählt hat, das sei nur nebenbei erwähnt, und ebenso nebenher
sei die Bemerkung gestattet, daß auch der robusteste Realismus
sich ebenso gut an einem erfreulichen Motiv bewähren kann, als
an einem ekelhaften. Wenn Slevogr eine ausgezogene Vettel als
Danae mit dem Goldregen ausgibt, so wird man das, trotz
etwaiger flotter Malerei, insbesondere im Hinblick auf die Jdecn-
affociationen, zu welchen cr zwingt, als eine verletzende Uu-
anständigkeit empfinden müssen. In die Gesellschaft dieser Danae
gehört trotz der vortrefflichen Mache Kampf's Modellbild.
Nicht viel erfreulicher wirkt Edgard Sega» mit seinen
Tänzerinnen und seiner Badenden. Degas erfreut sich in Paris
hohen Ansehens und es werden namhafte Preise für seine Ar­
beiten gefordert und bewilligt. Mit den zu uns gesandten Bildern
ist er die Erklärung für diese Thatsachen schuldig geblieben. Wir
sehen da eine bemerkenswerthe Routine in den Dienst einer selt­
samen Vorliebe für das Häßliche und Ungraziöse gestellt, und
das genügt nicht, uns den Meister sonderlich anziehend erscheinen
zu lassen. Auch Fernand Piet verschwendet eine feine-Ton-
empfindung an plmnve, in jedem Betracht uninteressante Vor­
würfe, es ist rein, als sei ein ausdrückliches Verbot
auf die freundlicheren Ausdrucksformen der Erscheinnngswelt
gesetzt. Wenn dabei wenigstens die Natur genau angesehen würde! Ei«
so geschätzter Künstler wie P. G. I e a u n i o t führt ebenfalls
eine Badende vor, die einen Blumenstrauß empfängt. Er nennt
das Bild „Bouquet"; mit Recht; denn das Ganze stellt in der
Tiefe, die das ganze Interieur schemenhaft verdämmern läßt, in
der That ein köstliches Farbenbouquet vor. Dabei ist aber der
linke Arm der Badenden in einer Weise verzeichnet, daß sie
förmlich als Mißgeburt erscheint. Klar im Vortrag, scharf
charaklerisirt und streng in der Zeichnung sind dagegen Lucien
S i m o n'S Studieiiköpfc und genrehaften Entwürfe.■
Wahre Perlen haben beigestellt Max Liebermann,
R a f f a c l l i und die beiden unverwüstlichen Großmeister
M e n z e l und Rudolf A l t. Die beiden Erstgenannten mit
prachtvoll gesehenen' Straßenveduten, M enzel mit einem
Maskenfest, aus dem ganze Fluchen von Licht strömen, und A l t
mit einem jugendfrischen Aquarell auis. Golfern. Ein dritter
Ehrengreis der Secession, Walter C r a n c, ist diesesmal nur
durch einige harmlose Kleinigkeiten recht dürftig vertreten. Man
würde sie kaum bemerken, wenn der Katalog nicht verriethe, daß
sie von i h m sind.
Engen Zettel, der große Tonkiinstler unter den Wiener
Landschaftern, läßt sich snrrch zehn Gemälde mit impomrender
Stattlichkeit vertreten. Es koinmt uns zum erstenmal in Gouache,
aber nichts verräth den Neuling in der interessanten Technik.
Gerade für das, was er anstrebt, die außerordentliche Feinheit
des Generaltones, ist die souveräne Herrschaft über die technischen
AuSdrncksmittel die Vorbedingung, und wir haben nur zn sagen,
daß seine Wirkungen niemals seiner waren. Respect flößt auch
der tiefe Ernst und der redliche Fleiß seiner Prodnction ein. Seit
der letzten Ausstellung zehn voll ausgereifte Werke und in
keinem auch nur ein Zug der Hast und Flüchtigkeit— das ver­
dient geschätzt zn werden.
Sehr hübsche und erfrischende Sachen hat der talentvolle
Ferdinand A n d r i zur Ausstellung gebracht. Er zeigt sich von
keiner neuen Seite, aber auch die alte, bekannte ist gut genug.
Ein eigenthümliches Mißgeschick ist ihm gerade bei keinem leben­
digsten und ansonften besten Bilde, dem „Wochennrarkte" zuge­
stoßen. Er hat da einfach mit zweierlei Maß gemessen. Die
Wirkung ist ungefähr die, daß eine famose Figur in ganzer, die
übrigen, sonst gut gesehenen, aber in halber Lebensgröße
gegeben sind. Es gibt da einen optischen Irrthum und
einen perspectivischen Fehlgriff, die nur auf zweierlei Arten zu
erklären sind. Entweder bat sich der Künstler durch seinen photo-
graphischen Apparat für Momentaufnahmen optisch und perspektivisch
anlügen lassen, oder cr hat etwas zu sorglos von verschiedenen
Studienblättern Figuren zusammengestellt, ohne sie vorher erst
aufs richtige Format gebracht zu haben. Trotz alledem aber ein
vortreffliches Bild, weil ein talentvolles. B. G-.
Rennen zu Wien.
^Lärmsceneu a«f dem T u r f.sj
Der gestrige vorletzte Renntag verlief sebr erregt. Während
der Verlauf der beiden ersten Flachrennen, in denen fast alle en-
gagirten Pferde liefen, die nicht allzu zahlreich erschienenen Turf-
besucher recht befriedigt hatte, kam es nach der vierten Concurrenz,
einem Hürdenrennen, zn einer lärmenden Demonstratton
des Publicums, wie sie in der Freudenau glücklicherweise nur
sehr selten zn verzeichnen war.
Der Jockey F. H e s p, welcher den hochfavorisirten
„Av ar II" ritt und mit der Führung absprang, nahm sein
Pferd derartig aus dem Rennen, daß er bei dem 1300 Meter-
Start einige Längen hinter dem übrigen Felde galoppirte. Bei
dem Einbiegen in die Gerade fand er den Weg verlegt und endete
als Vierter. Beini Passiren des Guldenplatzes wurde er mit
kräftigen Pfiffen begrüßt. Als dann Hesp vom Sattelraum
in das Waagzimnier zurückkehrte, ertönten ironische Bravo-Rufe,
an denen sich nicht etwa die verlierenden Wetter allein, sondern
der ganze Actionärranni betheiligte. Die heftige Aufregung
legte sich erst, als bekannt wurde, daß HeSp mit dem Ver­
luste der R e i t l i c e u z für unbestimmte Zeit bestraft
wurde.
Wie uns nun von gut insormirter Seite mitgetheilt wird,
ist das Verschulden des bestraften Reiters insofern nicht allzustreng
zu verurtheilen, da er Ordre hatte, auf Warten zu reiten.
Bon den Ergebnissen ist der Sieg „F r a n g e p a n 8"
erwähnenswerth, der gleich „Marathon", „High Leicestershire",
„Carrasco" und „Tarantella II dem übermächtigen Metcalf-Stalle
angehört.
Nachstehend die Resultate:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. 900 Meter. 2400 Kronen.
Gestüts Feltorony „Feltorony" (Barker) 1., „Passepartout"
(Poole) 2., „Bezique" (Wilton) 3. Tot. 40:10.
2. Handicap. 2000 Meter. 2400 Kronen. Capt. George's
„Buluwaho" (Southeh) 1., „Pharisäer" (Prudamesl 2., „Dubarrv"
(Adams) 3. Ferner liefen „Häng di an", „Chryseis", „Pavolin",
„Melfitano", „Parlag", Malmaison", „Scharbe", „Round the cornex".
Tot. 38:10. Platz 88, 153, 140:50.
3. Rennen der Zweijährigen. 1200 Meter. 3400 Kronen. Graf
Degenfeld's „Frangepan" (Wstton) 1., „Hamamelis"  2.,
„Donna Agnes" (Adams) 3. Ferner liefen „Timor", „Marc Aurel".
Tot. 16:10. Platz 63, 81:50.
4. Hürdenrennen der Dreijährigen. 2400 Meter. 3500 Kronen,
v. Mauthner's „J s a lko" «Buckenham) 1., „Trappist" (Wheeler) 2.,


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 10 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1906
Nr. 2533
Seite 10
„Bitzli-Putzll" (Slmn) 3. Ferner liefen „Redactor", „Garcia", „Boßzu",
„AvärH". Tot. 44:10. Platz 122, .195, 243:50.
5. Berkaufsrennen der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400 Kronen.
Herzog von Braganzas „Sari Volt a neue 1 (Prndames) 1.,
„Beansils" (Adams, 2., „Hangya" (Hughes) 3. Ferner liefen „Tartom,
„Sandy". Tot. 21:10. Platz 66. 106:50.■_„
6. Handicap der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400 Kronen. Ernst
s. Blascovits' „Lepke" (Segrott) 1., „Eros" (Wüton) 2.. „Beza/
(Maudi) 3. Ferner liefen „Bictreß", „Eglanline', „^.rubia, „Amta,
„Parole". Tot. 168:10. Platz 163, 87, 82:50.
**
*
Heute erreicht endlich das zweite Extra-Meeting und mit
ihm die ganze glorreiche Campagne 1900 den Abschluß. Vielleicht
sind nunmehr auch die Renustallbesitzer der Ansicht, daß ihre
Pferde geMgende Gelegenheit zur Ausnutzung gefunden haben.
Wir behalten uns übrigens eine diesbezügliche Statistik vor.
Die Ereignisse des Schlußtages sind selbstverständlich wieder
von geringer Bedeutung, doch werden sich aller Voraussicht nach
staMche Felder, allerdings minderer Güte, denr Starter stellen.
In vier Rennen werden sich nochmals die Zweijäbngen messen
könttm, je eines ist den älteren Pferden und den Steeplern
reservirt.
Nachstehend die Tips:
Sonntag dm
11. November
„R e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Derkaufs-
Handicap der
Zweijährigen
Melitcne
Sttohfeuer
J
Sttohfeuer
Bezigue
Hastomann
Stall Szemere
2. Handicap
Jlis
Fex
Jlis
Artatlan 2
Da capo
Damictte
3. Rennen der
Zweijährigen
Nachtwächter
Peregrinus
Saffi
Eros
Frangepan
Saffi
4. Steeple-chase
p. p. o.
Wertes
Stall AuerSPerg
Bertes
Bertes
Thecla
5. Handicap der
Zweijährigm
Stall Szemere
Cleo
Csillag
Bombardier
Csillag
Sttohfeuer
6. Maiden­
verkaufsrennen
der Zweijährigen
Joubert
Jlla Berek
Makvirag
Florence
Gracilis
^ Florence
(Verkehr i« die Freudeuau.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudeuau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gerichtsfaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Der Mäcm des „Salon N.". —Günstiger Umschwung der Vermögens-
vechältnisse.— Die gefürchtet? Zeugiu.— Unter dem Namen der
Freundin.— Verbrechen gegen den Familienstand.)
Vor einigen Wochen berichteten die hiesigen Blätter in
Kürze über einen Gerichtsfall, der sich mit der Aushebung eines
geheimen „Salons" und dessen Inhaberin beschäftigte. Natürlich
war die Verhandlung größtentheils geheim durchgeführt worden,
ein Umstand, der vielen Zeugen recht angenehm war, denn sie
verzichteten gerne auf die zweifelhafte Ehre, in der schmutzigen
Angelegenheit öffentlich und in den Zeitungen genannt zu werden.
Zu dieser Kategorie von Zeugen gehörte unter Anderen der
Director eines kleinen Finanzinstituts Dr. U., der darüber ver­
nommen wurde, ob er wirklich, wie die Angeklagte angab, ein
ständiger und munificenter Besucher des allzu gastlichen „Salons"
gewesen sei. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung der
„Salonleiterin" zu längerer Arreststrafe.
Damit wäre die Angelegenheit erledigt gewesen, wenn
nicht ein in dem Processe beschäftigter Advocat den Gang der
pikanten Affaire einem „Vertrauensmanne" zu Hause erzählt
hätte. Der Vertrauensmann aber war die junge Frau des An­
wälte?. Das Gespräch wurde während des Mittagmahles ge­
führt, man vergaß dabei ganz auf die Anwesenheit des Stuben­
mädchens, das die Speisen servirte.
Der Advocat war nicht wenig erstaunt, als das erwähnte
Stubenmädchen ihn nach Tische bat, er möge ihr einen Rath in
einer Rechtsangelegenheit ertheilen. Der Advocat sagte zu und das
Mädchen erzählte ihm eine vertrauliche Geschichte von ihrer ersten
Liebe und deren Folgen. Die Idylle spielte sich vor mehr als
■ einem Decennium ab. Sie war damals eine „Unschuld vomLand",
er ein stuciiosus guris an derWienerUniversität gewesen. Das Ende
der Liebe war ein kleiner Weltbürger und eine— Paternitäts-
klage. Es kam zwischen der armen Mutter und dem Studiosus
ein Ausgleich zustande, durch den sich der Letztgenannte zur
Zahlung einer sehr, sehr kleinen Summe verpflichtete. Ferner
stellte er einen Revers aus des Inhaltes, er werde einen ent­
sprechend höheren Betrag erlegen, sobald seine Mittel dies ge­
statten würden. Derzeit sei er selbst ein armer Teufel u. s. w.
Jahre vergingen, das arme Mädchen plagte sich und darbte,
um für ihren kleinen Buben das Kostgeld aufbringen zu können.
Das Kind gedieh und besucht jetzt die fünfte Classe der Volks­
schule in Br. An den Vater des Jungen hatte das Mädchen
wiederholt geschrieben. Zuerst lauteten die Antworten vertröstend,
dann blieben ihre Briefe ganz unbeantwortet. Schließlich verlor
die bedauernswerthe Mutter den Gentleman-Vater ganz aus den
Augen
Bei Tische hatte nun das Mädchen während der Erzählung
des Advocaten den Namen des Directors U. vernommen und
dann erlauscht, welche Rolle dieser Zeuge als geldkräftiger Mäcen
des „Salon" gespielt hatte. Aus der Beschreibung des Advocaten,
der unter Anderem einen auffallenden Sprachfehler des Director U.
erwähnte, war es ihr klar geworden, daß Director U. mit dem
verschollenen Vater ihres Kindes identisch sei. Das Mädchen legte
ihrem Dienstgeber schließlich den seincrzeitigen Revers vor und bat
um energische Vertretung ihrer und ihres Kindes Rechte.
Einem Rathe des Anwaltes folgend schrieb datz Mädchen
einen Brief an den Director U. und erinnerte ihn an seine alte
Verpflichtung. Die Antwort lautete schroff ablehnend, er sei nicht
in der Lage, irgend etwas zu thun. Er sei finanziell durchaus
nicht glänzend sitmrt, er müsse sich einschränken u. f. w.
Nun folgt aber ein Schreiben des Dienstgebers und
Advocaten des Dienstmädchens. In diesem Schreiben hieß es
unter Anderm: „Aus dem v'K Mgen Wochen durchgeführten
Processe gegen die wegen Kuppelei verurtheilte «Frau N., ins-
sondere aus Ihrer eigenen eidlich abgegebenen Aussage geht zur
Evidenz hervor, daß Ihre Vermögensverhältnisse sehr gute sind,
daß sich somit in Ihrer finanziellen ^age seit zehn Jahren ein so
günstiger Umschwung vollzogen hat, daß Ihr damals dem
Fräulein M. ausgestellter Revers unbedingt in Kraft treten kaun
und muß. Ich bitte Sie, die Angelegenheit gütlich zu ordnen, um
mich der Nothwendigkeit zu entheben, die Ansprüche des Fräulein
M. gerichtlich geltend zu machen."
Director U. versuchte einen billigen Ausgleich. Der Ver­
treter des Mädchens lehnte diesen ab. In einer Conferenz mit
dem Anwalt des Directors erklärte er, eventuell die wegen
Kuppelei verurtheilte Frau N. als Zeugiu über die Ausgaben
des Directors U. führen zu wollen.
Zwei Tage später befand sich das Dienstmädchen und die
Clienkin des Advocaten im Besitze einer Abfertigungssumme von
2500 Gulden. Der kleine Besucher der fünften Volksschulclasse
in B. wird im nächsten Jahre das dortige Gymnasium besuchen
können.
*#
*
Jy Wien spielte sich vor Jahren eine seltsame Affaire ab,
über die wir in dieser Rubrik schon berichteten. Ein Mädchen aus
guter Familie hatte, um einen Fehltritt zu verbergen, discreten
Rath und Hilfe einer Frau aufgesucht, bei der es sich mit dem
— Dienstbuch einer Köchin legitimirtc, die im Elternhause be-
dienstet war. Die versuchte Täuschung war rechtzeitig entdeckt
worden, die Sache konnte außergerichtlich beigelegt werden. Ueber
eine ähnliche Affaire mit schlimmerem Ausgang schreibt mau uns
aus Budapest:
Die Dieustmagd Julianna Magdalena H o r v a t h ent­
wendete im vorigen Jahre ihrer Freundin Marie Billics das
Dienstbotenbuch und ließ sich dann unter dem Namen Billics am
18. Oktober v. I. auf der Geburtsklinik in der Baroßgasse auf­
nehmen. Hier brachte sie einen Knaben zur Welt, den sie, kaum
genesen, in Soroksar vor die Wohnung des Schneidermeisters
Michael Valentin legte. Sje heftete an das Hemdchen des Kindes
einen Zettel mit folgenden Inhalte: „Das Kind heißt Georg
Billics und ist drei Wochen alt. Gott segne Den, der sich des
armes Wurmes annimmt." Dann entfernte sie sich rasch. Als
das Kind zu weinen anfing, eilte die Gattin Valentin's hinaus,
und brachte das Kind aufs Gemeindehaus. Zuerst wurde die
Marie Billics zur Verantwortung gezogen, doch stellte sich als­
bald ihre Unschuld heraus und nun wurde die in Wirklichkeit
schuldige Julianna Magdalena Horvath, die ihre That mit ihrer
drückenden Nothlage zu entschuldigen suchte, vom Gerichtshöfe
für den Pester Landbezirk wegen Verbrechens gegen den Familien­
stand, Vergehens der Documentenfälschung und Uebertretuug gegen
die öffentliche Sicherheit zu s e ch s M o n a t e n u n d f ü n f-
zehn Tagen Kerker verur theilt. Die Ber-
urthcilte appellirte.
Die arme Näherin.
Zwölf Stunden Hausarrest.
Gerade vor drei Wochen stand die früher bei Ludwig L a z a r
beschäftigte Näherin Helene H. der V e r u n t r e u u n g angeklagt vor
dem Bezirksgericht Leopoldstadt. Gestern wurde diese damals vertagte
Verbandlung vor dem gleichem Forum (Gerichtssecretär Dr. Künstler)
zu Ende geführt. Dem Buchstaben des Gesetzes entsprechend wurde die
Angeklagte vemrtheilt. Das Strafausmaß lautete auf zwölf
Stunden Hausarrest. Bevor wir den Berhandlungsbericht
folgen lassen, registriren wir ein Detail, das den ganzen Sachverhalt
beleuchtet. Nach der Urtheilsschöpfung wurde die Angeklagte mit
20 Kronen beschenkt, und zwar von Dr. B. R o s e n f e l d, der als
Vertreter des „beschädigten" Herrn L a z a r in der
Verhandlung fungirte. Auch Herr Lazar selbst bewies, daß er auf der
Höhe der Situation stehe: er zahlte der Frau Helene P. den Lohn von
2 Kronen aus.
Die Vor- und Leidensgeschichte der Angeklagten ist wohl noch in
Erinnerung, hat sie doch das theilnahmsvolle und werkthätige Interesse
aller Gesellschaftskreise erregt. Die seinerzcitige Verhandlung hatte er­
geben, daß Helene P. für das Nähen. eines, Dutzends Sacktücher drei
Kreuzer erhielt, wovon sie noch die erforderliche Wolle kaufen und außer­
dem für Beleuchtung sorgen mußte, da sie zu zehn Dutzenden Arbeit
einen Tag und eine halbe Nacht brauchte.. Von diesem Verdienste sollte
die Frau fünf kleine Kinder und einen an Gesichtskrebs darniederliegenden
Mann ernähren.*
Bei der ersten Verhandlung, war die von Dr. B r a t t ver­
theidigte Angeklagte geständig und entschuldigte sich mit ihrer großen
'Nothlage. Sie hatte an dem betreffenden Tage fertige Waare—
Mcdaillenschleifen und Ordensbänder— an Lazar abgeliefert, doch die
Arbeit wurde beanständet und ihr der.Lohn vorenthalten. Einen Bor­
schuß von drei Gulden wollte ihr Frau Lazar nicht geben und als sie
ohne Kreuzer Geld nach Hause kam und die Bedürfnisse ihrer Familie
nicht befriedigen konnte, habe sie sich an dem fremden Eigenthum ver­
greifen müssen. Dr. Bratt legte ein vom Armenrath und Hausbesorger
gezeichnetes Zeugniß vor, worin bestätigt wird, daß die Familie
tu qualvollem Elend lebt,und daß Frau P. trotz ihres
rastlosen Fleißes den sehr ärmlichen Haushalt nicht bestreiken kann.
Dr. Bratt händigte dem Zeugen Ludwig Lazar den Pfandschein aus
und bezahlte ihm aus Eigenem den Pfandschtlling von 7 Kronen und
20 Heller für Zinsen, welcher Betrag von Lazar entgegengenommen
wurde. Die Verhandlung wurde vertagt, um Frau Lazar über ihr
Gespräch mit der Angeklagten zu befragen.,
Herr Lazar gab gestern zu, daß Frau P. d a m a l s, alssie
den Borschuß begehr l e, an ihn eine Lohn­
forderung hatte. Dr. Bratt: Wie groß war diese?— Zeuge:
Ein paar Kreuzer, vielleicht ein Gulden.— Dr. Bratt: Ein Gulden
mag für Sie wenig sein, aber angesichts dieses Lohnes war ein Gulden
für meine Clientin ein Vermögen.— Zeuge: Warum hat sie mir die
Arbeit nicht geliefert? Sie hätte das Geld bekommen, denn ich zahle
meinen Arbeitern gleich.
Die hierauf vernommene Zeugin Sofie L a z a r gab an, die
P. hätte die Ordensbänder schlecht gemacht, weshalb ihr vom Personal
der Lohn nicht bezahlt wurde. Daraufhin bat die P. die Zeugin um
drei Gulden Vorschuß für Leder zum Säumen von Militär-Tabakbeutcl.
Zeugin schlug ihr dies ab und bemerkte: Liefern Sie die von uns
übergebene Waare ab, dann bekommen Sie den Lohn und werden genug
Capital haben.
Dr. Rosenseld (Vertreter des Privatbctheiligten): Sagen Sie,
Frau Zeugin, wie viel Dutzend Taschentücher kann eine 'Näherin im
Tag säumen °?— Zeugin^ Manche bringt v i e r z i g b i s
f ü n f z i g D u tz e n d, eine sie h r F l e i ß i g e f ü n f z i g b i s
s e ch z t g D u tz e n d i m T a g f e r k i a.— Dr. Bratt: Diese
Frage gehört zwar nicht zur Sache, doch ich könnte den Beweis führen,
daß d i e s e Ä e h a u p t u n g u n r i ch t i g i st.
Nach Schluß des Beweisverfahrcns beantragte der staatsaitwalt-
schastliche Functionär Dr. B i e r e k die Verhänguna einer milden
Strafe. Dr. Bratt bemertte in seinem Plaidoyer: Die Situation, in
welcher sich meine Clientin befand, ließ ihr allerdings noch andere
Mittel übrig als jenes der Veruntreuung: Den Tod d u r ch B e r-
h ungern oder den M a s s e n m o r d an ihrer Familie
und den L e l b st m o r d. Wie ojt ist jene Noth,, die im Hause der P.
herrschte, die Ursache erschütternder Familientragödien, und wenn die
Angeklagte der Versuchung, eine Gewaltthat zu begehen, widerstand,
dann war nur der Wille zum Leben das rettende Motiv. Nach der
, Publicirung des Berichtes über die erste Verhandlung wendete sich
J der Angeklagten auß Nah und Fern, von Armen und
Reichen die volle_ Sympathie zu ?.nd durch namhafte Spenden
wurde bewiesen. daß man ihre That, als unter dem Zwange der Noth
vollbracht, zu MchuHMn weiß. Möge auch daS Gericht anerkennen,
dap Helene P. unter unwiderstehlichem Zwang handelte und mit eurem
Melspruche vorgehen.
Der Richter, verurtheilte die Augeklagte zu zwölf Stunden
H a u s a r r e st K, das Urtheil damit begründend, daß die Notblage der
Angeklagte nnicht als Entschuldigung für eine strafbare Handlung gelten
könne. Mit Rücksicht auf hre Ernerbs- und Familienvcryältnisse
wurde die Strafe in Hausarrest umgewandelt. Dr. Bratt hielt sich
Bedenkzeit vor.
(Im Eisenbahndienst verunglückt.) Das Oberlandesgericht
hatte gestern über die principielle Frage zu entscheiden, ob ein im Dienst
verunglückter Eisenbahnbediensteter gleich anderen
Passagieren a u f G r unddes Haftpflicht gesetzes gegen
die Bahn Ansprüche erheben kann oder nicht. Die Frage wurde
z u G u n st e n der Bahnen entschieden. In Verhandlung
sta?B/"'^ Klage des Postofficials Friedrich Habell, der bei dem auf der
Südbahnstation K a l s d o r f am 23. December v. I. stattgehabten
Elsenbahnunfalle verunglückte. Er wurde bei dem Zusammenstoße unter
den Krümmern des Postwagens begraben, die durch den darin befind­
lichen Ösen in Brand geriethen. Er mußte in dieser qualvollen
Situation zehn Minuten lang verharren, bis er endlich hervorgezogen
wurde. Außer einigen äußeren Verletzungen hatte der Beamte als
Folge des ausgestandenen Schreckens einen schweren Nerveuchoc er­
litten. Er klagte in der Folgezeit die Südbahndireetion auf Zahlung
eines Schmerzensgeldes von 30.000 Kronen, auf Ersatz der
beschädigten Sachen und der Heilungskosten für die ersten vier
Wochen nach dem Unfall. Die Südbahn bestrick jede Zahlungspflicht
ihrerseits, da Ossicial Habell, der eine Unfallsrente beziehe und sich als
zur Zeit des Unfalls im Eisenbahndienfte thätig gewesener Beamte nicht
auf das für andere Passagiere geltende Hastpflichtgesetz berufen könne.
Das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Preuß wies conform
der ersten Instanz die Klage des Officials Habell zur Gänze
a b. Das Berufungsgericht war der Anschauung, daß das allgemeine
Eisenbahn-Haftpflichtaesetz auf den Kläger keine Anwendung finde, und
daß auch ein Verschulden der Südbahn im concreten Falle nicht erwiesen
worden sei.
(Unterschlagene Geldbriefe.) Der beim Postamt in der Hetz-
gasse angestellte Manipulationsdiurnist Hubert Brzchtolek stand
gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage, drei Geldbriefe im
Gesammtwerth von 4000 Kronen unterschlagen zu haben. Er wurde zu
dreiJahrenschwerenKerkers verurtheilt.
Die MLdchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Vierzehnter VerhandlungStag.
(Privat-Telegrammdei „Neuen Wiener Journal".)
Pisek, 10. November.
Der abgelehnte Loealangenschet«.
Der wichtigste der Anttäge des Vertheidigers Dr. Auredni-
c.z e k, der auf Vornahme eines neuerlichen Localaugenscheines bei Polua,
ist vom Gerichtshof abgelehnt worden, weil der Zeuge Peschak schon
vom Gericht in Gegenwart des Staatsanwalts und des Vertheidigers
auf sein Sehvermögen geprüft wurde und die Sachverständigen ein
übereinstimmendes Gutachten abgegeben haben. Es sei
zudem unmöglich, die Beleuchtung und sonstigen Umstände vom
29. März genau zu reproduciren. Die Entfernungen der
einzelnen Orte aber seien bereits festgestM. Trotzdem überläßt
der Präsident die Entscheidung über die eventuckle
Vornahme des Localaugenscheines den Geschwornen und bittet
sie, darüber zu berathen, ob sie den Localaugenschcin nicht für
nöthig halten.
Nach einer Berathung von nicht ganz fünf Minuten verkündet
der Geschworne Hlavatschek den Beschluß der Geschwornen, daß
aus den vom Präsidenten angeführten Gründe» der Localaugenschein
nicht vorznnehmen sei.
Es gelangen nun die Zeugen gor Vernehmung, die mit Be­
ziehung auf den Fall Klima von der Vertheidigung für den Asibibeweis
Hilsner's geführt werden. Durch sie soll erwiesen werden, daß der
Angeklagte am 17. Juli 1898 in I g l a u war.
Der Schneidergchilfe Anton S t a v a erklärt, daß er den Hilsner
nie gesehen habe. Der Zeuge, Eaffaverwalter des Jglauer Arbeiter-
bildunasvereines, bestreitet misch iÄ>en, daß Cerwrnka ihm durch den
Angeklagten Beiträge schickte.— Präs-: Nun, was isi's denn.
Hilsner! Was sagenSiedazu?— Angekl.: S-chw e ig t.
Sensationen.
Dr. Auredniczek erbittet sich das Wort und sagt: Ich er­
halte hier soeben die Mittheilung, daßderlangaesuchteJosua
E r b m a n n unten beim Kreisgerichtsgebäude steht. (Bewegung.) Ich
bitte um seine Einvernehmung.— Staatsanwalt: Ich bin auch dafür.
Maria Klima?
Sens a.t i o n ruft folgende Mittheilung des Präsidenten
bervor: Der Präsident bekam g e st e r n einen in deutscher
Sprache geschriebenen Bries aus Mügli.tz in
Mähren und gleichzeitig damit eine Photographie.mit der
Anfrage, ob die abgebildete Person nicht die
Marie Klima sein könne. Der anonyme Bries­
schreiber theilt mit, daß er bei den Manövern im Jahre 1898 in Znaim
eine gewisie Marie Klima kennen lernte, welche angab, daß sie aus dem
Kloster geflohen sei und daß ihre Mutter nichts von ihr wissen wolle.
Die Adresse des Mädchens soll sein: Marie Klima, Cafe Jmperial»
Mannheim.
Der Präsident fügt hinzu, daß er sofort die Photographie an das
Gendarme riecommando nach Polua schicke, damit
dieses die weiteren Nachforschungen einleite.— Präs.: Ich bitte um
Bekanntgabe eventueller weiterer Anträge.— Staatsanw.: Ich be­
halte mir die weitere Antragstellung vor, bis ich von dem Resultat
dieser Nachforschungen in Kenntniß gesetzt werde.
Dr. Baxä: Hoffentlich wird sich diese Marie Klima noch bis
zum Plaidoyer finden, aber anonym. (Heiterkeit.)
Josna Erbman«.
Nach 11 Uhr wird unter allgemeiner Bewegung Josua Erb-
m a n n in den Saal gerufen. Er wird unter Eid vernommen und gibt
an, daß er zu Ostern lu R a u s u i tz war.
Josua Erbmann ist 49 Jahre alt, sieht aber viel älter aus. Der
kleine Mann tritt hinkend vor den Gerichts­
tisch. E r b m a n n, von dem es bekanntlich hieß, daß er ver­
schwunden sei, las in den Zeitungen dieses Gerücht und kam nun
aus eigenem Antriebe mit seiner Begleiterin Hermine Koch
nach Pisek, wie er sagte, für sein letztes Geld.
Der Zeuge bittet um Vergütung seiner Reise nach
Pisek, welches Begehren vom Präsidenten jedoch abgewiesen wurde, mit
Hinweis darauf, daß er zur Verhandlung nicht vorgeladen war.
Ueber Intervention des Dr. Auredniczek wurde dem Erbmann
schließlich die Rückreise vergütet und wurden ihm von mehreren Personen
Geldgeschenke gemacht.
Präs.: Waren Sie im März nicht in Polua?— Zeuge: Nein.
Präs.: Während der Feiertage waren Sie nicht dort?—
Zeuge: Nein.
Präs.: In Kuttenbcrg konnten Sie nicht angeben, wann Sie
van Rausnitz fortgingen.— Zeuge: Es ist möglich, daß ich das damals
nicht wußte.
Präi.: 'Nach Müller's, bei dem Erbmann übernachtete. Angaben
kamen Sie am 22. März und gingen am 28. März weg. Da waren
Ihre Ostcrfeicrtage noch nicht zu Ende.— Zeuge: Ueber die Feiertage
war ich gewiß dort, das kann auch der dortige Caickor bestätigen.
Präs.: Früher haben Sie den ganzen Weg genau beschrieben.—
Zeuge: Wenu ein Mensch reist, kann er sich daS nicht so genau
merken, namentlich wenn er, wie ich, nicht lesen kann.
Präs.: Erleiden Sie durch die Angaben Hilsyer's einen Schaden?
— Zeuge: Ja. Dreißig Mark kostete mich die Herreise; meine paar
letzten Pfennige sind daraufgegangen.— Präs.: Verlangen c^ie einen
Schadenersatz von Hilsner?— Zeuge: Wenn ich was kriegen konnte,
würde ich verlangen; aber er hat ja nichts! (Heiterkeit.)
Ich bin hergekommen, weil ich nicht wollte, daß mich
wieder d i e G e n d a r m e n h i e h e r b r i n g e n.— Präs. (zum An-


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 11 ]
Nr. 2533. Sonntag
geklagten): Ist das der Erbmann, den Jja/i e<«^ a m als b e-
schuldigten, daß er an dem Morde betyeuigr war? —, Angekl.:
Ja, das ist er.— Präs.: Warum haben Sie gerade den Erbmann
beschuldigt?— Angekl.: Er hat einmal bei uns übernachtet und da­
mals ist er mir zufällig e i n g e f a l l e n.
Welcher Sonntag?
Die Fabriksarbeiterin Anna K o m u r k a erzählt, daß ste ein­
mal mit Katharina Machacek, der Geliebten des Wilhelm Cervinka, vor­
dem Hause saß. Da kam ein junger Mann auf die Mädchen zu,
wendete sich an die Machacek und richtete ihr Grüße von Cervinka aus.
Präs.: Können Sie annähernd angeben, wann das war?—
Zeugin: Nein, das habe ich mir nicht gemerkt.
Präs.: War das vielleicht der Mann, der hier sitzt? (Zeigt auf
dm Angeklagten.)— Zeugin (zögernd): Nein.
Präs.: Schauen Sie sich ihn einmal genau an; erkennen Sie ihn
nicht?— Zeugin: Ich kenne ihn nicht; ich kann auch nicht
sagen, oberes war. Mir kommt vor, als ob der Mann damals
anders ausschaute.
Präs.: Können Sie nicht angeben, an was für einem Tag das
war?— Zeumn: Es war an einem Sonntag.
Präs.: Es gibt viele Sonntage; wissen Sie nichts anzugeben,
wodurch der Sonntag näher bestimmt werden kann?— Zeugin: N e i n;
ich weiß nur, daß es bestimmt ein Sonntag war, welcher Sonntag es
war, das kann ich nicht sagen.
Entschuldigen Sie...
Karl Juk r, Hadernsammler in Meseritsch, gibt an, daß Hilsner
vor drei Jahren während der Assentirung bei ihm übernachtete.
Präs.: Haben Sie den Hilsner schon früher gesehen?— Zeuge:
Entschuldigen Sie, nein.
Präs.: Wieso erkennen Sie ihn?— Zeuge: Entschuldigen
Sie, weil seine Mutter dann nach Meseritich kam.
Präs.: Wann war das?- Zeuge: Vor etwa zwei Jahren, ent­
schuldigen, Herr Präsident.
Präs.: Ich weiß nicht, ob Sie meine Frage ...— Zeuge
(unterbrechend): Ja, ja.
Präs.: Ich frage Sie nämlich ...— Zeuge (einfallend): Ent­
schuldigen, ja, ja.
Präs.: Sie haben gesagt ...— Zeuge (abermals unter­
brechend): Ganz richtig, entschuldigen, ja, ja. (Schallende
Heiterkeit.)
Präs.: Wollen Sie mich also ausreden lasten oder nicht?—
Zeuge: Ganz richtig, Herr Präsident. (Neuerliche, lebhafte Heiterkeit.)
, Präs.: Wann war die Assentirung?— Zeuge: Im März. Ent­
schuldigen Sie! ^Lebhafte Heiterkeit.)
Präs.: Wissen Sie sich an andere Besuche nicht zu erinnern?—
Zeuge: Entschuldigen, nein.
Votant Landesgerichtsrath Danzcr (zum Angeklagten): Waren
Sie bei Fükr einmal oder öfter?— Angekl.: Ocster. Ich weiß aber
nicht, ob Fükr zu Hause war.
Dr. Auredniczek: Wer war denn sonst dort?— Angekl.:
Vielleicht seine Frau oder sein Sohn.
Dr. Auredniczek (zum Zeugen): Haben Sie einen Sohn?—
Zeuge: Entschuldigen, ja! iStärmifche Heiterkeit.) Aber in Wien.
Der Zmge wird hieraus cutlassen.
Auf der Vcrpslcgsstatio«.
Nun wird der Verwalter der Bcrpflcgsstation Datschitz, August
Burastaller, vernommen. Nach der Eintragung im Slationsbuche kann
er feststellen, daß ein Mann Namens Hilsner am 6. Juli 1898 um
5 Uhr Nachmittags aus die Bcrpflegsstation kam und dort Nachtmahl
und Nachtlager zugewiesen erhielt. Am nächsten Morgen sei der Be­
treffende— angeblich nach Teltsch— weitergegangen.
Präs.: Sie sind der einzige Verwalter einer Verpflegsstation, der
sich au deu Angeklagten erinnern kann.— Zeuge schweigt.
Der Präsident nimmt nun die eingelaufenen Berichte zur Hand.
die aus dcn^Vcrpstcgsstationcn, bei denen telegraphisch angefragt wurde,
hingelaufen sind, und constatirt, wann und wie lange Hilsner sich
überall anshielt.
Für den Alibibeweis tritt kein neues, Moment zutage.
Der Präsident verliest nun die Protokolle, welche mit den Per-
sonnen aufgenommen Ivurden, die mit Erbmann confrontirt worden
waren. Die betreffenden Zeugen sagten bei ihrer Einvernehmung über­
einstimmend aus, daß Erbmann nicht der hinkende
Jude sei, welcher am 29. März von ihnen
in Gesellschaft des Angeklagten gesehen
wurde.
Schließlich wird constatirt, daß Moriz Hilsner selbst die Angabe
machtemvo die graue Hose sei.
Sodann wird die Sitzung auf Montag! ',9 Uhr vertagt.
Wenn nicht der sensationelle Brief mit der Photographie einer
angeblich Marie Klima heißenden Person, worüber bereits oben
berichtet wurde, gekommen wäre, hätte das Beweisverfahren heute
schon geschlossen werden können. Mit Rücksicht aus diesen Brief kann
jedoch der Schluß des B e w e i s v c r f a h r e n s
e r st M o n t a a erfolgen, das heißt, wenn die Recherchen
über diese angebliche Marie Klima erfolglos bleiben und sich nicht noch
irgend ein sensationeller Zwischenfall ereignet.
Die Fragestellung.
Falls Montag das Bewcisverfahrcn zu Ende geht, wird auch
Montag noch über die Fragestellung berathen werden.
Vertheidiger Dr. Auredniczek wird zu dem Vcrlcunidungsfactum eine
auf u n w i d e r st c h l i ch e n Z w a n g lautende Zusatzfrage bean­
tragen. Ex offo werden drei Hauptfragen gestellt werden, nämlich
zwei auf d i r c c t e Mitschuld au den M o r d t h a t e u
an Agnes H r u z a und Marie K l i m a, und eine auf V e r-
l e u m d u n g ferner zwei Evcntualfragen auf e n t f c r n t e M i t-
schuld. Weiters ist in,Aussicht genommen, daß Montag noch
Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k v, sowie die beiden Partcicu-
vertreter Dr. B a x a und Dr. P e v n v ihre Plaidoyers halten,
Dienstag die beiden Vertheidiger Dr. Auredniczek und Doctor
B o d i l k a sprechen, worauf dann Mittwoch R e s u m e und
Urtheil folgt.
Der Mord in Kouitz.
Korrrtz, 10. November. Das Schwurgericht fällte heute
das Urtheil in dem Processe gegen den Arbeiter M a s l o f f,
die Stellenvermittleriu Rosz und die Frauen M a s l o f f und
Berg. Die Angeklagten waren beschuldigt, einen wissen t-
l i ch c n M eineid geleistet zu haben, indem sie zengeneidliche
Aussagen machten, worin der Äonitzer Familie Lewy die Er­
mordung des Gymnasiasten Winter znr Last gelegt, wurde. M a s-
l o f f wurde zu einem Ja h r, Frau Rosz zu
2 1/ 2 I a h r e n Z n ch t h a n s v e r u r t h e i l t, die Frauen
Bstrsloff und Berg freigesprochen.
Der „Sternberg"-Procetz in Berlin.
Das Panama der Berliner Polizei.
(Privai-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
, Berli n, 10. November.
Der Sternbcrg-Proceß war heute wieder reich an dramati­
schen Scenen. Wieder kam die Sprache auf die Zeugenbeein­
flussungen, wieder sind langwierige Ermahnungen an die Zeugen
nöthig, mit der Wahrheit nicht zurückzuhalten, ihr Gewissen zu
entlasten, ohne Rücksicht aus Versprechungen oder Drohungen.
Die sechzehnjährige Zeugin E h l e r t erklärte nänilich heute,
sie erkenne S t e r n b e r g nicht als Jenen, der sich
an ihr v e r g a n g c n.
Der Staatsanwalt dringt scharf in sie, sie zögert
mit der Antwort und beginnt zu weinen.
Neues Wiener Journal
Staatsanwalt: Na,^ heraus mit der Sprache! Sie werden
vor Gott schwören, war Sternberg jener Mann?
Zeugin: I a, er i ft's!
Sternberg geräth in furchtbare Erregung. „Das ist
eine abgekartete Sache," ruft er und erklärt, er sei von einem
Verschwörercomplot umgeben. Sternberg beschuldigt den Staats-
anwatt, die Sache eingefädelt zu haben, was ihm eine scharfe
Rüge einträgt.
Aus den weiteren Angaben der Zeugin geht hervor, ein
Mann mit einem Cylinder habe ihr auf dem
Corridor gedroht, bei Belastung Sternberg's werde sie das Haus
nicht lebendig verlassen.
Das Attentat auf den Schah von Perfrerr.
Der Proceß gegen Saison.
Paris, 10. November.
. Vor dem Schwurgerichte begann heute der Proceß gegen
S a l s o n, der am 2. August d. I. ein Altentat gegen den
Schah unternommen hatte. Der Schah war im Begriffe aus-
zufahren und hatte gerade in seinem Wagen das Eingangsgitter
des Palais des Souveräns passirt und die Avenne Malakow
erreicht, als ein Individuum plötzlich auftauchte, einen Polizei-
agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß und
einen Revolver zwei- oder dreimal gegen
den Schah erhob, während es die linke Hand an den
Wagen legte. Der dem Schah als Ehrenofficier zugetheilte
französische General lenkte durch einen raschen Hieb mit der
flachen Klinge den Revolver ab, während ein Polizeiagent sich
auf das Individuum stürzte und es so umfaßte, daß es sich
nicht rühren konnte.
Der Präsident constatirt, daß S a l s o n der Polizei
bereits lange als Anarchist bekannt war.
Saison erklärt, ein A n a r ch i st zusein. Er sei
ein Feind der Unterdrücker des V o l k e s nnd habe
geplant, den Schah von P e r s i e n, sowie C a s i m i r-
P e r i c r z u t ö d t e n, welch Letzterer Gesetze gegen die
Anarchisten habe beschließen lassen.
Als erster Zeuge wird General P a r e n t vernommen, der
dem Schah während seines Aufenthaltes in Paris zugetheilt war.
Er war eS, der S a l s o n a m A r m e e r g r i f f und ihn
f e st n e h m c n ließ. Der Sachverständige kür Waffen,
G a st y n e Renette, erklärt, daß der Revolver
Salson's normal f u u c£ t o n i r t e; daß der Revolver
versagte, sei die Folge eines Fehlers am Hahne ge­
wesen, der zzu tief anschlug. Der Schuß hätte den Tod
herbeiführen können.
Die Gerichtsärzle erklären Saison für z u r e ch n u n g s-
s ä hi g.
In seinem Verhör sagte der Attentäter Saison: „Ich
feuerte aus den Schah von Persicn, weil er für mich die höchste
Personificirung des Reichthums, somit der socialen Tyrannei war.
Doch freue ich mich über den unblutigen Verlaus des Attentates,
denn der moralische Effect genügt mir.
Der Staatsanwalt schließt mit der Erklärung, daß er eS
den Geschwornen überlasse, die von Saison gegen einen Mann.
der seine Sicherheit der Gastfreundschaft
Frankreichs anvertraute, begangene veraüschcuungSwürdige
That zu beurtheilen. „Denken Sie daran," sagt er, „daß, wenn wir
uns in Frankreich seit einiger Zeit einer verhältnißmäßigen
R u h e erfreuten, dies der F e st i g k e i t d e r Ge­
schwornen zu verdanken i st."
Advocat L a g a s s e hält hierauf sein Plaidoycr, welchem
Saison theilnahmsloS zuhört.
Salfon zu lebenslänglicher Zwangsarbeit ver-
urtheiit.
Der Gerichtshof verurtheilte Saison zu leben s-
länglicher Zwangsarbeit.
S a l s o n nahm das Urtheil, ohne ein Wort zil sprechen,
entgegen.
Die Waßl'öewegung.
Der dentschfortschrittliche Candidat Wedral.
Der Obmann des Gremiums der Wiener Hotelgehilsen
Peter Wedral, welcher, wie berichtet, bcini Centralwahlcomite
der deutschfortschrittlichen Partei seine Candidatur anmeldete, ver­
breitete massenhaft seinen Wahlaufruf im e r st e n
W a b l k r e i f e. In diesem Aufrufe heißt es unter Anderem:
„Alle Hoffnungen, welche der Gcwerbestand an die in Wien
herrschende Partei knüpfte, zerrannen in ein Nichts, der Stand
mußte erkennen, daß er zu dem Zwecke diente, einigen „strebsamen
Herren" zu fetten Pfründen zu verhelfen. Speciell das Gast- und
Schankgewcrbe mußte die traurigen Folgen des Anschlusses an die
dominirende Partei verspüren." Im Weiteren verspricht der Can­
didat für die Aenderung der Gewerbeordnung, für die Schaffung
einer Alters- und Jnvaliditätsvcrsorgung kür den Arbeiter- und
Gewerbcftand und schließlich für einen ordentlichen Arbeitcrschutz
einzutreten. Auch werde er an der freien Schule, an der Gleich­
heit aller Staatsbürger vor dem Gesetze ohne Unterschied des
Glaubensbekenntnisses festhalten und für den freiheitlichen Ausbau
unserer geltenden Verfassung eintreten.
**
*
Der altczcchische Wahlaufruf.
Der altczechische Wahlaufruf ist heute erschieuen. Er
enthält nebelt deu abgedroschensten politischen Phrasen die
landesübliche Vernaderung der Deutschen. Plan sollte doch
glauben, daß die Altczecheu, die in ihrer Parteibezeichnnng
das Wort „Alt" fuhren, die Besonnenheit, Erfahrung nnd
Weisheit des Alters besitzen. Von Alledcin ist in ihrem Wahl­
aufrufe nichts zu inerten. Derselbe versucht lediglich mit den
„Tendenzen" der Jungczechen, freilich völlig ivirtungslos, zu
concurriren. Nicht einmal eigene Kandidaten wagt diese Partei
aufzustellen. Umso komischer wirkt eS, weini sie bett Mund so
voll nimmt.
**
*
Prag, 10.November. (P r i va t- T e l e g r a ui m d e s
„N e u e »Wie n e r I o tt r u all".) Die „Politik", „Narodni
Politita" und der „Hlas Naroda" veröffentlichen morgen den
W ahlaukrus der altczechischen Partei. Derselbe ist namens des
11. November 1900 Seite 1-1
Executivausschuffes der nationalen Partei von Dr. Franz Ladis-
laus R i e g e r und sämmtlichen Mitgliedern des AusschuffeZ ge­
zeichnet. Der Aufruf behauptet, daß die Genieinbürgschast -: sich
für die Einführung der deutschen S t a a t s s p r a ch e
mit dem „offenkundigen Bestreben" einsetze, die- Gel­
tung derselben angeblich weit über das Maß
des thatsächlichen Bedarfes zu erweitern, die übrigen Landes­
sprachen jedoch aus den ihnen rechtlich zukommenden Geltungs­
bereichen zu o e r d r ä n g e n und sie zu einer unter­
geordneten (?) Rolle zu verurtheilen. Auf diese Weise
— heißt es in dem Wahlaufrufe— sollen die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder den Anstrich eines
deutschen Staatsgebietes (??) erhaltenund
so zu einer engeren st a a t s r e ch t l i ch e n
Verbindung mit dem Deutschen
Reiche geeigneter gemacht w e r d e n. (? ?)
Der Ausruf sieht in dieser Tendenz die G e s ä h r d n n g der
Monarchie, der Dynastie und erklärt,. diesen
Bestrebungen einen unüberwindlichen Wider­
stand entgegenstellen zu wollen, dies umso mehr, als diese
Bestrebungen vom Auslande ihre wirksame Unterstützung sowohl
von kirchlicher als von weltlicher Seite finden. Der Auf­
ruf fordert eine W a h l r e s o r m, acccntuirt das un­
verbrüchliche Festhalten am böhmischen Staats­
recht nnd erklärt, den Kampf für ., dasselbe
niemals auszugeben. Zum Schluß erklärt der Aufruf, daß die
Partei mit Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse im Lande
e i g e n e C a n d i d a t e n nicht a n f st e l l e n; werde,
fordert jedoch die Wähler aus, zu erwägen, inwiefern die' aus­
gestellten Candidaten den hier entwickelten Grundsätzen' ent­
sprechen.
**
*
Die christlich-socialen Candidature« in Böhmen.
Seitens der Christlich-Socialen wurden den bereits '• ver­
öffentlichten Candidaturen in Böhmen einige neue beigefügt: Für
den Städte bezirk Mies-Tachau-Marienbad Georg
G l o s a u e r, Pfarrer in Haid; für den Landgemeinde n-
bezirk Terschen-Rumburg-Schluckenau Alois Manisch,
Wcbwaarenerzeuger in Kaiserswalde.
❖*
*
Eine Rede des Abgeordneten Fournier.
Aus Teilchen wird uns geschrieben: Am 8. d. M. erstattete der
frühere Reichsrathsabgeordnete Professor Fournier- seinen-Rechenschafts­
bericht und entwickelte die Grundsätze der deutschfortschrittlichen Partei,
auf deren Programm, neuerdings zu candidiren cr aufgefordert worden
war.,. Er erklärte sich für den dualistischen Charakter der Reichs-
Verfassung und gegen eine Personalunion mit Ungarn, gegen die uto-
pistifcheu Projecte einer Sonder st ellung Galiziens .und
Abtrennung Dalmatiens, gegen den A n t i s e m i t i s m u-s a l s
p o l i l i s ch e s P r i n c i p, der nur dem C l e r i c a l i s m ü s. die
Bahn geebnet habe, bespricht die Lehrerfrage im lehrerfreundkrchsten
Sinne und fährt dann fort: Ob das neue Parlament arbeits­
fähig sein wird, kann heute Niemand mit annähernder Bestimmtheit
sagen. Dr. v. Koerbcr scheint es zu vermuthen, denn nur dann hätte
die Auslösung eine Berechtigung., Ob die Czechen die Obstruction
wieder aufnehmen werden? Vielleicht werden sie es nicht
thun, wenn sie einmal im Besitze ihrer neuen aus sechs Jahre
lautenden Mandate sind, die sie unter so günstigen Umständen er­
worben haben, >vie sie kaum so bald wiederkehren dürsten. Sie lassen sich
denn auch auf die Obstruction, wie man hört, nicht verpflichten.
Vielleicht hat sich auch bis dahin unter ihrem Volke die richtige Ahnung
Platz gemacht, daß ein eventuelles absolutes Regiment, welches Wohl
schon mit Rücksicht auf die Machteinheit des Staates, ein c e n-
t r n l i s ch c s sein muß, für ihre Zwecke wenig Aussichten eröffnen
würde. Vielleicht auch kehrt bei ihnen endlich die "Einsicht ein, daß: es
z u G u n st e n U n g a r n s, a b d a n k e n hieße, wenn das
Parlament in Oesterreich nicht tunctionirte zu einer, Zeit, wo der
A u s g l e i ch revidirt, ein autonomer Zolltarif festgestellt und die
Handelsverträge erneuert werden müssen. Die ShigelMenfieit der
bosnischen Bahnen habe aufs Reue die Ueberlegcnhcit
Ungarns dargcthan, wenn die österreichische Regierung kein
P a r t a m c n t hinter sich hat, das sie unterstützt und, dem
sie verantwortlich ist. Da§ neue, Parlament, wenn arbeitsfähig, würde
also hauptsächlich im Zeichen w i r t h s ch a s t l i ch e r Ar Veit
stehen; diese Arbeit würde aber nur unter der Voraussetzung ersprießliche
Wirkung haben, wenn die Regierung sich ihrer wichtigsten Pflicht nicht
cntschlägt in der großen Krisis, in der sich heute die politischen Ver­
hältnisse befinden, jene Stellung mit entschiedener Offenheit einzunehmen,
die ihr die Rücksicht auf die Machteinheit der Monarchie und
deren Ansehen nach außen dictirt.
Während dieser Rede, die lebhaften Beifall fand,. insbesondere
aber während der darauffolgenden, des Sprechers der Schöneriäner
Professor Seid ell aus Liebwerd, waren ungeladene radicale Wähler
aus Bodcnbach, die sich den Eingang erzwungen hatten, im Saale er­
schienen, verstärkt durch Nichtwähler der gleichen Richtung, dielln den­
selben von anderer Seite eingedrungen waren, so daß der Vorsitzende
Dr. v. G ö r n e r, unter Wahrung des Hausrechtcs der Stadt Tetschcn,
die ungeladenen Gäste aufforderte, das Local zu verlassen. ^Nachdem
dieser Appell fruchtlos blieb, wurde die Versammlung unter dem Toben
der radicalen Gegner geschlossen.
**
Fnlnck, 10. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen W i c n e r I o u r n a l".) Bei den Wahl-
männerwahlen für die fünfte Curie wurden die socialdemokratischen
Wahlmänner mit 172 von 242 abgegebenen Stimmen gewählt.
Depeschen des Ururn Wiener Journal.
Angarischer Aeichstag.
Die Dcclaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Die Specialdebattc.
Budapest, 10. November.
Das Haus tritt in die Specialdebattc über die
Vorlage betreffend die Teelaration der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand ein. Der ?N i n i st c r p r 8 s i d e n t bringt
die in seiner gestrigen Rede im Wortlaute angekündigte
Modification ein. (Beifall rechts.) Abgeordneter P oA o n y i
möchte wissen, welche Kreise es in O e st e r r c i ch gewesen
seien, gegen welche der Blinisterpräsident in dieser Frage anzu­
kämpfen hatte. Redner babe Kenntniß davon, daß in Oesterreich
K r o n j u r i st e n, die Präsidenten des Reichsgerichts-, des
Cassations- und Verwaltungsgerichtshoses, befragt worden
seien, ob die Jnarticulirung nothwendig sei; diese' Juristen
hätten die Ansicht vertreten, daß die Jnarticulirung' n i ch t
n v t h iv c n d i g sei, da ein Thronverzicht im Namen der
Familie insvlange unstatthaft sei, als der Erzherzog nicht im
eigenen Namen Verzicht geleistet habe.
tllbgeordneter Polonyi erklärt weiters, daß er das inürti-
culirtc Gesetz wohl einhalten, doch gegen daS jetzt befolgte' Vor­
gehen sein Leben lang protestiren werde.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1900
Nr. 253
Nach einer Pause ergreift Abgeordneter llgro« boS
Wort und erklärt, er nehme die Vorlage Mit der heute vom
Ministerpräsidenten eingereichten Modification an, obwohl er der
Unabhängigkeitspartei angehöre und sich für einen treuen Streiter
derselben halte. (Beifall rechts.) Zur Motivirung seines Stand-
puttites erklärt er, daß das Herrscherhaus bezüglich seiner inneren
Angelegenheiten nur den Geboten seiner Statuteu zu
folgen habe. Durch die ganze ungarische Gesetz­
gebung gehe der Zug, dem Herrscherhause in_ seinen
persönlichen Familien- und Vermögensangelegenheiten eine
exceptionelle Stellung zu sichern. Jndeni das
ungarische Gesetz— sagt Redner, zur äußersten Linken gewendet—
dem Herrscherhause eine Stellung außerhalb der Gesetze ein­
räumte, sprach es nicht aus, daß das Herrscherhaus ohne Gesetz,
sondern daß es den Gesetzen des Herrscherhauses gemäß
lebe. (Beifall rechts.) Als Stefan» der älteste Sohn
des Königs Andreas III., des Landes verwiesen, in
Ravenna zum Syndaco gewählt wurde und dann die
Tochter des Dogen Morosini geheiratet hatte, wurde
diese Ehe auch nicht als ebenbürtig anerkannt und auf
best ungarischen Thron folgten die "Nachkommen des zweitgeborenen
Sohnes des Königs Andreas III. (Beifall rechts.) Die Erlaubniß
zut Eheschließung müssen sa auch die 25.000 Officiere der Armee
chnhölen. Waruin findet man es verwunderlich, daß die Mt-
tzlieder des Herrscherhauses nur mit Genehmigung des Familien­
oberhauptes heiraten können 'i Diese Genehmigung ist noth-
wettdig, denn die Heiraten im Herrscherhause sind auch Sache
der politischen Raison, nicht nur der persönlichen Gefühle. (Bei­
fall rechts.)
Ministerpräsident b. S z e l l erklärt, was deir Protest
Polonyi's gegen die Einmischung österreichischer Kronjuristen und
gegen die Nothwendigkeit des Kampfes betreffe, den Redner gegen
gewisse Kreise geführt haben soll, so müsse er nochmals erwähnen,
daß er keinerlei „Kreise" erwähnt, sondern nur vom Auftauchen
von Ansichten gesprochen habe. Es sei möglich, daß österreichische
juristische Autoritälen darüber befragt worden seien, was mit der
Deklaration in Oesterreich geschehe. Uebrigens sei er (Szell)
durch-' die Anwürfe, er habe in dieser Frage „aus Befehl Wiens"
gehandelt, provocirt worden. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Die Fortsetzung der Specialdebatte wurde hierauf auf
Montag verschoben.
Rom, 10. November. Die Kammer wurde für den
22. d. N. einberufen.
Ein städtisches Kohlenlager.
Troppa«, 10. November. (Privat-Telegrämm
des „Neue n Wiener Journal".) Der hiesige
Gemeinderctth hat ein städtisches Kohlenlager er­
richtet, aus welchem an die Bürger Kohlen zum S e l b st-
kostenpreis abgegeben werden. Das Maximalgnantmn, das
einzelne Abnehmer erhalten, ist mit 10 Metercentner, das Minimal­
quantum mit 50 Kilogramm festgesetzt.
ist, kündigte gestem an, bi^Serwqltvng 8«Ke beschlossen, die
Einbringung eines Gesetzentwurfes" im'Parlament arMregen, welcher
für eine großartige E r w e i t e r n n g der Dockanlagen
Vorsorge trifft. Der Plan, dessen Ausführung einen Betrag
von 1,135.000 Pfund erfordert, soll den Bebürfniffen der
größten Seedampfer genügen.
Rücktritt des Freiherr« v. Mittuacht.
Stuttgart, 10. November. Der „Staatsanzeiger"
Meldet: Der König hat den Ministerpräsidenten
Freiherr» v. M i t t n a ch t auf dessen Ansuchen wegen des
leidenden Zustandes seiner Augen seines Amtes gnädig unter
Zürerkennung seiner langjährigen treuen und ausgezeichneten
Dienste enthoben. Der Kriegsminister Freiherr Schott
p. Schottenstein wurde mit dem Vorsitz im Staatsministenum
betraut und der CabinetSchef Freiherr v. Soden zuin Minister
des Aeußern ernannt. Wie verlautet, wurde an Stelle des
Letzteren der bisherige Legationssecretär Freiherr v. Gemmingen
zum CabinetSchef bestimmt.
Herrmann Freiherr v.
1825 in Stuttgart geboren.
Mittnacht wurde am 17. März
Er trat 1847 in den württem-
bergischen Justizdienst und wurde 1861 in die zweite Kammer
gewählt, wo er in den folgenden Jähren mit Varsrbüler an der
Spitze der Confervativen stand. Am 27. April 1867 wurde er zum
Justizminister ernannt und erlangte im Ministerium bald eine
hervortägende Bedeistung. Im Z o l I p a r l a m e n t, dem er
1868—1870 angehörte, war er Führer der Württembergischen
Partie u l a r i st e n, nachdeni er wesentlich zu den anti-
nationalen Wahlen in Württemberg beigetragen. Nach Darn-
bülers Entlassung (August 1870) wurde er Präsident des Mini-
steriums und führte die Verhandlungen in Versailles
und in Berlin (October bis Deceinber 1870) über den
Eintritt Württembergs in das Deutsche Reich. Er vertrat Württem­
berg seit Gründung des Deutschen Reiches im Bundesrath und
Reichstag und machte sich namentlich mn die Schaffung eines
einheitlichen deutschen Rechtes sehr verdient. 1887 wurde er in
den- Freiherrnstand erhoben.
Die Verstaatlichung der Schweizer Centralbah»
perfeet.
Ber«, 10. November. Die Schweizerische Depeschen-
agenwr meldet: Der Vertrag über den freihändigen Rückkauf der
Schweizerischen Ceukralbahn ist nunmehr perfeet
geworden. Danach übernimmt der Bund die Centralbahn am
1. Jänner 1001 mit sämmtlichen Activen und Passiven. Die
Actionäre erhalten per Actie einen auf 30 Francs Rente lautenden
Rententitel, zahlbar im Juni und December und für den Inhaber
unkündbar. Der Bund kann nach Ablauf von zwanzig Jahren
den Titel kündigen und mit 730 Francs zurückzahlen. Der Bund
zahlt den Actiouären die Dividende für das Jahr 1000 aus,
weil die Gesellschaft sofort liquidiren will. Der Betrieb der
Centralbahn wird. ab 1. Juli 1001 von der Generaldirection der
Bundesbahnen geführt. Vorbehalten bleibt die Ratification durch
den Bundesrath und die Bundesversammlung einerseits und den
Verwaltungsrath und die Actionäre andererseits.
streckt. Gin zweckeS^JMviduum nahm vor der Thür des Post-
localS AufstelluEmnö^schlug den heraustretenden Kutscher
gleichfalls zu Boden. Die Räuber bewachtsten
sich des Inhalts des Postwagens, raubten auch das Postlocal
aus und ergriffen hierauf die Flucht. Der Postmeisterin fiel das lange
Ausbleiben ihres Gemahls auf. Sie ging nach dem Amtslocal und
fand dort den bewußtlos am Boden liegenden Kutscher. Sie
schlug Lärnr, Nachbarn eilten herbei und man fand alsbald auch
den Postmeister. Die beiden Ueberfallenen gaben zwar
noch Lebenszeichen, starben aber nach wenigen
Stunden. Der Gendarmerie gelang es noch in derselben
Nacht, die Thäter zu verhaften. Es sind dies drei
G e m e i n d e i n s a s s e n, bei denen auch die geraubten
Gegenstände gefunden wurden. Sie gaben beim Verhör an, daß
sie er auf das aus Amerika zu erwartende Geld abgesehen
hätten. AuS der Gemeinde sind nämlich 78 Personen nach
Amerika ausgewandert, die jeden Monat ihren Angehörigen Geld
schicken. Diesmal war die Sendung jedoch zufällig ausgeblieben.
Die Thäter wurden der Staatsanwaltschaft eingeliefert.
Die Russifieiruug Finnlands.
Petersburg, 10. November. Die „Finlandskaja
Gazeta" tu Helsingfors veröffentlicht ein Circular des General-
gouvemeurs, welches bestimmt, daß der Verkehr der
Gouverneure mit dem Generalgouverneur und seiner Kanzlei
vom 1. Jänner 1901 ab in der Staatssprache zu er­
folgen habe.
Die
noch
aus
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfouteür, 9. November. (Reuter-Meldung.)
Buren halten Ficksburg und dessen Umgebung
besetzt.
London, 10. November. Reutex's Office meldet
Laurmzo Marqnez vom Gestrigen: Der Gouverneur b e st r e i t e t,
daß Buren von hier abgegangen seien, um zu ihren
Commandos zu stoßen. Alle Buren seien in K a s e r n e n
untergebracht und ständen dort unter m i l i t ä r i s ch e r
Aufsicht.
Dasselbe Bureau meldet aus Kroonstad vom Gestrigen:
Der Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst
wenn Stejn und Dewet gefangengenommen
würden. Munition und Lebensmittel seien zur Genüge vor­
handen.
Die Enroparcise des Präsidenten Krüger.
Dschibnti, 10. November. Der Dampfer „Gelderland"
mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist heute Abends nach
Port Said abgegangen. Der Präsident wird sich in M a r-
s e i l l e ausschiffen.
Strike.
Komotau, 10. November. Auf dem der Braun­
kohlengewerkschaft gehörigen Elsa-Schacht
bei Deutsch-Kralup ist ein Strike ausgebrochen.. Von 112
Bergarbeitern stellten 102 die Arbeit ein. Als Ursache des
Strikes wird dieE i n f ü b r u n g eines neuen A b l ö h n u n g «...
modus angegeben. Ueber Intervention der politischen Behörde
hat die Werksleitung zugestanden, daß der neue Ablöhimngsmodus
erst nach Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist in Wirksam-
keit treten soll. Ruhestörungen sind nicht vor­
gekommen. Man erwartet eine baldige Beendigung
des Strikes.
Äas Wrack des Schooners „Marie" gefunden.
Kiel, 10. Novesnber. Bei Greifswalder Oie ist das
Wrack des schwedischen Schooners „M arte" gesunden
worden. Das Schiff war von einem unbekannten Dampfer
angefahren worden. Die aus d r e i M a n n bestehende
Besatzung rettete sich, indem sie in das Schiffsboot
flüchtete und nach längerer Fahrt auf der Insel Oie
landete.
Die Wirren in Ghina.
Der Hof zieht sich zurück.
Shanghai, 10. November. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge hat der
kaiserliche Hof Befehl gegeben, den P a l a st in T s ch e n g-
t u (Provinz Szetschwan) für den Einzug desHofes
in Stand zu setzen.
kmesWileiiz ta feteiion utl MmMM«.
Zuckerbäcker. Ihr Inserat kostet 1 Krone 12 Heller.—
Marie 8466. Eingesandtes ist ungiltig. Annonce kostet 1 Krone 80
Heller.— Fortuua SMU Ihr Inserat kostet 2 Kronen 10 Heller. Ein­
gesandtes ist nicht mehr giltig.— Adria. Derartige Krankencaffeu
existiren nicht.— Langjährige Abonueutin. Baron N. R. wohnt
heresianumgasse 14.
1885 zur Stadt erhoben.
Franz Kopetz, Gablktz. Wurde im Jahre
Lottoziehungen
Wien: 47
Graz: 63
am 10. November 1000.
21 86 82 3»
88 27 34 31
Typhus in Lemberg.
Lemberg, 10. November. Bis zum gestrigen Tage sind
5 1 Personen an Typhus e r k r a n k t. Heute
wurden fünf neue Fälle angezeigt, die aber noch nicht al§ Typhus
constatirt sind. Das Stadtphysikat hat die mnfassendsten Maß­
regeln zqr Bekämpfung der Epidemie getroffen. ES wurde auch
die bacteriologische Untersuchung des Wassers in den verdächtigen
Brunnen und Wasserleitungen verfügt.
Zur Auflösung der Gemeindevertretung von
Reapel.
Rom, 10. November. (Privat-Telcgramsn des
„N eisen Wiener Iournal".) Die Auflösung der
Municipalität von Neapel bildet, !vic in hiesigesr unterrichteten
Kreisen versichert wird, blos die E i n l e i t n n g zu einer
weiteren Reihe von Maßregeln, die vorbereitet iverden, um der
E a m o r r a in Neapel den Todesstreich zu versetzen. Der
Bericht an den K ö n i g über das Auflösungsdecret betonte, daß
die Auflüsungsmaßregel erforderlich sei sowohl zum Schutze der
R e g i e r n n g s q u t o r i t ä t, als zum Schutze Neapels.
Die verfügte Untersuchung dürfte längere Zeit beanspruchen, da
sie sich aus sämmtliche Zioeige des öffentlichen Lebens in Neapel,
aus alle öffentlichen Aemter, sowohl Regierungsämter als
aus autonome, und auf deren Verkehr mit der Bevölkeruug
erstreckest wird. Ueberdies beabsichtigt die socialistischeres
Partei, bei Wiederzusammentritt der Kammer aus Einleitung einer 1
die Untersuchung der Regierung controlirenden Parlaments-
enpußte, ivie sie auch von -der Neapolitaner Municipalität
gefordert wurde, zu drängen.
Ein brennender Eisenbahnwaggon.
Budapest, 10. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Aus Debreczin
wird telegraphirt: Die Reisenden, die gestern Nachts mit' dem
gemischten Zug nach S z a t m a r fuhren, hatten eine furcht­
bare Panik zu b e st e h e n. Der Zug fuhr eben von der
Station S z a n i s l o hinaus, als der Stationscassier mit
Schrecken bemerkte, daß aus einem Waggon
Flammen schlugen. Er schrie dem Zuge nach, die
Passagiere wurden durch seine Zurufe aus die große Gefahr
aufmerksosn, eine furchtbare Panik brach auS. Durch
die Nothbremse wurde der Zug schleunigst zum Stehen gebracht,
der dann langsam nach der Station zurückfuhr, wo die Passagiere
endlich aussteigen konnten. Der brennende Waggon wurde los­
gekoppelt und der Brand gelöscht. Es waren ein Coupe erster
und eines zweiter Classe verbrannt. Passagiere hatten in dem
Waggon zuin Glück nicht gesessen. Der Brand dürste durch
Heißlaufender Räder entstanden sein.
Uolksmirthschast.
Berlin, 10. November. (Tcl.) Die Börse eröffnete fest in
Montanwerthen auf New-Aorker Meldungen von großen Abschlüssen
in Stahl und Eisen für amerikanische Bahnen und war vorübergehend,
abgeschwächt auf das unbefriedigende Resultat der gestrigen Submission.
Später wieder sehr fest auf Gerüchte, daß Amerika nach Europa ver-
schlossmes Roheisen zurückkauft. Banken belebt. Bahnen preishaltend,
amerikanische fest. Fonds still. Privatdiscont 4*/,,%. Türkenlose 109*75.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 10. November. 117.70. (Nachbörse? Credit
209.10 (--- 666.52), Lombarden 26.60 (= 120.49), Staatsbahn 141.50
(— 661.46). Nordwestbahn —(— —Elbethal— .—
(— Russische Banknoten (Cassa) 216.70 (= 255.06), Drsconto-
Commandit 181.60, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (— 90.94',
Ungarische Goldrente —(---- —.—). Italiener 94.75, BuschKehrader
B —.—■(= —Tendenz sehr fest auf Deckungen. Caffamarkt
belebt. N a ch b ö r s e sehr fest.
Frankfurt, 10. November. 117.70. (Schlußcurse.»
Credit 209.— (-= 666.20), Staatsbahn 141.60 (---- 661.93), Lombarden
26.70 (= 120.96), Ungarische Goldrente,96.65 (— 115.17'», Oester-
reichliche Silberrmte 97.15 (—97.19', Oeiterreichische Pavierrente 97.20
(= 97.24), Oesterreichi'che Goldrente 97.70 (— 114.99), Wiener Bank­
verein 117.— (== 464.51', Alpine214— (-= 126.47),UngarischeKronev-
rente 91.— (= 91.04), Laurahütte —.—, Harpener —, Disconto
—. Fest-
Hambu g, 10. November. 117.70. Silberrente 97.—.
(= 97.041, Credit 209.-- 666.20), 60er Lose 133— (--—
Staatsbahn 141. (<— 6 vi.ii), Lombarden 26.25 (— 118.84),
Italiener 94.50 (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (« 114.75),
Ungarische Goldrente 98.60 (= 115.11), Silber —*— Brief,—
Geld.- Fest.
P o r tä.November. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
-, 3% Rente 100.50, 3‘/?% Rente 101.67, Italiener 915n
(— —Staatsbalm —(— Alpine (f=—
Neue türkische Conlols 22.55, Neue 6"/o cghptische Anleihe —.
Oesterreichische Goldrente 97.83 (---116.64), Ungarische Goldrente
98. 115.68), Lombard. Eisenbahn^Prioritätcn345.— (--- 325.66).
Banque Ottomane53g.—, Tabak 307.— (—321.42), Türkenlose 111.—
Wechsel auf Wien (hmO 108.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 20 s.-, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Wechsel per
London 25.11,5, Banque de Paris 1077.—, CreditfoncierdeFrance
-, Meridionalbahu —.—, 4% spanische Exterieurs 68.53,
4% rumänische Anleihe -, neue Rio 1433.—, East Rand 152.50,
Chartcred 82.50, Egyptisdie Rente 105.85, Randfoutein 74.75, De
Beers 729., Länderbank —.— —), Lombarden ——.—),
Oesterreichische Bodencredit 1202 (---» 856.62). Fest.
m
Erwoiternug der Docks in Dover.
Kondon, 10. November. Ein Mitglied der Hafen-
verwaüung von Dover, deren Vorsitzender Lord SüliSbnry
Ein Doppelranbmord.
Ei« räuberischer Ueberfall auf eine Poststatiou.
Budapest, 10. November. (Privat-Telegramm
„SStucn Sienet Journal".) Auf dem Postamt
der Gemeinde Szombath wurde vorgestern Abends 10 Uhr
in Verbindung mit einem frechen P o st r a u b ein D o p p e l-
raubmord verübt. Nachdem der Postkutscher, vom Bahnhöfe
kommend, in den Hof des Postamts eingefahren war, öffnete der
Postmeister H o l b y ck die Postkiste, entnahm derselben die Post­
pakete und übergab sie dem Kutscher, der sie in das
trug. Während der Kutscher noch dort wellte, wurde
meister von einem plötzlich auftauchenden
wuchtigen Hieb auf den l
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die bosnischen Bahnen.— Das Gold der Regierung.— Bon
Börse.)
Die Discussion über die bosnischen Bahnen ist «och nicht
zur Ruhe gekommen. Ja, sie hat sogar gerade nach der Einigung
zwischen den österreichischen und ungarischen Ministerien größere
Dimensionen angmommen, und wird von höheren Gesichtspunkten
ausgeführt. Alan behauptet, daß Ungarn in dieser Angelegenheit^
eine ganz außerordentlich schlaue Methode angewendet habe und
daß die Bahn Bugojno—Arzano, deren spätere Ausführung
den Oesterreichern nach langen Verhandlungen endlich con-
cedirt wurde, eher ein ungarischer als ein österreichischer
Interesse gelegen sei. Den Ungarn sei es gelungen, die öster­
reichischen Minister aus einen ganz falschen Standpunkt zu führen
und von der Wahrung wirklich österreichischer Interessen abzu-
Amtsloeal! bruigen. Gegenüber dem erfolgreichen Bemühen der Ungarn, eine
der -Post- Bahnverbindung zwischen Budapest und Salonichi über Bosnien
Individuum durch einen j herzustellen, gebe es nur eine österreichische Forderung, daß näinlrch
ovf zu Boden ge-> auch Wien mit Serajewo zu verbinden sei und dadurch den


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 13 ]
Pr. 25B3 Sonntag
gleichen Zugang nach dem Balkan habe. Diese 'Verbindung sei
aber leicht durch den Bau der Zwischenstücke Banjalukq—Sera­
jewo herzustellen. Und der Bau dieser Bahn sei daher zu
fördern. Bugojno-Arzano sei aber nichts als eine „bosnische
Trqmway", welche Wohl für Dalmatien einen gewissen Werth
habe. aber dieses Land an Ungarn anschließe statt an Oesterreich.
Unseres Wissens ist hiedurch zum erstenmale die Oeffentlichkeit in
ernster Weise auf die Präponderanz Ungarns in Bosnien auf­
merksam gemacht worden und auf die ehrgeizigen Pläne, welche
die Magyaren in Bezug auf das Occupationsgebiet hegen. Bleibt
Ungarn mit seiner Bahnpolirik siegreich, so wird es
kaum ein Mittel geben, ihm entgegenzutreten. Hat
man im Anfang der Discussion die Frage mehr vom
Standpunkt der Gerechtigkeit und des gleichen Einflusses
der beiden Reichshälften angesehen, so erkennt man erst die
ungeheuere wirthschaftliche und politische Bedeutung der Frage.
Es ist thatsächlich ganz merkwürdig: daß die Sache in ihrer
ganzen Bedeutung erkannt wurde, ist der Beleuchtung zu danken,
die sie seitens alter Parlamentarier gefunden hat. Solange aber
das Parlament actiynsfähig war, konnten diese Herren ihre
Meinung nicht etwa zum Durchbruch, nein, nicht
einmal der Oeffentlichkeit zum Gehör bringen. Das
Parlament hat in dieser Beziehung viel gesündigt.
Möglicherweise wird es noch Gelegenheit haben, einen Theil des
Schadens gut zu machen. Gewiß ist das Eine: Wenn die Oester-
reicher der ungarischen Forderung nach der Verbindung mit dem
Limgebiet die Forderung des Bahnbaues Banjaluka—Serajewo
entgegengesetzt hätten, dann hätte auch das Kriegsministerium
sein Votum nicht zu Gunsten Ungarns einsetzen können. Denn die
Verbindung Wiens mit Serajewo ist in strategischer Beziehung
mindestens ebenso wichtig, wie die Fortsetzung der ungarischen
Linie über Serajewo hinaus.
**
*
Vor der Privilegiumserneuerung der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank wurde viel davon gesprochen, daß der Bank gewisser­
maßen zum Entgelt für die verschlechterte finanzielle Situation die
Verwaltung der staatlichen Cassenbestände eingeräumt werden solle,
Nun, so weit siud wir allerdings noch nicht, aber immerhin
wurden neuerdings einige Schritte gegen dieses Viel hin gemacht.
Die Bank übernimmt den größten Theil des Golddienstes für den
Staat. Einerseits wird der Staat einen Theil seines Goldbesitzes
direkt bei der Bank gegen Verzinsung deponiren, nnd die
Bank wird ihrerseits die Goldcoupons, die im Auslande
fällig sind, für den Staat einzulösen. Andererseits wurde der
Bank die Ausgabe von Goldcertificaten für den Zolldienst ge­
stattet. Dadurch wird mancher Goldtransport aus der Bank nach
den Zollstätten erspart werden. Die Importeure werden Gold-
certifieote bei der Bank kaufen, mit diesen bei der Zollverwaltung
zahlen, und der Staat wird die Certificate bei der Bank ein-
cafsiren. Die Verschiebung dieses Jncassos kommt einer Gold-
deponirung seitens des Staates bei der Bank gleich.
Bestehen ja die hauptsächlichsten Goldeinläufe des Staates
in Zolleinnahmen. Wäre die Zahlung des Zolls
in Goldcertificaten obligatorisch, so konnte auch die allmonatliche
Fixirung des Goldagios gegenüber dem Silber fort fallen, da die
Bank die Goldcertisicate ganz gut nach dem jeweiligen Marktpreis
abgeben kann. Diese neu getroffenen Einrichtungen sind anerkennens-
werthe Versuche einer Modernisirung des Verkehrs. Dadurch, daß
der Staat der Sorge enthoben wird, sich das Gold für die Be­
zahlung der Coupons zu beschaffen, fällt seine Gestion auf dem
Devisen- und Valutenmarkt weg, und die Banz wird von dieser
Seite in ihrer Devisenpolitik keine Störung erfahren. Allerdings ist
anzuerkennen, daß seit drei, vier Zähren eine Beschwerde gegen
die Beeinflussung des Devisenmarktes durch den Staat nicht vor­
gekommen ist. Ob die Bank aus diesen Neuerungen einen
nennenswerthen finanziellen Vortheil ziehen wird, läßt sich jetzt
noch nicht bestimmen. Hiefür kommt es auf die Höhe der Ein­
lagen und auf die Seala an, nach welcher die Verzinsung der
Goldeinlagen hinter dem Discpntsatz der auswärtigen Banksätze
zurückbleibt, ferner darauf, ob und welche Provisionen die Bank
für ihre Gestion erhält.
**
*
Die Börse ist wieder besser gestimmt. Die Vorhersagung,
daß die Präsidentenwahl in Amerika das Ende der Depression
bedeuten werde, hat sich als nicht ganz unrichtig erwiesen. Doch
haben vielleicht die Verhandlungen zwischen der Schweizer
Regierung und dem Finanzconsortium noch stärker
stimulirt. Vor einem Monat wäre eine solche Meldung
wahrscheinlich wirkungslos geblieben. Was speciell österreichische
Werthe betrifft, so werden die Schosberger'schen Engagements
schließlich doch einmal wirklich realistrt sein. Südbahnactien pro-
fitircn unter den Nachrichten über die Regelung der Kaufschillings-
frage. Dagegen wurden die Actien der Petroleumgesellschasten
ungünstig beeinflußt von den Meldungen über die bevorstehende
Kündigung des Cartells.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
3. November lO.Novcmber
Oesterreichische Creditactien
661.25
665.25
Ungarische Creditactien
Anglobank
Bankverein
.
658.—
665.—
.
272.—
273.—
467—
471.50
Länderbank
410—
415.—
Unionbank
•
542—
545—
Staatsbahn
,
657.—
662.40
Südbahn
,
107.50
113—
Nordwestbahn....
453—
458—
Elbethalbahn....
468—
471—
Dampfschiff
758—
755.—
Bau und Betrieb A.
%
273.—
256.—
Bau und Betrieb B.
,
268.—
252.—
Alpine .......
.
417.50
428.25
Präger Eisen ....
Nima-Muraiiyer...
.
1638.—
1695.—
,
481.50
482—
Waffenfabrik ....
.
292.—
290.—
Mairente
97.20
97.55
Ungarische Goldrcnte.
Türkenlose
*
.
114.85
114.85
.
104.75
105.'*-
Marknoten
.
117.55
117.67 V-
(Die industriellen Neugründunge« der Credit-
anstalt.) Von den Jndustrieunternehmungen, die von der
Ereditanstalt im verflossenen Jahre in Actiengesellschaften um­
gewandelt worden sind, halten einzelne in den nächsten Tagen
ihre Generalversammlungen ab. Soviel bisher verlautet, können,
die geschäftlichen Ergebnisse des ersten Betriebsjahres, wenn auch
nicht als glänzende, so doch als ziemlich günstige bezeichnet werden.
Was zunächst die L i n z e r K u n st m ii§ X e u n b T e i g-
waarensabrik anbelangt, so hat dieselbe im verflossenen
Ueye§ Wiener Journal
Jahre durch Ueberschwemmungen Schaden erlitten, und überdies
war, wie bei allen Mühlen Monarchie der Mehlabsatz ein
wenig erfteulicher. Der erzielte Reingewinn wird daher aus­
schließlich zu Reconstructionsarbeiten und Abschreibungen verwendet
werden. Die Maschinenfabrik T a n n e r- L a e t s ch. die
im Juni ihr erstes Geschäftsjahr beschloß, hat eine Dividende von
5% ins Verdienen gebracht und ist auch mit Aufträgen für das
neue Geschäftsjahr ziemlich reichlich versehen. Weniger günsttg sind
die Geschäftsergebnisse bei der O st r a u e r Kohlen-
Bergbau-Actiengesellschaft (vor­
mals Salm). Dieses Unternehmen mußte infolge des
heurigen Kohlenarbeiterstrike mehr als zwei Monate gänzlich feiern
und vermochte auch durch die Steigerung der Kohlenpreise, den
durch den Strike erlittenen Verlust nicht wieder hereinzubringen.
Man wird also der für den 28. d. 9)1. einberufenen General­
versammlung eine Dividende von 3% gegen 7% im Vorjahre
vorschlagen. Die Dividende der F e z s a b r i k e n wird gleich-
salls nur 4% betragen. Nichtsdestoweniger muß dieses Erträgniß
als ein günsstges bezeichnet werden. Es ist ja bekannt, und von
uns berests seinerzeit constatirt worden, daß vor den:
Zusammenschlüsse der einzelnen Fezfabriken die einzelnen
Unternehmungen, aus denen die Actiengesellschaft gebildet wurde,
ihre gesammtcn Vorräthe nach dem Orient ausverkauften, so daß
die Actiengesellschaft im ersten Halbjahre ihres Betriebes mit
großen Absatzschwierigkeiten zu kämpfen hatte, zumal ja auch die
Steigerung der Schafwollpreisc zu einer Erhöhung der Fezpreise
zwang. Die bescheidene Dividende wurde also fast ausschließlich im
zweiten Semester des Betriebsiahres verdient.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der gestern er­
schienene Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen Bank läßt eine
ansehnliche Besserung des Status erkennen. Der Goldschatz der
Bank ist um 1*9 Millionen Kronen gestiegen. Der Escompte ver­
ringerte sich um 14*2 Millionen Kronen, die sonstigen Acstba um
5*8 Millionen Kronen. Die Erträgnisse und Eingänge auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe sind um 1 Million, die Giroeinlagen um
18*5 Millionen Kronen gestiegen, die sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten um 10*1 Millionen Kronen zurückgegangen. Der
Umlauf au Noten der Kronenwährung ist um 2*6 Millionen
Kronen gestiegen, der an solchen österreichischer Währung um
30*8 Millionen Kronen gesunken, und ist die steuerfreie Noten-
reserve um 30 auf 46*3 Millionen Kronen gestiegen, während in
der Parallelperiode des Voriahres ein steuererpflichtiger Umlauf
von 12*4 Millionen Kronen zu constatiren war.
(Die Schosberger'schen Engagements.) Die
Liquidirung der Schosberger'schen Engagements vollzieht sich der
Börse nicht rasch genug, und diesem Gefühle ist es wohl zuzu­
schreiben, daß, obwohl diese Affaire schon seit dem Juli dieses
Jahres spielt, doch immer noch fast täglich Bulletins ausgegeben
werden: „Der Actienbesitz ist ausverkauft", „Die Beendigung des
Actienverkanfes steht unmittelbar bevor" :c. Jede Abgabe, die
von einer der Creditanstalt nahestehenden Firma oder einem
Agenten derselben vorgenounnen wurde, schrieb man aus das
Conto Schosberger und versprach sich goldene Zeiten von den
Tagen, wo keine Schosberger'sche Waare mehr zu geben sein würde.
Gestern hat nun der „B. B. C.", und dies angeblich nach
allerauthentischester Information, versichert, daß sich der Restbesitz
nur mehr auf ungefähr 9000 Credit- nnd rund 4000 Staats-
bahnactien belaufe. Ein Zweifel an der Authenticität der Meldung
drängt sich freilich sofort aus, wenn es heißt, daß die Summe
der seinerzeit übernommenen Creditactien mehr als 50.000 Stück
betrage da doch vor nicht allzulanger Zeit diese Zahl officiös
mit über 61.000 angegeben wurde. Nach unserer Information
verfügt das Arrangementconsortium Schosberger blos über etwa
4000 bis 5000 Stück Credit- und kaum 1000 Stück Staatsbahn-
actien. Die Gesammtmenge der noch zu liquidirenden Engagements ist
so unbedeutend, daß der Restbestand— günstige Börsen vorausgesetzt
— schon im Laufe der allernächsten Tage wird abgestoßen werden
können. Der Besitz an Straßenbahn- und Alpineactien ist bereits
znr Gänze liquidirt, dagegen konnte ein Pöstchen Rima-Muranyer
Actien, sowie einzelne Schrankenwerthe bisher nicht verkauft
werden. Es ist jedenfalls eine dankenswerthe Leistung, daß diese
mehr als 100.000 Effecten placirt wurden, ohne eine Curs-
devalvation hervorzurufen, umsomehr, da der Nutzen, den das
Confortium aus dem Kursgewinne zieht, ein wenig bedeutender
ist und man sich wohl mit der verdienten Provision wird be­
gnügen müssen.
(Neuerliche Budapefter Weizenenquete.) Die
„Budapester Correspondenz" meldet: Der hiesige Börsenrath be­
schloß auf eine Eingabe des landwirthschaftlichen Vereines des
Biharer Comitats eine Enquete einzuberufen, welche ein Gutachten
darüber abgeben soll, wie Effektivweizen, dessen Qualität unter
oder über der des Nsanxeweizens steht, bei Terminliefeningen ver­
wendet werden könnte.— Zur Enquete sollen auch landwirth-
schastliche Vereine und Graf Stesaq Tisza als der Antragsteller
des Biharer Vereines geladen werden.
(Unser Handel mit Frankreich.) Seit dem
1. Jänner 1899 veröffentlicht die französische General-Zolldirection
monatliche Daten über den Handelsverkehr mit unserer Monarchie.
Die Ziffern sind nur provisorische, doch ermöglichen sie immerhin
ein Urtheil über den Umfang des gegenseitigen Waarenaustausches.
Was bei nur oberflächlicher Prüfung der Totalsumme ausfällt, ist
die niedrige AuSfuhrziffer, die der Wirklichkeit beiweitem nicht
entspricht und gegen welche unsere Pariser Handelskammer
chon wiederholt Einsprache erhoben hat. Die Einfuhr Frank­
reichs aus Oesterreich-Ungarn betrug 1899 76,471.000 Francs
gegen 66,497.946 Francs im Jahre 1898, und die Ausfuhr nach
der österreichisch-ungarischen Monarchie 18,713.000 Francs gegen
16,166.372 Francs. Erstere ist also um 7,973.054 Francs,
letztere um 2,546.628 Francs gegen das Vorjahr gestiegen. Die
wichtigsten Importartikel Frankreichs sind: Holz, Pferde, Hülsen-
'rüchtc, rohe Häute und Felle, Glas-, Krystall- und Thonwaaren,
Getreide und Mehl, Holzmasse, Wildpret und Geflügel, Möbel,
Schmucksedern, Werkzeuge und Metallwaaren, von denen jedoch
einige eine Verminderung erfahren haben.
(Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.) Wie verlautet, hat die Bau- und Betriebs­
gesellschast eine Steuervorschreibung erhalten, nach welcher auch
das Agio der neuen Actien von der Finanzbehörde als Gewinn
behandelt und zur Versteuerung vorgeschrieben wird.
(Oesterreichische Schlickert- Werke.) Der Ver­
waltungsrath der Oesterreichischen Schuckert-Werke beschloß in
seiner letzten Sitzung, der für den 8. December d. I. einberufenen
Generalversammlung folgende Vorschläge zu unterbreiten: Von dem
im Betriebsjahre 1899/1900 erzielten Gewinn soll der Betrag
von 262.945 Kronen 63 Heller zu Abschreibungen und zur
11. N ovember 1900 Seite 13
Dotirung des Reservefonds verwendet werden. Aus dem ver­
wendeten Restbeträge per 464.858 Kronen 88 Heller’ sollen nach
Bestreitung der statutenmäßigen Tantiemen 6°/, Dividende an die
Actionäre bezahlt und 68.219 Kronen 71 Heller auf neue Rechnung
borgetrageit werden.
(Steuerfreier Bezug von Benzin zum Motoren»
betrieb.) Die Finanz-Bezirksdirection ha: der Wiener Handels­
kammer mitgetheilt, daß die mit der Ministerialverordnung von!
3. Juli 1896 eingeräumte Begünstigung des steuerfreien Bezuges
von Benzin zum Motorenbetrieb auch aus Personen, beziehungs­
weise Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor für
andere als gewerbliche Zwecke, zum Beispiel zum Betriebe land-
wirthschastlicher Maschinen, von Motorwagen, sowie zur Er­
zeugung von elektrischem Licht für die Beleuchtung der Betriebs­
stätte, wo der Motor als Krastentwickler aufgestellt ist u. s. w.,
verwenden.
^ (Eisenbahn- Schiedsgericht.) Morgen findet im
Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine
öffentliche, mündliche Verhandlung unter dem Vorsitze des
Obmannes Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. August Periz statt.
(Französische Steuereingäuge.) Aus Pariz
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die iudirecten Steuern er­
gaben im Monate October l. I. einen Minderertrag von
1,790.000 Francs gegen den Voranschlag nnd eine Ab­
nahme von 15,517.600 Francs gegen den Monat October des
Vorjahres.
(Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.) Wie
aus B e r n telegraphirt wird, haben zwischen der Bundesbehörde
und dem Directionspräsidenten Ruchonnet Besprechungen über den
freihändigen Rückkauf der I u r a- S i m p l o n-
b a h n stattgefunden.
(Vom Eisenmarkt.) Vom Eisenmarkt liegen auch
heute wieder verschiedene Nachrichten vor. So wird aus Berlin
telegraphirt, daß bei der gestrigen Verhandlung in Köln ein Ein-
verständniß zwischen dem Trägersyndicat und den lothringisch-
luxemburg'schen Werken erzielt wurde, so daß die Ver­
längerung des Trägerverbandes nunmehr als
gesichert gelten kann. Aus Middlesborough dagegen wird eine
Preisermäßigung von 10 Shilling per Tonne für Stahl­
blech gemeldet. Die Notirung stellt sich nunmehr aus 7 Pfund
Sterling. Vom amerikanischen Eisenmarkt endlich wird
der „Vossischen Zeitung" aus New-Pork gemeldet: Die Eisen-
und Stahlmärkte sind sehr fest. Man erwartet eine byldige
wesentliche Preiserhöhung von Knüppeln, Bessemer Roh- und
Stabeisen. In Voraussicht dessen wurden viele große Aufträge
placirt. Plan glaubt, infolge des Wahlaussalles aus eine lange
Dauer der Belebung des Geschäftes rechnen dürfen. Aus London
wird darüber telegraphirt: Die amerikanischen Eisenmärkts sind
sehr lebhaft. Roheisen ist überall */, bis 3/ 4 Dollar theurer,
während Fertigeisen ebenfalls im Steigen begriffen ist.
(Anatolische Eisenbahn.) Aus Berlin wird unß
telegraphirt: Die Subscription auf 50.000 Stück Actien der
anatolischen Eisenbahn, davon 5000 volleingezahlt nnd 45.000
in 60°/,igen Jnterimsscheinen, erfolgt am 15. d. M. zu
7-6% in Berlin bei der Deutschen Bank und der Dresdner Bank
sowie auf verschiedenen deutschen Plätzen und in Zürich.
(Argentinische Finanzen.) Die „Times" melden aus
Buenos Aires: Der Finanzminister remittirte heute die zur
Deckung der im Jänner 1901 fälligen Zinsen der auswärtigen
Schuld nothwendigen Beträge.
(Die EuquSte über deu Getreidcterminhandel.) In der
gestrigen Sitzung erklärte sich der Experte Harter namens der Grazet
Frucht- und Mehlbörse, ebenso Experte G u n z für ein vollständiges
Verbot des Terminhandels. Experte G i b i a n bezeichnet es als,die
Folge einer einseitigen Aufhebung des Terminhandels in Oesterreich,
daß der ganze Getreideverkehr sich in Budapest oder Prcßburg cpn-
centriren würde. Er spricht sich gegen die Errichtung von Liquidations-
cassen aus, da dieselben das Terminspiel befördern würden, und tritt
für die Wahrung der Autonomie der Börse ein. Ueber Anregung. des
Sectionschefs Dr. Frecherm v. B e ck entwickelt sich sodann eine ein­
gehende Debatte über die Frage einer Reform der Type.— In der
gestrigen Sitzung wurde der Experte Harter vernommen. Derselbe
erklärt, daß er sich über die Art der Reform nicht aussprechen werde,
da er im Auftrage der Grazer Frucht- und MehlbLrse für die Auf­
hebung des Terminhandels eingetreten sei. Nur bezüglich der Börse-
autonomie beinerkt er, daß dagegen nichts einzuwenden wäre, daß auch
Producenten in die Börseleitung hineinkommen. Doch werde das in
Steiermark nicht leicht durchführbar sein, weil kein Großgrundbesitz in
der Nähe ist, der sich dafür intereffirt, seine Waare an der Börse zu
verkaufen, während die kleineren Grundbesitzer ihre Waare größtentheils
im Localverkehre an die verschiedenen Händler absetzen.
(Eisenbahuvorconcession.) Das Eisenbahnministerium hat hex
Ersten ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Automobil-
B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t für P e r s o n e n- u n d F r a ch t e u-
transport, Commanditgesellschast A. Hermann und Co. in Wien
die Bewilligung zur Bornahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige Kleinbahn vom Bahnhöfe I g l a u der Oesterreichischen Nord-
westbahn in die S t a d t I g l a u mit einer Abzweigung zum Bahn­
höfe Stadt Jglau der Staatsbahnen im Sinne der bestehenden Normen
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein meldet folgende Insolvenzen:
Josef Homplka, Schnittwaarenhändler in Zizkow, Husova trida 74
(Prag); Wwe. Jakob Weiß, protokollirtes Lederwaarengeschäfl in
Dunavecse; Armin Geiger, Modewaarenhändler in Tyrnau; Kaiman
Langermann, nichtregistrirtes Galanterie- und Kurzwaarengeschäft„ in
Stamslau; Hugo Steiner, Lederhändler in Aussig an der Elbe; Matthäus
Kolb, Sattlermeister in Jschl, Kreuzplatz; August Rehak, Kaufmann in
Dee'S^ Karl Beriet, Modcwaarengkschäft in Pakrac; Peter Babic.
Gemischtwaarenhändler in Birje, früher in Novigrad.
Der Waaremnarkt.'
Börse sür landwirthschaftliche Produkte. Wien, 10. No­
vember. (O r i g i n a l-B e r i ch t des „91 euenWienerIournal".)
Die Geschäftstätigkeit, welche in der abgelaufenen Woche die Signatur
des Verkehres bildete, hat auch an der gestrigen Wochenbörse keine Unter-.
brechuna erfahren. Was speciell Weizen anbelangt, konnten Mühlen
ihre bisherige Reserve nicht aufgeben, da der Mehlabsatz, der denkbar
schlechteste ist. Trotzdem hat der Wochcnrückgang sich nicht erweitert,
vielmehr einen Theil desselben wieder hereingebracht. Preise stellen sich
um 5 Heller niedriger als letzten Samstag, feiner erzielte mitunter un­
veränderte Preise. Verkauft wurden: 2000 q 79 Kg. zu.Kronen 7*17
lieferbar Medio December ab Mezötur, ferner 76 Kg. zu Kronen 6*90'
Ar.-Marot, 76 Kg. zu Kronen 6*80, 77 Kg. zu Kronen 6*85 und
78 Kg. zu' Kronen 6*95 ab B.-Gyarmat, 77 Kg. zu Kronen 7*05
Beleb nnd Udvard, zu Kronen 7*— Köbölkut und zu Kronen 6'87ft.
Leva, 77*5 Kg. zu Kronen 7*— Jpoly-Paszto, zu Kronen 6*80 Also-
Barad und zu Kronen 7*37V 2 Prcßburg, 78 Kg. Slovakischer zu
Kronen 7*52'/ 2 Schnittpunkt, zu Kronen 7*35 Galanta und Szered, zu
Kronen 7*15 Ragy-Tapotcsan, zu Kronen 7*40 Wartberg, zu Kronen
7*35 R.-Patona, 78*5 Kg. zu Kronen ,7*10 Tyrnau, 79 Kg. zu
Kronen 7*30 Neutra und zu Kronen 7*10 Zs.-Födemes, 79 Kg. Lar-
kader zu Kronen 8*25 St. Egydcn.— In Roggen war einiger
Absatz nach Böhmen und Mähren. Preise gegen den Wochenlauf zwar
unverändert, gegen letzten Samstag aber 5 Heller nievrigcr. Verkauft
wurden: Zu Kronen 5*95 ab Kronstadt, zu Kronen 6*45 ab Dcbreczm,
zu Kronen 6*60/65 yb B.-Gdarmat, zu Kronen 7'— und Prima zu
Kronen 7*15 ab Reuhäusel, Slovakischer zu Kronen 7*10 ab Schnitt­
punkt, zu Kronen 7*15 ab Wartberg, zu Kronen 6*70 ab Leva und
polysag und zu Kronen T— ab Komjat.— Gerst c hatte nm* den


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 19y0
Nr. 2533
localm Consum, und da das Angebot sich merklich verringert, konnten
sich seitherige Preise behaupten. Bezahlt wurden:. Für Tyrnauer
Kronen 7'45 und für Szereder Kronen 7'15 ab hier, für Neutraer
Kronen 7°45 ab Brunn, ab Nagy-Sallo Kronen 6'35 und ab Zelicz
Kronen 6'40.— Hafer hat normales Consumgeschäft zu 5 Heller-
höheren Preisen; amtlich notirt ungarischer se nach Qualität Kronen
5'55/6'50.— Mais erfuhr trotz ziemlicher Bedarsssrage keine Preis-
veränderung; alter ungarischer notirt Kronen 6*55/6*65, neuer Kronen
5‘15/5*25, alter serbischer Kronen 6'45/6'50 und alter ungarischer
E i n q n a n t i n Kronen 7*—/7'30.— Tcr m i n c unterlagen mehr­
fachen Schwankungen, anfänglich stimulirten höhere itiem-Aorker No
tirungen, später führten Realisationen eine Abschwächung herbei, die
schließlich jedoch wieder hereingebracht wurde,'da im Effcctivgeschäfte ein
etwas zuversichtlicherer Ton herrschte. Sehr fest sprach sich Hafer aus.
— UmgeseM wurden: Frühjahrs-Weizcn zu Kronen 7'9l/88/92/b1,
Frühjährs-Roggen zu Kronen 7'64/63/67/68, Frühjahrs-Haser zu
.Kronen 5'90/92, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'32/34.
Mehl. Wien, 10. November. (Original-Bericht.) Das Mehl-
geschäft nahm auch in der abgelaufenen Woche einen unfreundlichen
Verlauf. Trotz des reducirten Betriebes häufen sich die Borräthe bei
den Mühlen, welche infolge dessen zu Prcisconcessionen von 10 bis
20 Heller in allen Sorten geneigt sind. /Auch in Kleie stellen
sich Preise eher zu Gunsten der Käufer.— Amtlich notircn zu
Wiener Platzconditionen: Nr. 0 Kronen 13.75/14.25, Nr. 1 Kronen
13.10/13.60, 'Jh. 2 Kronen 12.30/12.70, Nr. 3 Kronen 11.80
~ 4 Kronen 11.50/11.90, Nr. 5 Kronen
6 Kronen 10.—/10.50, Nr. 7 Kronen
Kronen 7,50/8.—, Roggcmnehl Nr. 0 Kronen
Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50/9.—
5.50 6.20, Weizenkleie F. Kronen 4.60/4.70,
^. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleic Kronen 4.95/5.10, Gries A
Kronen 14*20/14'80, B Kronen 13'70/14'30, C Kronen 13 —/13'40.
Wiener Bietnalienmarkt. 10. November. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Bei unwesentlich
schwächerer Zufuhr sind Preisverschiebungen von Belang nicht zu con-
statiren und stellten sich nur manche Artikel, die infolge der vor­
geschrittenen Saison weniger zugeführt wurden, etwas theuerer.— Notirt
wurde (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen —'80 bis Kronen
1'60, blauer Kronen 1'— bis Kronen_ 1'70, weißes Kraut
bis 12.30, Nr.
10.80/1J.20, Nr.
8.20/8.70, Nr. 7 1 /,
12.50/13.—, Nr. 1
Futtermehl Kronen
bis Kronen'—'—, Endiviensalät Kronen —'40 bis Kronen
2'—, Sellerie Kronen —'40 bis Kronen 3'—, Karfiol Kronen 1*60
bis Kronen 6'— für je 30 Stück. Sprossenkvhl Kronen —*— bis
Kronen —'—, Spinat —'80 bis Kronen 1'20 per Butte,IKonatrcttig
6 bis 7 Büschel, Winterrettig 8 bis 15 Stück 20 Heller, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bögerlsalat— Heller bis— Heller Per Tasse,
Tafelspargcll Kronen —'— bis Kronen —'—, Einschneidesparael—
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis— Heller bis— Heller,
Mais am Kolben 6 bis 10 Stück— Heller bis— Heller, weiße
Rüben 5 bis 10 Stück, gelbe Rüben 8 bis 40 Stück, Goldrübcn 5 bis
30 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'60 bis
Kronen 1*—, Petersilienwurzel 6 bis 40 Stück, Porree 20 bis
40 Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel, Kuttclkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 20 bis— Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 8-— bis Kronen 36'—. grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—'70 bis Krone» —'80, grüne Bohnen Kronen —'76 bis Kronen
— 84, Paradiesapfel Kronen —'20 bis Kronen —*32. italienttchc
Kronen —*— bis Kronen —, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipflcr 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 11 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller, Thecbutter Kronen 2/40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2° 10, Topfen
Kronen 3*20 bis Kronen 3*60,
. (Alles Per Kilo.) Eier
2 '—, eingelegte— bis— Stück
56 Heller bis 64 Heller-, Pilzlmg
Röthling Kronen —'— bis Kr
frische 28 bis 30 Stück Kronen
Kronen —'— für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarktyalle. Wien,
10. November. (Original-Bericht.) Zufuhr 57.von Kilogramm Rind»
fleisch, 3838 Kilogramm Kalbfleisch, 6808 Kilogramm Schaffleisch,
50.124 Kilogramm Schweinefleisch, 440 Kälber, 121 Schafe, 27u
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inH eller n
inclusive BerzehrungSsteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
68,148, Rostbraten 112,180, Kalbfleisch 100/150, ertrem —/—»
Schaffleisch 48/'oo, Schweinefleisch 96/124, Kälber 100/124,
Schafe 56/94, Schweine 84,116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarkt sind circa 3000 Stück
(exclusive Bcinlvieb) angemeldet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per, 10/oa Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42'80 43'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 24'80/90, dto. Olmütz 23'55/23'75, dto. Brünn»
Wien 23'6'v85>, November-December Frachtbasis Aussig 24'L0/25'—,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87'—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifug. Prompt ab Trieft transito 27'50/28'—,
November-März 27'25/27' i->. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß 59'—760*—,' Speck, weiß, ezclnsive Packung 52*50/54*
UnschlitAusschnitt, 35*50/36*50.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40'50/41'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12'50, galizisches stanck.
xvbits prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wafferhell
40'35/41*35.^
Prag» 10.November. (Zu ckermarkt.) (Pri v at-T ele»
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig stetig und notirt Rohzucker pro Noveniber-December ab Aussig
Kronen 21«" Geld» Kronen 2 L iö Brief.
Budapest,. No"w der. G etrei d em ar kt. (Privat»
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Wcizcn-Osscrte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz ruhig, Preise bei einem
Umsätze von 10.000 q unverändert, klebriges wenig Verkehr und gleich­
falls unverändert. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*30.45, 78 Kg.
Kronen 7'45/55, 79 Kg. Kronen 7'50/70, 80 Kg. Kronen 7'60/80,
Roggen Kronen 6'65-90, Gerste Kronen 5'60/6'80, Hafer Kronen
5'20/85, neuer Mais Kronen 4*60/75, Rcps Kronen —, Hirse
Kronen 5'40. Wochenzufuhren 192.139 q Weizen.— Lager-stand am
9. d. M. In den Entrepots der Escomptebank 428.400 q, im Lager-
hause der Westbahn 61.363q, in den Silos— q, zusammen 489-763 q
prar.t 567.754 q am 2. d. M.— Termine behauptet.— April-Weizen
Kronen 7'64/65, October-Weizen Kronen 7'84'/85. Avril-Roggen
Kronen 7*20/21, April-Hafer Kronen 5*54/55, Mai-Mais 1901
Kronen 5*01/02.— Wetter: Heiter.
Budapest» 11. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte, schwere 96/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 9 /97, junge mittlere —/—. junge leichte 96/93,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/94, mittlere
Landbutter ist wenig Geschäft. Die heutigen Notirungen sind: Hos- und
Genolsenschnftsbutter Ia. Qualität Mark 109.—. Ila.Qualrtät M. 105'—,
Landbutter M.80'—/90'—.-— Schmalz: Die amerikanischen Börsen
Verliesen ruhig und ohne größere Umsätze, weil alle Welt von dem
Wahlsiebcr ergriffen war. Du Erwartung, daß die Preise infolge des
Wahlsieges des bisherigen Präsidenten steigen würden, hat sich bisher
nicht erfüllt, doch dürfte in der Folge dieser Umstand sich noch Geltung
verschaffen. Waare ist äußerst knapp, das Geschäft hier aber ruhig.
Die heutigen -Notirungen sind: Choicc Western Steam M. 45'50,
Amerikanisches Tafelschmalz M. 47'—, Berliner Stadtschmalz
M. 47'—,48'—, Berliner Bratcnschmalz M. 49'—/52'—, Fairvank-
Kunstspeiscfett M. 39'—.
Baumwollmartt in Liverpool. 10. November. Kaum stetig.
Tenders in Dockets, (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 20.000. Dcliveries American any Port L. P. C. per
November 5'14/64, November-December 5'09,64, December-Jänner
5'07/64, Jänncr-Fcbrunr 5*06/64, Februar°März 504/64, Blärz-
April 5-02/64, April-Mai 5'01/64, Mai-Juni 5'—/—. Juni-JM
4'63,64, Juli-August 4'61/64, August-September 4'55/64.
leichte 92/94.— Bor-rath am 8. Bovember
trieb am ':>. November 443 Stück, Abtrieb 1017 Stück. —-Üb ver-
bleiben demnach 35.037 Stück...
Provisionen. B e r l i n, 9. November. Q> riginal- Bericht
d c r G e b r ü d e r Gänse.) Butter: Der Consum hat sich ge­
bessert und konnten daher die frischen Einlicferungcn feinster Butter
schlant zu unveränderten Preisen geräumt werden. Die Qualitäten lassen
leider zu wünschen übrig, es kommt sehr viel fischigschmeckende und zu
harte Butter herein, die nur zu niedrigen Preisen verkäuflich ist. In
Stück, Auf-
- Wiener Börse vom 10. November.
Während aus Berlin Haussetendenz gemeldet wurde, gelang
es hier nur schwer, den Druck der andauernden Geschäftsstille zu
überwinden. Immerhin war hier die Tendenz etwas freundlicher
als in den beiden letzten Tagen. Auf dem Bankenmarkte bleibe»
schließlich beide Creditactien, die Actien der Länderbank, der Union­
bank und der Galizischen Hypothekenbank auf erhöhtem Stande.
Von Transportwerthen erzielten Staatsbahn, Straßenbahnactien,
Aussig-Teplitzer, beide Buschtiehrader, Ferdinands-Nordbahn, Dux-
Bodenbacher, Elbethal- und Lloydactien Avancen. Einen Rückschlag
erfuhren Adriaactien. Auf dem Jndustt-iemarkt notirten Alpine,
Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Ungarische allgemeine
Kohlen, Veitscher Magnesitactien, Brünner Maschinen, Perlmooser
und Schodnicaactien höher. Niedriger stellten sich Brüxer Kohlen,
Trifailer, Nordungarische Kohlen und Tabakactien. Renten lagen
mit Ausnahme der österreichischen Jnvestitionsrente, die einen
größeren Rückgang ausweist, ziemlich fest. Aus dem übrigen An­
lagemarkte hat die günstige Tendenz angehalten. Devisen und
Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: Oesterreichische Creditactien
665.50, ungarische Creditactien 665.—, Anglobankactien 273.—, Bank»
vereinsactien 471.—, Unionbankactien 545.—, Länderbanlactien 415.—,
Staatsbahnactien 662.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahnactien 472.50,
Bau-und Betriebsgcsellschastsactien A 257.—, B 251.—, Nordwest-
bahnactien —, Dampfschiffactien 757.—, Tabakactien 286.—,
Präger Eisenindustrieactien .1697.50, Rima-Muranyer 484.—, Alpine
Montanactien 429.—, Mairente 97.50, ungarische Goldrente 114.85,
österreichische Kronenrente 98.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türken,
lose 105.50, Reichsmark 117.73, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 666.—, ungarische Creditactien 666:—, Anglobankactien
273.—, Bankvereinsaetien 472.50, Unionbankactien 545.75, Länderbant-
actien 415.50, Staatsbahnactien 662.25, Lombarden 113.50, Etbethal-
bahnacticn 471.—, Nordwestbahnaetien 458.—, Tabakactien 286.—,
Rima-Muranyer 483.—, Alpine Montanactien 429.50 nach —,
Mairente 97.55, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.50,
Marknotcn —per Cassa, —per Ultimo.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. November.
!( ®ild ’Jiiaatt
WUge««w«
I» Nr. «ai-Rovember pr. «r.
I» fiuin 34nnet-3 ul<»»
Sfeols. 1854,n 585«tone»
„„. 18*0 „1000.
I.. 1880„ 800„
*** 1864„ 200„
®ta»tM)om.«SfMr»ef*M8 8t. :298- 2&7
(800 §t.) »rj. ®0lb ob. SUb.,
!||
«taatbschuld. j, 70 iu90
Ctftcir. ffiolbtente 240 flt. 4«/o Q- g8 8ö
Lest. Senfe in Krro. pr. K.4°/»
Leg. Rens e in Urw. vr. U. 4»/«
Oeft. Jnocst..Renfe S-/r°/-stsr.
Echiubcnr(e
Meld! Waare
I S7 &5', 17 75
i «7 30 07 50,
170-|173->
1326043360.
1 162 50 164 50
203— 205
98 65
98 65] 88 8o
84 05! 84 25
«r. Lerk.-Rnl.-Ant... .*•'»
Bnlow. Prop..sch. »eel.. .5°/«
Malst Lanb-AnNv 1.1878
dto» 1888 4°/»
Mal. Pr.-Scb.v.J.1888. .4°/»
Sieier L-E-A SlvJ 1881 4«/a,
Tem-Beaa WRG (bitt St) 4°.'»
«nie» b St Aulsts» 3 !»»* 40/o
bto b 31888 4»;«
«nl.bStSrSnn» 31888 4Vs/,°/»
«nl. d Stabs u HblSf Trieft 4«/»
Hnleben bet Sfobt Wien, 6°/o
dto.v J I874(Silb. ob Gold) 5%
bto. o 3 1884 (Wafferanlehen)
bto. 0.3. 1888
Ut1e»bahn-MtaalSsch»U>» ]!
Verfchvetdnng««. ll
«wrecht-Bahn 8 4«;»«* »0
Ctifb.I«. (b®t) 4°,« j"^/o
®.i.S. (bSÖ. 6V.»/. :1W30|
. 400u. 2000 RC. .40/0 W 60 80 10
b.i.*ttt.(b. St.).... 40/0 04 20; 9o-
Lorarlb. 8. in Krw.,.. 4»/,
95- ‘06—
8« «taat»sch»lbderschrb.
»bgest. ei(en6.-«ctieu.
»lifobethbahn 480 «r.. .. .irfg" U
dto Linz-Bubw. 400 ftt...; -*0°~
bto S-lzbg..Tirol 400 «r.. ,| 427—
Mol. Marl-Lubwb. 480 ikr.. .(425—
»o« Etanl« znr Nahlnug
LLern.Ni1e»b..Pr,or^Obl.
«lbrechtb. 400 u.8000 tt. S.4°/»
4»/aB«ftb800.1000 u5000fl.S
4«/, Bihm. Westbadn, 600 Mark
4»/« b». ®. 1896
C»er».-Ro».C6I. Bttl.•
4Cr.«.5 a, id03«erl. äffl
»a/o Bidi» Htzpothek-B-verlosb.
4°/«'s-Landerb Meliortlchlbfch! 9425] 95
b% Bnkow Bobencr-Anst, verl. lOj A/I ^7
93 75, 94
10150102
92
^ 94 50, 95-
40 /, bto" bto bto
w» Centr.Bbcr.B- »i 45 3 v 10
4»,« bto. in 50 3. verl.-> 9i 20 m
Cr.Inst. 5. f Berk-Unt. v, ö Ard.;
Kat. A 78]. f200®t tooO
bto B i 91 50
fio/ 0 Mal Act-Hpp.«. m 10«/« Pr 10» M
4i/,°/» bto innerj» 50 Jahr. verl 0J
4°/o bto. inneehso Sbtl.fäooßt
4%®alij Bedencrebitderetn..
4«/o bto. inner!) 41 Jahr, verl
4«/o Mo
HO
89 50 90
9150 92
9275! 93
92 75! 93
96 50
50/0 Galizifche Sanbesbonfoeti ;J00 25 101—
5«/« 3ftr Bodencredit-Anftalt ,/102 25-103 25
b°/» Lbsdl f B-r-v-r,. 80 3 .102 50103 50
_— 30
50
10
50
Müht SbSnilt 80mm Cbl »erl
40/0 Mähr Sparcaffa. erste..
4°/» S!-ö L-Hypoitz-A. verl..
»>/2»/„ bio b 1818 incl 2«/« Pr
8t/,«/» dio Com-Schnldsch. dlo
4«/» Ob-ö L-Hypoib-A. verl.
4«/« Oeft Hhpoibetenbank. verl
4>/,»/« Oeft-Ichlef B-Cr-A. verl
4«/«„»„-
4«/» Oest-unaar Bank,*
92
94
97
91
90
89
99
99 50 100
94 35! 94
97 75] 98
9180
94-
98 60
90 50
89-
98—
4«/,Steierm Sparc. in 63 3- verl 95 50
lSW 1 97 50 98 25
4V,°/o bto 6-03111110«; o Pr öW 102—] 103—
4% bto in 5«/« Pr i 93—] 94—
b>/2«/«HrmBCA,innerh813br! 102 —104—
6% bto. inuerh 38 3. verloSb 101 EO 102 50
41/2% bto. i 40V, 3- »., f 200 Kr] 98 25, 99
6«/« bto Sparel0»/«Pr.,t 403.3] j—
5% bto SpareIII. E.,i403.d 101—,102
41/2%btoIV.6.i353-b.f200 Sie'| 98 50 99 50
4-/-«/« Skr.fl LHB 45 I. prl. ö W 98 75] 99 75
4>/2°^
4P st bto Em 1884, 300 st. S
50/oCeft Norwestbah» 200 st. S
50/oOeft Nordwb LitB 200fl. S
40/0 d E 1885 200& 1000 st ©.
4% Reichenbg.Ga31.Tannw E.
(diverfe Stücke)
»«/«StaalSbahn.. .ju480«t.
8°/»Staatk bahnE>874zu480Kr.
S»/o StaaMbX tt 1835 g 11480 Kr.
M« Slaaisb Ergidb-GApri>.Oclz»480®r.
5°/«Süb3-G SOvst-Silderod Gold
4«/»Z»bnB»00,1000 u 5000 fl.S
b°/« Ung-gal eil«1870,200 fl. S
4°/«Una»galEiILl887,200 fl.S
5«/»UWft3(Sthlw.R.M)200st. S
5«/ 0 Ung SSftb Em 1800 lOOOfl. S
SBc Soralb AB 400 Kr
Bbl.b (anst.TraubP.-Nut.
,«3r", r. u, Eeeich.-G fp. St.)
Bub. el Stb AM 290 u 2000 ftt.
6»/o Bübap. Str. E.-M. b. gt.
6»/o Donau-D-G, 100 11.200 fl.
4»/o bto 472 u. 11.800 ftt.
4«/o bto Emission 1888
5«'oSIo»b öftere.... 1200 St.
bWVobto Em 18841200 Kr.
4% bto Bm 18871200 Sie.
| Schlntz curse
Selb ]Waare
1015C 10250
1101 50 102 50
i! 94 «0 95 40
1 98 20! 98 80
;i 99 50 100 50
j 100 40 101 2o
1 98 80 99 40
1,98 75' 99 25
j! 98 35 99 35
l lC'O 50,101 25
1102—:
li 94 25' 95 25
111150]-
j! 96 -j-
|: 86 301 87 30
ii 93 60] 94 50
107 50,108 50
,107 40 108 40
i; 96 50,—
; 93 -I 93 75
410-|413
398— ]399-
400— 404—
125 50l 128—
125 50 128
324 20J326 2.5
324 -1326
119 7o 120 25
! 95 lC] 98
105—-
93 25] 94 25
103 50104 50
99 25
89 50
97 75 98 75
93-
92
105-
95
92 5C
106
108 25 109
108 25109—
121 50 122 50
CBI. iubustr. Miesellschaste»
4>/2°/0 Ma»l u Camp
4WVo ffliont., öst-alpine...
4% PoldihuIIk, Tiegela-F..
4t/r°/« Plld, Baumm. S. u. 3.
6«/» Präger Eiseninb-G. 61873
4»/o Rubolflbliite. geiitSI...
6«/«steir.Ejsentnd.-G 200st. ®.
6»/o Un.Eif. ».Blechf.-8E187S
5»/« bte e. 1894
; 96 75' 97 50
9798-
; 90—■ 92 50
101-'l03-
: 108 50
Diverse Läse. (Per Stück.)
n) Berzinsliche Lose.
Bod-.Cr..LofeE.!880l00ft.dSB !243—:245—
bto 1889„ 1234— 235 50
Don. Dampf,'.-S. 100 9.6.11)1. |S£0—1370
Son-Weg»« 3.3.1870, lOOfl.öB 1953— 255—
Hnpb., u.» P-Sch. 100fl. bW 238— 238—
Trieft Siabt.Anleih lOO.st.CN 410
bto bOst.äW ,180
Schlnßc urie
Gelb IWaare
65 50
71—
53-
I
Sctb. Prüm-Anl. 6100 Fr... 78 —] 80-
Tür! E»A Pr-Lb 6 400 Fr v T. 1
bto bto b.ffl.®ec.il05 —,106-
Td) Unverzlniliche Lose. i! i
«bar.Bastlic(Tomb) 5 fl. ö 23/ *2 50
6te3iton(t f Hon n «100 fl. ö 2» «o-
Elary... 40 fl. CM WO-
Jnn43 Stadi-Anleh rofl.SW
Kral Loiterie-tlnleh 90 fl. 3 W
Laib Präm-Anlehe» 20 fl. ö W
Osen.Siadtgemeiube 40st.öW',136—
Palsth, 40fl.CM!]IM—
Roth Kreuz, öftGks p 10 fl. ö W j! f'j—
Roth Kreuz, ungGv 5,fl. SWl J 1
Rubolf-Stiftung.. 10 st. ö W/,59—
Salm 40 fl. 62)1(175—
Salzbnrg-PrLm-AnI aofl.ö©! 84 oO
St ©enoi* 40fl. ö W :198—
Slaniri(Siabi)Pr-A SO fl. ö W ,150
Waldstein »Ost. EM!,
wr.6em.L3.J,1874i00 fl. ö W382—
«ew-Schein der B-6-A. E1880/ 28—
dto E 1883:] 50—
4°/« Ung Hhp-B .... —♦—]: 24—
13 50
400—
135
68 50
73-
138-
134
44—
22—
61
177-
66 50
'201-
'.160—
'384-
30-
52-
28-
Dra»bp..S»ter»ehm»«ge»
Div.
Abria, Seefch. G LOOKr. 2a.—
Anfsig-Tevl. 6600 fl. S. 150.—
Barc4-PakrEPr21400«. 80.—
B>U.Stt3g.f.Sttb.A300ft.22.50
bto B800«. 15.—
BShm Roiddahn 800 K, 28.—
Boz-Meraner B. 200 ®. 18.—
Brünner Lac.-B. 800 ®. 14.—
BntowLocaidPrA400K. 20.—
bto Stamm*». 400 K. SO.—
Buf®tie6robct A1050 K. 153.—
bto B 426«. 58.—:
D-Dp!fch-Gef. 1050 fit. 16.—
Dur.Bo3e»3Eif340«Kr. 86.—
F-Norbb 2100 Kr... .870.50
FriauI-rEtfb-BrA400» 16.—
Fünf! Bare« 6400 St. 19.88
Mraz-Köst.E.iiBgb 20»K. 87.—
Kahlb-LBM (SSH)IOO Kr. 0
««f(ll.433etb.»B.400Ät. 15.88
Lem3.-6z.-J.-E. 400 Kr. 87—
Leo3-Bordbg-E. 400 »r.124.—
L'ayd, öftere. 1050 Kr. 40.—
Oeft'JlDtbweftb.AlOOftt. 28.—
bto B 400«.pr U 84.—
Oeft Nrbw-Dmpfg 400 K. 0
Ostr-Friedl Eis3 400 «r. 86.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 8.—
Prag-D EPr-A. 300 Kr. 12.—
Sichpg-G SPr-A 40» Kr. 20.—
TannwELt.«UtA400K. 4—
bto bto 1138400«. 0
Salzbg® u I ®f 400 S. 20.—1
Siaatrb. 200 fl. o p U.Fr.28.50
K oan ,7 C« lllt»»
472-
] 3140
405-
256-
252-
431-
826-
280-
'409—
3140
1^1127
‘627-
6240
]! 384-
'419-!
]628~
] 55—
350—
534-
> 2250
808-
]458—
471 —:
476—
3150
407 50
258—
253
485
330—
300—
410-
300-
3148
1132
|759-
632-
6260
388-
423—
529—
58-
353
538—
2310
812—
460
472—
Siib3-«tf 20Ofl.® p UFr. 8.—
Silb>nb. B.-B. 42» Kr. 17.—
Ezainosth-Pr-A lOOOStt. 40.—
Tramw, n.W.PAr»» Kr. 10.—
bto St-31200«. 8.—
Transp.G,a-ö»00K,abg. 10.—
Utig-ga! 6 erste 400 «r. 19.88:,.
UgSBffb (R3G) 400 Kr. 19.78'41o —]418-
Wten.P°ttenb.B4v»Kr. 10—'] i—
Wr Lo,-al3-A>M 400 Kr. 0—
Benntzfcheine Staatsh Fr. 3.50,120— ,131
784- 830—
]178- 179-
260- 271-
390— ]40O—
220 -j23U
260- !280-
662 40/663 40
377- 383
860- !890—
199 50] 202
139- 140—
195- 197-
411- 413
ttetien vou Banken.,
Dtp.'
Angle-öfterr. 8 840 fit. 16.— ]27:i
Baulver, Wien, 400 Str. 82.— (47t
Vielifz-BIaler Bk, 400«. 84.- 1]öOO-
■274-
60 473 50
Dtp.
Pobeuer,200 fl. E40«/« E 40.—
BulB°b.Cr.L»st«00fi'r. 28—
Ctrl Bob Er Bk.öfl 200 fl. 28.—
ComPester ung. 10.-0 Kr. 150.—
Credit-Act. 320 Kr. p. U 36.—
Credit3. u. aflg.40»Kr. 80.—
Lepofitend. allg 400 Kr. 24.—
Ei-comptcb. 3öhm40»«r. 80.—
EScempteb.mihr '00#t. 16.—
Eicompted.Marb 40»Kr. 20.—
Eseompled. steier400Kr. 86.—
EScntole-Äf. n<ö 1000 ft. 70.—
®fc. u WchNd. n 400 Kr. 28.—
Gal klct HYPBk 400 Kr. 46.—
waIBkf.Hi>uJnb400ftr. 16.—
Giro-11C-B Wr 400 Kr. 27.—
H«,oth3öst4v»K. 30°/«E 9.60
H3poth-Bankungl00fl-G 25.—
6tont.fl, L-H-B 200 »c. 11.—
Länderpank, ö.. 400 «r. 24.—
Landd f BoSn 200 K.40°/«E 6.40
Ldw Creditd f B 400 Kr. 20.—
Lomp.nEic-BWrSOOK. 12.—
.Mereur" W ii G 400®. 48.-
Oberöft. 11 Sold 8400«. 26.—
Oesterr-nng Ba»ki400 K. 108.—
UgÄsHandnJnpsooK. 12.—
Ung L-C Spare 600 K. 80.—
Niiiondank 400«. 34.—
UnionSanl, 3sb.ni. 800 K. 15.—
VerlehrspanI ava 98»K. 17.—
ZiTHOstcnskab200«. 14.—
BerpcheruugSauftalten.
Di».
AflianzLkd.n RAM40VK. 0
AnkerLn R-BÄt»»0 K.200.—
2400 Kr.30«/«s 144.—
„Donau" B>A-G4»0fir. 20.—
UonoisrsPrftKASOOK. 8.—
Hagel-U Rüüp-AG SOOK. 16.—
Meridionale 400 Kr. 38.—
Rückn M Wr 4ov K.40«/«E 8.—
Secnr, Rückv.^i) SOOKr. 60.—
Unfallp, l ä. allg 400 fi. so.—
Wr 1! u R-V-A 400 K. 28.—
Wr Verf-Gefellf. 400 K. 80.—
gud.-Uniernetzinungeii.
Dtv.
A»stria,A-GbEm M01-F—
Banges, allg öftere SOoK. 10.-
Baug bla Bmt-ArooK. 16.—
Bauverein, n-Sft 200K. 18.—
Bterbr-A-G i®cki)S00K. 28.—
Brünn St- >1M1.400«. —.—
Brünn«rzSFA-S SOOK. 15.—
Brünner M F>Ges200K. 3».-
Brünner Was,5G 400 K, 36.—
Brünn Wllw.J G 200«. ».—
Brürer Kohl-B-M 200«. 89.—
Brnnner Br-A-G 200 K.— .—
Dyn Nobel, SI-G 400®. SO.—
Eghd Eis„ gt-I SOOK. 8.—
Eifb-Berl-Anst, öftSOOK. 22.—
_ „UgSOOK. 80.-
E-B-Wg-Leihg 1.200 fi. 20.—
613cm, Pf u B G 200 fi. 3.—
Elekir-G, allg öft 400K. 28.—
E!eklr>G, tütn« 409«. S2.—
Eleklr-S, Wiener 400 K. 24.—
E!ellr-G, nngar SOOK. 15.—
gelixdWe3»Avvr400K. 44.—
Mal fiarp Oel-J-M500fi. 75.—
MaSgelell. allg öft 400«. —.—
®aS-3>®, Wiener SayS. 60.—
0''Ssie.rBrau A»® 400®. -.—
®ri9rS(Sc5rcin. 11000«.—
®razerWagg.Sl.® r»0 K 44.—
Schlntzc nrfe
Geld ]Waare
'867 -Wl-
460 —1465—
521 -!523—
i 2550 i 2560
665 25 666 25
665 —]667—
(415- [419—
| 1400 1410
M —|4tO—
595— IßOö—
| 1404 i 1414
133- 435-
616- >622-
:3o6 —1364—
'480— 485-
>197 50] 198 ■■
435 —>437—
209
]4I5—
! 97 50
328-
7 35—
'440—
i 1692
,169-
1350
416-
98-
335-
738—
450-
1696
160 50
1330
545 —,546 50
257 50,259
313->3,7
262— 264
430-
! 4700
] 8300
600—
5200
7u0—
178—479-
240-,241 60
48u— I48U
| ,360-
.940-
! 2200| 2400
500— 530—
330— 340—
153 —156—
j ,24250
j‘550- 860-
j 250 —250
jcüo -r 515—
! 620 —840
844 —>848-
; 198--- 201—
j, 1000> 1026
j 199 50 200-
,388— 391—
|632— 540
338 50 340
>137— 139—
;435— 490—
508— 512—
! 388— '©4
! 233 50,234-
' 880— 900-
]: 3870 3690
1970 —; 1010
:59t- 610-
|l 1040; 1090
i,770— >775
Div.
Gummifabr.,öft-a 400 K. so.-
Hirteuderger, :00K. 40—
Hatel-A-G, I. Wr 240 K. 16.80
3ute-Sb nW, I. ö 400 K. 20.—
«alten/tg® ngff4C0«t. SO.—
«)cinm»iwSp n W200K. 6.—
Oanl«w Kohl Co 200 Kr. 4—
Leipnik.Lm>bM®4»0K.—
öepkam-JofefslüaI400K. 12.—
Lieftnger Branere! 200K. —.—
Liuzer A-BrMIzf 4v»«r. 3—
Lodof ZAM üoofi. adgeft. —.—
Locom-FAG, Wr '00 ft. 4s.—
bto 3® Sigl.WrN400 K.—
Mafchf vBr „LhmllSSOK.lS.-
Maickiinb.v.Danek 200 K. 80.—
Metropole.HolAGSOOK. 8.—
Montangef.,3öhm.40SK. 80.—
Montangef, ö-alp 200 K. 80.—
Nadr Elfen-I.® 400 fi. 0.—
Sleffcläb ffigb S® 400 ffi. 60.—
Nenftedl Pop.AG 400 K.——
Rordd Koplenio-G 400«. 5».-
Siordung.fiodlend 200 K. 1».-
Oderimg.Hütt.AGscoK. 12.—
Oel-Jndustrie GefSOOK. 60.—
Perlmooser K11. E LOOK 23.
Pilfener A.-Br. 150 fi.182.-
Poldihülle frAG 400 K. 28.—
Pottd B u ZwirlöOfl.adg 2.-
dto Prior-Aelte» 800 fl. 80.—
Präger Eifen-J.® 400 K. —.—
Reigfchäl-, Trieft 400 K. 80.-
Rimam-g-T Em 800 K.— .—
Rofts Berab-Gef 400 8. 20.—
Rnbolfihütle 400 K.—
g-Tarj ®t.-B. 200 Kr. 84.-
gchlöglmühI.Pp>S4»»K. 12.—
Stflöbnica, Pet-J 500 Kr.120.—
gimmeringerM. 200 «. 20.—
Sieyrermüdl 200 ®. 16.—
Teppich uMüdelft 240«. 1.32
Trif Koplw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tadal 200 Fr. p U —F.
Ug allgKvhlbgd.® 200«. 0.-
Nnian-Ban-Ge! LOOKr. 12.—
Nniond Mater-G 200 K. 14.—
Union E n Bis-® 400 K. —-—
BareserEifenJG 40»Kr. 86.—
Waffens-G> Wn SO» K. —.—
Wagg.Leib., tut 400 Kr. 70.—
dto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westd Bergd A-B 200 K. 14.—
Wr Ballgesellschaft 200«. 10.-
W,e,,er>).8gl.40NK6a°/»E 34.-
Wr. §tgS-G, erste 200 K. 12.—
stlicker-F-G. 303m 200 K.
Zucker-J»S, mig 1200K.1S0.—
! Schllltzcurfe
Geld 'Waare
!170- 509-
i57U —,5r0—
j'öfsO— 590—
>470 —'472—
1130—140—
,242-=
310- |315 -.
|26l) -'280—
>820- 830—
1680-'690—
198 -,-,2u2-
1463— ;465—
1,138 —142—
'] 1204 i 1214
] 428 25,;429 25
2öu —>268—
■ 830 —'850—
!. 1700' 1720
1222- 228—
|215 —]219—
' 315— ;318—
'>: 1900 1 1980
387 -'391-
190— 200—
! 1655
690-
]482-
383-
,330-
634—
282-
■| 1555
1329—
'339-
]72-
1468—
(285-
j 218—
1230—
],159-
!?70—
!290-
j 9-55—
' wie
1273 -•
>157 —,
(662—
1225—
205—
1846
5] 1700
695—
.484—
]367-
835—
.638-
3CÜ—
] 1575
l333-
'343—
4—
1472■
287—
'219—
]235-
]160 50
800-
292—
970—
1030
277-
158—
'668—
227-
.206-
1850
Devisc«.
«msterd f 100 hall fl. vista 3>/r 199 6C ,199 SO
Brüftel für 100 Frcr .4-
DelltfchBankplflOOM ... 5—: 117 65 117%
London für 10 Pf 6t„. 4- 1240 65 240 85
RewporlflOODollarS. 5--(—
(ItBkplflORtLirefFr)'.. 5— ii gg öO 90 70
Pari« u !r,BlPl»0Fr„ 3— 95 §2 ä 95 92;,
Bptersbnrg s 100R»b, ß'.s;
SchwcizPlatzeflooFr„; 95 52s 95 62*
SB du teil.,
Kaiserliche Mün'zdüeaten p S,'
Kaiserliche Randdileaten,]
Awauzlg-Franc«!Stücke-„
Zwanzig-Marl-Ttücke.» j
Souderelgns ......„
DeutscheRe!ch«3anknf 100MvC' 117 1\ \\i so
Fial Bm,knoten i Ivo Ital Lire, 90 65 Qi'8>
-Baster-älubet ..... per Ltfick |> 254' ä 2 55-'
!:lt
11 41;
tl 38'
19 20
23 53
24 08
11 45
1142
19 23
23 62
24 16
s»
Central-lDeposIten-Cassa. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
IM- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 1 Kronen 21.882.407 88) -MG
I.» Herreng/asse\ T r. 8#— WIEK.— L», Merreng/asse Nr. 8.
FUlalen: Xtag, ©tobe» |lr. 29; Gr»r, S»rreus»)se N». v; Ä»L»»> Jestritougafl'e Nr. 1; Ansttg u. 0U>t.— Zweigranetalt In Wien:
Korrptflrafle Nr. 8; VI., Mariahilferftraße Ar. VS; VH-, Kurggaflo 71; V»., AesekftSdterSrafte Ar. S»; IX* Mai,,t«g«rflraSe Kr. SS
An- ». Ueistauf von Werthpopkerert «. Ualutcrr.
Geldei. lagen ;u günstiger' KerMsturg.
Keemasteuug «. Ueeivaitttng vo« MseLhpapieeerr.
Ueestchee«»g gegen Neeiostragsveeirrst.
Reoistorr vvir Koserr und Werthpapieee«.
II., pratorflratzo Kr. 1S:!II-, gauptfirafto Nr. 21: Lv», USiodoner
: XV., Kechshatrsorstralje zlr. fis; XVII, Aeruallar Aanprflra^e 43.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 15 ]
Nr. 2533
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1960
Seite 27
rne
ergen.
MMickr
jeder Bruch heilbar, jedoch mir mit
Stiefel'« k. k. priv. mii der goldenen
Medaille prämiirien Bruchbändern.
Karl Tiesel,
Patent-Inhaber und Erzeuger,
16. v„ Lercheusetder Gürtel 12.
2255—1
! 20 fl. Siugermaschine!, Nnveanchvare falsche Zahne
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original,»?» G-btsI- kauft Spe,ia,ists
Ringschiff 50 fl.. Greifer
und über«
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
zu haben. Marlahklf, Kasernen
gaffe 22. Reparaturen gut und billig.
1097-1
^Amerikaner)»« den reellsten und
Handwagen
lnr Greitzler und Tischler, zu verkaufen.
>5. Bez., Jdagasse 5. 859—1
Tuchrestr
solidestes Fabrikat
fürenglischeHerreu-undDamencostüme,
Winterröue, Krägen. Jacken, u. s. w.
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff für einen con>
pleten Anzug 3.20 Meter lang. früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.7b: fein. früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch anbete
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fl.1.90 aufwärts. Ausschließlich im
Tuchrestongeschäst. Wicn
I. 8., lasomirgottsir. 6
beim SLefarrspla^.
_958t'
üllölcfirfiplicR!!
6 Stück Bifit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.80
3 St. Cabinet fl. 2.80
0 St. Cabinet fl.
iffhotographische Anstalt
Signiulid Bing,
I; Goldschmidgasse 4,
102—1 Ecke StefanSplotz,
XVII
! Biet Geld bekommt man!
>ür Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett-
seberu, ganze Veriass'nschasien ec., bei
L. Krakauer, 4. B., Phorusplap 8.
598—1
Aalsche» unbrauchbare Zähne
u. Gebisse kauf: Amerikaner, Specia ist,
mit höchst, maler'.elle» Werth. 1. B
Planken,-. 4, lints 2. Slg., 2. ®t.
Th 3 Ba u >/ 2 ä —l 0 Uh r Vorn,. 730—1
Psrtsie 8rÄ
in Damast und Streii, euch einzeln
billig abzugeben. OccassionSverkaus,
Bez., Zirglergnsse 5, I. Ll. 096—1
Jede Woche nur eine Krone.
Auf Teilzahlung. LLiueu, Bettzeug,
Chiton. Gradl.Ocsord. Bettgarnituren
Banking, Vorhänge, Wecker n. Pendel
Uhren, i lierne Uhren und Ketten
goldene Ringe rc. Gell. Antrage von
solide» Jahres arteten nur brieflich
an Anna Csatary, 1. B., Schon
laterngasse 6. 1000—1
Rm Bettfeileril
fertiges Beitgewaud b.lliger
Lederdivan 12 fl.
ölfb. und Barock Schlaf- und Speise
zinnner. sowie viele politirte Möbel.
,ct,i n e' J ocuynuauo oiaipec wie Ääd^cti* und Borzimmermöbel billigst
rmAnttqurtAten-iuberall. r* Kilo Federn 40 tr. bis "uze!,, zn verkaufen. 6. B., Kasernen.
»1.40 bis fl. 4, ser.jü"»- M. 1. 6t., Th. 6. 1152-1C
\ V*o Ct *ö. «Utterbett mit Lade
»«rftorbenen gekau-t. wie Polster fl' ’i 60, dreitheiug'e ~"‘> a, L«V. bül-a. M »erkaufe»
Gold.-Ltlber.Porzellan.Schmnck. Perlen,---
Spitzen,Bilder, Jacher, Bronzen, Möbel.
Gläser. Stickereien. 8708—1
2 fl. 25 kr. Lelgemälde
in Prachtrahmen, Stiche, Rahmen,
staunend billigst. Steiner. 1. Benrk,
Fleischmarkt 18. 5745—1
Bom Bersatzamte
vom Schät-meister Leinen, Bettzeug,
Chiffon, Gradl, Wäsche, Vorhänge,
Pendeluhren :c. billigst zu verkaufen.
6. Bez.. Wallgasse 33, 2. Stock. Thw
rechts. 1007—1
Eiserne Wendeltreppen
billig zu verkaufen, F. Hartmann.
. B.» Schöubruiluerstraße 1 33. 10 08
SttflCT
> Hanpt-g, Kerzen, echt Bronze, »>it über
straffe 17, im Garte». >300 Prismen, Tec.rriiol.sstück uud ei>
Aufnahmen auch an Sonn- und^Deroralioucdivan billig zu veckauiet,
Selcetage» mm FrühLlSAb-uds
Alls einer Wrik
gelange» zn «»»»ahuispreifeii: Bett-
und Tiichdeckc», Stoff- und Ssttzeu-
vorhängc, Stores. LambrequiuS, Stepp,
decken rc., auch tm listn li zul» Übersolls.
Oceauonsvcrkauf. 7. Bezirk, Ziegler-
gaste 5, i.Stock. looa —1
- i
Marktstau, 5. Bez., Wimmergajie 5
1030—1
Illinnsi-AschZeSeike
1 Garnitur für 6 Personen fl. I.S(>
auch k jour uud Hovlsanm. Orcasioust
verkauf/ 7. Bez.. Zieglerg.isse 5,1. Sr.
995 -1
Lieutenant.Uniform
FeslungSartillerie, fast neu. mittelgroß
schlank, billigst zu verkaufen, n. Bez.,
jD'Orsavgasse 9, 3. Stock, Th. 22.
! 1045—1
»> IfÄWÜJtV
k4teu Q^>Dltbe^abr»»S)•n>•>l»t<>^^•.fi»^^ya^^^ l-
Lauren- und Kinderkleider. Leinwände/ WiUterroÜ
Benzeuge, Wäsche, Möbel, Lampen, fast neu, für einen starken Herrn billig
Uhren :e. :c. bei Rnuir ^ritz. 12. B., zu verkaufen. Zusehen 4 Uhr Nach«
Schnu bruun erstr 242. 9161—iffuiltags, 18. Bezirk, MartinsstraßeSV,
Iglaskr kMrlükße
1. Stock, Thür 5.
1027—. 1
Nähmaschinen
verieude in ganz ^Lesterreich-Uttgarn aller Shsteme, neue sewie gebrauchte,
sranco, Postpaket mit Kilo rr VL kr 'kauft nia» besten und billigsten beim
Sumuia r fl. 95 ?I. Gute u. danerhastctMechauüer. 16. Bez.. Thalirsirahe 8.
Waare. Jean Jan.'o, Selcher Il>Iau!Auch auf Raten, per Woche 2 Kronen.
(Mahre n-. 0507 lj «48-1
ton 2 fl
Wetze!
Zähne
fl. aufwärts bist Rudolf
Gumpe-idorfeefle. -«8.
! Kalligraphien! Ehrendiplomc.
I^nbel-, Tauk-u. ErgebenbeitSadresfkN,
> Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
1667—1
liiiiargcr
renommirteller Fabrik.
Widmungen, Reinschrift, MajestätSges.,
' oftitelgesrrche, Offerte, Briese rc.
ckreibstube v. Kariolics, Kalligraph
u. Schriftsteller, Bei. e. gol^. Mrd.
Wien, 7. Bez., Breitegasse 9. (Auch
Festreden.) 987—1
Lüster
iitt- und Zerkaut aller Äattungen van
fl. 1.59 auswärts. 15. Bez., Ctagt.
gaffe 4, K. Mach»». stis—i
»nitratte p. 10 ,' «irique 'fl. a.so,i^L- ouakringcrflraß- «». s. Sl..
Wollin fl. 5. rrahkeinka» fl.«, Strsb-^7?".-- 11S3-
sack fl. 2, Rougedecke fi. 1. 80, Sa!iu.!^z,"ederdidan und zwei B-tte«!
decke 4 fl., Seidencloihdecke 5 fl.,
Flanelldeüe 1 fl.bvkr., Kindergitlrrbeit,
schön lackiri und eiugeuebt, mit Stroh,
Kästen, Achubladkasteu, Pendeluhr.
Tisch, Seflek», Wasch!,isten, Trumeau,
BliischfauiemleS, üauapde, Küchen
Strickmaschinen
gebrauch,, ton 15 fl. aufwärts, neue
staunend billig. Ratenzahlnugbetvilligl.
Striaen wird gelehrt. 5. B', Pilgraiu.
gaffe 8. Mezzanin, Thür 10. 9149—1
Betifedern
auf Rasen
15. B.
sack. Mairabe, Tucheui' und zwei saibe». Geschirr, ist dringend heute
Pölstcr vollständig eingerichtet. SllleS!'^"^ morgen billigst zu verkaufen,
zusammen 15 fl.. nur in d»e al a. Magdaleuenstrahe 24, Stiege
renomnslrten Kettwaaron- I >uks. 1. ging, Tbür 18. 1171— 1 C
Niederlage von Anton Slaby. StvK-Schlaidiva« aek ickrt
Nlariahiif. Üiies-ngasse SV. a Weustrad-
der der Liiere. 915a—löi, i "V
Ni o b e I
oUdeutich und politirt, so j: f 1 man am
besten und billigsten auf sowie
gegen Paar. 15. Bcz.. Mariahilfer'
strafte 170. 9166—16
1. S^ock, Thür 7 b 1197—lü
Vinrichtttng poNtkrt!
von t Zimmer uud (fabinet schnell zu
luerronfen. 6. Bez., Laimg:ubeng. 16
tli:v 4. 1193—16
Auch brieflich.
Thür 16.
Bnrggasse 121'
72—
Schönes Billard
billig z,l verkonfen. 9. Bezirk, Aller
strafte 30. Thür 9. 536-1
Kunststopperei
Ausbessern von Kleidern und Wäsche
übernimmt ein Fräulein. E.M., 6. B.
Gumpentzorferftraße 40, 3. St., Tb. 86.
310—1
2 Pserdek, Dedeubnrger
6 Fahre alt, über 16 Faust hoch, gute
Zieher, stark, wegen Richtbedarf zu
verkaufen. Auskunft Schwech'-t Nr. A 2.
Christof. 884—1
Auf Rate» reizende
Kinverhetterr
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz. 43 Aller-
strafte 11. Wcstbahnhof, Gerstnerstraße3.
1144—1
Salinirmaschnre
18X24 Ctm.. Few.ande, 35 fl., Apparat
13X13 Ltm.. bb fl.. Goerz Doppel-
anastigmate Nr. 1,2,3 uud eine Stein-
hcil»l>'rnppe.'Aniipl. Nr. 5.
sind um 20 Pereent bilttgcr zu haben
Zs OrigiualvreiS. H. Soruba, 1 Bez
Parkring 2,2. Stiege, 3. Steck. 1 107—
Keine Plüsch.Jacke
mehrere echte PelzkrLgen u. Collier«,
admamel, billig abzugeben. 5. Bez..
Margarethenhof 6, Hochpart., Th. 2
1J 33— 1.
— Kindcr-Trag-nantel
ebrauchte Nchmaschine und neuer
Dameufanteuil find btlli'.st verkäuflich.
8.-2, Albertgajse 27, 2. Stz., Thür 7.
1185
5 Slütk geHrarrchte
Petrorcitm« .Höugelampcn, auch
einzeln zu verkaufen. Zu sehen von
8 bis 10 Uhr Bormittags, 1. Bezirk,
Salzthorgasfe 7, 3. St.. Th. 20. 1096—1
Webe» aus
Mn x• i„ •"•-•••.ov »ItUUUj yC4(-l, 1UJ
noa) e.uig^ Ltucke auch einzeln billigst billig zu verkaufen. 2. Bez
abzugeben. r..eeanonSverkauk. 7. Bez..'stt-.,ke k«. , 1. Stock. Ml-ii^-r-r-Tirrnirr-
.Ä!S L'L',Z«7!Zk»!illlh DfilltSlllt iit K.
nstJei Perser, 120 Ctm. breit. 220 aus schlesiirber Hauslci'.nvaud fl. 1.15,
lang, fl. 32 .— uuv fl.45. —, einSmyrrur- iÄläsertücher 9 lr., Cassluch 60 kr..
Päufer, 100 ^4-b Ctm.. fl. 24 .—. 18 .B .j4.ischtuch, Leinen 85 kr., Servietlen
Währiugergürtel 1- 2, L. Stock, Tbür 20 Z 1 K kr.. Wirthscbaftsbandtück cr 16 kr..
1042—1 Ta-cheutücher in weift oder st.rbig,
[glatt, ä jour, Hohls'.um zn fl. —.-10,
i—.70. —.90 11. 1.10 per halber- Dutzend,
kleinere Oceauousverkauf, 7. Bez., Zteglergasst.
1001—1
Dunkelblauer Wiuterrock
weirig getragen, für groften Herrn sehr
Smyrna-Bettvorleger,
9b3 1 handgeknüpft, (unregclmäftige Dessins),
140 Centimeter lang. 70 Centrmeter
breit ,5 fl. 50kr.Jmport-u.Commissions.
bureau Garai. 3. Bez., Obere Weift«
gärberstrafte b. 1224—1
Oelgemülde
hübsches ältere- «l-uuettstück. uc
^elgemälbe: wachsbopirte Reliefs, uuicr Ar 5, 1. Stock.
«Sla-»I Rahme», eoloririe «upfarsttche.!^-—: 07 r
alte Standuhr. Chistonmeie. Au-zug GaSNlster ohne Eoncnrrenz
ktichf. IllPersoiie» Wege» Uebersiediu»g!ei»ar»iig fl.S, zweiarmig fl. 4. original
tiHiq zu verk. 4. Bez., Siainerg'ijc 8 hfluerlichl 40 und 50 kr. Peiroieum-
1. Stock rechts. 70 S—ÜGIüol chi 8 fl., Spiritii, ©'iiMiitt f[. 4.
25 --.iiitnS,.,, jJuftallaiivu, ©a«, Wasier u el:tai; d).
»tragbare tz'Le HEckeroleu.^'^^^-hns.raf-IU. Telephoul^.
Sch)ossest^stll^ BOjGu.upeichc^ferslri'so^i^kl'^^^Uel, fast »eu. u. 'Ezalo
r in• 'rveistaurbta zu verk. 5. Bez., Vtvte
Kür Brantansstattnnflen
feines Tauiast.Tijchzeug, meist u.färd-o.
' und obre Hoblsanm, billig abzu
geben. Auch en «lotft'.l. Import- t.nb
Commissiens-Bureau ©arai r 3. Bez.,
Obere We'ftgärberftrafte 5. 1225—1
1009-1
IWIiltz. LmH-
huberge.'ie 33, Geschäft.
Reste von Lausteppichen
billig abzugeben. Import« und
- •' ..-' '(5oim>lissions-Bureau Garat, 3. Bez.,
1" ie!" el1’ '* fl. *•#» ». Obere Weiügärberstraste 5. 1226-
ö.oo per äputzeuo. >0 lonae bps- I
ratb reicht. Ocoassioneterkaui, 7. Bez.! Reste V 0» Möbelstoffe»
Zieglergosse 5, 1. Stock.' y 97 -.HiUig zu haben. Import» und Com
Ttfchle«- und Tapezierer-
MO^KSl
in jeder Stilart uud aller: Preislagen.!
Fauteuils alsBettverstellbar!
nur solid und reell!
Milhekui Karnpl
bürgerlicher Tapezierer uud Tischler.
Möbellas,er
7.B., Mariahilserstrafle 118, im Hose.
Bitte die dkummer 118 genau zri
beack.ter:' 9147—If
Anständiger Bursche
21 Jahre oii, sucht Posten aI8 ®e-
tch.istjdi.uer oder dgl. A. K., ro. 3.,
Ospelgass- 19, S. St., Th. »8. 1091-6
Drahtein?atze
die besten uud billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drabk-'-.'cetz-Matrützeu
sabrik,«. B., MariahrNersrr.il.»
231—16
er
Uersona! sucht oder
eine Ktelle haben
will, i
« -9W
Mer
Mohnung sucht&
oder Mahnung
verMiethen^
will»#
Wer
etwas kaufen oder
verkaufen Will
etc. etc.#*
Weiblich»
Geübte Näherin
geä: Wäsche ausbessern. A.A., 8. Bez.,
Posrhorng mie S, Part., Th.4d. 985-^6
Feine Köchin
mit langen Zeuguisscn. rein, sparsam
und verlä's-ich, sucbt dauernde Stelle.
Unter „Auni 1167" au die Admru.
11^7-6
Mädchen für Alles
bittet in besseres Haus unterzukommen.
9. Bez., Secgasse 17. 2. Stock. Th. 8.
1157—6
Mädchen für Alles
bittet in besseres Hause unterzukomm.
Am liebsten zu böhmischer Familie.
S. M.. 9. Bez.. Müllnergasfe 10, 2. St..
Thür 16. 1158—6
Tüchtige Wäscherin
melchekfchöu waschen und bügeln kann.
übernimmt Wasche von Privat' uud
Geschäftshäusern: trocknet im Freien.
20. B.. Tenisgasse 35, Th. 10.1130-6
Gute Köchin
sucht Stelle zu kleiner Familie. 17. E
Veronikagafle 37, 2. Stock, Thür 84.
1184—6
Anständiger, junger Maun Als Mitbewohuer
22, Jahre all, abfolrirter Handels» für ei» Zimmer Ivird ein Herr gesucht,
jchuter bittet bei bescheidenen Au« 4. Bez., Raitteraasfe 88. Thür 8.
tpritchcn um Posten als Geschäits-, j081—9
dienet, Magazitieur rc. Selber spricht! 9i' ^7;
auch ungarisch und scheut keine Arbeit.'_ Ztmmer
Gütige .puschriiten au E. Echueba, schon moblirt, separirt, um 17 fl. zu
2. B.. Schüttelstraüe 55, L.Et.,Th. 18. veruncthen. 4. Bez., Raiü-rgaire »S,
840—8 Tbür 2. 1082-9
CantionSfähigeS Ehepaar! Jetzt oder Fcbrüap
HattSdieuer (Gärkuerl und H-rrfchaftsFlU beziehen. S schöne Zimmer, engl.
köchln suchen Poiun. Wenn auch einzeln. jClosct in der Küche. S. Bezirk, Luft.
18. B., üdekbofgasss 8, Tabak Trafik, kandelgasse, Ecke Pulrerthurmgasfe 17.
1063—6! SftO—8
Junger Mann
Zn vermiethc»
Jahre alt, ledig, bittet um Poftcn Veit, in netter Küche, für auflandig«
Hausknecht oder Gefchäsisdiener. Person, Stäherin oder Bedieuerin .be
T. P., 7. B., Zieglergape
61, Thür 4.
1071—8
Kutscher, verheiratet, gepr.
biiier um Posten in einem Geschäfts
oder PrivaihauS: derselbe geht auch
als Haus' oder GeschäfiSdiener. W. Z.,
17. Bez., SchumLnugasse 55, 3. Stock,
Thür 22. 936—6
vorzogt.
Tvur L5.
B.. Mvhsgasse 33, i. St.,
1223—9
GeschäftSlocal
mit anstoßender Wohnung. billiger-Zm-.
Zimmer, Vorzimmer und Küche, ersten
Stock, zu vermiethen» 18. B., Canifius-
gasse^Lo. 1041—9
3 Zimmer und Küche
sind sofort od. pr. Februar­
termin zn vermiethen» ev.
auch als Werkstätte. 4. B.»
Flor iig.iffe 1. 1025—s
MöblirteS Zimmer
Krastiger Laufbursche
bei den Eltern wohnend, findet Auf.
nähme. 9. B., Nögergusse 4, Mezzanin,«Garieuru-ucht, ist bei ruhiger Partei
Tüchtiger Specereicommis
milttärfrei. 23 Jahre alt, mit4jährigem
Zeugniß, sucht P.stcn, geht auch aus­
wärts. Gest. Anträge an W.K.. 6. B.,
Mittelgasse 2, Thür 22. 1089—6
an einen siabilen Herrn zu vermiethen.
*■ Bez., GufthauSstr. 26, 2. Stock,
Tbür 9. 974—9
Junger Arzt
sucht Nebenbeschäftiauug. Adr. Dr.. ...
postl. o. Bezirk, Svbieskigasse. 1141-6; Kleines Gastenzimmer^
Im BrahmSstaus
4. Bez., Karlsgasfe 4, Thür 1, sind
1 oder 2 im Hochparterre gelegene,
elegant möblirte Zimmer zu vermie-th.
675-9
Geschaftsdiener
mit Jahreszeugniß bittet um Posten.
F. T., 10. Bez., Karmarschgafle 4t,
Thür 34. 1094—6
Junger Bursche
gelernter Tischler, der im Tchreibeu
und Lesen praktisch ist, wünscht als
«efdiäfts. oder Bureaudiencr unter
zulommcu. I. M., 10. Bez.» Leibuitz.
gaste 5, Tbür 9. 1182—6
HsrrschaftSdiener
tctiect im Taieidcckcu und Servire»,
gewandt im.verreudieufte u. aufReife»,
b>i! fchinen Zeugniste» und beste»
Cmpkehlu.igen such! ehestens Stelle.
Briete unter „Emil 1120" an d. SU»».
1120—6
Gute verläßliche Wäscherin
geh! wlschen, »der auch in Bedicuuug!
von 8 bis 5 Uhr. 2. Bez., Scherzee-
gaste 1 «, 2. Et.,^TH. 10 .^ 1188—6
Besseres, älteres Mädchen
bittet in bene-es Haus als Köchin für
Alles unterzukommen. G. H.. 4. Bez.,
Far-oritenilrafte 23, 2. Streue, 3. Stock,
Tbür 17. 1178—6
Jüngere, tücht. Wäscherin
biltct um Wäsche in u. außer Haus
5. B, Arbeitergassc 9, Tb. 27. 1176—6
Selbständige Köiliin
bittet um Posten in ein Geschäfts
bans. P. M., 10. Bez., Herzaasse 3.
Thür 7. 1164—6
Junge Kran
bittet um Bedienung für 3—4 Tage in
der Woche. Geht auch waschen. Aloisia
' kala, 18. Bez.. Richard Wagnervlatz
Nr. 14, 2. St., Tb. 14. 1183—6
Schneiderin
System Schock, empfiehlt sich den P. T,
amen ins Haus. 18. Bez., Antoni
öa!ie_42,_Si)äc 3. 12^7-6
ISjährigeö Mädchen
bittet in cinr'm Geschäfte odcr besserem
Hause unterzukommen. R. St. t 16. B.,
Friedulanugasse 42, Thür 3. 1209—6
Zn kansrn wird gefncht,.
I all«, gut erhaltene Balaneirwaage.nnstrirt
5 Kilo Tragkraft, 1 atie, gut erhalteuej
Tecimalwaage, l7, Kilo Tragkraft,!
clte, gut erh.rlteue Hängelampe/
Briese erbettn au Johann Fischer.
t6. Bezirk. Gibleftzgaüe 22. 11 ‘.)a—1
mit
größtem
im
Ersotgt
k?
intu Iiiifiätt"
missions-Burean Gorai, 3.
Weifttiärberstrafte 6.
B..
Lambreqnin „Bosua" 78 kr.
Lambreqnin „Perser Jmii." fl. i.sö,j—
Lambrequl» tuit bittern Kopensntter ’*'ir IN Privat«!
fl. 3.20, Lambreqnin aus Plüsch mit 1 schwarzes Llavier, 1 Grker, für Doppel-
dickem Koyenfurrer fl. 3.90, Lambrequinssenster geeignet. 1 elektrischer Schlaft
aus hvchseinemSeidenplüich'uit eleganter
L-tickerei und diciem Kvtzcufutter fl. lo.vo,
praktiiche Lamvrequins für Bureau
Cafes, Restaurants, billiaft. Zmport'
uud Commissioncbureau Garai. 3. B.
Obere Weißgärberstrafte 5. 12^ 0 —i
Schwarze Seiden-, Loden.
null Staffkleider, Jacken, Kräl eu, Hute
Schuhe Ueberziever, Mentschitosss'
Havelocks, Wiulerröckc ec. find zu ver
kaufen, l. B., Kumpfgaste 8, Thür 11.
u n Hole. 1037—1
Elegant., Sarin. NaSluster
wegen Raummangel billigst abzuaebeu.
Lu lehen von u—2 Ul r. 3. «etirk
Salestaue,gaste 27, 1. Stock, Thür 7!
101«
Eiserner Ofen
bau Geburtb, circa 1-20 Meier hoch
nur einen Winter beuübt, ist ivegeti
Ueberüedluug um halbe» Preis (circa
18 fl.) zu berkaufe». 8. Bez., Taun
gaste 2s, Thür 8. I 03 ü- 1
Lodenkleid 5 sl.
schwarzer Sauimtkra, eu 7 sl.. t clitirter
Schubladkaften 6 fl., einige Mädchen
tieioer billigst. 2. B., Siotorogafie 32.
Thür 33. 903
Melalldrek»k>ank
mit etwas Werkzeug, 30 fl.. zwei dach.
fertige englische Eiseurobr Betten billia
zu verlau-'e». 18,i, Staubgasse 56
1. Stack, T hür 7. 880— 1
Gclcgenhettskauf.
Maichiuzitbcr. fast neu, sehr prcis-
würblg, auch eiuige kteiue Grammcphcu,
zum Traben zu st. n>.—, sowie gröierc
uud Heinere ll'tnsiktverke überspielt
lagernd. M. Bauer, 7. Bez., Kaiser,
strafte 50. 830
1511 81 llchilW-
tücher, Himalapa, au? reiner Wolle,
fl. 1.50, Fl.luel!vecken, lamnnweich
s'Z kr. OcrajiouSrerkauf,' 7. B.ezir^
zimmerlufter, EaSlnster, 1 complete
Spt'isefervice fiiriLPersonen, 1 Blumen-
tisch. Waüergläser, Bücher. 2 feine (We*
u-cl’te und Äeweihe sind billig zn ver­
kaufe«. H. Sarnba, 1.B-, Parkring 2.
2. Stiege, 3. Stock. 1106—1
1 paarBriklant Ohrgehänge
ptivat billig zu verkauien.'v. Bezirk,
Maria Theresieustrafte 107, i. Stiege.
Thür 15. 1128-1
Zu derkauseu Partiewaare
Consum nud Spez-rei) unter der f'
Unter „Gegen Cassa 1180" postl.
1083-1 Nur gegen Sch ein.; lt80-
MHSklskÄilsisMkii!
. und Einsätze in allen Breiten, sowie
1 Zwirnknöpfe ingrötzterAuSwahksvxros.
’ u.end^tstil beiHosefHirfch. 4. Bezirk, ul
WiedenerHauptstraftegb.GlaShaudlung^
9168—1
Falsche nnbranchbareZähnr!
»nd Gebisse kauft und kie I
zahlt am besten die chrrstl.
Firma Franz Schleifer,
8. «, Schottcuferdgaffe 88.
FürZähnc zahle ich b. 88kr.,
Gebisse b. 100 fl.
fccä
Obere
1227— 1
Wiw M
Zaupt-Inscratsn-Annahntr
ber Slbminiftrüticn de.7
„tyicucn Wiener Journal"
Schulerstrasse 9.
Alter Spitzcncinkans
zu allerhöchsten Preisen. 9. B., Maria
Therestcnstraße 19. Thür 5. 1129 —1
fl. 20
neue Siugermaschine, alte von fl. 13
aufwärts. Greifer fl. 8. ^Aingfchifichen,
von fl. 35 auswärts
6. Be;.. Mariahilferstraße
Gmupeudorferstrafte!
Für Antzlaud
bezahle ich die allerbe'tcn Prei'e kür
ültertbttmliche Möbeln. Pretiosen.
Porzellan. Em. Markstein, 2. Bezirk,
Sprinaeraasie 15. 1 i«;s
Pöbel
Groffer Schreibtisch
jmit 11 Laden fl. 18 .—, l (LiSkasten
|ft. 8.—, Stadtpelz fl. L0.-. Winter-
irock fl. 5.—, 1 Pa'.r treue Schneeschuhe
!fl. 3.—, für starken Heer: auch fast
'unier wattirter Tamenmantel uud
!wat:irtes Mantelet mir Ailasfutterfür
'zarte Gestalt sehr billig -n verkan'cu.
Fräulcitt
bittet baldigst als Wirtbschafteri» zu
einem Ärzr unterzukommen. Dasselbr
conditionirte 3 Jahre bei einem Arzt»!
Lang;, tücht. Kellermeister
irlbständiger Arbeiter, tücht. Flaschen»
wein-Mauimilant in In- und Aus­
länder-Weinen. Ausbrüche cc., sucht
P"ste« zum sofortigen Antritt im Iu-
oder Auslande. Gehr überall hin.
I. Peuua, Kagran, Nekchsstrafte 990,
1. Stock. Thür 12. m«a—6
ÄngestetttLv Diener
sucht ab 5 Ubr was immer für Be^
schäftigung. r, ft gelernter Tischler. Ge­
fällige Anträge unter „Ehrlich 1195"
an die Admin. 1195—6
Netten GeschLstSkutscher
mit gute« Platzkenutnissen, für jedes
Zeug verwendbar, äufterst nüchtern und
verkäftlich, mit v.rzügl., mehrjährigen
Zeugnissen, empfiehlt kostenfrei Frau
I. Sattler, l. B., Domgasse b. 1204—6
Kinderloses Ehepaar
bittet UM Posten als Hausbesorger
oder Hilfsarbeiter unterzukommen.
F. T., 5. B., Sievenbrunnengasse 39,
Thür l. 973—6
Anständiger, verläßlicher
LOiLhriger Mann, ledig, mit schöner
Schrift :c., sehr guter Nachfrage bittet
um Posten als Haus-, oder GeschäftSl
dieuer rc. H. T. 10. B., Columbus
gaste 20. 1. Stock, Thür 8. 959—6
möblirt, für älteren Herrn oder solide
Dame zu vermiethen: Preis 10 fl.
Näheres 5. Bezirk, Lastelligasse lb.beim
Hausbesorger. 932—9
2. B., Borgarteustr. 197,
fisid 2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer,
Dienerzimmer und Küche mit elektr.
Beleuchtung per Februar-Termin, ferner
Zimmer und Küche sofort Hu ver-
miethen. Ausk. 1. St-, Th. 14. 930—s
Cabinet, möblirt
von der Stiege aus separirt, ist-'billig
zu vermiethen. 18. Bez.. Ahrenhof»
gaffe 12, Thür 15. (Bon. 2—3 Uhr.)
1142-9
Cabinet
hübsch möblirt. separirt, licht. und
freundlich an anständiges Fräulein, zu
vermiethen. 18. BGymnasiumstraße 18.
' St., Th. ^14. 1052-9
Große Gassen- u. Hoslocale
licht, trocken, Hos-Innd Gaffoneinfahrt
und anstofteuder, kleiner Wohnnug.^alS
Werkstätt'e. Magazin oder Gefchäfr rc.
geeignet, zum Februar-Termin zu der»
miethen. 2. Bezirk, Hofeuedergasie i.
1024—9
Werkftätts
5 Fenster Front, licht, trocken.'sammt
groftem Keller sofort zu vermiethen.
16. Bez., Brunnengasse S. 1181—9
Cabinet
möblirt oder unmöblirt, für Fräulein
oder Frau, die tagsüber iricht zu Hause
ist, zu vermiethen. 3. Bez, Sofien-
brückengaffe 9. Thür 7. iLyo—9
Geschästsdiener
28 Jahre alt. mir schönen Jahres
zeugniffen und Empfehlung, bittet bald
unterzukommen. Selber stand schon als
Haus und Bureaudiener in Der-
weudung. l6. Bez., Gablenzgaffe 46.
Tkür 11. 968—«
Han«knecktS> od. GeschäflS-
b«u, Sf‘
*u yfhuiirt 11 £UC«Pr$CUfll‘iR. ^--chöstel, 18. Bern k
IN oe- 7U>M,N. 11.19- h l 3 J 0 |it an j Ian0 f[ e 8.
Besseres Mädchen
17 Fahre alt, sucht in besserem Hause
unterzukommen; dasselbe sieht me^r
auf gute Behandlung als auf hohen
l’ofcn. 16. Bez., Friedmanngosse 42,
frbstc 3. 1190—6
Gute Köchin
mit schönen Zeu.'Nis'eu bitter in best'.
Hau'e unterzukommen. B. N., 8.
Fsoriani^aste 23. Thür 1. 1213
LüchtigeS, weivl. GefchäftS-
perfoual, wie Berkäuferiunen uub
Eomvtciristiunku mit hübscher Schrift,
C ssiermnen. ftrttnerimnn, ör.sterst in
lelligeut. sowie auch Anfängerinnen
mit bescheidenen Ansprüchen empfiehlt
bestens kostenfrei Frau Joseüne Sattler,
I. Bl.z.. Tomgasse 5. 1202—6
Männlich.
uieister, Bezirk. Mariahilierstr. 117,lejj,z»lu z" verkarst. 6. Bez., Snunper-
imHoie. Adreffebittegenan zu beachten..ggsie 9, i. S.'ock, Thür 7. 867—in
969—16
4 Z.immer Möbel
1 altdeutsch, barock nno politirt, Leder»
" divan 1? fl., Decoratiousdivan von
24 fl.. Ottomane. Bibliothek, Bvr
6 Kronen Angabe!
^vrnger- nno mrng- -billigst ci„zel„ »evfamt. 6. W„ m.u-.a.
chiflche». bkäbmaschiue» auf Rate», hikferftrafte 100, 2. Str., 1. St.. Tb. 10. Bar'
schiffchen
Scher».Alserftrnfte43, iu, Hoseuud
Westvahnhof, Gerstiierstraftc 8.
1116—1
die
1140—10
Cfjue
BB
Schvner Schlasdivan
— .r-:it Lade uub Mairaze b!l!i,> zu der
Wnrzrl zu entfernen saufen. 17. Bez, Ottakeingerstrafte 98/
und Gebisse von 1 fl. 50 kr. an.
.'inch auf Nuten 3 fl. monatlich. Repa­
raturen. Iliuc-rbeitunaen u. s. w. billigst.
18. Bezirk, MarlinSstrafte 1. 964—10
fhür 7.
1104— 1
Möbel auf Raten
solid uud billig. Waareubous Schlesiu,
ger» ä. Bez., Lbere Douuuftrahe 47.
»347—10
Diva» zur» Schlafen
,Credenz um 80 fl.. 6 Leder-
Von aufgelösten Geschäften szffel, Tisch n. sehr schönes
Sllaifchuberkästeu.Stellagen.Ladelkäste», Wcii-j,.
BerlüusspuIie.Siheaftru.Lcklreibtischere. ■"“!«!*
für jeder Geschäft passeud, so auch lervl'.e, Hetltgeuvtlder »r»d!j
eompleie Geschüftseinrichtunge» aller 4 schöne Teppiche Privat ZN
Decorations-Divan
feine Plüsch- Vorhänge. Ottomane,
Schlasdivans, Sofa und Matral-eu solid
und billigst. Boguer, S. Ne irk.
Alserstrafte Sir. üv, Topeziorer
9911—16
28jähriger Mann
mit Fahrcszengniüen u. Platzkenntnisien
bitter um GeschastSdieuer'.Kutscher» ob.
Hausdiciierpusten, sann auch Zimmer
bürsten. E. F. 3. Bez, Rechte Bahn^
gaste 2 8, Thür 4. 9 24—6
18jöl,riaer Bursche
der fahren kann. sucht als Mitfahrer
oder Kutscher Posten. S. A, 7. Bez.,
Bezirft
933-6
3^jäkr. Mann
seit 10 Jahren tu Wicn, sucht Posten
als Gefchastc.diener oder andere Arbeit;
krun 50 fl. Caulion leisten. L0. Bezirk,
Keraj-ngafse 17, Thür 6. 978-6
WOHNUNG
mit Verpffegung
Wohnungen
nächst Schönbrunn. große Räume, licht
und trocken, bestehend, aus 2 Zimm'ern,
Küche und Vorzimmer sammt Zngehör;
desgleichen aus 3 Zimmern, 1 Cabin-'t
und Küche zu vernnethe» und sogleich
zu beziehen. Auskunft: 13. B.. Echön-
brunnerürafte 262, beim Hausbesorger.
550-9
7. Bez., Neustiftgasse 31
nahe der elektrischen Tramwaylinie
Kaiserstrabe, sind elegante Gassen- und
Garrenwohnungen.' bestehend aus:
1 Zimmer, 1 großen und i kleinen
Cabinet, Vorzimmer, Küche. Abort
;Gas und Wasser iu der Wohnung
zum Februar-Termin billigst zu wer-
miethen. 674—9
PrachtvoLes Vcklocal
mit 8 Oeflnnngen für Ga.'t- o. Kaffee­
haus eingerichke!, auch für andere Ge-
'«fläfte: i Local. 2 Oeffuungen, Hout.,
sehr schön, groß; 2 Zimmer, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche, per November billig
zu vermiethen. 9. Bez., Lichtenstein-
straße 98^ 678—9
2. Stock, 2 lichte Gassen^
zimmer sammt Küche, Keller. r»edeu,
englischem Closet, Waschküche^ Rclle,
35 ft., per 1. Februar 1001 zu der.
mietbe». 5. B-, Obere Bräuhausg^ 15,
I» Nähe der elektrischen Tramwan »nd
^tadlbab». d65—9
MittagSkoft
siirZHerreu beichristl.Familie. Bürger,
liche Mittagskost für 2 Herren bei kl
Familie. 4 Speisen, per Monat 12 fl.
1. Bez.. Tiefer Graben 36, 2. Stock,
Thür 13. 1089~
Ganze Pension
sucht Beamler mit 2 Kindern am
Neubau oder Rüde. Anträge an D.
5. Bez., Embelgasse 42, l, St.HTh. 14.
1087—r
Bürgerliche Mittagslost
>ür 2 Hcrrctt zu tieige&eii*. Tägli
i Sveiicu, »er Monat lü fl. 1. Bez.,
Tiefer (Stoben 36, a. Stock, Thür 13.
1090—8
Lcrchcufelderstrafte 76, 2.
iSt., Th. 8
777—G
Barock-Speisezimmer
und Schlcststmmi'r. noch sehr gut er»
i’aJteu, von Privattn zn kaufen gesucht.
Markrtan, 5. B., Wiurmergafie 5.
1030-16
Tüchtiger HanSdiencr
in allenArbeitenbewandert
scheut keine Arbeit, mit
langjährig. Zengniff, bittet
«m 2lrbeit, selber ist
'^nüchtern und fleißig. Ober.
Döbling, Zehenthosgaffe 20,
Thür 2, L. H.
——— i=r —oder 1. D? cemvcr nur au ruhige Par^ ei
-Ann^ei*, fliritker MilNN iTie Wohnung ist ganz neu hergerichtet,
bittet um Posten als Geschäfts oder^Eckwohnnng im 3. Stock, mit schöner
Vermiethen
Eleganter Salon n.Balcon'
Schlaseabiuet, separirter Eingang, Bad.
elektr. beleuchtet, auch als Absteige
quartier zu vermiethen. Zu sehen von
12—2 Uhr. 8. Bezirk, AlisftellungS
strafte 17, Thür 21. 1172—9
2 grosse Zimmer
841a—6j mtb Rüche 19 ft. monatlich, pr. so'ort
HauSbicuer.' 12.
Thür l. T. P.
Leumeguste
975-
Junger Man»
Möbel billigst abzngebe»:--4'.P°-<-»
10.
Bez., Muhre»?
Altd.Schlaf.u.Speisezim.t50fl,Barock-i»k »»
SchIai.u.Sveisezim.2:tt)fl.,L.ltd.Credeuz!»j.k,x
70 fl., 2 Zimmer pol., Tecoratlonsdivant-—'_.—
26 fl, Teppich u. Bttcherk., 2 Oel§ Jttrrst
gemälde 6 fl.. Schreibtisch, Lecerdivan-mit vorzügl. Matura und ausgezeich»
18 fl., Ottomane, Garnitur. Spieael-ineteu Referenzen sucht Hofmeistrrp^sten,
kästen. Borzim.-n.Küchenmöbel. B-, auch außer Wicn. ft. Schöffmann, 14. B.
Markahttferstrafle Ü3, 4. Gtg., Märzstr. 71. 2. Lt., Tu. 24. 822-6
2. Gt., Th. 20. 938—161
Art karrst und verkauft
1L. B.. AlSrechtSbei-piergalse'äll
5^7 möblirt. el^aaut. u-'he d. Stadt
Ottomcknc. r^hnlrelrngue sehr rein und iu-M iu Allem, bittet um ist an stabilen Herrn ,-u vermieuien.
g zu verk. 6. B, Hofmühk Beste» itt chrinlicher- Haus. 15. Bez..!Resteuvrrtauj 3. Bez., Seidlaaffe 37.
1221—16 gaffeLL, i.St., Th.8. 931—igNeudantzürtel 5.>, Lh. 22. 937—6j i H5i-
hat die besten und billigsten Hüte.
weich und steif, alle Formen,
ft. l.*0 und höher.*
Eylindex. neueste Fa«. on. elegante AuS.
führnng, fl. 3.8V uud höher.
Wien,
9. Seriell, Alleetzachfteatz« 18.
,. viiialeu: W 44
1. Arztetz. xUippiinS-rftraßa 17,
2. Se;n-k, PN.,Uo«ft-irrgeatze 15,
6. Srzirir, Mneg»e»ii»euaeirb» 84.
Jlluftr-r^e Preisliste graiiS und frauco.
%mr'■■


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 16 ]
Seite 28
Sonntag,
NsaeK Wiener Journal
11. NovemSer 1906
Nr. 8583
Herzleid!
f rst Du denn meiner rergesseii,
u herzällerliebstrS Kind 7
Weißt nicht, welch' helle Freude,
Mir Deine Worte sind?
Und hast Du mich nicht vergehe»,
Dann schreibe mir geschwind.
Damit,, wie in alten Zeittn,
Wir wieder Freunde sind.
1210—il. Trau, schau, wem.
' lOVVfachcs Hoch!
dem wertheu Caseucr Hölleäauer zum
heuiige», Tage. 945—11
Aelteree Herr
sucht SS »i< küsahrige Lebensgesährttn
mit kleiner Pension, Anträge unter
„GlücklichesHeim Lös" postl. 16. B.
Thakiafirnße. 863—11
' Selbständiges Fräulein
Lhriftlst, rj Jähre alt, mit schön ein­
gerichteter Jahretwdhnung, wünscht
Äekanutichqjt mir älterem, fir an-
gestellteinWeamtea behufs Ehe. Anträge
unter »Wenerin 76?" postlagernd
6. Be»irk,.Mittelgasse. 78n- 11
Solides, hübsches Mädchen
aus christlicher Familie, mit etwa;
Bermögen. 20 Jahre alt, wünscht
«inen alleinstehenden Herrn mit stchercr
Eptsteich, wenn auch über SVJahre alt,
kennen zu lerne», erent. sich zu ver­
ehelichen. Unter,.A. äff. 345" postlag.
10. Bez ., L»k«nburgeritraße. 845—11
S4jähr. Steirer
von grober Statur, charaktervoll und
gntmüthig. besserer Diener mit sicherem
Posten, ;etoch »ur 600 st. lährlichem
Einkomme», wünscht behufs Ehe die
Pekanntschasi eines brave», wirlhschast.
lichen Mädchens oder Witwe ohne
Kinder, oon gröberer Statur. 23 bis
»4 Jahre alt, welche Klcidermacheri»
ist und einige 166 st. Ersparnisse be
sitzt. Nlchtoiwnvme Briefe erbeten unter
„Landleben 863" postlag. 11/2, Stufet«
Ebersdorf, bis 17, b. M. 808—11
Kactisch
wegen Mangel an (belege,ihett passende
Bekanntlchaft machen zu können, «er-
suche ich etz setzt auf diesenl Wege mein
Ideal zu' ftnden. Stand und Der»
möge» Nebensache, dagegen allseitig
gebildet und »och bescheiden. Bin
»4 Achre alt, Katholik uud in besserer,
venstmirfabiger Elellung in Wien.
Geneigte Anträge erbeten unter „Fescke
Frau 673" g« die Admin. bitz 14. d>
678-11
Hunger Mann
gut sitnirt, wünscht ehrb. Bekanntschaft
mit jungem, hübschem Mädchen. Briefe
unter „Glück SSL" a u d. Adm. 283—11
Antrag.
Frau, 4b Jahre alt, mir netter Woh­
nung, wünscht behufs Ehe die Bekannt­
schaft ein«» besseren Herrn. Unter
,M. B. 1185" In die Admin. 1 1 8b—1 1
Witwer mit Geschäft
wünscht behufs Ehe die Bekannischafi
eines shmpalbische» Fräulein» bis »i
46Jähren, niit mindestens 5606 Kronen,
event mit bessere» Gaschäst. Detaillirte
Briese erdete» bis 13. d., unter „Auf­
richtig 1833" »ostl. 5,8. gegen Schein.
105S—11
2äljüürigeS Mädchen
der dreneiGen Elaste, mit einigen
hundert Gulden, „uschte sich mit Bahn-
bedienstele», Couducienr bevorzugt,
verehelichen, linier „WeihnachtSträume
1t7N"volll. 7.B,. Zikglergosje. 1178—11
«Schi»
84 Jäbre. guter Charakter, wirtschastlich,
mit einige» hundert Gulden Ber­
mögen. lucht-wegen Mangel an Be
kanntschast I»it hastendem Herrn
behub» Ehe in Lorrespondenz zu trete,>.
Giitsitnirter Schlosser dcvorzugt. Nicht»
anonyme Zuschriften unter „Ernst
Nr. 1176" postl- 4. Bezirk, Neumann
nasse. 1176—lt
Zwei Frenudinneu
Wienerinnen, von angenehm. Aeusiern,
86 Jahre alt, wünschen behusS Zer.
streuung die Belannischasi zweier an-
siändiger, den besseren Stände» an
gehörigen Herren. Briese erbeten unter
„Blond »der schwarz 1184" postlag.
7. Bez., Bernardgafle. 1184—11
Suche
kür meine Freundin gebiideten Herrn
in sicherer Anstellung. Gest. Anträge
unter gLrene Liebe 1816" an die Adm.
1816—11
E
Winter Lodensaccv P 6.-
Jaauet..... ü. 8—
Gehrock st. 3.—
Frack fl- 6.
Souterraiu-Slbtheiluug
lSchtvemnre) Jakob »iothberger,
I. Bezirk, Bte,a«S»latz^
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderue
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Randen, Pelze,
Braut-, HochzeitS.
Straße«. u. Lrauertleider,
Schöße, Blousen.
Graste Auswahl, «tllige Preise.
,Zur Französttt",
U., CircuSgasse 14.1. Stock,
»eben dem Carl-Theater. 8b74
von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
l» eleganter »a«ou und in »efteut
Zustande zu überraschend billige«
Preist---
Aus Tbeilzählung
irAnzüge a «i
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
(beste Qualität)
pW- Mtoäiie, BiTan
solid und billigst.
8. Bezirk, Obere Donaustraß! 47.
Warenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. 8343—1
Kinderbette«
werden »lugeuetzt «nd Rotz« Vera
kaust bei ». »rschek. «. Bezirk.
Etirmpergasse 10 8138—1
Herrenkleider-Haus
Zacob Keiiberger
bürgert. Kchuetdrrmrtstrr,
I., Weihburggafse S,
Parterre,Mezzanin u. 1 .St.
ia» eigene« Klaareuhause.
elegante» M»d»-Gitet st. 2.(9,
Kürger Karr» st. 6.50, so«rt»
«in» graff« Aus«>aktl aller «at-
lunge« Derreukleide»,,
Kür Watzdestelluuge« erliegt i«
feparirteuMatzfalan »t« reich»«
Kortimeni feinster A«- «nb
L«»lS«derstasf».
Kehr billig» Preis», streng
reelle «ud solid» S»r>i»«u«g.
Kelepho« 40SS. 81L4-1
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silberwaaren werden agherardenilich
billig verlaust und sür solide Waare
garantirt bei 9163—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzmeister und
bürgert. Goldarbeiter
Wien, 16 8., Neulerchenfelderstr. 19.
Aus TheilPhlmz!
ohne Preiserhöhung
toiiito nach Mass
solid und elegant »utgesührt bei
H. Schmetterling
9. B„ Lieohtensteinstr. 10A.
Ansträge pr. Correspendenzlarte von
soliden Jahrerparteien. Auf Wunsch
komme ich mit Mnftercollection in»
Hau». 9156—1
greise« (ei Jacob Weluberger,
J. «««» Weihburggasse », «««.
terre. Mezzanin und 1. Stock,
Sleiderleihan ftalt. 9193»
WWW
Leinen, Bei,zeuge, Chiffon, Gradl,
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren» Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarniture», Borhänge,
Teppich«. Ferner fertig« Herren, »nd
Damentleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, DIban», Matratzen,c. if. Aus»
träge von soliden Jabresvarteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Carl Sohlndler
prot. Handelsfirma 9l4t'_j
6. B., Ma tztei usdor serstratzL 18.
Basis Preise I Eis
Clavrer«, Lassen u. Berlaffenschast. zahlt
• 818,« 8., «ttmpendorser«
st ratze l»». 9 160—1
§ou§f ranen,'Sröiitc
Wirthe u. s. w. bietet sich Gelegenheit
ihren Bedarf in Weben, Chiffone,
Gratl,. Tischzeu^e, Taschen-, Hand,
Uüd Gläsertücher, Borhäuge, Bett-uud
Tischdecken, Wirlwaaren, Damen­
wäsche u. s. m. zu selten billige»
Preisen «inzukanfen. Die Waaren
werde» bei Concnrsen, ausgelösten
Fabriken rc. aufgekausi, demzufolge
sehr billig verkaust. Jedermaiu, kann
seinem Zweck und Geschmack entsrrechend
die richtige» Sachen finden, um mit
diesem Bortheil viel Geld zu erspare».
0-cassionrnnkauf, i. Bezirk, Ziegler.
gaffe 5. i. Stock. 984—1
: Die Pest«» und billigste«
Ur-RtWratllm!
von Foch-uloritaien anerkanui, sowie
Et«. uud Verkauf von Gold und
Kklberwaaeen be, iö
1. Bez., Kärntuerstratze 20.
Waaren- Auszug
der
Separat-Abtheilung
tüche», Aaudtüchrr
In den Schaufenster» ein wenig ver­
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
Ag. Aittmann,
k. k. Hoflieferant.
Sähne
»nb Gebisse von fl. 8.— auswärir, auch
aus Rate«, fl. 3.- monatlich, werde»
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entferne«,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silberund
Email belm Zahnarzt 853—1
IV,M8L6rMMW 22.
Eiugaug: Kchlrismühlgasf« 1.
„WIEBENBR HOF“
HoMimsche
S emde», Corsetten, Nachthemden,
„lerröcle, in jeder AuSsührnng von
einem ausgelösten Geschälte sehr billig
zu verlausen. OccastoiiSverkanf, 7. B.,
Zieglergaise 5. 1. Stock. 1662
Uchti-siirIooltn!!
Barchentblousen 75 lr, Flanellblonse«
86 kr., A!,tinöejacken 1 sl. 86 kr..
Sammt», Seiden- und Tuchblousen
billigst zu verkaufe». 8. Bez.. Koch-
gasse 28» tut Hofe links, Thür 11.
1612
!—1
K. k. öfterr.-»ng. priv
für
1838-16
LLdllS
und Gebisse von 8 fl. auswärir, auch ans
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu rntserne», eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 30 kr.
aus Berlangen sofort aurgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebiffe
X., tzimbergerstraße 15.
Auch a» Sonn» und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Etz wird auch aesky und
rnngyarul gesprocheu.8145—16
MAWen!!!
so lange der Borrath reicht,
Damen fl. 1.45, Herren fi. 1.85,
fl. 1.70 echte Lnck-Zatonschuhe
alle anderen Sorte» Schuhe um ein
Drittel billiger als überall. Galoschen-
Reparatur. Kirchheimer. VII., Kaiser-
strab, 3», 1. Stock. 978-1
Sameu=Sttäintife
Socken, Normalwäsche für Herren und
Damen in bester Qualität, zu staunend
billigen Preisen. Occasioniverkaul,
7. Bez., Zieglergaise 5, 1. St. 888—1
500 Teppich-Reste
(Stuhlreste)
1819—1
Auf Theilzahlung
Herren» «nd Daüttukleider
nach Matz.
Harwan« Welcher
Schneidermeister
7. Bezirk, Zi-gl-rgafl- «8.
Auch brieflich. 9163-1
von 5 bis 7 Meter Länge, per
ganze« Rest von
es kr.
auswärts gelangen Sonntag,
den 11. November Bermtttagtz
von halb S—11 Uhr, sowie
Montag und Dienstag den
ganzen Tag zum Verkaufe.
Teppichhaus
BafirJiiflM,
1. Bez.. Judenplatz 3.
«ppchale Rauheit:
B altimor
£ ZähneT
phu« »autichukgaumeu und ohne
die Wnrzeln ,« witkerueu, per
Sah« von ff.»—
Schmerzlose Zahnentsernung -fl. t.—
Die besten Plomben-. von fl. l.—
Zäbncputze«. fl. 1—
Sosortige Gebib-Reparat„r «o» fl. 1.—
Schlecht paffende Gebiffe werden billigst
9156—1
sreivagel u. -ah«.
Schlecht paffe»
UM!
Sahuarzt L». i.__.
techuiter Gustav Breit«au«
Wie«. I.B.,KSrntnerftr.se.
Such an Sonntagen btr 5 Uhr Abend».
Möbel auf Raten
S»8«1., W««peudorf»»strafle^»4^
II., 6ieeu8ga88v 33
M. Rojeuberg. 9144—16
II., 7sdoi'8li'S88S 22
iw Hofe. 8168—16
wHiurWW
Reell! und Billig!
«er
8111—16
Möbel
benöthigt und bester und billiger als
überall kaufen will, wende stck, an das
Möbelhaus
„Glasauer-Hof“
»ltrenommirte uud größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
für Brautleute jebeu Standes
in riesiger Auswahl und staunendbiSig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. 55, 65, 75, 86,
120 und höher.
Ganze Kücheueinrichtuugen
von fl. 14, 13, 84 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
«>t reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. 146, 166, 186 bis fl. 846.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 18», 156,
176, 886 und höher.
Barock-, Speise-u. Schlafzimmer
von fl. 186, 836 bis fl. 166 und höher.
50 Migtenlmmer
fhtb l« einem großen Saal ,«»
freie« Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückaesetzle Möbel, paffend sür
Billen und Landhäuser.
166 eins. Chissoniere von 8 bis 18 fl.,
166 Dopvelchtffoiitere von 14 bis 82 fl.,
166 Betten von 5 bis 8 fl.. 160Rächt-
kasteln von 3 bis 6 fl., 166 Wafchkäften
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 3 bis
6 fl„ 56 SofaS n.Di»an»von8 bis 88 fl.
Man acht« genau auf die Adreffe:
»Glasauer-Hof“
XIV/2, Mariahilferstraße 180.
ffusuhr sür Wien und zu sämmtlichen
iahnhöse» wohlverpacktkosteusrei. Reich
tllustr. Preiscourant gegen Einsendung
vvnsoHellern in Briefmarken.
bilden eine wahre Wohlthat, besonders
für ewvstndliche Dame». Preis ver
S'ück von 1 ll. 66kr. auswärts. Aanni
«Sölil, qegr. 1 =35. Wien, 1. B «4,
Raglergaffe 5, nächst di»> Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
836—1
BELiwohnuncS
NRIGHTUNGEn*
Sotid und öiktig
Möbel
aus gute», und trockenen, Material
erzeugt, kaust mau am besten in der
ilstöbelhalle von
J. Zeisler, Wien
XV., $ech8hau8er$tr. 10 u. >2
Riesige Auswahl zu staunend
billigen Preise«:
poUtirt» Zimmereinriesttung»»»
zu fl. 56.—, 66.—, 89.- und 166.—.
KLeheuoiurichtuug
vo» fl. 13 aufwärts
Provinz-Aufträge werben streng solid
reell und prompt ausgeführt.
Reich illustr. Musterbuch gegen Gin.
senduug von 46 Hellern in Brief»,arten
gratis. 6157-.16
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsquelle von
LLödvI
für Brautpaare
uud MSbellSufe« ist einzig uud
allein die 8735-16
Erste Fttushauser
Möbel-Niederlage
15. B., Mariahilferftr. 142
zweites Hau» „eben Hotel Fnchr.
Rslltllz Kb >?. i. R.
und zwar nur an diesem Tag« gelangen
in den Svllterrain Localiräleu des
Teppichhaufr'S 7 W -10
g nnivl»
Wien, I., Lugeck 2
Onn Ktürle gewebte
OUU 140 VI40 Clm.
Tischdecke»,
146X146' Clm. groß, zum
Preise vo»
45 Kreuzer per Stück
zum Berkaus.— Ferner
enn Garnituren, bestehend aus je
SJUU a Betidecken »nd t Tischdecke
zu den Preisen vo» st. 8.80, 5,60,
6.90, 7.75,8.75,10.50 u. 19.50.
Am inlli
richiungen, bestehend aus:
8 Chiffoniäres. 8 „lassiren Beilen, 1 Tisch,
1 Waschkafte», 1 Rachlkastei mit Siein-
platle, 1 Schlafsofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischen, Glas, 4 Sessel,,,
zum Preise vo»
st. 55, 65. 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käuser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 8 Karniffe»,
4 Ambrosen, 4 Fensterrose»!«,,, l Hand­
tuchhalter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Spucknaps, l Stieselzieher. 1 Molart.
bouguet, l Schemel, i Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichlungen zum Preise
ron st. 15, SO und SS.
Altdeutsch« Kchlafztu»«>er,M«tt.
«uff k st. 140, 16«, 180, SOO.
AltdeutfcheKpeifetiutmee.Malt-
««» id st. 140, 160, 180. SOO.
Aerorationsdioa» mit Teppich
uud prtnch» (k fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenirei ins
Haus oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beochien.Preiscourante geg, Einsendung
von 36 kr. in Briefmarken.
Betttücher, Krustteiue«, beste Qual.,
886Ctm. lang, 156 Ein,, breit, Kr. 3-—;
extragroß, 856 Clm. lang, 165 Ctm.
breit, Ke. 5.—.
Auch für Deckenkappen sehr verwendbar.
Iguns Bittmann
k. u. k. Hoflieferant 739—1
I.Bez., Kärntner stratze 2V.
!Morgen!
gelange» 150« Stück englische
gllunell, Blouse« zu», Extrapreise
von 82 Kreuzer zum Berkause!!!
8. Weiss
Wie» 9320—10
7.B., Mariahilferstratze 56,
1. Stock (im Hose).
Damenhüte
«Zur Frauzöfin", 1. Bez.»
«dlergasse Nr. 4 («eben
„Hotel Habüburg"). Große
Auswahl seiner Modell-
hüte» auchMoveruifirnngen
billigst.^ 9b3—10
Ein Gedicht.
Alle Uhren, graste »nd kleine,
Ordinäre, wie euch feine.
Ob a»S Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgebäuf' oder Perlenschmuck»
Mit und ohne Federzng,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck tmitire».
Sei sie billig oder lheuer,
Linsengroß oder ungeheuer,
E üt Küche. Schreibtisch. Boudoir,
atum zeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt,
Oder »och so eomplicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder späl,
Oder schon Uit Jahee» steht,
Englische Marke oder Schweizer
Repariri sür neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat
MiI'Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Ncellität im ganzen Land
FranzWatzl
Uhrmacher
Wien, XVIII., Währing,
Schulgasse Nr. 5.
G»g»üud»t 1886.
30 Schritte von der Stadtbahn und bei
der Tramway. 9360—1
!W«M»U!
im Teppichhaus
Bayer**-"
Trumler&Go.
Wien, I., Judenplafz 3.
,JJü
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
SjsciaHlfiilii
für-
Teppiche
und
Vorhänge
des WaarenhauseS
D. Lcssner
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse
Nr. 81-83.
Brüsseler Tapestry- Speisezim­
mer-Teppiche, Größe 300/415
fl. ZV.50.
Brüsseler Teppiche, Gr. 200/300
fl. 8.25.
Vorzügliche Laustepniche, dicke
Sorte, per Meter
52 Kreuzer.
Smvrna- Double- Teppiche,
Größe 200/300
fl. 8.75.
Jaouard- Manila- Teppiche,
Größe 200/300
fl. 5.50.
Schaswoll-Klanclldecken, Prima
sehr groß
fl. 2.60.
Garnituren, bestehend aus zwei
Bett- und einer Tischdecke, per
Garnitur von
fl.1.S5bis fl.36.—.
200 Stuck Tischdecken, gleich­
seitig gewebt, per Stuck
42 Kreuzer.
Spitzen-Vorhänge, Stoss-Vor­
hänge, Lambrequins, Ueber-
würfe, Stoff und Pelnche-
Tischdecken ec. in großer Aus­
wahl. 1286—16
! Billigste Preise!
Möbel auf Rate«
6. *>«31*1, Mariahillerffrahetlv
_ tu t Hose» 9 375—16
für 5 sl. moMltid)
eleg.Herrenkleider»Dameu-
kleider, Damenjacke«, nach
Matz, neuester sranzös. «.
engt. Fatzon, ohne Preis
erhöhnug, in Th. S.ern's
Kleider-TheilzahlnngShauS
II., Rneppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josesstratze. Aus-
trage auch brieflich. soöz
Gegen
ininiiitlidic Ziihluiiz
4 Gulden
3116
,1
• VERMISCHTF 1
»aNZEICEn c
iMorgen!
Ü«I«ngen die in der Torontaler Teppich-
sabrik angekanfteü Teppiche von
10 kv. per Meter a»f>värtr zum
B-rk-nse!:!,
8. Weiss
nett
9221—10
7.V.» MariLhilferftratze S6,
1. Gtock ltm Hofe).
^eöermann
kann sich selbst auf höibst einfache
Weise und aus kaltem Wege beste»
Thee-Rum
sowie alle anderen feinden £icuenre
mit meinen bewährten und mehr­
mals prämiirte» Compositionen
und Csseiizen herstelle».
Ueberraschender Erfolg l
Leichrsahliche Recepte gebe ich bei.
t erner offerire scann Medicinal»
eonnc. chinesischen Thee in allen
Preislagen, Janraica Slu« und
allen Sirmier Slibowitz, jedes
8385 Luantuvn
Preise ,»affig. Solide Bedienung.
FoseMüswek,Mev
I., Sotlie»lfaB(m»ir. 14.
auswärts ohne Preiserhöhung oder
gegen Caffa 5«/o Sco-to liefert der best»
renoinnnrte Schneidermeister
8. Kornfeld
VIX.,8tcUeg.l7
Mezzanin
n. Maß angefertigte
N»rrr«kt»id»r
und
Kuabenkteidrr
lieber,ich«»
Minteprück»
DrrbyrLcke
- Naveiortrs
Anzüge «.
Aasen.
Reichhaltiger Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Vrocheoiaten
HKZrone
Heparate Abthei­
lung für
Dameukleider
, Anfertigung nach
_! Maß.
I Reichhaltiges La­
ger von Stoffe»,
Nenheite» der
> Saison.
! Hleiüor
i Jacken
[Capes
- Mantel
! Pelze
Muffe
; Pelz-
, oarnituren
i Bitte zu be-
achten: Kein
! Kleiderhäud.^
i ler, bin selbst
Schneidermeister
i S,Kornfeld
VII.
Breitest,
Rr. 17
Mezzanin.
Bequeme
Theil-
Zahtungen!
Handlungs-Haus
CIT"
Wien,ll.,Qb.Donaustrasse89
bei d»r Ztrfanivkrürkr.
Provinz-Bestellungen nur per Caffa
mit 3<V« Sconto.
9
l Abtheilung:
Deppich» für Mohniinrmer,
Deppichr für Kp»if»rd«m«r,
Dvppich» für Kuteuo.
Deppichluufer i« jeder Ar»«-
fubtüttn.
Aiu»l»unr-züuf«r.
W»ch«t«ch-LSuf»r.
Keti««rleg»r.
Pirau-Urdertuürfr»
Portier»«
Santdrequi««.^
Norhüüge aus Kattuttuoll».
porhüug» au« Kchafiuoür.
Uorhänge ous pelnche.
vorliSng» au» Kpitzeu,
sMd/ch/«< i"l°d°'AnWhrnng
Flanell-Srt'deckeu
Große Auswahl l
Billige Preise!
I i-
II. Abtheilung:
Daei-KleiMfe.
Große Auswahl!
Billige Preise!
T
m. Abtbellnng:
Keineuuredeu für Kett»- und
Kettn-Ssche.
Ka««tu»oll«»rdeu für Kein- u.
Kettn-Ssche..
Sifchgedeck» i« jeder GroS«
DascheUtüche« in jeder Aus-
Aaudtücher in jeder Aus-
AU-^Gr"»«g«ifl° der Sei«.«»
All« Erirusuiffe der Sau«.
Wollweberei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
\ IV. Abtheilung:
KSusetantpe« f. N orziwnter.
Küngeiantpeu für Mohu-
f a^Äompeuf.Merüstüiieu.
«Her für Spei r,imut«r.
Lüster für Kai»«».
Große Auswahl!
Billige Preise^!
—8°
G 361& S
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswurdig, gegen be­
queme Tbeilzahlungen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt,um sich v on derreistnnas-
sähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
Wien.il., Ob.Donaustrasse89
bei der Ktefauiebrücke.
Telephon 1H95.
5 «.
miiiiM
V »»‘Q w v I ^5C1.
Cassa mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Minteranzüge
Elegante Salonavzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
; guten Stössen bei billigen
! Preisen reslectiren, werden
! höflichst, zur Lesichtigung. des
i reichhaltigen Tuchlagers emgc-
^ laden. Jedes Kleidungsstück
^ wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wun'ch kommt Schneider mit
Musterkarten inS Haus.
3516
Auf Wunsch sende Muster in» Heuf,
WIEN,
II, Obere Bouaustr .89
bei der Stefaniebnicke-
Telephon «r. 1L.4S5.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 17 ]
Nr. 2633
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1900
Seite 15
.•* r
Erster Tag
grossen
I Weihnachts
Verkaufes
H
M
12» Novembep
Montag
82. November
Die hier angeführten Waren sind, nm den Alleinverkauf dieser Serien zu wahren, in den
Schaufenstern noch nicht ausgestellt*
Zur Besichtigung derselben in den Verkaufs- Localitäten des
Warenhauses
en
Mariahilfersfrasse Nr. 81-83
wird ein P. T. Publikum höflichst eingeladen.
150 Stuck Kammgarnstoffe, doppeltbreit pr. Mtr. 18 kr.
300 Stück faQonnirte Kammgarnstoffe, 115 Ctm breit, pr. Mtr. 28 kr.
220 Stück Mode-Kammgarnstoffe. 110 Ctm. breit, pr. Mtr. 31 kr.
150 Stück Crepe-Kammgarnstoffe. 115Ctm.breit, pr. Mtr. 35 kr.
180 Stück Diagonal-Wollstoffe... llöCtm.breit, pr. Mtr. 48 kr.
80 Stück Mohair fa§onn€ llöCtm.breit, pr. Mtr. 58 kr.
25 Stück Ray6 Nouveante llöCtm.breit, pr. Mtr. 75 kr.
128 Stück Cover-Coats 115 Ctm. breit, pr. Mtr. 85 kr.
200 Stück Kammgarn uni... 115 Ctm. breit, pr. Mtr. 85 kr.
60 Stück Modestoffe, gestreift, 115 Ctm. breit, pr. Mtr. fl. 1*18
70 Stück Damentuche ...... 120 Ctm. breit, pr. Mtr. 47 kr.
Ferner circa 600 Stück feinste Modestoffe aus dem Gesammt-
warenlager, 120 Centimeter breit, per Meter ä fl 1.25, 1.50 1.75,
2.—, 2.50 und fl. 3.—.
Speoial-
Abtheilong für
TeppicheVerhänge
bitte
zn beachten!
Zahllose besondere Gelegenheilskäule!


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 18 ]
Seite 16
Sonutag
Neues Wiener Journal
11. November 1600
Nr. 2 5 33
Lheckr m heilte:
X. k. Xof-8ungi!i6Li6p.
Naü)tiuriags l-'aÄ Uhr:
SaPPHo.
Trauerspiel in 5 Slnizügcn von Grill-
parzcr.
Abends:
Lhrano von Bergerac.
Siotnautische Komödie in 5 Auizügen
von Edmund Rost and, bcutlch von
Ludwig FuIda,
Chrano von Bergcrac Hr. Kainz
Wadeleine »iobin. W. Tcvrient-R.
Ihre Duenna... Frl. Walbcck
Christianv.NcnvilletteHr. Front
Graf Etliche... Hr. Tevrient
Bicomte Balvcrt.. Hr. Trcßlcr
Le Brel Hr. Biejantz
Signiere .... Hr. Römplcr
Cuigh Hr. Schreiner
Ärtssaillc .... Hr. Elnihorst
Mvutfleury.... Hr. Krachcr
Bellecöse. .... Hr. Allmann
Jodelet Hr. Wille
Ragueneau .... Hr. Thimig
Life, seine Fra».. Frl. Haebcrle
Happlmanic Carbon
v. Caslel-Jaloux. Hr. Kraslel
Ausstellung von Werken
österreichischer Künstler.
/., Karlsplatz 5.
„Jung-Belgien“
und das Oelgemälde:
Der grosse Cavallerlekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Entröe: 4 Krone.
- An Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr: 40 Heller.—
ZElelctrisclie
Ein Bürger
Sein Sohn...
Königliche Pagen.
Ein juiigcr Mann
Ein 'Musketier.
Eine Bnsscldame.
Ei» Portier,.
Bertrandou..
Ansang 7 Uhr.
. Hr. LcwinSIy
. Frl. Blaha
Srf. Clemens
• Frl. Elischal
. Hr. Brüssel
. Hr. («Siiunig
. Srl. Srtniij
. Hr. Färber
. Hr. Llcsai,
Ende vor l« Uhr
6rv8L6!' Nu8ilLV6I'6M88aaI.
Mittwoch, 14. Rovember, Abends halb 8 Uhr:
Zweites (letztes) Concert mit Orchester
Jan Kubeli
Mitwirkung: Katharina Goodson aus London, j
Sitze ä fi. 5, 3, 2 und 1.50. Enträe ä fl. 1. 3316;
Alexander Rose, Concertbureau, !., Kärntnerring Nr. 11,j
Beleuchtnngs
i wS/-l2 Udr
veulseiiesVolksrhesi«'
Nachmitlagsc/rSllhr:
Im weitzen Stütz!
^Vltzliou 60 N 66 rt-V 61' 61 ll.
Fiirstl.bulq. «^Hoflieferant.
jren
gewiss® 1
Winterrockfl. 16.-, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl.6.—.
Jakob Rothberger, k.». k. tzofUeferavt.Sfen, I.,«tefa«»-
! platz 0. Der Berkauf findet täglich bis 72 Uhr Nachts statt.
Gatalog
gegen eine
20 Heller-Marke
gratis u. franco.
MssrnnMicles Smlenie- Concert
Sonntag den 25. November 1900, 7,1 Uhr Mittags im W
Grossen Musikvereins-Saales
Dirigent: Ferdinand Löi®e.
CMMSGOOOC&OOGOCIOÜOüQQOOOOOQi
K. u. K. Hof- fj|| -Lieferant
Programm. j.
I. BrahmS. Vurtc Swui-Houic.— Clavier.Concert. Herr/
Eduard RiSler.— R. Wagner: „Mcistmingcr'LBorspiclr
Prrif« der Plätze:!
Cercle 1.—5. Reihe: Logen I—V, 1. Reihe K 4.—.
Parterre 1.—15. Reihe; Logen VI—X, 1. Reihe
Parterre 16.—29. Reihe; Lagen 1—V, 2. und S. Reihe: Tivan-Eitze;
I. Galerie. Mittel. u. 2. Reihe n. I. Galerie, Seite, J. Reihe„ 2.
Alle übrigen I. Galerietzsitzc: Logen VI—X, 2. und S. Reihe;
Orchester-, Podium- und Buchsiaben-Eitze« !•
Schwank in 3 Acren'von"Öskar lOrgelgalerie. 11. Galerie-Sitze —-8"
s >un> enlhal uud Gust.K adcIbur gMintritt ins Parterre— -t»
Abends:
A. Hofbauer’s Neffe
Es gros^ En detall
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX-, Univereitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8130. 8828
II/8, Fischmarkt.— I» FslhrSchgasse 12.
Telephon 2737, Telephon 5006.
... —. Versandt: Provinz und Ausland. —»»—
XXIX. Kunst-Auction von 8. Kende in Wien.
8 .—.
Sammlungen Pros. Dr. J. J.PoliL
I. Abtheilung.
Montag den 12. Ms inclus. Mittwocli den 14. novellier 1900
Nachmittags von präcise V 2 3 Uhr an und Mittwoch Vor­
mittags von 7,10—12 Uhr in der Wohnung des Erblassers
IV-, Wiedener Hauptstrasse 40.
Versteigerung
einerwerthvollenCollectionvonastronomischen,optischen
und physikalischen Instrumenten, astronomischen und
Luxus-Uhren, Kunstgegenständen, und zw.: Arbeiten aus
Porzellan, Thon, Glas, Bronze, Metall, Elfenbein, Stein,
Holz, Geräthe aus Silber und Kunstmobiliar etc.
Besichtigung heute Sonntag den 11. November 1900
von 10—4 Uhr. 8848
Kataloge und Auskünfte beim Auctionsleiter:
S. Kende, Kunst-Antiquariat,
Wiegt, I., Crlnckgasse Ä, beizn Lobkowitzplata.
Lord Quex
Komödie in vier Auszügen von Arthur
W. Pincro.
Maroni? von Llner. Hr. Thaller
EirChichefierFrarne Hr. Teioele
Capilän Laftling.. gar. Cöafta
lironk Pollil.... Hr. Brandt'
Herzogin vo» Stroad ssrl. Kallentin
Julia, GräfinOwridgcFr. Schmidt
Frau Jack Eden.. Fr. Kurt
Marie Eden .... Frl. Erncarth
Sophie Fullgaruey. Fr. Odilo»
Da» BorbczngSrecht der p. t. Stifter, Gründer und uuterfintzcnden
Mitglieder der „GospUlchaft den Mirliirfrennde" kann °n> 72., 13. ».
14. Rovenlber, von 8—l und von 3—5 Uhr im Erntrai-Kartrttbrrr»««
Kart Kehlvorter, 1. Secird, Krirgerstratzr 5. anrgeiidt wercen. Der
allgemeine Verkant erfolgt voin 16. November angcscngen in den Mufikalcen»
nasse JO: A. Karolu« -.-.-.
Kabltrchrk 1. Bezirk, Grabe» 21 >Sparcassaoe»and?> und Aioranvrv
ttosS, 1. Bezirk, Aciriitnerring II, sowie im Crntral-Kartrndu ra«
Ketzlendopsor, l. Bezirk, krngerstraße 5.
Vormerkungen werden bei den Berkaufsfiellen entgegengenommen
Miß Moon
Miß Huddlc....
Miß Claribge...
Miß Limdird...
Eine junge Dame.
Erster Herr....
.fiiveiier Herr...
E>« alter Diener.
Ein junger Diener.
Ansang 1/tS Uhr.
Frl. v. Brenneis
Fr. Gribl
Frl. Joseffh
Frl. Tichy
Frl. Weber
Hr. Pre»
Hr. Broda
Hr. Jäger
Hr. Frinte
Ende vor 10 Uhr
StXLSSlON 1
8764
AVtfTEU-Wlq
WIEW-ZEILE:
EINTRITT- 1K-
Mrit|er M
Mit innigster Freude uud dem wärmste»
Tanke für Herr» A. Pstster, Trebdcn,
Ltzra-Allec 7, Lpecialbehauainng
nervöser Veiten, sann ich dekundcl!
daß ich durch die briefiichen, leicht durch
fühlbare.i Berorduunge» uud Rath
schlage des genannte» Herr» in kürzester
Zeit vo» meineni schrecklichen Leiben
völlkonincen befreit wnrdec den» bereits
2 Jahre litt ich an qualvollen, nervösen
Kopfschmerz, Herzkioosen, Aengstlichkeil,
Appetttlvfigkeit, 2!nfregnngen, grober
Mattiakelt und Schwäche. Mll dem
Bestrebe», diese tewährte Metvobe zu
fördern, vereinigt sich der Wucfich, daß
alle ähnlich leidende Bcrsvneu Herr»
Pfifter ihr Vertrank!, ichenkecc und wie
ich durch seine Hilse die Geiundheit
zurück erhallen. Fpau Maria
Waneek in Wie«, Iv l, Gellert
Vlatz 3, Thür 22. 3356]
sseo
Wiens ältestes und solidestes
Teppichhaus
N.& 6. Zacchiri
I., Bartensteingasse Nr, 3—5,
nächst dem Bathhause.
Perslsclie Imitations- Teppiche,
8^C9
grösste Auswahl, fi; 15
Iiambl*eQ8llnS, doppelseitig, fl, 1.20 per Stilok.
lianfteppiche in allen (Dualitäten, Breiten und
Ausführung.
Tisch* n. Bettdecken- Grarnitnren,
lein gewebt, zu ü. 7.— jier Garnitur.
gewebt, von 70 kr. por Stück an-
geiangon.
S JUtXCll VOrl^älS 2 U ü. 1.50 per Fenster, 9 Theile.
» .. /.__ ...... 70 em 00 cm
Cocoslauter, Schwere Qualität^ go kr.'
Separate Abtheilung für Verkauf
von:
Beste von SjatifteppicSsen, schwere.
(J-aalität. früher 60-tO kr., jetzt 20 kr. per M.
Einzelne Tisci*- und Bettdecken,
irübe r 12—16 fl., jetzt 2—4 fl.
Einzelne ^OrSlänge, ganz sehwsre, früher
20- HO fl., jetzt 3—5 fl.- per Stück.
Sensationelle Xenlieit!=
Peirolei-Uiii-EreEr
„Pittneir“
uonnrucrion oenroarn ecnsacy. Laoeccoies.
gernch- und gefahrlos»» Brennen,
», rein rneik«» Licht von ca. 8V Kerl««
crbrauch von eine,» Liter ganz gewöhnlichen
Die UorzLg» desselben sind: Aus jedes Petroleum,
basiiu von i Eentimeter Durchmesser onsschranbvar. Hand,
habnng und Eonstruction denkbarst einfach. Tadelloses,
rntzfreie«,'"
gläniendes
Ktärkr. Verbrauch
Petrolcnms in 1b bis 18 Stunden, daher größte Kpar-
famkeit bei kolossal«»« Kss»rt.— Prospecte gratis
und franco. 2591
_Ä.1:frod. Lenner, "\X7"leaa
7. Ketirk, Schottenfetdgass« Ar. 08.
Der Nil«.
tlA A l* modern und prachtvoll ausgestaltete Dampfer
vvvB «w vorlassen Calro nach Lu.vor, Assnan
und Wady Haifa regelmäßig während der Egppüschen
Touristcnsaison von November bis März und bieten die
beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und
Plätze vder-Lgypiens zu besuchen.
|B9- Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.
Comblnirte Rnndrciseu
zu speciellen Preisen, beliebig gilttg anf den egtzptifch«« und Ettdan»
Eisenbahnen, sowie Cook’s Dampfer» nach allen Plätzen in Ober.
Egtzpteu nnd Khartum.— Neue und luxuriös ausgestattete Stahl»
DahabeahS in verschiedenen Größen für Privalgeiellschasten.
Wegen genauer Auskünfte, sowie Specialprogramm mit Karlen und
Plänen beliebe ma» sich zu wenden an 2595
Thos Cook L Son,!., Stephansplatz 2, und Filialen.
ie KOHLENTHEUEHUNO- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AK
KATALOG
von ->G ekA
ZU Rathe ZU
ziehen. 0A0ER*
BRANOÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle,' in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR*FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN*BACKOFEN für Bäckereien, ROST-
APPARATE für Feigenkaffee, M KK 9® M M AK DA
IkA ftA HERBE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Ausstellung
Erste allgemeine
für die
gesammte
Licht-Industrie
•unter cieaaa Ixolieu ^rotectorate Sr. 1s. u. Holieit des d-urdilaucHtig-steaa SIerxn.
Erzherzog Ferdinand Karl. 11 """""
Montag* d-©Ki. I.S. 2iToven^CLloer,
-L "CTixr:
in
den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Entrce zur Eröffnung 1 firone.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 19 ]
Nr. 2533
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1900
Seite 17
Sjtitet m We:
Raimund-Theater*.
Nachmittags ij.ß llhr:
Die Jungfrau von Orleans
Eine TraHÖvtL in fünf Äcten von
Friedrich v. Schiller.
Abends:
Gruber's Nachfolger.
BolkSstück mit Gesang iu 3 Acten Bon
Bernhard Buchbinder.
»arl Gruber.... Hr. Sirardi
Katharina, seine Frau FrI. Schneider
Amalie. deren Tochter Krl. Hetiey
Felix, «hr Bruder. Hr. Bach
Haud Berstenberger. Hr. Jensen
Leopold Zwerger.. Hr. Heller
Anuie Birkner.., Frl. Petri
Josef Molk, Diener. Hr. Straß,»eher
f annh.Siubenmadch. Frl. Kapser
anger Hr. Pollaudi
Dluaia Kobaskivici. Hr. Lackner
Ein TvmmiS,-- -.
Elfter
Zweites
Dritter(
Pierierl
Hr. Kneidinger
Hr. Aelgeuhoser
Hr. Seitz
Hr. Zcherzer
Rbe
«nfang i /,3 Uhr. Ende gezen VrloUtzr
Theater a. d. Wien;
Nachmittags VsS Uhr:
A« der blauen Donau.
Pore mit Gesang in 3 Acten von O.
F. Berg. Musik »an Adolf Müller tcn.
Abends:
LamHel'S Töchter.
Pofle mit Gesang in i Acten BON Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wieirer Bühne)
Musik Bon E. Eibenschütz.
Joses Lampe!.... EriistGreißnegger
Negiue l Fr. Großmüller
Bertha l s. Töchter Dora Äeplinger
Gabriele s Marthn Clemens
Lina. feine Berwandte Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
HanS Jäger, Koch. Louis Nerz
B. Grabenfeldt... August Hermann
v. Gallafch, Bankier. Paul Faber
Haar, Hausknecht.. Korn. Kirfchner
Lcarlini Ferry Körner
Margiti» Ponett.. Cam. Morocutti
Guido Siegmimd Wolf
Lori, Kammermädchen MinnaKaufmann
Maldine Haust Husskh
Fritzi Tara Heg
Refinka, Amme... Mizzi Holde
Nechladal Rut ols Weißkvps
Frau BON Lierkheim Minna Lanz
Fräulein B. LierSheün Luise Karena
Graf TremoNnicadutti Theo MSnnel
Anfang IM nhr.
Der Verkauf
der noch restlichen
Teppiche
aus dem
Hotel Imp&rial
finden nur noch bis zum
2 nTovemloer
statt, da die hiezu verwendeten Locale unbedingt P;
geräumt werden müssen.
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co
Wien, Judenplatz 3 und 4=
Eingang von der Currentgasse.
Perser, Sinyrna-, englische Yelour-Teppiche in
nur schweren Qualitäten, gut erhalten, in ver­
schiedenen Grössen, darunter auch noch einige
von 6 bis 7 Meter Länge und 5 bis 6 Meter
Theater!. d.Iosefstadf Breite, um ein Drittel des Ansehaffnngswerthes.
Xui’^g-efällsgen Kennt mgsnalime j
Yorhänge sind bereits
Nachmittags >M Uhr,
„Eiuberufuug."
Cfjtt snrsls.)
Schwank in 8 Acten oo» Audrtz Eyloane
und Jean Saicogne. I» deutscher Be.
arbettung von Ludwig Iischl.
Abend?:
Madame Ledig.
Lperette in i Acr nach einer französischen
Zdes von Karl Henop und Benjamin
«chrer ssn. Musik von Ld. Kremser.
Graf von Barennes Karl Pfann
Heloise, seine Frau. Lola Hansik
Lours,Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele
Paula Worm
'Svmmerregeu.
Lustspiel nach dem Französischen m
1 Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Marquis von (Lftigny Gustav Maran
Defiree, feine Fron Helene Fehdmer
Cdarles von Prefont Fritz Spira
Lasieur, Liener.. Karl Richter
Madeleine, feine Frau Miz: Palm:
Der Kammersänger.
Komödie rn 1 Art von Frank Wedekind.
Gera^do..... Joses Jarno
Heiene Morawa.. He.ene F.hdmer
Proiestcr Düring. .Fritz Lrrakny
Mitz If.dsl Coeurne Marie Bittner
Mütter, Hotelwirrtz Gustav Lechner
Ein Hoteldiener.. Karl T'oor
Ein Hotelpage.. Fritzi Sorru
Eine Clnvierlehrerrn MarianneSvieler
Erfre-Stubenmüdchen Emmy Koich
ZweltesStubenmärch. MtrieLiaenreiter
Eine Scheuerfrau. En,,enie Perechon
Anfang r/z8 Uyr.
8ämmtliche
verhaufit.
L3Ü2
Möbel
matt n. polirt, unter Garantie für Branian.Btattonflen,{
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus,
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERL1KGER, TiscWermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
nfrelseodrante mir unter Bezujnatiiaeaof das „Neue Wiener Journal“ graiii u.
.francn
1
G-»-o
alter Posten, auf einer der beleb-
testen Hanptstrasssen, mit
grossem Kundenkreis, billigem Zins,
ist sofort zu verkaufen.
8281
1B. S Taborsirasse 3.
UeuMscheiner Klobasst und
Präger Schinken,
Seichwaaren
En. gxos-HiTied.erla.g'e:
I., Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse
‘reise verstenen siel nur ati meinem Magazin. Veitans nur en gros,
Verkauf nur von einem Stuck aufwärts.— Preise billigst.
-*s LICHT
Meine Gas selbsierzcugende Lampen, Lüster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles weißes Gaslicht!— «eirre Rohrleitung:
Kern Dochts— Die verschiedenen Lampen werden mit
Schmetterlnigsbrenner, als auch mit 8146
GIQhlichtbrsnner
gelief ert.— Brennen ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
«-Spiritus-Glühlichtbrenner obne ständigeHeizflamme. "Dtz
S® 1* Spirrtusverbrauch per Stunde 2 Heller. WD
LxirliusZaskoohor „dskonom"
brennt mit intensiver regnllrbarer Gasflamme. Schnelles
Braten und Kochen. Immer gebrauchsfertig.
Freie per Stück K. 7.50.- CUühkörper verfündtfähig
70 Heller per Stück,
ttlii
' Proepecte grafis und fir&aoo«<
JOHANNES HEUER, Wien, VI., Gnmpdorferstr, 30
2 Zi
15, tt 16,
Jährlich 15 Ziehungen! -°WV
Wir derkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellt« Bezugscheine:
tBodencred.>LuL(Gewinnstich. )t ...
L Lesterr. Rothes «renz-Lo» Mit SS 8>°hungen watzrend der Tim
1 Ungar. Siothcb Kreuz Los! zoblungen und Geiammt-Hauptirenern von
1 Donibau-Basilica-LoS s «.ää
1 Serb Tabak-Lotz CO. fl. 800.000.
1 Ju-«ziv-(©tltc8 $ctJ<)£oä I
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 37 Monatsrate«& fl 2 .—.
Sofortiger alleiniger Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 'ür Stempel und Steuer. Provinzaufiräae
werden postwendend effeciuiri.— Bestellungen am besten mi teift Post
anweisung.— r>e Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlag
scheine erfolge».
Wechselstube h. WEISS& Co.,Wien, I. Verl.Kärntaerstr.42
(Heinriohshof). 8316
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klei» sind meckan'iche Musikwerke mit auswechselbaren Noten,
und zwar Polhpbon, symphonion, Phonographen, «rammopho».
Manvpan, Ariston, Mlgnon. Phönix:c., ferner: Albums, Bierkrüge
und andere Phantasiegegenstände mit Musik.
Erste vezugse,!,ekle: 8904
K. k. prid. Musikwaaren-Fabrik
pn. BRUNNBAUER& SOHN
Wien. VII, Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggasfe- Tramway).
Kataloge gratis und Itaaca.
Gegründet 1851. Telephon 8051.
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Staplers brasilianischer Seife
,,©rü“. Wir gaiantiren, dass ferner Falten, Sommer*
sprossen, Mitesser, Vasen rothe etc. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler’g brasilianische Seife ,,©rll“ täglich
anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön und
jugendlich. Wer Alex. Stapler’s brasilianische Seife „©iril“
einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüffend,
Unschädlichkeit strengstens garantirt.
ü.'Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen!!!
In Berlin und Prag haben plumpe» H&oh&hmeruns^r Ir.&eroi
ipirt uiid geben sich als Depositeure aus. Die gerichtlichen
thrltti* gegen die Nachahmer dauern fort. Um ev, werthlosa
id trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mit Jenen
Nachahmern gar nichts gemein au haben, nennen wir Alex. Stapler*«
brasilianische Seife von nun ah .OKZZ* tt (gesetzlich geschützt^,
y. Dose Alex. Stapler s einzig echte brasil. Seife ,,Oril“ 50 kr.
hj Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Qril sf 1 fl.
Versandt tüg'ieh nach allen Welttheilen gegen Einsendung
von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur
durch ALEX STAPLER it Co., Wien, XV1H., Gentz-
gasse 27. Hunderte von Anerkennungs- und Dank*
schreiben laufen täglich ein. Jede Dose Alex. Stapler’s
brasil. Seife „Oril“ muss zum
unbedingten Beweis der Echtheit
diese eigenhändige Unterschrift
tragen. M71
Eigene Niederleget
Wien, I., Graben Nr. 17, bei der ersten Stiege.
Pendeluhren mit
Musik
ist die letzte Neuheit in der Ubrenirbrikarion. Diese
französischen Minialur-Peudeluhren sind S» Centi»
meier lang, der Katze» genau wie die Zeichnung
ist Statur Nugbaum, leinst polirt mit reich ver­
goldeten Phantasie-Leisten mit kunstooll geschnitztem.
Aufsatz und spielt Jede Stande die schönsten
Märsche und Tänze. Preis mit PerpackungSkisie
«nd iranoo Zusendung nar fl. 0 —. Dieselbe
Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede-
halbe und ganze Stunde schlagend, mit BerpacknngS»
liste und frauc» Zusendung sor fl. 6.80.
Diese Pendeluhren lind nicht nur garantirt aus
die Minute gehenjo, sonder» auch zu Folge ihrer
wahrhaft prachtvollen AuSstaiinng -in sehr schöne?
und eleganter Möbelstück. Bersandt nur gegen
Nachnahme. NichtconBenirendiS wird zuriickaenommen
dar Geld reivurnirt, daher lein misilv.—
Grosser illnstrirter Preiaconrant
Aber Uhren, Ketten, Hinge edo. gratis
and fraooo,
Josef Spleaijsg
Wien, 1. Bezirk, Postgasse Nr. 2,;
3265
TIolzwaaren-Manusactur
Julius Rosenfeld.
Specialität. Säulen und Tische!
EIVGROS- nnd EXPORT-MUSTER LAGER|
I., Graben 29 A.
Detailabtheilnng ebendaeelbst.
SUnlen. seliwarn nnd brun, solideste Arbeit.
108 Ctm. hoch, per StDok 4 fl. 80 kr. (810 jj
Mfichtige KundmachunH
Wir bringen dem geehrten Publikum zur Kenntnis«, dass wir unser Etablissement in
Seiden-, Woll- and Sammtstoffen
glnsBiisli sufi§sen B
Ton heute an treten aus diesem Grunde bedeutend redueirte Preise ein, und bieten wir aus dem vorhandenen
bedeutenden Lager in neuesten und modernsten
Seiden-. Well- and Sammtstoffen
eine sehr grosse AuswahB zu Gelegenheifskäufen.
^eacli.tejD.S’^rertlie ^Preise:
Cheviot, 120 Ctm. breit, in allen Modefarben pr. Met. fl. —.58
Engl. Homespuns, Rein-Wolle, 120 Ctm. breit, in allen Farben, pr. Met. fl. —.88
Modestoffe, carrirt u. gestreift, 120 Ctm. breit, pr. Met. v. fl.— .38 b. —.55
Franz.Glanztuche, in allen Farben, 120 Gtns.br., Rein-VVoli?, pr. Met. v. fl. 1.35 b. 2.50
Echt eng!. Covercoats, 120Ctm.br., Rein-Wolle, pr. Met. v. fl. —.75 b. —.88
sso
Schwarze Seidenstoffe pr. Met. v. fl. —85 b. 1.75
Foulard-Seidenstoffe pr. Met. v. fl. —.55 b. —.98
Waschseide pr. Met. v. fl. —.45 b. 1.10
Blousensammte, viele Dessins pr. Met. v. fl. —.50 b. —.78
Neueste Seidenstoffe für Blousen und Kleider pr. Met. v. fl. —95 b. 1.80
Die P. T. Damen sollten schon jetzt* bevor noch unser Lager dessortirt ist, diese günstige ICaufgelegenheit be­
nutzen, ihre Weihnachtseinklufe bei uns zu decken, und laden wir daher zum Besuche unseres Waren­
hauses höflichst ein?
Hiodewarenhaus SCHLEMMER& HERIWAHE]
Wien, I., Frelsingergjasse Kr. 1, Ecke Bauernmarkt.
■\7"s rlrauu.f iitar an ^riTra-te I
Elegante
Filzhllte
leer und
geputzt
Schorfs
III., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— I
Preisei
3088


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 20 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wimer Journal
11. November 1900
Nr. 2533
Atgtkl»»«Heute:
Kjk, priv. Carl-Theater,
N>>»mittag« i/: 3 Uhr:
Die Diva.
Lperette i» 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattle.
Mus,! von Carl Weinberger.
Abend«:
Sän T o y.
oder: DeS AaiserS Garde.
Chinesische Operette in% Abtheilungen
fern Edward Morton, Greenbank und
Miß. Die Uebertragung der Verse von
t' ugo §eli£, Musik von Sidnev Jones.
er Kaiser von China ?Ubett Ermarth
Son Tob Klary Halten
^en How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Brefton. Rudolf SeniuS
Dobvte, Kapitän.. SBÜIn Bauer
Povvy. Louise Nvdinron
Tudlev, Kammerzofe Tt). Biedermam
Lt
Harrrv Tucker..
Hing-Hi,....
Fo-Hrp.....
ön-Pi
Dei-Ho
Llrrfoug Vz8 Uhr.
LouiS Treumann
. Leopold Freund
. Ale^. Hecriifeld
. Gustav Ninel
. IaqueS Poyl
, Karl Schulz
Ende nach 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittags i/r 2 Uhr:
Philippiue Weljer.
Historischer Schauspiel in snns Acte»
von Oscar v. Redwitz.
Abend«:
Mutter Sorge.
Wiener Bolkrstück in 4 Acten von
R. Hawel.
Ter alte Fehringer Hr. Pohler
Dessen Frau .... Ar. Lieberzeit
Anton 1. Hr. Fiöden
Mali) deren Kinder^,, Man»'
Marie, Anton« Frau Frl. Nöiel
Toni> Ül. Jeschel
a •" st er*
auorieblf KlllCet ftl. Hermann
Ren I ftl. Lsnbiia
■ Ferdinand Dnllinger Hr. Godai
Robert, i Hr. Norden
Heinz £>*5 Hr. Sommer
Alfred/ 5~ Hr. Leicht
Curt. ?S St. Lengbach
Baron Bruno! K Hr- Rorini
Baumeister Schulze Hr. Brtingger
Lanbinger, Fabrikant Hr. Horal
Babette Frl. Rail
Arshos, Svllicitator Hr. Linori
Aastlacil Hr. Roll
Milieker, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Briesiräger.. Hr. Biciora
Ei» Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Was ist Novella??
**" ** Novell» ist thatsächlich da« beste Nart-
iruchSorittel der Welt!! Dank-
schreibe» au« den höchsten Kreisen
beweisen die«. Herr Leuinant ». H.
in v. schreibt: Ihr Novell« ist doch
wirklich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ick einen
sehr schneidigen Schnurrvart be.
komlnen, dafür besten Dank.— Preis
per Dass Stärke I K. 2.60, Stärk« II
K: 3.?5. Oll ungünstigen Fällen
nehme man Stärke III ,K. 6.26
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung de« Betrage«
allein vom Erfinder und weltberühmte» Haarsvecialisten Frledr.
Hepplng, Nenenrode Rr. 252 t. W. sossa
Des grosse Krach!
Müller-, Auszug- und Paternostergurten
Aut'sug* und Traasmissionsseile, Hant
paokungen, roh und imprägnirt. Hant-
schliVuohe, roh und gummirfc. HichtunffS
h&nfe, Feuereimer, Bind- und Nähspagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er.
Zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn
Apparate. 91,
llluatrirte PreUbJätter gras/« und franco.
A. VOGEL,
SeüenÄfaarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
S*t»B-ge i tl »nb London haben auch daseuropäische Festland
---- -- eine grobeSilberwaarenfabril
Holland-Amsrika Linie Rotterdam—New-York l
Nächste Abtahrtem
15.Nov.: Statondam 7.30 Vm. 22. Nov.: Potsdam !,30 Nm,
29. Nov.: Spaarndam 6.ooNm. 6. Dec: Rotterdam 12.30 Nm.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam SS02 Tons, Statondam 10.820 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
T. Classe K 204 und aufwärts) n.i
II. Classe IC 204) ab Hasen
III. Classe K 209*40 ab Wien.'
Bureaux in Wien: Für Caiüten: I.. Xolowratriny 10; für
III. Classe IV., Weyria erfasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, In;».bruck und Triest.
H a arf ftrbemitte
Effectos» von E, Link
Ansang V."8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Jantsch-Theater
im Ii. h. Jlrostr.
Nachmittag« 3 Uhr:
Die Pariser Weitaus,
stellnng 1900.,
Livr!e«le,„it Gesang in «Bildern hon
L. Radier. Musik von Josef Bah
Abend« >/gS Uhr:
Wo tö denn 'S Kind? I
Posse nnt Gesang in 4 Bilder» von!
Anton Langer. I
Musst von Mnr Ritter von Wcinzicrl.
Maximilian Fleckl. Hr. Fischer
Schacterl, sein Reffe Hr. Knaack
Madame Stanzl., Fr!. Lehmann?
Fran von Pütz... Frl. Birlner,
Lampelhuber... Hr. GoiiSIeben:
Kix von Karlmrg.. Hr.'Cxagell I
Dr. Gallenstein.. Hr. Petza
Laura Scaratiuzzi. Frl. Dietze.
Wcitl.Sinbenm.ädcheiiFrl. Oser
Sign. Lihcllo Älvssi Hr. Echöntag
FeldwebelJagendorserHr. Urba»
, Korporal Etraher. Hr. Kövpel
von Hesnburg... Hr. Sknhra
Reiudlmavcr.... Hr. Steinet
Scdwamerl..... Hr. Cträb
Gusti, Kellnerin.. Frl. Wacht!
Ei» Tapezierer... Hr. Fleischniann
Vrania-Ibealer
Nranla-Kof*. I.K., MaU,«ttk 84-
Slachmiiiag« 2 Uhr:
Separal-Borstcllnng.
Nachmittag« 4 Uhr:
Durch Dalmaticn.
PariS und die WeltanS»
stellnng 1900.
Lebende Pbotographien.
Adeuds l'stz'Uhr:
BoSnien, Land und Leute.
Der Krieg in Ehjna.
Lebende Photographien.
Abend« 7 tihr:
§m»■ erstenmale:
Eine Donaureise.
Pari» und die WeltanS.
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Baden.
Der Bogelhäudler.
Theater in Berndorf.
Cornelius Botz.
Stadttheafer in Wr.-Neustadt
Nachmittags 3 Uhr;
Der Bettclstndent.
Slbend« 7 Uhr:
Das Hnfeiseu.
Saar Bösendorfer.
Rrprrtoire:
Sonntag: „Eoncordia'*-Lcseabend
Montag: Ferdinand Jäger
Dienstag: Irma vvis Halacsh und Erwin
Günther
Freitag: Edouard RiSter
Samstag: Eduard Er/ard
Sonntag: „Concordia">Lescabend
von
gesetzlich geschützt, gütirei,
st Von Aerzten unschädlich bcsunden und empsohlc», da e«
eine schädliche» »ictallische» Salze enthält, wie Blei, Kupier
,:c.. ist siir die Gesundheit und Hant garanlirt nnschädlich,
särbt crgranie und rorhc Kops- und Bartbaare, ?l»ge»brauen
dauerhast, ohne beim Wasche» oder im Danipsbadc abzufärben,
schwär», duistelbrann. lichtbraun und dunkelblond
Kroßer Karton fi. Ä—, Probe-Karton fl. 1.—.
zum Koldbloudfärben dunkler
Haare >/, Liter st. 1.60.
ejE. LINK, Friseur,Kosmefifterund Haarfäröe-Spocialisf
1 Wien, I., Hababurgerg-asae 9 2580
Blondwasser
nicht verschont gctussen und hat fii
Veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borrath gegen
Entlohnung der Arbeiirlräste abzugeben. Ich bi
diesen Austrag auszuführen. Ich sende daher an
folg ende Gegenstände gegen bloße Bergütungvon
6 Stück feinste Tafelmefser mit—
«Stuck amerik. "*
« Stück aineril.
12 Stück amerik.
.eine ganz kleine
din bevollmächtigt,*
ifelmeffer mit englrscher Klinge, 1
.'atent-Sllber.Gabern au« tfnjm St® 1
latent.Ti!ber.Lpciseliiffel.
'atent-Silber-Kaffeelöffel,
9M», l«3«» Abi
50.000 Stück
| von unten abgebildetem Taschenmesser wurden in kltrzer
Zeit verkaust von dem
W 81-
» §">ck-'-glische Victarla.Nntcrtassen
* Wck eFectvolle Tasokkenchker.
1 Stuck Theeseiber
1 Stück seinften, Fotkerstrener,
44 Stück,tifomni'en nur d- 6.60.
Alle obigen 44 Gegenstände habensrüher st. 40.— gekostet und
h»d jetzt zu diesem minimalen Preise von ll.0.00 zu haben.-
Da« amenkanische Patent-Silber ist ein durch und durch weiße,
Melall, welche« die Eilbersarbe durch 2 S Jahre behält, wofür
garanlirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit dffenilich Jedem, welchem 1 dle
Waare sticht convenirt, ohne jede» Anstand den Betrag «urückzu-
erstäiten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit varübem
geben lassen, stch diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
iesonder« eignet als
Kchzeits- iinil Gtlegecheitsgeschellk«
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIRSCHBEEQ’» “»
ter»ort!i< i;8 von amerikanischen Patont-Sikberw»aren
Wien,II. Rembrandtstr. 19-21. Feleph°n!14äg7
Versank! in die Provinz gegen Nachnahme oder rfiElt/.
Boranssevdung des Seuo^c». Putzpulver daz»^ 7
N ur echt m it »ediaer Schutzmarke (Gesund-^
liVltWetaift.
Nutzt«» (UtS de» Anerkcnn««gbschreidenr
Ich bin mit slfuvit Eßbestecken sehr zufrieden und bitte
um eine neue Sendung,
nuaaczew, Galiziest.x Babie. Hanptmann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
™ K°ll>«vär. Ercellenz Baronin Banffh.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusrieden.
Gaad Ung-, t. Sept. t»S8. Gräsin C. Ehotek-Gudenui.
Gebrüder Rauh,
Wir versenden umsonst und
! erschienenen neuesten sehr reichhaltigen
Prachtkatalog
[ mit 2000 Abbildungen von:
Fischmesser,Gabel
Gräfrath
bei Solingen,
sraneo den soeben
1
PIILVAAREN
834921
aller Art und In Jeder Preislage.
JOSEF KOBER
Wien. 11, Stepbansplatz 3.❖ Freisoouranie gTatis.j|
KiMrdeWs.
Ein- und
Verkauf.
Tausch­
und Leih
anstait
Etablissement
(Pariser Diamanten-Imiiationen)
in echt Gold- und Silbersassungen
stberircfken alle bisherigen Dkamant.Zmltaiionen an Glanz »,,d
dauerndem Feuer. Brochenadel», Ohrgehänge, Ringe, Knöpse, Collier»
und Haarschmuck für Theater, Bälle und Loiräen.
„Lvr LrjilLlliellköllißlll"
naril,yKäriikerstr. 51, vis-ü-vig der Hof-Oper;
nur 1. 9 AdJer^asse 3, nächst .dem Cafe Habsburg.
Sonst in keinr SMale.
Preise in den Schaufenster» ersichtlich. 3163
JtLustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
A mngvsid'tilvi auyakönyv:
Jkerület alulirott an.yakönyvveze-
jtjöje kikircloti, hogy:
1. Adler Kdroly? kicsaltidi
‘AllapotAra n^zve: uötlen, 4s a
ikinek vall^sa: iaraetita, Lilas«
" (foglalkoz&sa): flakker-kocsis, la-
k6helye: 13£cs, sztUetösi helye:
Trasdorf. születesi ideje: 18 6
6vi Julius hö V napja s a ki
Adler L: pot 6s Löw Jozsefa ha.
| 2. Schenkel Korolina, ki
csalAdi &UapotÄran6£ve:hajadon,
6s a kinek vallaea: izraeHta,
'Allasa (foglalkozise): hnzPartks-
beii, laköhelye; B6o'j 9 szület6si
helye: Kövesd, születdsi idej
k. u. k. Hof- und Armee-Watfenfabflk
■WIE3«u^n»u»tztz°.h,
kik/rok n nevezefct liÄzaeulökra' Diese Berkundrgmig stEschieHt rn
onatkozö valamely trtrv6nyes-'^5Ö I l slt (2^® a !in ^, tn im Wege deS
akadLIyi öl virgy a ssahad hole-'«»Neuen Wiener Journal.
egyez^sfc kizÄrö. körülm^nyröl} Magyarfalva, 9. November 13VV.
Ludoiuäsuk van, hogy ezt alul- V ndtrlu TPlipJihr
irotfc anyakönyvre Z etön61 köa-, f L
vstlsrnll, vagfy *iv Itifüggeszt^sil^ß^* ungar. staatl.^ MatrikensüHrer alL
lialy ki) 2 segi .elÜ^Atzdsüga (illo-
töleg auyak^nyvv^zetöje) utj&n
jeleuts^k be. -4'
Ezt akihirdet&st a következö
helyeken kell telje'ßiteni u. m.:
MagyarfalvHn 6s Beosben a
.Neues Wiener Journal titjdn
Kelt Magyarfalvan 1900 6vi
november h6 9 napjän.
TörSk Lajos s. k.,
ullami anyakönyvyezetö.
Taschenmesser,
Rasirmefser,
Gemüsemeffer,
Alpacca- und
Britannia-Löffel,
Scheeren,
Garten-u.Rcben-
schecren,
Pferdeschcere»,
Haarschneide-
maschin, Bügeleis.
Wirthfchafts-
waagen,
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfcffermühlen,
Flcischhackmasch.
Kartoffclrcib-
maschine«,
Messer- u. Geld,
körbe, Korkzieher,
Mchenbcile,
Hack-». Wiege-
meffer,
Fruchtpressen,
Barometer u.
Thermometer,
Bicrgläscr,Kruge,
Wetterhäuschen,
Phonographen,
Wanduhren n.
Weckeruhren^
Vorhang- n.Fahr-
radschlöffer,
Laternen,
Rrvolyer n.
Lnftbüchsen,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfänger «.
Dolche, Glaser«
diamante, Fern­
rohre «.Feldstech.,
Um Jedermann
E&BSIK-MABKS.
Werkzeuge,
Anschraichstöckchen
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzeugschritnke
Modeldamps-
maschinen,
Isterna magieez.
Gold- u. Silber-
waare»,
Herren-u.Dameu-
Uhrketten, -Ringe,
Broschen «. Arm­
bänder, Colliers
und Krenze,
Herren- «.
Damenuhren rc.
Cigarrenspitzen,
Pfeifen,
Spazierftöcke u.
Schirme,
Lederwaare«,
Portemonnaies u.
Damentasche»,
AkbumS u.
Cigarren-Etnis,
Kämme,
Bärstenwaaren,
Cigarren- u.
Cigarreuobschueid
Musikinstrumente
Mund- u.
Zugharmonikas,
Dreh- und
Spieldose«,
Christbaumstand.
m. Musik,
Concertzither« u.
Baudonions,
Krahnen» u.
Flaschenver-
fchlüffe, Glaser­
messer. Glocke«,
Copirrädcheu rc.
Gelegenheit zu geben.
Etanderbeamter.
8338
Hüiirdetäs. j
i li.nn-liniUnTri O Wtift h-/t»lT77'l:"“
A nagy-hötlAnyi anyakönyvii
kertilet alulirott auyakönyvveze-
töjo kihirdeti hogyt
Der gefertigte
deS Äro» Ht'fleiner
gibt hrnd. das;.-
Matrikenfuhre
Marrikenbezitkes
\\< P?£ vvA !7 F f pe,re !T’ ki i. Ghürvari «ranz, ledig,
osalkdi äUapotara ns 2 ve^.nütien.-rath.» Herrichaftsdreuer. wotn^ast
6s a kinek vallasa: roma.-katliol« Nagyiwflani, geboren in Tomörv,
<.us, LNaLa (ioglalkor:ä.b;a-: -f. Lttobcr 1876. Eobn deöLadlsiaus
ügt mas Iakoholye: ^ngy-Bot..Györvarn und dessen Gattin Rosalia.
"iry, születdsi helye:; Tomord,i 0eb> Szanv, urld
sziiletesi ideje: 1876 6vi octobei-j( YaV-
iindie« dem gesertigien Mairilensilhrcr
Fo.rbivatnak nilncknzak, n.;biEeet oder im Wege der Gemeinde
kiknek a nevezett. hKzasuI6kra i jg ()1 .stet)mi8 beä Auzhänaoriei
yovtLthozö vftlameiy törvönyes» mS [&««.
an;n.
akadÄlyrölvagy aszabad bel.-i Diele Berküttdiauna oe'tfiiebi in
fflisffiÄirÄ
irottanyakönyvvezetön4inielyet- öe6 ■■ Jceuen Diener .ioi.cnoi.
tesm*f JközvotJou.ül^vagy akifüg-
geszt6sihely közs^gielvili Arrteäga
(illetöleg anyakönyvvezetöie' ut-
jki; .ielents6k be.
Ezt akiUirdet^atH kövoLkezö
helyeken keli. teljishteni u. m.;
Na.ry-Höfia^ybJuv—es B6cshon a
,Keues Wiener Journal" ban.
Grotz-Höftein, 8. November 1SOO.
Karl Ormosy
kgl. ungar. L'lnirikensührer.
Halt H»gy-Hii>fli;nyban
6vi november liö 8 napjLn.
Ormosy Kf.roly
anyakönyvvezetö.
1900
3337
sich von der hervorragenden Qualität und Preis­
würdigkeit NDserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
pp** zur Probe
ein fein. Taschenmesser Nr. Lv», wie obige Zeichn, (sog-
ffnckcr, schließt sich nur durch Druck aus die kleine Klinge-,
init 2 aus prinia Stahl geschmiedeten Klingen und Kork­
zieher, echtes HsrschvoruYcst mit doppelten Neusilber-
beschlagen unter Garantie zum Preisevon nur Kronen 1.73
franco. Für Eingravirung eines jeden beliebigen
Namens, fein vergoldet und verziert, berechnen
wir nur 13 Heller.
ßW- Unser Katalog enthält ca. 299 verschied.
Taschenmesser, falls vorstehendes Muster nicht
gefalten sollte, bitten nach dem Katalog zu wählen.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages. Was nicht gciällt, nehmen
wir zurück, -zahlen Betrag retour oder liefern Ersatz dafür,
also für den Hesteller kein Wiftco!
Zahlreiche Anerkennungen.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Am 5. April 1899 habe ich per Nachnahme
eine Scheere, ein Taschrnmessor, ein Kastrmesser
und sonstige Sachen, sowie Dngeieisrn u. dcrgl.
nett Ihrer Firma erhalten und bin mit diese»
Zachen sehr gut zufeieden :c.".^
Michael Schfiller,
„eilte»
bester, reinlichster, bequemster
und 3261
IssiEigster
Marz-üitirziiid@r
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz und zur Ver­
hinderung von Feuersgefahr. Eingetiihrt beim Allerhöchsten
Hofe, in den k. k. Ministerien, hei Bahnverwaltungen, Consum-
vereinen, in Hotels und Restaurants, sowie in seinen Privat-
Haushaltungen Wiens und der Provinz,
yerpaofttmg elegant, in kleinen Paketen ä 10 einzeln geschnittene Stücks.
r ** 8ml8C.^‘4 T d,
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Hauptniederlage
"'\7\7"Ien., X. y X^olxer 3ivd:a.rls:t 3
und in allen gr s^ie« 8i»ezrrei-und fteinhehiraarpnJVfts.-hästcn, aach
Oci«n- k »! Ziind^flaren-Mederlaireu -» haben.-
Wietlerverkäuleva Rabatt«
m denkbar* bester Aus­
führung, altdeutsch und
politirt,. zu sehr. billigen
Preisen, bei -ivs
J. Spir a
Wiess, ¥11., Slebensterugasae In. 2
Ecke Brcitcgasse (gegründet 1856). Provinzvcrsandt streng reell.
Möbcl-Catnlog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Husten-Thee und Katarrhpulver
von Apoth,
Maz
Sohneid
8358
aus der St, Oeorgs-Apotheke, Wien, Y l Wimiergssse“ Nr. 33.
noch ar*.tl. 3; orid)r*;: t bereitet, wohlthneiid fslr die Athmun^sorffaue.
den Schleim Ulkend, Bustenrelz mllderud, die Heiserkeit u. hiiseln
im Ktilse beneltmend.— Pulve-' 50 kr., f'cr dazu gedörende 2dee dO kr.,
m Post 20 kr. mehr süf- Pi'.ckunn (odue Lorlo.i. ^eni.^cr als 8 Packele werden per
Bost nicht versendet. St. Gerrgö-Avvtl»eke, W en, V/Ä» Wimmergastc ?^r.
Terots: Schiirrer s Kreuz-?t'potdeke, VII., Mariichilserstrasie 72, und Apotdeke „Zum
vor: Ungarn", I.,.L-Ieischiuarkt i.— Man achte auf die Schutzmarke de»
St. Georgs-ApaM^c, TaS Inserat ist herauszuschneiden und aufzuheben
A


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 21 ]
Nr. 2333^ Sonntag
Theater-RepeFfAire^
es Wiener Journal
Seite 18
LS
---i
>Z-
&
nST^
n
2»
sfipi
LS
o
»
K
er
ss*
o
»
2]= 25 i
£
m
r®
r*
S*
L
n
»
sSS*
<"*
r>
o
♦t
rt
«t
S
SS
s»
N»*
o
»
s
s
«v
«
L>
<»
«
rv
*-*
o
ö
+*
st
Ä
»
S©
*■»
<Ö<
«
ö
£*
es»
vfiP«
n
LS
' Ä"
lo-f
6 as
■ ,«>!Sereinr, des!
I Berenis fiir t. f. Sleatsbeamie, des
j Verein-? sürGüterbeamte, deSTouristen-
ClubS:c. 39,9
Wert errichtet!
■»—.umimi
Gumperidorfer
Kleiderhalle
6. HZezirk,
Humpendorferstr.
Wr. 98
vis-ä-vis dsr Guinxen-
dorfer Kirche.
Lur Saison!
KaMeelhaar-kiavelcck. fl. g.-
Lodcnhavelock..
^acco»AiiZug..
IVinterrock».,
Ulster .....
§oden-5acco..
Ulatrosen-Lestüme
- fl- so.— 1
. fl- 12-
. fl. 12.—|
- fl- 12.-
. fl. 6.-
. fl. 3.50 j
Separate* Atelier
für Maaßbestelluttgen.
Feste preise auf jedem fltück
ersichtlich.
Illustrirte Prcir-Kataloge gratis\
und sranco.
st,
ÄS-
= i
ZA« j
m
g
©
2
Ö
e
so
S
&
« mS
f
§■
■?
i
=
iS»
-»
Z
55»
. j
3 goKbe S-’omone, 1 tiaitb „JSi* ©ttcdicn“ Bon
Surl Lkreibel. ca. 375 £eitett ft'-rf, yoÄiNlerelir.ui.
1 äittttb Ci»e*ntur von Viroi. M. ‘Oiahr, circa
180 Soiterr stark. 3 ÄLndo Ksdicht» 1 Karib
©tfroHtte au« dem Arteg« 1870 dir 71 ffetiu
ivonnrnd, ca. 150 Seilen 1 Band Asrtha
mit lie/fii Abbitbuna««. ca. 130 Kelten stark.
1 Ka«d «. und 7. Auch M«se«. 1 L,»d,e-
iirrch. 1 Pn„ktiedr>ch. 1 ü«nb Mtirbsch,
zum Tobitacherr. 1 Ke-refflollee. 1 Tnanrn.
tirüs. 4 Knie::bee-. 1 iPanb Hrcrirbr-ruifass
Uortvage. Aunerdieien liier aNiieiudr'eil Bniirortt
gebe noch 34 hschintse-eirante m>.b leljvveidje
Küa>ee, welche ia) lue.jtn RauulNiauaeis nicht alle
ansührcn taun und 20 AmichtSposi» i'nb Gralnluirns-
karten.
Jeder KEnfer dieser SO Gegenstände|
erhält aockl hübsches Buch Uensonsf*
Diese 60 GegenstSnbe Versender für nur^ krOSCll (Packet- H
fenbung), Porto SO K-Uer, cRachnahme HO Heller mehr)
Die Berliuer BerlagS-Buchhandlung von!
WeinyolD Kt'inger mo\
Berlin ?»©.. Wehtstrasse Bfr. 23.
etroleem- miä Spiritns-
Mess-Apparate
? »eoiedt, von 15 iT oufWästS.
Karl Wagner, Wien, Fünfhaus, Turnergasse 23.
Glühlicht überall!
SO Kerzen
o für blos
pll fi. s.sc.|
; 8 ott mit Petroleum!
? Ketn Ruhen, kein Geruch,
; keine Gcscchr, ötemn
^ kosten uubedcutend, Be­
handlung leicht.
Mompletc Sichlampe
„»von st. >.— aufwärts,
«eomplrte Hängelemvc
,W von h. 11 .— autwiiris.
jÄKSSni»» 'Seite k
A\\mv«i kr.. 12 Stück fl, 2.—.
^sM25St. fl. 6-, 50 Si.
lrl-W--.lWSt.fi. 18.
Birtoria Glühlichiwerke
Wie», IX., Müllriergasse 6.
Telephon «tss. 2733
Wöchentlich
i
durch unsere Phonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig und deutlich a fl. 1.S0.
■Wiederverkaufes bevorzugt!,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier üer lonarcMe
Wien, IX., 273
Müllnergasse 6. Telephon 6139.
fucii- osd Schaswoilwaaren
zu Lriginal-Fabrikspreise» laufen Sie »ur bei
J. Theumann
Wrünn. Waihhausgasse 12.
Reichhaltige Musterbücher für die t». T. Herren Schnetder-
insifter gratis u. franco.
Große Auswahl der ulleritcuestcn und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate, Perniunentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen van
Uniformstoffen für Beamten., Beierane». Feuerwehr-u. andere Vereine,
auf Livrüen -c. -c. 2393
»G Muster gratis und sruneo. e-™
maiR&BSBasmp BmBt
Lagerwaare,
^ Jedes Stück nach
2575 Mass.
Garantirt tadelloser ScMtt.
5 Sende aufWunsch Fachma rm\
Eüit Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
3009
Juwelenwaaren, Iren
auch Pruvinjversaudt.
für GeschäftS-Jnh-Ser,
ttrhre», Toctvr. höhere
Bearuke« blftinguirt
Damen dlrect vom Er­
zeuger 3320
J. KoBlisch
Juwelier
Wien, VII/1, Ziegjerg. 38
Brizay’s
Franzbranntwein
35jährige Yfeltuiarke.
Auf der Pariser Weliaus.tellung 1900
mit dem „Graud Prix“ ausgezeichiiet.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
J/ 2 Bout. K. 1.—. -> Vi Bout. K. 1.80.
Vorzüglich für Einreibung- bei Si-kältun^en v Gioht, Bbeuma,
Zahn- u. Mundpflege und in vielen anderen Fällen, leut
Oebrauobaanweisung:. 3335
die reichlich cnmhrf werden
sollen, nehmen mit Erfolg
„ 8 osou" ,daZ bestenatür-
licheNähr- u.dkräftigungs-
! mitte!; es ist gcruch- und
! geschmacklos und rann allen
1 Speisen und Getränken bei­
gemengt werden.
Preis:
I Gr. 50 100 I;oO_ÖOO_
|"K —.65 i.2Ö‘2 8ö 5.20
Alleinige Fabritanttn:
I lari! Cie., Rttoua.
Zu hab- in Apotheken u. i
Drogengeschästen.
! General-Depot mrLestcr-
' reich-Ungarn:
Franz iUay. 8. Bez., j
| Josefstädterstraße 8t.
beeohädigtea Waaren> u. s^.:
Herren- u.
Damensoknbe,
Galosclien, 8368
Leinwände,
Stickereien, Spitzen
Wirkwaaren,
Hemden, Stoffe etc.
vorkaust bei
Johanna ECende
' I, KtUnessn 6.
Kein Schwindel 1
Gacao
Kofferte
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depotsbet den meiste»\
Kaufleuten. 1700 1
Kein eolrK/infiel r
! Schneidiger Schnnrrhart!!
Wer diese schönste Zierde eines
Mannes noch nicht besitzt, der
Kebrauche mein weltberühmtes
Bartwuchsmittel „Kosnmelm 1,1.
Dv:r Erfolg gerantlrt in einigen Wochen,
Preis per Dose: Stärke I: K 3.—,
Stärke II: K 4.50, im ungünstig­
sten Falle Stärke III: K7 .—. Ver­
sandt per Nachnahme. Porto SO h%
i Kein Bartwushsschwlndel, wie fblg.
1 Anerkennungschreiben beweist.
Ein Herr Rud. trräscnei, rteicacnberg,schreibt am 26. August ICOO:
„Bin in dar angenehmen Lage,, Ihnen mittheilen zu können^ dass
Ihr ,, Kormnelin Ki hei mir den besten Erfolg gehabt bat; sage Ihnen
dafür meinen besten Dank. 2lein Friseur ist ganz verblüfft über
die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung a iner
Dose Stärke III. U— Nur allein echt zu beziehen von Itobept
Knsberg, Xeaenra4e Nr. 18, Deutschland. Bei Nichterfol»
Betrag zurück. 2gßg
!! 8 liWWk«Mr!!
unverwüstlich, hoffend aufjcdenBreuner,
für GaS, Naphta und Spiriiuh.
ino Netze... fl. 18 .—
50,... fl. J0.—
25„ ... st. 6—
12„ ... fl. 3.—
l0oSt.Secmi6.fi. is—
Csutal. GaSlamtr,
st. 1X0
Coaitzl. EvirituS
brauner übsroll paff.
st 3.SO
Unzerbrechliche
Glimurcrcyllttber
liefern
Victoria-niUhlicht-
Werke
Wie», s, Bezirk.
MLlluorgüffe Rr. S.
Telephon 6139.
Patro neu- Aeeitzlmr-Lamp eu l
für Fahrräder fl. 7.—,
Äolkslu.mpenv. fl. 3.—
aufwärts. Steylampei:
courpikt fl. IS, Hänge­
lampen complet fl. 18,
Wandorme, Auslage-
lampsn,Bvgenlamvcu.
Wagen-, LLulomotil.,
Deidn'el-, Tpirristen-,
Haud-, SLall» und
Jahrradlampeu, alles
für Patronen.
Absolute Sicherheit!
Putzen ZLn; überflüssig
Erste oßers'.-utteav.
Aesty!e,r!-rMperr-I«dr»strre
Wirn, IX., Müllusrgaffe Rr. 6.
Tolebhon 0>39. 2732
Wiederberlflllfer überall gesucht.
SoMe
Kleidersloffie
Futter und Aufputzseide
Miifp&sfelesiiieitesiü
—S— 3:
IIL, Hanptstrasse Nr. 4 B*
Carl
§€lar;
STADT-PANOPTIKUM
B-, ^Tr- 5-
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 22 ]
Johann Stranss
Heute Sonntag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag
! IJSnr Abends:
Grosses Concert
in den Frachtsälen. des Hotel „Gol­
denes Kreuz“, Mariahilierstr. 99.
3263 Josel Janetscfrek.
Danzer’s Orpheum.
**==== Direction: Gabor Steiner.
Heut« Sonntag:
Nach«kttagS-Borft«ll»ng fii« die Jngoud (bei halben Preisen). Cassa
Eröffnung 3 Uhr. Ansang S Uhr.
llbändö 8 Uhr: „Venus auf Erde«“, AusstartungSoperette in 7 Bilder».
Per- u»d nachher: Vartstä-Vornt-lNlug.
Nach der Borstellnng bei freiem EntrEe:
Kalla Eröffnung 7 Uhr. x:>S7 Eaffa-Eröffnnng 7 Uhr.
Gartenba u- Re staurant.
Heute und täglich
Tariete-Ooncert.
S«st! Sermanaa de CastlUa, Gloäenoirtuosinnen und spaaiscke Tän
»»rinnen.— Ren! Han» Führer und Fritz jkleber. Duttistcn.—
Neu! Johnson and Brown, Neger-Excentrtqne-Iänger und Tänzer.—
Wlts« Hofer. Soubrette.— Marti« Schenk.— Leo Uhl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
RONACHER-SAAL.
Heute Sonntag:
Concert-Academis Siehrer
n»««r geföl. Mitwirkn re -'»a beliebten Operetteutenors Herm
. Carl Meister vorn Carl-Theatur.
Besinn W Uhr. Eutrie 60 kr. Familieukarten L 3 Personen 11. l. 20.
Beaervirte Sitze ä 80 kr. 3838
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietzlnger Hof‘
!!} Neu eröffnet!!!
Faniilien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
In llietzixifT' Telephon 1064
Original-Piisnea* Bier
aus der GenosseoschaÜM^ranerei in Pilsen und
Nürnberger Tncher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: im 2
g: GOlfCERT :g
des bosn.-hers. Inf..Ueg. Kr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters B e m.
Anfang >/,s Uhr. Eintritt 20 kr.
Donnerstag den 22. November 1!)00:
Concert der Capeile Jchr. n Strauss jun.|
^Carl Horat’s Saal-Localitäten „Zu lüge Gottes“:
8 Wien, 15. Bezirk, Rcubaugürtel 15. 3334[
Wicu, 15. Bezirk, Rcubaugürtel 15.
Jeden Sonn- um» Feiertag:
Auftreten der beliebien. vorzüglichen, humorislischen Ensembles
B B
Robert und t*epi
Polosseum
Direction: Karl
!lX. B., NasedorfersftraM« 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Das
O 1 A R T N JEb Rpis NoveiMopii
so erstclaff. BarlStS-Rnm««».
Shelby,
der Lrigknal-AusSrecher-König.
Räch der Borstellung:
D 1 Schrammeln.
3 Dame».— 4 Herren.
Seui Zum ersten Male: „Eine mit Talent". Posse mit Gesang. Neu!
Aus Verlangen: „Das HauL der Rache". „20 Mark Allimentation".
Anfang 6 Nhr. Eintritt 4v Heller.
Etablissement
Josef Kell's Prachtsaal
„Ium Auge Hottes'
s. Hrzirk, Nußdorferstraße 75.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der Capelle des hosn.-herzog. Inf.-Reg. Nr. I.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei, Eintritt 20 kr.
(1 Minute von
Dreher-Park «chmit %tkn
der Stadtbalmstation Schönbrnnn). \y
VtahLUemeNt „Dmna-SaaL"
lsä. Kerirk, Kadrngergaste 1.— ————
Jeden Sonn. und Feiertag: n rtir u slTTflTl
Fiaker- QuartettROWÄCHER.
(Conc. Feimer) mit seinen Sängern.^
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
Mlle. Bresixta,
Exoentrique Iransaise,
ÜJuno galmoS!
der phänomenale Contorsioniit.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoiie 8 Chr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
Anfang 4 Nhr Eintritt frei
3176 Hochachtend Franz Schwarzinger, bnrgerl. Restaurateur.
12. Bezirk,
Wilhelmstr. 22.
Opitz 9' Flora«§aal)
Jeden Sonn- und Feiertag:
der Mufil-Capelle F. A. Knoll.
Anfang halb« Uhr. Eintritt 20 kr.
Gast- und Permauenzkarten haben Giltigkeit. 8367
Heilte, sowie jeden ionn* 11. Feiertag;
lu der 3000 Personen fassenden Festhalle:
BKonstre-Concert
(Etabliffrment Dreher) III., Hauptstraße 97.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag 1
3301
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., C3-vaxan.pend.orfexstra,sse 25,
Anerkannt vorzügliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn. 3534
.n.irai.. Original österreichische Weine. ——
Musikdirector W. ZU 3344
euer Radfahrer-Capelle.
«nSerlesrne« Programm. Mehrere Roditiiteu.
Beginn 5 Uhr. EutrLe 60 Heller,
Gast- und Permanenzkarten gütig.
Sie Concerte der Hruscape'le GrOndl «. Stelubrenner finden in der
- GlaLverauda, event, in den Bierzimwern täglich statt.
Bon 3-—1 Uhr Vulhs-Conoert Wr. Chorverein. Ausführung: „Die
Schöpfung" von Hehdn.
der bestbekannten, beliebten Capelle des
UusHMrsolors Hans Kßlbe
unter persönlicher Üeitthu.
finf-ug 6 Jl't. Hochinteressant«» Programm. Antritt 20 kr.
Gute Bentilatiou.— Bestrenomnftrie Küche.— Auserlesene Specialitäten
©Eine aus eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung.
Paul Hopfner's Castno
tzietzing (vormals Dommayer).
1 Minute van der Sindtbahnftation Hictzing. —»»»»'
3151
K.u.k. Hofbräuhaus ia Nussdorf
SZVLX
Heute Sonntag den 11. November:
M roßer U oWeu. Avend
Jede« Sonn- und Feiertag:
in: de« Soal-Loraiitätr«
U-O1Ä.S22.SH EOS©“
aa grosses
ILITAR .CONCERT
der f. u. !. Regimentscapelle Nr. 3
w Tiroler ISZaiserjäg-er. -w
Daselbst gelangen die beftrrnvutuiirtesten Nnßdorier Kpecialiiäten-Biere: Bock
Märzenbier und Hosbräu zmu AuSIchanl.
Augenehme gahrtvirbiitdüna mittelst Stadtbahn und Dampftranttra«.
Beginn des EonerrieS* Nhr. Eintritt 40 Heller.
HvchachlungSvoll W. Kahn, Reftanraieur.
der vollständigen Musikcapelle
I. A Wagner
früher Capellmeiftcr des l. k. Jnk.-Reg. Nr. 4V, Frhr. v. Heh.
Anfang 5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 40 h.
Pte Säle find an Wocheuragen für Kränzchen und Bälle zu de» coulaniestchi
Bedingnissen zu vermlelhen.
A. Fisohbacä’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jeden Sonn- und Feiertag:
! !! Hur noch kurze Zelt III
Königlich Rumänischer
CXRCUS
Direction: Oeaar Sldoll.
Heule Sonntag den lt. November:
2 Extra-Vorstellungen. Q
4 und Vä8 Uhr."
Nachmittags zahlen Kinder aus allen
Sitzplätzen halbefPreise. Das Programm
der RachmittagS-Borstellung ist
ebenso reichhaltig und w' ribvoll wie
Abends. Su beide« Borstellnng««:
^ A lasla-Thiergrnvve: Die Wunder
««»»havde,. Satzl^e» wmen ^n,«m:
i c stelln»«-«: Trio Begelmann, bie
Anfang 1 »I*. Hefte« Lufigyninastiler cet Welt. Air.
e. Kamdergrr. Sidoli'SMeister-Lressuren.An beide«
' ■■ gorUcgnnaen: Siele neue Nummern.
Morgen Montag, >/e8 Ubr Abends:
Protze Borstellnng. 3383
rachtsaal „Zur blauen WemLrauhe
5. He>., Kchloffgafie 5. —=-■
Jeden Sonn» und Feiertag:
Vslüsolwspkmi-YiiArieU
Lieder- und Walzei jänger, Löffler und
Eintritt 30 kr. s»S8
Achtungsvoll
z
iir
IX.
Gtablillement
((tiiitii Wimn
, EechSschimmelgaffe 1 S
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Concert
,v' Wiener Schwalben 1
Drndsr Walnfchek
u. Th. Ztuchiick,
Gesaiigshuiiwiisten.
Anfang 5 Uhr. Entree frei.
Hochachtend
3351 S. Banmgarlät.
Etablissement
J. Dörner
16. B., Thattastraffe 66.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
CONCERT
der Laloncapelle
Josef Kolbe.
| Anfang 4 Nhr. 2374!
EntrLe 10 Kreuzer.
3318
ÄI a ™äE Grosses Militär-Concert
Heute Sonntag:
„Zur großen Tabakspfeife"
1. Bezirks Graben (Trattnerhof).
Erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß dieses Restanranf nach
alten Tradttiorieu wieder l)eführt wird und bei vorzüglicher Küche die besten
Getränke auSgeschänkt werden.— Chaxnbres partiouli^res
Grosses Militär-Concert
der k. k. Regimeutk-Capelle Nr. 63 3341
Ludwig Prinz von Bayern.
Ansang ‘/j5 Nhr. Eintritt 20 Heller.
Ahnte gelangt das groge militärische Tongemalde„DerDr»nm ekneS bsterr.
Reservisten" von C. M. Ziehrer zur Aussn.)rn»g.
Mittwoch den 14. November: Schauturnen mit Tanz vom M2nner«Tnrn<
verein „Friesen".
'■Botel-Wimherger.
1 ■" 3365
Heute, sowie jaden Sonn- und Feiertag:
Miiiiftr-Goncert
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Stelau.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 20 Krajizar.
MiW&m
der vollständigen il!!usi>capelle des ». «. t. Fnf. Reg. Rr. 84, von Bolfras
Eoncertbegin« 6 Nhr. EntrOe sammt Programm 40 H.
Jeden Sonn. und Feiertag: SrotzcS Militär-Concert Nr. 84. Jeden Mittwoch
Concert C. W. Drescher.
Hochachmngevoll Mathias Grabncr.
t
tztzZuw Leldmarschall Lauthon"
' ii" 17. Aef., Ker.nl fergürlel 11. >—•
Jeden Sonn» und Feiertag:
W. LANG.
CONCERT
«»sang 4 UH».
3430
der 1. Wiener
Eolisieu-Cahelle
Eintritt 1« kr.
Anton Dirrtmager, Restaurateur.
iFTacliteaa,!
Zum goldenen Luchsen“
XVI., Renlerchenfelderstratze 48.
3366
Jede«
Sonn. nnd Feiertag:
Wiener Posseu-Ensemble
Hotel- und Häder-Aiyeiger.
lt
Wien.Il.ifratei'sirässe 36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Ke*a renovirt.
Telea ;on 7759. Plank, Besitzer
Wien
„Hlotel Beatrix“
3.B.,H.i»v!>lratze 18(nächstdem Central Stadtbahnhos).
Ren er. sfner. Gröüter Conisort. Centrale Lage. Civile
Preis:. Lift, ci.-tir. Belenchtuug. Vor-Ügl. Restaurant
Der neu.renovirte und mit
vorzüglicher Benlilation versehe«
Concertsaal des Elabliffementä
Franciscaner-Keller,
Leistbrän, 8t. Amalof,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle des
Ihosn.-» Infait.-Reg. Nr. 4.
Johann StPobl(
Etablissement-Besitzer.
| Der Brauerei Leistbräu wurde vam
l Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (graud pri*)
| zuerkaiint.
Wien
„Pension Escq.-ULisite 1
Bor,^üst!iche Berpflecjung. Elegante Zimmer, aach für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Wten'S. Lift.
Graben Pn.io.Is Eqnltablc.
Hoiel SL tfcliadn» ueuerbaut, Neuer Markt L,
«Krutnerstrafre Itt, Hotel 1. Ranges, Lift, elektrische Be-
lenchrung, im Centrum der Stadt, emvfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sra»,ösische Re­
stauration zu mäkiaen Preisen.
„Hotel goldener Stern“, spJriÄ'V
(Ecke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch Vekeuchtvt,
Mit dem feirrsreik Comivrt eingerichtet. Zrmmmer von fl. r.—^
auswärts sammt Beleuchtung.
Sofien-Säle.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Grosses
Doppel- Concert
der Capslls des
K. k. Inf.-Reg. Nr. 43, Graf Srilnne
und 8089
Capelle G. W. Drescher.
Entr6e inol. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang 7 2 7 Uhr.
£, ... ,,. WM
Wilh. Sfidl-llfier.arco
Peisslosi „Fritxi <£.
Gcössnet vchn 1. Lciober bis 30. April.
PcnstonSprcis (inclnsive Zimmer) S bis
Ia Kronen
Pension Ouisisana.
10 nsve Nummer«.
Anfang S Uhr. Eintritt 15 kr.
Feines Familicnhaus.
psleclung.
L k. Yolksgarten.
Restaurant u. Cafe JOHANN SEIDL
saoi Telephon 3202.■ c a* t
HeutelSonntag, II. November:
Concert
Exquisite Per-- der r. u. r. Regiments-Musti Sit. Sd
E. v. Saner/— —»—-——
Marlgraf von Bade«.
Ltlublliptuulliy K0!,cec ‘SS tafl ben 1S- K#-
■ Bilsener und Spatenbränbier vorn —! vemoer.
Bäder im Hanse.— Prospekte gratis. Hofma«», Besitzer.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 23 ]
Nr. 2333 Gormrag
Die Wacht des Hennsteiis.
Bon Erich Friesen.
(so. Fortsetzung.)
Vierzehntes Capitel.
Klar und hell steigt die Sonne am nächsten Morgen über
der Waldburg empor.
Vorbei die drückende Schwüle der vergangenen Tage. Eine
frische Brise weht vom Meer herauf. Alles in der Natur Leben
und Bewegung...
Jede Sorge, jede Angst, geboren und großgezogen im
Schatten der unheimlichen Nacht, muß schwinden an einem er­
frischenden, lebensprühenden Morgen gleich diesem.
Lord Donald ist zuerst munter. Leuchtenden Auges be­
grüß: er den kommenden Tag. Ihm ist, als pulsirc das jugend-
frische Blut kräftiger in seinen Adern.
In wenig Stunden wird er die Waldburg verlassen, nnd
mit ihr die liebliche, kleine Virginia, deren dunkle Augen einen
eigenen Zauber auf ihn auszuüben beginnen. Freilich— ihre
Seele ist ihm noch verschlossen. Wird er jemals den Schleier
lüften? Wünscht er überhaupt, das Herz des reizenden Mädchens
zu gewinnen?... Er ist sich selbst noch nicht klar darüber,
doch bereitet es ihm inniges Vergnügen, sich ihr herziges Lachen,
ihre annnrthigen Bewegungen, den unschuldig verwunderten Blick
ihrer großen, braunen Augen auszumalen...
Auch auf Armin ist die erfrischende Natur von wohlthuen­
dem Einfluß. Er brachte die ganze Nacht im Park zu. Die kühle
Nachtlust hat seine Nerven noch gestählt. Sein Empfinden heute
ist das eines Welteroberers....
Virginia erwacht mit der harmlosen Lebensfreude eines
Kindes, die sich noch steigert, als sie bald danach Ruth
mir frischen Wangen und anscheinend wohlauf in den Park
gehen sieht.
Selbst Frau Förster scheint Angst und Sorgen vergessen zu
haben. Gütig lächelnd prasidirt sie am Frühstückstisch, um den sich
die fröhliche kleine Gesellschaft versammelt.
Allseitige Harmonie, helles Lachen und Plaudern.
Neues Wiener Journal
Armins Augen ruhen so MlNtuf Ruth, als sei sie ihm
soeben erst vorgestellt worden. Ruth widmet sich völlig Lord
Donald und nimmt keinerlei Notiz von dem Gatten. Und die kleine
Virginia blickt leuchtenden AugeS von Einem zum Andern und
freut sich ihres Lebens....
Frau Förster hat soeben geäußert, daß sie im kommenden
Winter sür einige Monate nach London übersiedeln wolle, um
Virginia in die Gesellschaft einzuführen.
„Wie prächtig!" ruft Gilbcrt erstellt, „dann werden wir
einander bald in London wiederseben!"
Frau Förster horcht auf. Die Art, wie der vermeintliche
Secretär plötzlich die Führung der Unterhaltung übernimmt,
srappirt sie. Doch der sunge Mann sieht so offen, so von Herzen
vergnügt aus, daß sie ihm nicht zürnen kann.
Jetzt blickt Armin einen Augenblick zu Ruth hinüber. Trotz­
dem sie diesen Blick ignorirt, weiß er, daß sein Wunsch erfüllt,
daß das Testament nicht verbrannt ist.
Und setzt eiliges Abschiednehmen. Schon stampfen die Hufe
der feurigen Rappen ungeduldig den Boden.
Herzliches Händeschütteln, ein paar freundliche Worte—
dann tritt Lord Donald plötzlich auf Virginia zu.
„Geben Sie mir ein kleines Andenken, Fräulein
Virginia!"
Befremdet hebt das Mädchen die Augen.
„Ich verstehe nicht, Herr Skott," erwidert sie kühl.
„Ich bitte um eine Rosenknospe," wiederholt er lebhaft.
Von seiner beträchtlichen Höhe aus blickt er mit einer Art
selbstherrlichen Wohlgefallens hinab auf das liebliche kleine
Mädchen. Znm erstenmal macht ihm das Versteckspiel Spaß.
Sie zögert. Doch wäre es nicht lächerlich, einen so einfachen
Wunsch unerfüllt zu lassend!
Sie bricht eine halberblühte rothe Rose und überreicht sie
Gilbert mit verstohlenem Blick auf Ruth.
Doch diese achtet gar nicht darauf. Ihr Gatte hat ihr so­
eben einen zusammengefaltenen Brief in die Hand gedrückt,
und sie ist beschäftigt, denselben in ihrer Tasche zu ver­
bergen...
»
* ■■- i i.
11. November 1900 Seite» 31
Gleich darauf rollt der Wagen mit den beiden Gästen von
dannen.
Birginia und ihre Mutier treten ins Haus zurück.
Ruth dagegen schlendert langsam durch den Park. Ein seit?
samcs Gefühl der Erleichterung hebt ihre Brust. Zwar empfindet
sie schon setzt Sehnsucht nach dem Gatten; doch jene Erregung
der Nerven, jene Benommenheit des Kopfes, die stets während
Armins Anwesenheit auf ihr lasten, sind geschwunden. Mit weit
geblähten Nasenflügeln athmet sie die würzige Luft. Hin nnd
her geht sie int Park, hie stehen bleibend, um einen schillernden
Käfer zu bewundern, dort eine frisch erblühte Knospe zum Strauße
brechend.
Jede Spannung in ihrem Körper lifft sich. Eine wohlthuende
Müdigkeit überschleicht sie...
Jetzt passirt sie den Baum, an welchem heute Nacht Armin»
zn ihrem Fenster hinausschauend, gelehnt.
Mechanisch lehnt auch sie sich an denselben, jener nächtlichen
Vision gedenkend ...
Das Gefühl der Müdigkeit nimmt zu. Mr Gewalt muß
sie sich auiraffen, damit ihr nicht die Augen zufallen.
Wie mag es Pollp March gehen? Schwer fällt ihr plötzlich
dieser Gedanke aufs Herz.
Da sieht sie Virginia auf sie zueilen. Die Wangen des
Mädchens sind bleich; ihre Augen stehe» voll Thränen.
„O liebe, liebe Ruth! Wie leid Du mir thust!"
„Ich Dir— leid'? Warum? Ich brauche keine Theil«
nähme!"
Im Innersten verletzt tritt Virginia einen Schutt zurück.
„Wie unfreundlich Du bist, Ruth! Weißt Du denn schon»
daß Deine alte Polly heute Nacht gestorben ist?"
„So —? Nichts weiter?" Ruth athmet auf. „Vergib'
mir, Virginia! Ich bin manchmal launisch— ich weiß eS.
Natürlich thut mir Deine Theilnahme wohl— ganz gewitzt
Komm', küsse mich, kleine Schwester!"
(Fortsetzung folgt.)
T TTGJTfnfMlD® Gas mi elektrisches Licht
-Li QJ Ö !L Hess,WoHf &Co., IX., PoizillangmÜ
T epEpiiehhaus Z, Sehest
"W“ ien, ZB a,-a. ern.m a,r 1s:t ZTr. 12
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken*
Grossartige Gelegenheitskäufe.
Im Souterrain:
M3T
Aus der
Teppich-, Vorhang-, Möbelstoff- und Decken Fabrik
in Zdlreo.
Kettgarrrtturrn (2 Bett-, 1 Tischdecke).
Vienna-Garmtur fl. 3.90
Vicroria-Garnitur, feinst fl. 8.50
Gobelin-Garnitur fl. 8.75
Pelnche-Garnitur, feinst fl.10.75
Ueberwnrfe.
Stoff-Ueberwurs, 160X300 Cvn....
Karamani-Ueberwurf, 180X300 Ctm..
Smyrna-Ueberwurf, 160X300 Ctm...
Neueste Stoff-Norhünge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile) ....
Speisezimmer-Borhang (2 Theile).»»
Salon-Borhang (2 Theile) ......
Kteppdecke«.
Rongebecke
Wollsalindecke
Atlasdecke fl
Flanolldecke«.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft ....... fl. 1.25
Flanelldecke, sammtweich fl. 1.85
Kamelhaardecke. fl. 2.80
Clavferdrcke».
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit reicher
Applicat.-Stickerei in allen Stilarten v. fl. 19.50 anfw.
.fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
5.80
6.50
9.80
1.80
3.00
0.80
1.00
3.90
5.90
MchnÄiffn Ms-TMe.
Großartiges Lager
in
alten Dimensionen und SLitarlen.
Besonders vertreten: »Style moderne".
Größtes Speeialharrs
für
VtrsernkSmtzrilll-Wije
Karamattie-Uortivre«
■■ Gsettaschen. -—■
praktische Zinrmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit fl 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit fl. 3.80
800 Ctm. lang, 200 Ctm. breit n. 4.25
Kaion- und Speisezimmer Teppiche.
Borzügl., sehr haltbares Gewebe.
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.50
350 Ctm. lang, 280 Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 22.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 38.—
Hiczu Passende Borleger.... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbelcretone »nd
Monffcline, colossale Auswabl in modernsten
Dessins, von 22 kr. Per Meter auswärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluchc.
Lausteppichr.
Vorzimmer-Läufer
.fl.
—.27
Strapaz-Läufer
.fl.
—.38
Jacauard'Läufer mit Wollborte
.fl.
-.48
Briiffeler-Läufer
.fl.
—.5«
Holländer-Läufer ......
>fl.
—.70
Torosläufer.
Cocosläuier 75 kr. per lautenden Meter.
In allen Breiten lagernd, bis zu 2 Meter
Breite.
Cocos-Matten :c.
Kinolenm-Parquetten.
70 Ctm. breit, per Meter... fl. —.82
90 Ctm. breit, per Meter.,. fl. 1.05
Waschtischvorlagen in allen Größen.
Reichhaltige Auswahl in eckten Angorafellen in allen Größen und allen Farben.
Chinesische Ziegenselle, Eisbären.
Kuferreste und ältere Eoupons abnorm billig.
Beachtenswerth für Fuhrwerksbesitzer!
Großes Lager in Leu besten steierischen und Tiebenbürger Pferdekotzen nach
Metern wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Lurus-Wagcndecken in großer Auswahl fl. 6.50
!! Pariser Vorhang-Neuheiten!!
Hervorragende Neuheiten des In- nnd Auslandes in feinste» Tüll- und Spachtel-Störes,
Rideaux und Vitragen. Exclnsive Neuheiten in Pointlaces-Arbeit, abgepaßt.
Einfacher Spitzcnvorhang per Fenster. fl. 1.25
Spitzenvorhang, beste Dualität, completc Länge und Breite, Per Fenster fl. 1.70,
fl. 2.50, 3.30 und. fl. 4.35
Guipnrc-Borhang, fcstkantig, per Fenster fl. 4.90, 6.25
Guipurc-Stüres, Prachtstücke, per Fenster... fl. 2.50
Brüsseler Tüll-Applications-Störes per Fenster fl. 5.75
Spitzen-Bitragen in allen Breiten für einfache, Balkon- und Doppelfenster,
Wiegen, Separationen in allen Breiten, Per Meter 18, 25, 30,45, 60 und 85 kr.
Weiliiiiz für zMMte spitzeii-MhaW Mr Art.
Verkauf zu den billigsten Preisen.
Spitzen-Bett- ». Doppelbettdeckeu für eins Bett fl. 3.50» für Doppelbett fl. 6.50.
Mustr'irter neuer preisveurant auf Verlangen gratis und franco.
Aas dem
Special-Afolier für Oecoration und Kunststickerei
im eigenen Hanse.
Vorhänge.
Schlafzimmer-Vorhang aus stanz. Damast
mit Seidenpeluche-Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-Stickerei mit
feiner Posamenterie fl.28.—
Tisch und Bettdecken.
Salon-Pcluche-Tischdcckc<besond.Gelegenheit!) fl. 6 .—
Tuchdecke mit plastischer Lticterei, fein gefüttert,
elegante Posamenterie.. fl. 7.75
Kambrrqntns (FensterschLtzer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden dicht gewebt,
gleichseitig, in verschiedenen Schattstungen,
completc Größe. »fl.
1.10
Kambregni«, dickes smhrnaartiges Double-
Gewebe, seitenaleich, in persischen, Barock-
und modernen Secessions-Dessins, bordeaux
Fond, completc Größe fl.
1.95
Confeetlonirtes Lambrequirr aus gutem
Walktuch, in bordeaux, oliv, kupier oder blau
Fond, mit sehr eleganter stanz. Gobelin-
Borte, dickem Kotzenfutter und Ringen,
completer Größe, Occasionspreis.... fl. 3.50
Laurbrequi» aus schwerem engl. Double-Sealskin-
Pelnche in glatt, bordeaux. kupier, blau oder oliv, mst
hocheleganter stanz. Gobelin-Bordüre oder moderner
plastischer Applicatwnsstickerei, feiner Posamenterie, sehr
dickeni Kotzenstofffutter, mit Ringen versehen, elegante
Ausführung.
Compl. Größe, 150 Ctm. breit fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei), 150 Ctm. breit... fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4.90
Reizende Polller-Rouveairt^s.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
verschiedensten Zusammenstellungen mit bester, leichtester
Füllung zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle orientalische Stickereien
sür Polster-, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Paravent«,
herrliche, neue, französische Originale in versch. Größen.
Gemebte Mand-Gobelkn».
Copien berühmter niederländ. und stanz. Maler in
verschiedenen Größen sür Wand-Decoration.
4i
WIETSTEE PILIALE der
Spareinlagen auf Btiebel 4°/ 0.— Wechsel­
stube.— Börgenurdree. Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vlncn-
lirn» g n ,-Devf ncullrung von W erthpaplereu.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Nr. 12. ««
Eingezahltes Actlencapital 20,000.000 Kr*
Reserve, and Sicherstellsngstondes Ober
7,500.000 Kronen.— Central© fn Prag.
Filialen in Brünn,' Pilsen, Badwefs, Pardnbic,
Tabor, Benesehan, Iglan, lUähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 24 ]
rmn
Seite 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1960
Nr. 2533
Zur ratLouelleu Kinderernährung
iliSbes. bei Sä-rslingrn, die an Dyspepsto und Rharlirlt» leiden,
, hat sich nach larrgmoirailicheu klinischen Äersncheu vorzüglich bewährt:
die nach Anweisung dargereicht, die rrnsLezviüznetststt ZiefreiLalo
erzielt. Preis ernev Dose 3 Kronen, zu haben in den illpottzelcn
und Troguerien.
LnZrosIaZsrll. Hell k Gomp., Wien,Sterngasse 8.
Gbendort zu habe» der seit SO Ja krön erprobte tttti» »an viele»
Aerrten sonst gesunden ober schi»!ick,iick«» nnd zurück­
gebliebenen Kindern roiirmstens empfohlene
AMMersGeMmt
(Hell'S Extract znr Liebig's Kiudersnppe).
Derselbe ist »ack »erbefserter Methode in strömendem Damps
keimfrei gebacken, enthält über 16 Vo Vstonzeneirurist gibt in
Milch oder bei Säuglingen in mit Woher gemischter Milch »elocht ein
Getränk, dessen Zusainmenfe-znng der UInttermiIck nahezu voll­
kommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und reicht endenwlange:
als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kiudermehke. Kell'o Grtract I
,nr Äerritriug von Liebig's Kindersnppe ist demnach die!
billigste Kost für Kinder. 2925 i
mm
&J. Viktor in
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k,
priv.
RegulirFültOefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc,
lllustrirte Preiscouranfe gratis.
Chefarzt v.v. d.hohen k. k. statthalie '«>
cone.Wienerallg. Kraukenveretne«, gew.
Mitglied der Wr. med. Facnltät.f
Specialarzt 21 j
fürgeheimen.HanttranlyetlenGc.I
jchivare,vorz.R«rv»«schwäche.Blajen.i
u.Kranenletde». Liese Kranlheileu,'
feilet) oder veraltet» werden nach den!
neuest.ForIchui>getl(ohneBer»Isstöruilg)
behandelt von S—o» Sonn» n. Feiertage
v 9—1 Uhr. VIR.Fttraewisseuhaftc,
gründlich« Behaudlnnggarautirt
»erRnfd. f. m.alSLOJahre» best.
bekannten SpecialarztcS. Warte.'
stmmerseparirt.yonorarmaßig.Briefl/
ilnfragen Ivcrd.unausföllig beantwortet.
Wien, I., 6invlrga88e 3
»ächstdem Lobkowitzdlatze.1:
Nene Bettfedern
ganz neu geschlissen» von graue» Gänsen» >/, Kilo 70 [t., »ou weihen
«saute» st. 1. 20, tzolbflaunie» st. 1.50, prima Halbsten,,,eu st. 2.—, hochxrima
Halbflaumen st. 2,59. Versende Prodc-Postcolli von 5 Kilo gegen Post-,
Nachnahme, alle Sorte» Aederrltt«», auch fertiges. Bett billiger.
olS überall und sicher neu. Weniger als 2 »,I 0 werben nicht
verseildit. Flaumentucheut f[. 8.—, von Halbflaumen st. S.— bi­
st. 6. 40, FederiituchcNt st. 5-—. Erste, böhmische Bettfcdern-Rieder»
kage bv« Lüolpk «»»->, Hernals, Ottakringerstratze Rr. 4«.
Letailabtheilimg im Gajseuladcn. Eugros-Berkauf ,m HSse rechtS,
Kilialcur I« Tiefer Grabe» 17 und Mariatzils, «merllngstratze 8.
- 'Traniwah- undStellwagenverledr. »7»
970
Wir empfehlen zur Pränurneration, sowie für Ankündigungen die bekannte»,
inhaltsreichen, reichillustr., elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter!
Allgemeine Wein-Zeituug L^g^^SL
— ———» —“^isEEgasfaJ rationSpreis, der franca zu senden ist,
vierteljährig L 8.—.
e Zeitung
scheint Mittwoch und
Samstag.— Lierteljäyrig L.6.—.
Gesterreichische For st- und Jagd-Zeitung.LqLWT
! iiiW»r«»i iiiirii ttt iffim- -sisr iir-r— in >l Weinelt. Er»
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—. 234
guga f. Hitschmaiiil's Journalverlilg. Wie», I. Dominikanerbalici Z
soll ävil neuen
Torf-Kohlenanzünder
von lir. Bial (patentirt) versuchen. Zündet Kohle direct in jeder Ofenart
oiijnL© Holz, Papier, IPetroleinincL.
In grossen fiscälischen und privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder fl. 1.20— K. 3-40 franco Haus.
Proben gratis und franco.
Di-i fiartmann
DOOTOB
der gesäiumten Heilkunde
Specialarzt
Christ), heilt geheime.Haut, -alS
Blasenleiden, alle auch veraltete
ranenkrauheite». Fnstleideu,
Nervenschwäche, Bandwurm -c.
rasch» griindl. und ohne BernssstSrung.
2rdinativn von 9 Uhr Früh bis
r 'i9 Uhr Abends (Sonic n. Feiertage
>is 8 Uhr). I„ Lärntnerftraste 27,
Eing. tzimmelvsortgasse 2. Einzel-
Alarteräume. B rieft. Anfragen werden
viscret erledigt. Honorar 1 st.
Blinderbemitielicn humanste Rücksicht.
gL.!1sin- Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin Brix& Co.
Dr. 1. Deutsch
Lpecialarzt für geheime undSiervem
krankh. Verfasser des eben in b. Aus­
lage ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Viervenschwäche) mit be­
sonderer Mnckfichtiiahnie auf die Gc-
ichlechtslranlheitcn- (Preis 2 fl. Sv kr.»
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heime» Krankheiten nach den, neueste»
Heilverfahren. (Die schwere» Formen
veralteterBlasenleide« uiiter An-
mendnng des elektrischen Lichter). Die
Nervenschwäche wird „och den 27jähr.
Srsahrnngen, die er als Arzt des k. k.
RVgem. Krankenhause» und >» feine.
Anst. erworben, der Heilnngzugesühret
Die Behandlung ist ohneBernsistörung.
I., WippHngrerstrasso 20 (früh.
Tuchlanben 18\ vqg 10—5 Uhr
Dp. Gross
vaailich concessio». elektro- u.mechano>
therap. Lrdinaiions-Austalt. Beste Be
helfe der Neuzeit z. specialärztlichen
Blase»-». GejchwürSbehandlong.
veralteter ,. frauenärztliche Cure», Besei­
tigung von Gestchiihaaren, Ausschläge».
Ordi». v. 10- 5 und Abends v. 8—9,
Wie», I., Franz-JosesS-Quai 7, Ecke
Rothenthurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briefbeantwortung. 2939
Wien, !., Friedrichstrasse 6.
2602
Wiederverkäufer' gesucht
frinki Sie Apfelwein
nr Erlalim
aus der
IL. ..LfimrApfElweii-Mmi
m Gesnnolieit XVIH/t, Währingergürlel 5.
md ähnlichen Krankheiten
sind Tarolineapseln
(Name geschützt) das vielfach u. wirk
iich bewährte Mitlel, das ohne
«erüssstürung angewandt wird.
Man verlange stets Seisten«e>rsh- Tarolin
capsein u. weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln:
11 Sandelöi, 3 Salol, 3 Cubebne
extract. Preis IV, Gld. Erhältlich
in Scu Apotheken. 1512
Hanptdcvvt:
Kr. R, Apotheke, Rudolfsplatz ss
Gulden kostet ein blauer Winter-PiguS-Herren-Anzng. Ferner kosten:
Cheviot-Herrn-Anzug, englisch, corrirt, fl. 11.—; Winter-Röcke, blau
oder schwarz fl. 10 .—, fl. 20.— fl. 2t.—; Etadtpelze, Jenotlensutter,
nnt Persianerkragen fl. »7.—, Mnrm.-Nerzsutter mit Biberkragen
fl. 5s.— rc. rc.— 'Nur echte Felle!— Wirthschasts-Loden-Lacro, Prima-
Sorte fl. 10.50.
W* Mode-Gilet «. 2. 75.
1 ^* Douhle-SchlaSrock fl. 6. 50.
Ulster und Raglans (unsere Specialität) aus Tonble-Staff mit Careau
Rückseite fl. 18 .—. I» der Knaben Kleiber-Abtheilung: Modernste Anzüge
von fl. s.50 a»! Eislausröcke fl. 8.—; Verbrämte Paletot» fl. 9 .—,
fl. 11.—, fl. 18.—; Havelocks fl. 6.25 :c.— Muster gratis und franco.
Kein Kaufzwang. Bei Proviiizsendungen Umtausch over Rück
erstattung des bezahlte» Betrages in freier Wahl der Käufers. Für
Mastdestellungen specielles, seinsteS Siofslager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. Commissions^Lager von M. ». I. Wand!,
Wien, I., StefauSplatz, Ecke »er Rothenthnrmstraße. 3176
»ur neue, per 'ji Kilo grau 50 bis 80 kr.; weiß 60 kr.,
80 kr. bis 1 fl.; Halbflaumen fl. 1.20,1.50,2.—; Schwanueu»
federn fl. 2.50, 3.—; Klaumen, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flaumen, weiß. fl. 3.—, 4.—,5.—; Federpolster fl. 125,
, 2.50, 3. —; Feder-Lnchete« fl. 5.—; Halbflaumen-
Tnchet fl. 6.40; Flaumen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecken, Flanelldecken, Ptqnsdecke«, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.-Eise«. «. Kinderbetten.
NIIIJ BEI KARL BfiBNABD
Wien, VI/2, Mariahilferstrasse 117.— Provinz-Versandt.
Ktl Allsknikideu P. %. Hflühels- mi> 8 kwttbktreibt»i>k!
Wer seine Forderungen einziehen lassen will,
Wer säumige Schuldner anmahnen will,
Wer dubiose Schuldner suchen lassen will,
Wer eine verläßliche Auskunft haben will,
Wer Branche- und Agenten-Adressen will,
Der wende sich an den concessionirten
Giften Wiener Ansknnfts-Uerein .. Dorrair"
Wien, IX,2, Nußdorferstraße Nr. 18.™"' ”'3350
WlMollißT^ien
iX.,Seivitei.88sie1,
l.k.hand-lsg.Prot.Werl»
statte für Uhreu.Lrzeu-
gung n»d Reparatur.
Größter Wiener Uhreu-
lager. Drei. Jahre Ga­
rantie. Händler llWo
Katalog franco.
Olavlere, ßreii-
ergeln,StreiGh- u
BEasinstrumente
tüid Kanswiikas-
auch auf Theilzahlnng. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
i STIASSNY
XVII., Caivarienberesasse 34
Laubsäge-, Holz», Brand- u
Porzellanmalerei rc. Prcis-
bnch gratis.
G. Tomic, Wien
I„ FiiSrictigasse Ea
Pastetlfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien,i.,ßoldscliniidgas8e 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regnlirbar.
Leopold Beine,
Wien,
Giunpenderserstraiise 11.
ÖBELFABRIK
für bürgerliche WohnungS« Eui'
richtungen aller Stylarte».
Pdmund Gabriel’« Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a,
Specialisten fiir Gast-, Kaffeehaus- und Hoiel-Eiurichtunge».^
Keseliäftsbüekler-ssabrik F. ROLLINGER,
„ I., Roth-nfhnrmstraste 21 und 2«.
Großes Lager rastrirter Bücher, Copir- und Notizbücher, alleSchrerbreqnlstieil^
Filiale: T rle»t Plazza della Borsa (Palazio Modallo).
ist je/7 Jahren ßie he/lebleste
und testbewahrta Marita! !!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien, -ÄS-,
Record-Fahrrad
Strümpfe werden an
. gestrickt, sehr gut nnd
billig, and) feinste Gewebte.
Aus Wunsch werde» abge­
holt u.retvurgevracht. Neue
Strümpfe, Leibbinde» rc,
aus Bestellung.
A. 4 O E& 11 A 3V,
Bez„ Nordweftbahnftratze S,
2. Stock, Thnr 11.
■avrodaphB«
üer- Act.-Ges. „Achaia" lli Patras.
Bester Medic. und ßesserfwein.;
C. J- §cliraiUh,i
Wien, ix., Frankgasso -4.
Koetprob. u.Preisoonranteg
Sie Fabrik und sstiederlage der alt
renommirien. 1889 gegründet. Clavier
fabrik
Reitrrnann
bcsindct sich
Wie», 0. 8«»., Webgasse 3.
:rat. Filialen Linz und Prag.
6
Gegt.
1860.
lavier-Fabrik
Aiois Kern,
VI 1, Zeniagassc 40.
Solide und dauerhafte Aus-:
führung mit dein ersten Preise
prämlirt.\
r Lanbsäp-Fotiniiere, Vorlagen, Werkzengß etc.
1 Breisbnch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
i—i.iii VI.» Gnmpcndorlegstmsse 115 ,tra-e«.
Reichhaltiger Lager von sehr solid
gearbeitete»
X. K. patent.
Ideal-Sofabett ^rmoSritt! ge»«««««»
u. complet eingericht. Musterzinimern.
Teleph. 6811. rr',»»!»« DtatI, TapeLierer u. Tecorateur, Teleph. S8L1.
' Mnricihilf, Wallgasse SB.
er Petroleum-
GLUHLICKT
der Idoal-tnühlamticu-UnternehmuBg
Hugo Poilak
Wie», VI.. Wallgasse 34A.
Schöne, billige ». gefahrlose BelenchtungSori.— Prospectc gratis^u^>ranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Ußvl Tischler- «. Tapezierer Möbel,
Philipp Mass& Co., IX., Porzellang. 4.
Dapiersäctel Leopold Schönfeld,
Probemusto oratis So franco.® *■» i-iefaiflgasse 8.
MUMM
Manufactür
Carl Wagner,
Wien, VIII,
terchentelöerstr, 71
Preislisten grntis und franco.
ii.
Korbwaarell-^abriK
H.Eemric^Wien,
V., RreolSdorferstrahe Rr. 24.
TNephon 5170.
Schuhwaaren-Riederlage Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Margarethenstratzc 41,
1 Maar fein» Kerren Schrrtzö »m.... .st. 2.75
„„ Damrn-SüMhe„ st. 2.60
1„„ Kindrr-KchUIfp st. 1.26
t+r 13
iL
Laubsäge-[ !Wanzen!
WnnVllslllrfa Bu<* deren Brat «erden sofort
Her&Ztm»»> 3»«^ vernichtet durch die
,,„ ,, bekannte „l-njmn.- TlBctnr".
Pßffian i® rei‘ smt »« r f ., eine -fache
„4UJU&U1U, 1U11MU Flasche «5 Kreuz-r.
Rebmnewg^ss 21. LanflUl«. Vntvriivflmnn«
Pretsbnch grati».> Mail. Vl., fiamoendorfersfrasse 34.
Kinderwagen
und
I»
’kf
«tue in.,
wengasse
Zllnstrirle Kataloge franco.
großer Aus
Wahl bei i
K
^Rsipor.VVisn
™ «s.
42.
I3P“ Genr ünilet 1843.
ghisgctößc rrrrd neue
Oelilketfen
,,nd Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. k. beeideter Schah»,eistrr,
15.B.,Mariahilserstr,146—148
Lsilertvagrön
Sämmtliche Gattungen Spagate u.LZack-
stricke, für gute Waare garantirt. zu
den binigsten Preisen. Hängematten,'
Tttnl Slpparate, Ausreibtücher. i
P0M, VI,. Esterhazygasse' 31.
affee »et
Lantiiiger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Bers. franco gegen
'Nachnahme sür Wie» u. Provinz.
F. Wüste,
1. B., Nlbelungengasse 13.
Buch- und Steindruck*
färben
^lavterfabrik
Karl Hamburger
Wie«, V., Witterfleig 28.
Cläviere und Piauinys eigener Con-
strurtion von 350 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch- gegen
Theilzahlung.
K n -1 Hof-ClayierfalirilcaDt
Gustav Hofbauer,
IX., Wfthrhiyersirasse 62
Stutzstngel, Pia­
ninos ». Harmo-
niünis. Berkaüs,
Tausch, Aiiethe
unv -ans Paten.
Krampelmaschmen
für sänimtliches Polsterinaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Erzeuger rc.
M. J. Goldstein,
Wie», Landstrahe, Waffergass« 8.
Miethe Prospecte gratis. Vertreteraufgcnomm.
vrleiital.
Tepplelie
EDUARD J. PAWLATA
jetzt bedeutend vergrossert!
Herrenzimmer-
^ Einrichtung
2544
^ Wien, I., Kupferschmiedgasse Nr. 14.
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 25 ]
Nr. 2533
Sonntag
11. November 1900
TagesrwirjgWM.
(Neue Pariser Mode«.) Aiis'P a r i s schreibt man
uns: Ueberall rüstet mau sich für die kalte Jahreszeit und hier in
PariS betreibt am eifrigsten die Btode ihre Zurüstungen für den
kommenden Winter. Schon erscheinen auf der Straße die breiten
Boas, zu denen das ganze Fell mit Kopf und Schwanz verwendet
wird, fetzt nur leicht um die Schultern geworfen, da eisige Winde
sich noch nicht bemerkbar machen. Seltener noch sieht man Jacken aus
Pelz, der nun ganz allgemein nicht mehr als Futter, sondern als
Ueverzug benutzt wird. Dafür aber prangen die Schaufenster der
Pelzhändlcr mit verlockenden warmen Hüllen. Die Eintönigkeit des
glatten Felles ist gehoben durch Spitzengefälle, das vorn den
Wschluß am Umhang oder Mantel bildet, zu beiden Seiten des
hohen Kragens sind zierliche Rosetten von leuchtendem Sammt
angebracht und eine kokette Schleife aus dem gleichen .Stoffe
schmückt den Muff. Neu sind wohl die großen Federkragen', nicht
etwa aus den Daunen, wie man sie schon im vorigen Jahre
trug, sondern aus den Flügeln und Schwanzfedern der Möve
zum Bcisvicl, unu wie in einem, mannen Neste ruht auf einer
solchen Hülle auch noch ein ganzer Vogel, eng au die Schulter
geschmiegt. Die Hüte haben seit bcm Sommer au Größe eher
zu- als abgenommen.
(Aus dem Armee-Berordnuugsblqttc.) Der Kaiser hat
angeordnet: Die Ucbcrsctzung des Obersten Hugo Hoff m a it n, über-
complet ini Trentschiner Landwehr-Jnsanterie-Regiment Nr. 14, Com­
mandanten des Landwehr-Stabsofficiers-Curses, bei Belastung in
seinem gegenwärtigen Dienstverhältnisse, in das Gencralftabs-Corps,
die definitive TranSferirung der Oberste des Generalstabs-Corps, in'
Dienftvcrwendung bei der ungarischen Landwehr: Stechn B o d n a r
v. D i l m a n y, Commandanten des Tcbrccziner Landwehr-Jnfanterie-
Rcgiments Nr. 3, und Beta T a m a s y v. Fvgora s, Com­
mandanten des ungarischen Stuhlwcißenburgcr Landwehr-Jnfanteric-
Regimcn.ts^Nr. 17, in den Stand der genannten Regimenter.— Dem
Obersten Franz Lehrt des Armeestandes, beim militär-gcographischen
g ustitutc, wurde anläßlich seiner Pensionirung in den Ruhestand der
rden der Erlernen Krone 3. Classe verliehen.,
^ (Auszeichnungen.) Der K a i f c r hat dem Oberfinanzrath
der Fiuanz-Landrsdireclivn in Graz Wilhelm I c n n y den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe und dem Kanzleioffieial des Bezirks­
gerichtes in Licnz Leander K e i b l anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand das goldene Berdienstkceuz verlieben.
(Cotoffeum.) Selten hat eine Barictenummcr in allen Kreisen
solches Interesse erweckt wie der amerikanische Ausbrecherkönig Shelbp,
der sich im Handumdrehen van den festesten Handschellen, wie er sich
van allen Fesseln des anierikanischen Hinrichtnngsstuhles freimacht und
statt seiner,, selbst, sein Sohn in einer mehrfach versperrten und ver­
schnürten Kiste gefunden wird, in die man Shelb», an Händen und
Füßen gefesselt, vor den Augen des Publicums gelegt hat. Außer
Shelby treten Abends sämmtliche sensationellen Barietekräfte des
Neues Wiener Journal
Novemberprogrammes aus, darunter der großartige Krastequilibrist
Francis Gerard, Mizzi GizOdie schön e Soubrette, :c. Um 3 Uhr Nach­
mittags findet wieder eine MhulM^Familienvorstellung zu ermäßigten
Preisen mit besonders gewähltem Programni statt.
(Gänzliche Auflösung eines Wiener ModewaarcuhauseS.)
Die am hiesigen Platze seit mehreren Jahren bestehende große Seiden-
und Modcwaarenfirnia Schlesinger und Hermann, 1. Bezirk, Freisinger-
gasse 1 (Ecke Bauernmarkt^ ist m Liguidalion getreten und hat die
gänzliche Austösung ihres Geschäftes beschlossen. Die in diesem Mode-
waarcngeschäst vorhandenen großen Waarenvorräthe werden infolgedessen
zu besonders billigen Preffcn verkauft.
(Crwcrbsteuercommiffion.) Die uiederösterreichische Erwerb-
steucr-Laiidcscommission wurde zur Wiedernusnahme ihrer competenz-
mäßigen Thätigkeit für den 19. d. M. und die folgenden Tage cin-
berusen.
(Etablissement Ronachcr.) Diane de Fontenvv bewährt sich
als Magnet ersten Ranges. Die künstlerisch vollendeten „Marmor-
bilder", in denen die schöne Französin posirt, erwecken die Bewunderung
der Zuschauer. Nicht minder gefällt Mademoiselle Brcsiiia, deren
französischer Coupletvortrag von prickelndem Reiz ist. Das gcsammte
ausgezeichnete Programm findet riesigen Bcü'äll und zeigt das Eta-
dlificmcnt aus der Höhe seiner anerkannt glänzenden Leistungen. Ariola
Aleitha, die bildschöne Transtormationstäiizerin, icrner Clara Ballerini,
Juno Salmo, die Franklin-Truppe und die Bruder PoPpcScu, ebenso
wie das vorzügliche stanzosische Duettiftcnpaar Mr. und Mme. Colombo
find Künstler ersten RangeS.
(VolksthÜMlichc Universitätscursc.) Bcorgeu (Montag):
Dr. F. Knhncrt, „Land und Leute in China", Christinengassc'3,
Akademisches Gvmuafium (Festsaal'.— Dr. W. I c r u s a l c m,
„Geschichte der Philosophie" (Platon und Arfftoteles), Währinger-
straße 13, Anatomisches Institut.— Universitätsvrofcffor Doctor
A. K reib 1, „Phvsiologie des Bienschen: Ausgewählte Capitel aus
der Phvsiologie der Sinnesorgane" 'gnit Demonstrationen', Währinger-
straßc 13a, PhpfiologischeS Institut.
(Hotel Wmuierger.) Militärconcert der Mufikcapellc des erst
kürzlich aus Mostar eingerückten t. k. Jniantcric-Rcgimcnts Nr. 8,
Erzherzog Karl Ltefim. Anfang 4 Uhr.
(Der erste areste Künstlerabend) der „Brreinigimg öster­
reichischer bildender Künstler und. Künstlerinnen" findet nächsten Mitt­
woch den 11. d. M. im Hotel Victoria, 4. Bezirk, Favorüenstraßc, vor
geladenem Pnblicum statt. Das Programm ist reichhaltig und sehr inter­
essant. Mitglieder beider Hoftheater, sowie andere bedeutende Kunstkräfte
haben ihre Mitwirkung zugesagt. Vom Hofbnrgtheatcr wurde
I. Lewinsky iür diesen Abend gewonnen. Der humoristische Theil
des Programmes ist ebenfalls bestens vorgesehen. Beginn 8 v. Uhr
Abends. Einladungen find erhältlich bei der'Bereinsleitmig, 4. Bezirk,
Wicdenrr Hauptstraße 51, täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
(Vöm Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
fallen. Im Allgemeinen herrschen schwache, südöstliche Winde und meist
nebliges, mildes Wetter ohne Nicdcrschlägc. Die Temperatur hält sich
über der normalen. Die Prognose besagt: M eist trübe s,
stellenweise regnerisches, m i lld c S Wette r.
(Humoristisches Ensemble Robert und Pcpi Gärtner.)
Dieses neue und vorzügliche Sing- und Spiclensemble erstellt
sich bereits einer solchen Beliebtheit» daß die Vorstellungen in C.Horak's
Saalloeakitoten, 15. Bezirk, Ncubaugürtcl 15, jeden Sonn- und Feier-
Seite 23
tag bei ausverkauftem Hause stattfinden. Außer den bewährten zug­
kräftigen Possen „Das Haus der Rache" und „Zwanzig Mark
Alimentation" kommt heute abermals eine neue Posse „Eine mit Talent"
zur ersten Aufführung und verspricht dieselbe wieder eine Lachnummer
ersten Ranges zu werden.
(Für die große Kaninchen-Ausstellung,) welche in der Zeit
vom 15. bis 18. Rbvember im Saale der Restauration Stieglbräu,
15. Bezirk, Marinhilferstraße 237, abgehalten wird, sind über 250
Kaninchen aller Raren angemeldet worden. Außer den heimischen
Züchtern haben sich Aussteller aus Holland, Deutschland und der
Schweiz gemeldet.
(Höchste Auszeichnung eines alten Hensmittels.) Der seit
35 Jahren erzeugte Bräzay'sche Franzbranntwein erhielt auf der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, den Grand Prix.
(Kunstauction von S. Kcnde.) Montag den 12. bis inclufive
Mittwoch den 14. November, Nachmittags von' 28 Uhr an, und Mitt­
woch Vormittags von ',(>10 bis 12 Uhr, findet 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 40 eine Versteigerung aus den Sammlungen des Pro"
fcffors Dr. I. I. Pohl statt. Die Besichtigung der Gegenstände kann
heule, den 11. November, von 10—4 Uhr erfolgen.
(In den Sofiensälen) findet heute Sonntag ein Doppeleoncert
der Capclle des Jnfantenc-Regiments Nr. 43 Gras Granne und
der Capelle C. W. Drescher statt. Beginn der Concerte um '/ 2 7 Uhr.
Entree imlnsive Programm 30 kr.
(Der Traum des Reservisten beim Gschwandner iu
Hernals.) Dieses militärische Tongemälde von Ziehrer, sowie ein
reiches wienerisches Programm gelangt heute zu Martini von der popu­
lären 62cr Regimentscapelle unter Kapellmeister Pinl's Leitung zur
Ausführung, und als Specialität in Küche und Keller werden die be­
rühmten Martiui-Ganserln und der Heuer so vortrefflich gerathene
1900er Nnßberger Heurige verabreicht.
(Lebensmüde.) Vorgestern Früh hat sich die 20 jährige Hand­
arbeiterin Anna I., Ottakring, Brnßlaafie wohnhaft, am Vorhaben
dieses Hanfes an einem Wäschestrick erhenkt. Das Mädchen hat den
Selbstmord wegen eineL chronischen Leidens ausgeführt.— Wie berichtet,
hat sich vorgestern Vormittags in einem Hotel in Rudolfsheim eine
Frauensperson erhenkt, die am Abend zuvor mit einem ungefähr ein­
jährigen Kind ins Hotel gekommen war. Das Kind schlief, als man
die Mutter aufi'and, ruhig im Bette. Gestern ist die Leiche als die der
29jährigen Bedienerin Anna W., Ungargasfe 17 wohnhaft gewesen,
agnoscirt worden. Ihr zurückgebliebenes Kind wurde der Findelanstalt
übergeben.
(Zichrcr's Concertakademie im Ronacher-Saal.) Das
Programm des heutigen (Sonntag) Concertes ist besonders interessant
durch die Mitwirkung des bekannten und beliebten Opcrettentenvrs
Herrn Karl Meister vom Carl-Theater, welcher heilere Lieder vor­
tragen wird.
(Wrißl's Concerthause Dreher-Park.) Unter großem An­
dränge des Publicums und mit größtem Beifallc fand das erste Monstre-
Coiiccit vergangenen Sonntag, in der Katharinen-Festhalle statt. Ein
alter Bekannter, Musikdirector W. Zit, welcher schon durch 10 Jahre
die Concerte leitet, wurde, als er am Dirigentenpulte erschien mit
besonderem Beifalle begrüßt. Das heutige Programm enthält einen be­
sonders reichen Musikschatz.
»
Infolge der internationalen
in Scfeafwollwaaren
sensationelle Angebote
in
Kleiderstoffen aller Art.
Besonders bemerkenswert!! s
4500 Keter glatte *'\X7“ollst offe, doppelbreit, 15 kx
8000 Meter Levantine, ‘bestes Fabricat, 13 Isr-
So lange der Yorrath reicht!
Bruder Hirsch
■ w’zelt
„Au Prix Fixe“, „Wiener Louvre“,
I., Graben 15. I., Kärntnerstrasse 9.
Beginn dieses Verkaufes morgen Montag.
MU"" Muster für die Provinz franco.
8SS3


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 26 ]
Seife 24 Sonntag
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirle Uebersetzuug aus dem Engüschen
von Luise Koch.
,77. Fortjetznug.)
Siebenunddreißig st eSCapitel.
Major Norton war nicht nach Hetfield geritten. Als er
ungefähr eine halbe Meile zurückgelegt hatte, erinnerte er sich
vlötzlich, daß er den Gegenstand, um dessen willen er die Stadt
besuchen wollte, vergessen hatte. Es blieb ihm nichts übrig, als
umzukehren und das Vergessene zu holen. Der nächste Weg,
welcher nach der Abtei zurückführte, zog sich eine Strecke am See
entlang, und hier war es, wo der Hilferuf sein Ohr erreichte.
Er jagte vorwärts,- bis er eine freie Aussicht über die Wasser­
fläche gewann, und erfaßte mit einem Blicke, was sich zutrug.
Er sah Angela im Boote und sah, daß dieses sank.
Vom Pferde springen, einen in der Nähe liegenden Kahn
von dxx Kette lösen und zu des jungen Mädchens Hilfe eilen,
indem er liitt kräftigen Ruderschlägen daS Wasser theilte, das war
das Werk eines-Augenblickes. So sehr der Major sich indes bemühte,
er langte doch erst im letzten Momente an der Unglücksstelle an.
Kaum war er noch imstande, die in den Fluchen verschwindende
Gestalt zu ergreife«, als das Boot sank— sank bis auf den
Grund des Sees, die Sicherheit des Rettungsfahrzeuges durch
den' erzeugten Strudel aufs Aeußerste gefährdend. Bis dahin
hatte Angela sich tapfer gehalten; jetzt aber bebte sie am ganzen
Körper und anf§ Tiefste bewegt, ruhte sie einige Minuten in den
Armen ihres Retters.
„Ich glaubte, meine letzte Stunde habe geschlagen," sagte
sie leise.
„Sie konnten dem Tode auch kaum näher sein, als Sie es
waren," antwortete der Major. Als Angela darauf in seinem
Boote Platz genommen hatte, ftagte er verwundert: „Wie konnte
daS Unglück nur geschehen?"
„Ich weiß eS nicht!" erwiderte sie.
Neues Wiener Journal
„Wir müssen uns beeilen," sprach der Major.' „Sie'sind
vollständig durchnäßt, und dar Wästdr ist kalt. Fürchten Sie
nichts; jetzt sind Sie geborgen, wir werden das Haus bald er­
reicht haben. Dem Himmel sei Daist, daß ich nicht nach Heb
field ritt. Mein liebes Fräulein Rooden," fuhr er bewegt fort,
„wenn ich meinen Weg geradeaus verfolgt hätte, wären Sie er-
ttunken."
„Ertrunken!" Bei diesen Worten erbebte sie abermals.
Sie wußte, daß der Major die Wahrheit sprach; und wie in
einem Traume stand wiederum der Unfall beim Schlittschuh­
laufen auf dem Hetfield-Teiche vor ihrer Seele. Es war dies
das zweitemal, daß sie nur mit genauer Noth dein Tode ent­
ronnen war.
Der Major ruderte mit aller Kraft, das Boot schien über
das Wasser zu fliegen.
„Dies ist die zweite Todesgefahr, in welcher ich in der:
letzten wenigen Monaten schwebte," erzählte Angela ihrem Retter.
„Von der ersten erwähnte ich nichts, damit meine gute Mutter
sich nicht aufrege. Ich glaube nicht," fügte sie hinzu, währendem
nervöses Zittern ihren Körper überlief, „daß ich noch jemals
wieder auf das Wasser gehen werde."
„Ich kann nicht begreifen, wie es möglich war," rief der
Major. „Es war doch das Boot, welches erst gestern von der
Reparatur nach Hanfe kam, die Königin von Rood?"
„Ja, eS war daS neue Boot," äntwortete Angela, in
Gedanken versunken.
„Aber ich sah Jones gestern Abend mit demselben auf dem
Flusse und da war Alles in Ordnung."
„Es war auch bei mir zuerst Mes in Ordnung," erwiderte
das junge Mädchen. „Ich war schon in der Mitte des SecS an­
gelangt, als ich den Schaden bemerkte."
„Dem Himmel sei Dank, daß ich nicht nach Hetfield ritt,"
wiederholte Major Norton.
„Ich kann mir nur denken," sagte Angela, „daß die zur
Ausbessemng verwendete Planke nicht fest genug eingefügt
wurde."
11. November 1906 Nr. 2888
• „Wer'-sm'ivar doch "- feftt gvmg? -M JoWS dar Boot
probirte. Er hätte es entschieden bemerken müssen, wenn an dem­
selben etwas schadhaft gewesen wäre."
„Vielleicht hätte er es bemerkt, wäre er mit dem Fahr­
zeuge eine Stunde länger auf dem Flusse gewesen," entgegnete
Fräulein Rooden.
Dieser zwecke Unfall erregte sie ganz eigenthümlich, sie
wußte sich selbst nicht Rechenschaft zu geben, wie und weshalb.
Fräulein Rooden gestattete nicht eher. ihrer Attttter von dem
Geschehenen Mittheilung z» machen, bis sie ihre Kleider gewechfÄt
hatte, dann begab sie sich selbst zu ihr und erzählte ihr, was sich
zugetragen.
Ladp Laura gerieft ganz außer sich.
„Ich saß hier und las," rief sie mit Thränen in den
Augen, „und Du, mein Kcktd» warst dem Tode nah. O, Angela,
wie konnte ich das ahnen?"
Das junge Mädchen versuchte in leichtem Tone von dem
Ereigniß zu sprechen, doch ihre Mutter erbebte bei dem Gedanke«,
wie nahe ihr Kind dem sicheren Tode gewesen. Sie konnte dar
Tochter nicht genug Liebe zeigen. Wiederholt schloß sie diefelhe
in ihre Arme, küßte sie deren Stirn und Lippen. Wiederholt,
ließ sie sich erzählen, daß der Major sie gerade im letzten Momente
noch vor dem Ertrinken gerettet habe. Dann aber ftagte sie, wie
jeder Zlndere, welcher die Geschichte hörte:
„Wie konnte es nur geschehen» Angela?"
Diese vermochte indessen nur stets dieselbe Vermuthung als
Antwort zu geben.
„Das begreife, wer's kann!" sagte Lady Laura. „ÜBant «S
für Jones sicher war, weshalb war eS nicht auch sicher für Dich?
Wie ärgerlich der Capitän sein wird."
Ja, der Capitän würde unzweifelhaft sehr ärgerlich sei«,
dachte auch Angela, denn er war eS, welcher das Baot für sie
hatte herstellen lassen, und welcher sie überredet hatte, dieselbe
heute Morgen zu benutzen.
(Fortsetzung folgt.)
Ahzahlungs Waarenhaus KARL KÖRMENDI iJSsJL ..
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon*, lisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdeoken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzor und Kohlenkühel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren eto.
Alle Waapengattungen in reichhaltiger Auswahl», bester Qualität und möglichst billig. 8oos
,IM
fl. S
Wasserdichte
Herren-Havelock«-
Damen-Havelock
Knaben-Havelock«
Mädchen-Havelock«.
auch 3812
Damen- u. Mädchen-Loden-Costüme
Beim Tiroler**
48
99
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währinsierstpasse
gegenüber dem BerforgungSHaufe.
■T Telephon Nr. 14300.- «1
fl. ausw.| ft. ausw.
LODEN Schul-Anzug. 8.60 LODEN Havelock 8.-
LÖDEN Echul-Mantel 5.—
LODEN *S!?T*ir6.-
LODEN*Ä [oR. 7 ._
LODEN
LODEN Jagdrock ...
LODEN
L.—
S.—
7.86
4.50
LODEN H°!-' kurz.
LODEN Hole. lang-.. 5.—
LODEN^ Man'tel.... 12 .-
LODEN
LODEN 51 eSftüme ...
LODEN“;,... 4 ._
• LODEN
LODEN fflia-eau-Sacco 5.—
LODEN
LODEN
loden “r:.
LODEN K-une-Id-ar.
. 9.-
! LnzePelerin 12.—
LODEN K-meelh-ar
m. Aerweln..1S.-
LODEN Wettermantel 6.—
LODENS; 8 ._
LODEN Sagd.Anjug..li>.-
LODEN u ._
LODEN Stadt-Anzug.lS.—
LODEN Gamaschen... 3.50
LODEN Sorft-Anzug.15.—
LODEN n^u.:
, LODEN fa Ä:...«.-
Alle aiigeiutitleu Artikel sind auch i„ besserer Qualität und in jeder ißrei».
Kramtenhose. arap
ft. tz.b?
Heamtendianst, staatsgrün!
st. 7.-. i
KurLs-, Werkstätten- u. "Raßlampeii
X• -1 rt n—— ii. -»--!>—
Backofenlampen.
Laternen, Stnrnifackeln. Löthlampen,
LSihdokben, Hochöfen, Sicherheit!:- «.
P. »benlampen, HparkerM etc.
Beste Sfrassen-Beleuchtung-
Transportable GasgiUiiliditlampen.
Luftgasapparat „G uvek a"
mit Rohrleitung, zur Centraldelenchtung
I von Gebäude», mit Anerlicht, zum Hetzen,
■i Sengen und Löthen,
lllustrirte Frelscourant« gratis u, franoo.
ierson Beehrn& Rosenthal
Lampen- und MctallwaarensaLrlk.
Wie», XX.2, DonnnescDlnflen.tpn.se Nr. 20.—
Stlederlage: IV., mu«asse 3. 8576
iLlimUHI j
ät.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner LÜL^ und k. Apostolischen Majestät.
XXL K. K. STAATS -LOTTERIE
■> lHr gemeinsame MilitÄr-WohltiiätlgkftU,rnerle. 1 1
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält-
18.122 G-e-winste in barem <3-eld.e
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Sswinnste haftet das k. k. Lottogeläll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen-
Lose sind. bei der Abtheilung t'ür Staats-Lotterieii in Wien, I.« Eiemergfts»e ", in Lotto«
«Oilecturen, Tabafc-Trafiken, bei Steuer-, kost-, Telegraphe'i- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben eto. zu bekommen; Sp J elplaiie für Loskäufer gratis.
8V* 3>le Lose werden portofrei zugesendet, 3082
Von der k. k. Lotto-Gefaüs-Direct*on, Abtheilupg för Staats-Lotterien*|
itaMiag Pins M: U M
(Höchste Auszeichnung.)
CHOCOLAT
2463
Specialitäten: Milch-Choeolado— Pialin6s
— Giandujas— Noissttes —Chooolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
- Ueberall käuflich.- .—.
warn
LEOPOLD JUSTITZ, Socialist iiir Loäenlcleiaer,|
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Bsamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auoh
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
IcoUtoH
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch (PSamniicii)j
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh.: oder Ziegen^ I
milch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; I
denn Dr. Mev. Lahmanu'4 vegetabile Milch macht, der!
Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht>
verdaulich, indem sie das Bilden bester Käseklumpm im Magen!
verhindert, »nd erhöht sodann durch ihren Gehalt an seinsten ssucker-1
stosien und edelsten Pflanzenfetten den RLhrwerth der Thiermilch I
derart, daß dieselbe derÄtuttermilch vollkommen gleichwerthig wird|
Preis per Büchse B. 1.—. rs
Man verlange GratiS-Broschure von den alleinigen ssabrilauten.
Hewel&YeithsnÄÄtWieB, I,Sclirey¥ogeIgasse31
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaarelt-, Delicatessen-u. Droguen-Handlungen.
! Umsonst!
HATTS-BIBI
eräiill jedermann die lllundrlrd« Praoh1ausfla.be von „Shakespeare'*
; Bloisterwar' 1 «n in drei Bänden mir niedreren hundert hochfeinen Ud-
bildunaen, der die folgende, auö SS sehr interessanten Werkes
beliebende cvmvlete
DTHEH
für blos sl. 4.7S (statt früher st. 38.-) bestellt, u. zw.i
i Sacher-Mas-ch. Gefamw-lt- Er-tt LonileWeftNrch.Streber- Bester
zahlunge»! Roman der beliebten Schriftstellerin,
d Bande E«ile Zvla'S neueste tteU‘11 s. Merk. Buchführung für Kauf.
berühmte Romane und üiovellcn.! leuie und Private, zum SelviNUtdrum.
t Ä>eg. TuuiaL. Com.l. Romane., Unentbehrlich für Jederrnann.
üiände Guh h« Msnpaffant. Ent -1 Charles Le Somrod.
fält He Veiten Meijterüvorilen. Ton Ana«.
Der mod.
, Beim K.nfect. igatentamte
l uiad Ar. SISS eingetragene
j Schutzmarke
I 2 Bande Gerhard Kalkenried. Zu»
-hohen. Kreise». Orig..!üom., 770
Seiten starr..
: Graf Leo Tolstoi. Cvmvl. Rom.
t Hermine Profchko. Unter Tannen
und P tnien. Erzählungen. 288
Seiten. Steg-
Lnrnrrhofr, drap, Tricotstoff
N. ü.äv.
Tnrnrrjaqnrt» ..fl. 12.— I
Lft ROYALE BELGE
Lstawersictaiip-ietienpsßllscM in Brüssel.
Creg-r'ü.n.d.et 1Q53. gggz
versiciiert Capitalien auf das Leben des Menschen zu mässlg'en
Prämien nach verschiedenen Combinationen.
Prospecto und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie
Antragsformulare werden unentgeStiich ausgefolgt.— Vermittler werden ge­
sucht und gut honorirt.
Oenaral-Rspräsentanz lös Oesterreich: Wien, I, Wallfischgasse 8.
Petroleum-Qiähücht &».
Dlühlicht vorzuziehen. Die Brenner
sind auf jede "amve von i5” 1
' -„kwärtr, auizu-
ichraubeu.
5 LlcHstlrka
Perroleun, in 1« Stunden. Bebaud» a,..’"
lung einfach. SieinweitzeS, rnftfrele» sticht.
1 Wilhelm Senfen. Die Liebe der
LiuariS. Illustrirt.
t SuhanneS v Dewall. Der tolle
Baron. Jllustr. ...
i E. Beneblet. Allerlei Spul-
ge chichten. Allustr.
ii Band Caviar. Luftige Dohdme-
s Bände sehr interesianier hllnmaue Geschtchlen an! der vornehmen Welt
von Eduard Bertz. 373 Seiten»> der Ä.genwarr.
Band ..stcikerbifseu", tzioveSen ausl^ M, gesanrinelieLustige Blätter ',
dem nizsi-tlts moderner Millionen», Kx Humor. Zeirschrilt mit un»
Itadte von Zola, Gyv, Maustaf.^ -adligen garbeiidruckbitdern. Sehr
sant, Mendsa und Balzac.! itibet Humor!
t Slmerik Lrimtaal- n. Detectiv g Bände modern- Bibliothek Ssche.
Roman.„. i Hocheleg. oukgestanei.
* AUuch', !ür Erirachsene. Soeben,^ Ballon zu« Nordpol
> Band getan,welleMelster Novellen Mir 6° feinen SOuta^JJ«* «b
a. d Ruisische». 27« Seite». Hochelg. einer Kar'-, .seltene E-merdungd
i Baul de Kock Compl. Rom. Hlezu noch das wertüvolle, für Zeder«
1 Prüvost. unv Periiü'e.j mann imeressante Werk: 1 Roman.
IkiebeSgeschichren a. d. Roccoco-Zeit. Galerie für Salon und Reife. Vle«
1 Band ,.Die Todsünden RnnlandS. gant gebunden.
Gümmtliche Werke in deutscher Sprache sind garantlrt complet, gnntz
neu und besitzen einen schönen Druck auf gutem Papier.
kann eilte derart günstige Gelegenheit geboten
n-erde», für diesen Sj'ottpreis in den Besitz so
:eler interesfauter Werke, sowie der eompleten PrachtauStiabe von
Ghakefpeare'S Meister Werkeu" in Prachrband zu gelangen, die sich ganz
'alk"°ör»Ä kel mMi-i Weilmaciitsgesclieiilce °ign°.n
Bersandterfolgt überallhin —« A 7 K oder Postnachnahme zoll»
gegen Voreinsendung von. 8 ».. I». vJ und imballagefrei.
Bei Nichtcoiivenienz «Seid retour, somit jedes Risico ausgefchloffen.
Einzige BezngSgnelle: 8.S1
..VerlNL-MAiiI" WeiMarlM-M, Budapest, VHI/i Kerei)eserstra:se57.
■■iiTlli I I' jlllum »^flgfl>MBWWWflstWW»I^WWSSMGG»Wflfl>Ge»t>W^»^SW
Mütter! Ehe
tepecialarzt, fSie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs, lasten Sie sich einen reich iltustirten Katalog gratis
l störitng alle geheimen, Haut- und und jranco von den »euen hygienischen, zu», Liegen
Frauenkraulheiten, Nervcufchwüche und und Sitzen verstellbare» Wagen lommen. Empfohlen
Mdsenleiden.— Lrdinatio» l^on ärztlichen Eapacitäten. Grähte Reinlichkeit!
RothentlHirmstrasse 9, 1 .StookL^gsget« S®‘! 1 ., _.«•«
täglich von 9 Uhr Früh bis L Übt L<«HAlJ3lA]\l\»k.K. PrlVll.-lnh
ÄbendS. Sonn- und Feiertags bis
6 Uhr. Separirie Wartezimmer.
Briefe werden drScret beantwortet.
Honorar Ist. 2k
üledicina- Doctor.
«Bien, VI.,Mikler«afse Rr. 6.
wsrthlofe» viachabmimgen wird ge­
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzniarle am Boden des Wagens ist.
sllactr. Kataloge gratlm. fraaco.


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 27 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1900
Nr. 2533
Seite 25
ugendfreundschaft.
Eine nützliche Geschichte.
Die Hofer-Mali und die Riemer-Marie waren Schulrreundinnen.
Ihre Eltern wohnten in demselben Hause und so wuchsen die
Leiden Mädchen neben- und miteinander auf. Beide waren armer
Leute Kind» aber Beide mit jenem eigenartigen Zauber begabt,
den die Mutter Natur speciell den Wienerinnen in so reichem
Maße spendet und auch dem ärmsten Kinde des Volkes nicht ver­
sagt..
Ihre ersten Jugendjahre verlebten sie miteinander auf der
Schulbank. All die Kümmernisse der Schulzeit trugen sie mit­
einander und auch die Freuden der Jugend» die armen Kindern
leider nur so spärlich gemessen sind» theilten sie schwesterlich.
Das ging so bis zum vierzehnten Jahre, dann aber kam
die Zeit der Trennung, denn für die Armen bedeutet der Austritt
aus der Schule den Eintritt in den harten Kamps des Daseins,
in den Kampf um das tägliche Stück Brot.
Die Mali kam in eine Bandfabrik am Neubau als Arbeiterin,
die Marie durch besondere Protection ihrer „Frau Godi", einer
wohlhabenden Frau, als Lehrmädchen in einen feinen Modesalon
in der Innern Stadt. Aber trotz ihre Lebenswege nun auSeinander-
gingcn, blieb die Freundschaft so fest wie zuvor, und wenn der
Sonntag kam, saßen sie beisammen und erzählten sich die beider­
seitigen Erlebnisse der Woche.
Eines Sonntags aber blieb die Marie aus. An ihrer
Stelle kam ein Brief an die Freundin, worin sie mittheilte, daß
sie verhindert sei, weil sie „mit ihm" ausgehe.
Er war Buchhallcr in einem Stadtgeschäfte, nicht weit weg
von dem Salon, wo die Marie, die jetzt auch schon über die
Lehrmädeljahre hinaus war, arbeitete.
, Auf der Straße hatte er sie zuerst gesehen; das hübsche
Gesicht, die geschmeidige, echt wienerische Gestalt hatten ihm in
die Augen gestochen, unbemerkt war er ihr öfters nachgegangen
und eines Abends bot ihm ein gefälliger Regenguß die erwünschte!
Gelegenheit zu einer ehrbaren Annäherung.
Wenn der Leser jetzt glaubt,
mit tragischem Ausgang folgt,
Juan, sondern ein anständiger Mensch, wie sie ja doch hie und
da noch zu finden sind, und als er mit feiner Marie im Reinen
war, zog er eines Tages seinen Sonntagsrock au und erschien
bei den Herren Eltern, die ihm die Hand ihrer Tochter mit>
Freuden zusagten.
Dann wurde geheiratet.
Als erste Kranzcljungser stand die Mali hinter der Freundin
am Altar, und sie war so glücklich, daß sie während der ganzen
Trauungsfeier wahrhaft hcrzzcrbrcchend weinte.
Dann vergingen ein paar Jahre, und eines Tages stand
auch die Mali mit ihrem Bräutigam in der Kirche. ES war kein
Buchhalter, sondern nur ein schlichter Arbeiter, der die Mali in
der Fabrik kennen und lieben gelernt hatte und nun heim­
führte.
Beide Ehen waren reich gesegnet. Die Buchhalterischen hatten
drei Sprößlinge, die Mali gar ihrer fünf.
Fünf Kinder sind ein großer Segen Gottes, aber ein
theurer Segen, noch dazu in einer Arbeiterfamilie. Die Mali
war aber ein wackeres Weib und ihr Mann ein unermüdlicher
Arbeiter. Die fünf Pfänder ihrer Liebe hatten stets ganze
Hosen und kugelrunde, gutgefärbte Gesichter.
Der Verkehr mit der Jugendfreundin war ein seltener ge­
worden. Die Buchhalterischen hatten jetzt ein eigenes Geschäft.
Eine alte Tante von ihm war gestorben und hatte den jungen
Leuten ein paar tausend Gulden vermacht, mit denen sie sich
selbständig machten. Frau Marie war ant dem besten Wege,
eine wohlhabende Frau zu werden.——————
Es war ein schöner Sommer-Sonntagnachmittag. Im
Krapfenwaldl saßen zahlreiche vergnügte Gäste und darunter auch
die beiden, dem Leser aus dieser Erzählung nunmehr bereits
wohlbekannten Familien.
Der Zufall hatle sie dort zusammengeführt und an einem
Die Ariden Männer hatten sich rasch kennen
Wien geht das leichter wie anderwärts, denn etwas
von der guten, gemüthlichen Art unserer Vorfahren steckt ja noch
immer in uns Nciizeitlern.
Die beiden Frauen waren bald in einen endlosen DiScurS
verwickelt, der sich, nach Fraucnart, um die häuslichen Ver­
hältnisse drehte. In schlichten Worten schilderte Mali die schweren
Sorgen und den harten Kampf, den cS Tag für Tag, Woche für
Woche, Jahr für Jahr gebe, um all die vielen Bedürfnisse für
eine so zahlreiche Kindcrschaar bestrciten zu können.
„Und wie sie großartig ausschauen, die Nigcln," rief Frau
Marie, indem sie dem jüngsten Mädchen ihrer Jugendfreundin
das Gcsichtcl streichelte, „so pumpcrlg'sund und rothbackig wie
die Apserln!"
„Ja, daS ist wahr," bestätigte Frau Mali geschmeichelt.
„Ausschauen thun sie famos, trotzdem die armen Hascher unter
der Wochen eigentlich nur mit Brot gefüttert werden. Aber was
für ein Brot! Das mußt Du probircn, Marie, das gibt mehr
aus wie Bistck!"
„Was Du nicht sagst," meinte die Freundin.
„Ja, das ist wahr. Seit ein paar Jahren essen wir mir
das famose Gesundheits-Kronenbrot aus der Großbäckerei Moriz
Hafner, 10. Bezirk, Hardtmuthgasse 5ö. Das thut den Kindern
halt so viel gut. Einen Geschmack hat's, einen wunderbaren.
Nahrhaft ist es, wie kein zweites, und dabei billig zum Lachen.
Probir's nur einmal bei Dir z'Haus; man kriegt's ja fast in
jedem Lebensrnittel- und Consumgeschäst. Ich sag' Dir, Marie,
übcr's Hafner'sche Gesundheits-Kronenbrot geht nichts!"
Inzwischen war der Abend hereingebrochen und man trennte
sich. Marie und ihre Familie fuhren mit der Zahnradbahn’ nach
Nußdorf, während die Arbeiterfamilie den Weg zur Stadt zu
Fuß einschlug. DaS Gesundheits-Kronenbrot macht eben auch die
Beine rüstig. C. E. R.
8310
daß nun eine LiebeSgeschichte s Tisch vereinigt.
so irrt er ftcft. Er war kein
.ov
gelernt, ^n
OeSegeniieif sküuf© I
Porzellan-Waarenhans „ERNST WAHXjISS“,
2247
ftabricatipn^efjlent belastet und, Her
Wien, I., l&ärntnerstrasse Xr. 17, n n r 17.
Wie jedes Jahr. so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen
unter dem Erzeugungspreisc verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnunaen am sehr billiae Weile gesämmckvoll au-znslaften. ^„zu'geboren- Figuren Taselaufsätze,
Büsten, Basen, Jardinieren, Kriige, Blumen- und Palme,iköpfe, Uhreugaruitnre», Senchter, Schrcibzeuge, Lampen, Ä schenschalen u s w. äeiner allerhand Haus-
gcbrauchs-Gcgenständc, a ls: Tafel-, Dessert-, Fisch, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Ä-asch-Servicc, Dessertteller, Tassen u. s w rrvimts-Hnsstuttnugon.
Billige BriefiMei], *£■'!!?
(eiltet August MarbcS» Bremen.
.^luerilruiliselltz
ZAHNE
ohne Gaumen bis;
vollkommen natnrähnlich, zum Kalten;
lind Sprechen, werden von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
St iftzalKine
Kronen u. Brücken.
Plomdeuin Porzellan und Gold. Zahn.
ziehen schmerzlos mit Cocaüi SS kr.
SV., Wiedener Hauptstrasse 13.
PORZELLAN
Speise »Service, 6 Personen,
st. 5.25,
Kaffee- Service, a Personen.
st. 2.25,
Thee« Service, 8 Personen,
st. 2.75,
Mokka-Service. 8 Personen,
st. 3.25
Wafchgaruitiir, Lihell,fl. 2,25,
Waschgarniiur, "theil., sl. 2.75.
lütte» mit schönen» Tecor.
Carl Blumenstein,
Wiest, 1. Franz iosefs-ikäi 43.
(Gegründet 1874). 3043
A• kj
Eepot
Pariser Ssiman
X.ager hj-gien. Artikel
Ludwig Fischer
TeplUz-Schönau(Böhmeii)
Probesendungen
f st. 2.—. 3.—, 4.— und s.—
Versandt discret.
Schone., volle störpci-f« durch unser
vlieu!aiisches .Krastpulver, iu .6 bis
8 Wochen schon bio 30 Pfund Zunahme
jgarantirt. Nach ärztlicher Vorschrift
'Streng reell— lein Schwindel. Diele
jDnttkschrcLbeu Preis Cart.Marks.—‘
Postanweisung oder Nachnahme mir
tstebranchsanweisung. Hhgion. Institut
D. Franz Steiner& Co.
üjttetitii, 6, Königgrätzcrstrastc as
2 ;: 0j
JoiiaiSterf
Ciaviermacliür,
Wien,
VII., Aiiäiw.!
empfehlt seine
Mignon-FÜlgei u. Pianinos
bester Conün: tie" und solider A::4
führnng unter schriftlicher Garantie
conlarrten Preisen. 3058
Lvadoo
SollU.-Anzüge und M.Intel
MLsvdon-
M
ti
f“
Specialist
J.Reif
a WfEfi ö
^.BRANDSTÄTTE*?
K.
k. Staats.
Schul-Stciber und MLutel
zu den billigsten Preisen um bei
Taub, Lieferant bor k.
beamlen
H., Glockengasae 13.
rjiif die Proorn; inuurirtc Preislisten
gralis und sranco. 2685
Vorsvkitsso
auf Lose und Werttzvapiere,
LOSBES ITZER
können ihre Lose (verpfändete Loie
löse» wir a»S Eigenem au») zu«
TageScnrse verkauie» und sich genau
dieselben Loie wieder geg. kleine
Monatsraten coulantesi ziiriiakausen.
Wecnselstnlie l Weiss L Co„
Wien, I., Kärntnerstrasse 42
(Heinricbshof).
WeiSslichs
RottrvLsche
wird tnfi Haus fieuommcn. 15. Bezirk,
Wilthauergasie 46. 145-—6
Mädchen für Alles! BesfereS, nettcS Mädchen
bittet um Posten: geht auch als Extra-ldas gut und selbständig kochen fcui,
inädcheit. I. W.» 18. B., Geirtzeasse SSIbiNet um leichteren Posten o^rr neben
Tbnr 7. 112-1—ü'Stnbenmädchen in ein uesscreS Hans
bald unterzukommen.
Fräulein» Anfängerin
cautipnsfahig. sucht Posten alS Cassierin
in Couditorei, Traf-! :c. Adr. Ac-min
812-Ü
Köchin mit Jahreszeugnitz
sucht Stelle zu einer oder zwei Personell
neben Stubenmädchen. S. ft., 4. L..
Schvi'bnrgstr. 21,1.6t., Th.22. 603—6
Bedienerin
bittet um Posten. K. Malcher,
lAulenberg. asfe 9. Thür
7. l
831—6
Junges Maschen
böhmisch, sucht Stelle sur Lllet. Geht
auch zu «inder». «au» g»! Maschiu«.
nLhe». is. Bez., «reuzgiste üv, 2. St.,
Thür IN, Marie. 858 -8
Adreffeuschrciben
und saustigeEchreibarbeiieu übernimm!
kin Fräuleii'. E. H., 18. B., Wahrruger^
tzürrel U>. l. Elock. Tdü r 9. SSI—>
AcltcreS Mädchen
mit 7jävrtgem geu.iniü, dar gut lochen
kaun und bejoutere Lokliebe siij
Kindern hat, sucht guten, dauernde».
Posten, i'iah. Auol'.u-it: 7. Aezirk
rüeuni-rga^e V>, 1. Ltieg., 2. Lroct,
Thür 2^ l»i7.
Gewesenes StubsnmädchenfEinfachcS
bitiet um Wasche in« und allster HanS.snrädchen mi
16. Bez., Koppstraße 71, %'
H. H.
Mädchen vom Lande
Ungarin, 17 I. litt, bllter um Posten
zu kleiner christl. Familie. 1'i. Be;.,
Brrsllgast'e 14, Th. 11. 1116-6
Klara, 7. Bez.,
')ceustif1gafje 79, Th. 4. 1080—6
AeltereS Fräulein
ncht Po>e:l nl:; Wirtyfchttfleriu *:i
Sleltk-reS Mädchen" >alleiu!teheude!n Herrn; selbe, beste,
.... *■«•»».«.eil rieugmst nnd wurr« dloe
Neuier ,'chiullie.I^„,ch Slvlebeu ihres Het'ru der
-- ^.. Vorgarten',!taste eilt! oben. ist. v-, 18/2, Herbech-
S 8>ou, Thür 14.
Als Hanönähcrrn
113 *— 6 tslrafte 8, 1. St.. Th.
I O'.o—G
„, Matchen
cmvftchlt sich um 80 kr. täglich A. Z..lbiltet irm Bosten für Alle«. Äertha
3. Bez., Ung'.irgalse 42. ^h. 16. inss—6 18. B., ^reuzJasse 89, Th. i.
Fnnges, neries Mädchen
Soizhurgerin, k-inn kochen, waschen
t'Ud bügeln, bitter um Grelle. K. 6.
6. Bez., Grohllasse^?, Th.^. 1075-0
(beschicktes, vefsVÄrSlrchen'
für Alles, bittet um Posten bei kleiner
Familie. ioo die Frau beim Kochen
mithilft oder als eins. Stuben, auch
(üvttslmaöd'en. M^zzi, 7. V., Neultist
gasse 79. Thür 4.
1059—l
läjähr. Mädchen
deutsch, voilk Lande, u-ünscht in einem
bestereu Haus: iu irgend einer Dienst-
ei-enfchasr nnterzukonm-.cn. Brieie er­
deten an K. HauSwirth, 1. Bezirk,
Nniversitütsplatz 2. 1V76—6
Anständige Frau
schönem Jah'vszcuguis; bittet um
Bedienung für ganzen Tag oder als
Starkes Mädchen sur «u-v. s>. I.. r. Bezirk,
Lande, flicht Posten für Alles.jEteinga'ie 38,^T9ür 22^ 1056—6
8. «e»., Stuntpe»^ Mädchen für"«»{«“
daS siiitf) zu Kindern geht. biitet nur
Ltclle. M. ö'v, 3. Bezirk, Richordg.
2. Llock, Thür 10. 1146—6
vom
kaun auch kochen,
gasse 61, Thilr 2.
Gute Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen.
3. Bez., Parkgasse 1l, 3. Sio^, 12a.
__ 1007—6
Anständiges Mädchen
iuchr Stelle als Srui-enmädcheil oder
i;ir geh: auch aufs Liand. M.
jLs., 1b. Bez., Palmg2'»e 2, 2. Lige.
6 2. St., Th. Zu.
1068—0
Mäochen inx Wie*
bitki't um Postell. ???. T., 19. B Z-,
Buchsbaurngarfe 49, 1. St., Tn. 10
1118—t
' 9?-crl^szltche Bevicnerrn
^welche ailch kochen kaun, biitet um
fS-tellc. Sis'^uie ^orvüih, ö/2, Schalter-
'qasjr 38. Thür.7. 1034-c
Bessere ^erlätzlr^je Kran l Junge, nette Bedienerin
bitiel um Posten alS HauSdälkerin,'sucht Pcncn iü'-' NormitN-gS voll 7
Krnnkeiri'flegertu oder .Köchin für LltteNio Udr. K. W., 5. B., Siebenbrnnuen-
z-l zuei Perf-'-uen. Liestertirt mehr anfi gaU 05. Lbü>- lü. >.5 —o
siuts Behandlimu als Labn. P. zz,1
17. Bezirk, S:e:nermfse 9, 1. Stock.!.
' t)ör 6. HU
Aeltcre^ Mädchen
ivelches lochen kann. -46 Jahre alt,
sucht Grelle für Älles. vt. Lt., 7. Be.;.,
Kaiserstraße 94, 5. Ltg., 2. Stock.
N31-0 rn.'
ILjätzriges Mädchen
'^'din.t zu einem oder zwei Kinc-ern
^'euerem Hause u,lt'r;ukonnrs-'. I.,
2. B., Schüttolstraste 89, 1. St., Tb. 15.
951 -6
jhür 25.
Sjähriges Mävchr.»
sucht stelle bei besser.r stauril!«
ollle«. S. Äcz., Heugasj
grauk.
Wäsche
■ gknolNMl'n. 13. 23c;.,
--Ift-xvl Beckgasse 4, 2. Stock, Tbü" 17
j 733-6
für
Rettere Fran
Vlt8--6V i:r" )s Bedienung fiir; 5 ait;c d fvanzösischen Unter
richt, soli.ie die (1-zieyung klein. Kinder
überneymell. Vulchristen erbeten unter
Pnua 985" an die Admin. 935 -6
Streng solides Servier»
inädcheu iAnfäugcrin) bittet um Posten.
.Lnnx, 17. Bez.» RokitanLkpgaste 41.
liür 1051-6
Anng?, »nchiro« Wäscherin
welche schön w.ckch'n kann. Rcrt «ksci;
.^ans. 15. Bez., Lö.-.rg.rsie C, Thür
lU-i.'j— v
Bess'.-r<-, «ringe Frau
sbr wirlhs.ftckf-lidi. heiter, jetorj 9r.it;
Schick; -Sschiage-u hart betrost'en, numsüi!
zu ci-ie-.u Her:n al 2 Hau^bälterin oder
'-reiieekfileiterin bald unierzukommen/
B-, 4. Bez., KarlSgafse 1, Tb. 13.
10L6-L
Anstandigss «ilt. Mädchen
dac. gu. koche»' kaun, sucht Posten als
Airthsche-freriu, geht auch zu mutter
lösen Kindern. Sl/S-, 15. Bez., März-
strebe 14, 2. St.. Th. 21. 990—6
Aelteres Mädchen
huelche kochen kann, such! Poslin für
-Alles. 51. A., 1. Bezirk, gaefflaffe I,
1. 2!»s(, Thür rechts. 1004—6
GafthartSkSchiii
iutM Stelle. 4. Pst, >1 feilt
S, .^albstc-ck, Thür 13.
9dl-6
Tbür 18.
857—5
Klcidernäherin
bittet um Stelle bei Prioatnäberin.
2. Bez., Im Word n, 2. St., Th. 14.
961—6
Bnnges hübsches Mädchen
such: als Cassterin oder Verkäuferin
(Anfängerin) unterzukommen. B. P..
17. Bez., Hormayergasje 59, 1. Steck.
945-6
Junges Mädchen
mit rein deutscher Aulsprackle, Vor.
kenmniste der I-rS^l. Atnderpstege und
!fehr gutern .iononiß sucht Stelle zu
arößeren Kindern. Löger, 15. Bezirk,
.Iinkgasje 5, L. Stock. 942-g
Eurpfedle t.rich
heu geehrleu Domen im Kleider- und
Weihnühe» uud rr-üscheansbessertt. I.
<8., 8. Bez„ Pramergasje 19, l. St.,
Thür 7. SliS—6
Mädchen aus gutem Hanse
sucht Stelle als Deckäuferin;' selbes
war längere Zeit in einer» Herren^
Modegefchaft thätig, besitzt gutes
Zeugnis;. 5. Bez., Zohannagasse 43.
Th. 13, CS. B. 943—6
Frarr sucht Bedrennng
auch iiir den ganzen Tat, oder für
Ät-waichen. 4. B., Kleinichmidtganr 3,
Haldstock, Thür 13. L82—6
Monograinm u. Bunt-
stickorin emp'-eolt sich den ^eeorten
amen. Arbeiter schön rrnd billig.
Adreste N. Bezirk, Hauvtstraste 109,
2. Srock, Thür 16. 923—6
Anständiges Fräulein
sucht Stclle als ü'crfäuferin (Ai.'fäng.)
ivomc glich mit ganzer Berbflegung.
Änrrävie erbeten an C. B., Gumpen-
dorferstratze 117, 3. St., Thür 18.
929-6


[ 2023-06-29 10:33:17.300 - 19001111 - Seite 28 ]
Seite 26
Sonntag
Neues Wiener Journal
11. November 1986
Nr. 2533
Kleine Anzeigen.
«ls Vorleser
event. Reisebegleiter sucht
junger geb. Man« Posten
Unter ,.G. L. 817" 1. B.»
Hanptpostlagerud. 917-2
und Pfaidlerei auf sehr lebhaftemA» der behördl. concefftonkten Privat-
Poften mit grobem Kundenkreis, wegen lehranstalt sür französische Sprach« u.
Famtlienverhäftnisje sofort zu ver-,Industrie^ Daseldft auch^ßrivaisiuuden.
lausen. Adresse Admi».
:W«»i
«in
Elavier
oder
kPiauiuo!
kaufen
»erkaufen
eintauschen
will.
oder
per Monat
flir Land oder Stadt
«iethe» will
oder
Llaviere, Plant«»»
zur
Aufbewahrung
»der Wefternermiethuvg
gegen Eantioo
übergeben will,
wende sich
Aldi» Förstl
4Bellariästraße4
tLelepho« 3148 ant 1478)
nächst dem
Deutschen Bolksiheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt, aiol—:
In feiner Beamtensamilie
am Lailde nahe b. Wien wird größeres
Kind in Pflege genommen. Auskunft
bei Heinrich Renker, >8. B., Währinger-
ftraße 88, Iuweiiergeschäst. 7ä8—2
Wer gibt mir Gelegenheit
gegen billiges Entgelt öfters in» Theater
geben jtf sannen? Unter „Staatsbeamter
11,87" an die Admtn. 1087—2
Tüchtiger Arzt
sucht hier oder auswärts unterzukommen.
Unter „Bis 2000" postlag. l. Bezirk,
M'ximilianstraße. SSL '—2
Äefscre kinderlossGeichäftS-
laute nehmen ein Kind in Pflege, auch
gegen einmalige Absertigung. Pabousch,
Flöridhdorf, Schloßhoferftr. 70. 860—2
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll: strengfle
DiScretirn. M. Tomaun, 6. Bezirk
Stumpergafle St, S. St., Th. 17. Reise
aus Wunsch nach aiigwärtg. 748—2
Klaviere
neue und überspielte in großer Aus
Wahl werden äußerst billig verkauft
oder ausgeliehcn. L. Neiget, Klavier
macher, 7. B., Kandlga ffe 25. 84—17
Pißweighofer Stutzflügel
un> ISO fl. zu verkauscu. 8. Bezirk
Langegasse 42. 465—17
. Behördlich concessioiiirte
Clävker-Reparatnrauftalt
Ludwig KSller, FünfhauS, Felder^
ftraße 2d, übernimmt Clavier-Repara
ttiren allerArtzu den billigsten Preise».
Beledernngen 15 fl., Stlmnmngen
A 1 fl. Auch ist ei» prachtvoller Stutz,
flügel, 7 Lctaven, neuester Ednstrnc-
tion, sowie eiu vorzügliches Pianino zu
sehr billigem Preise zu verkaufn.
«16—17
Stutzflügel von Eramer
um 45 fl., Pianino um 60 fl. zu verk
18. B., Kreuzg-ije 15, 2. St., TH.I l.
87g—17
Stützftügcl um 88 ft.
zu verkäusen. 15. Bez., Fuchsgas-e 4.
nächst der Westbähn. tülS—N
Pianino um 13V ft.
zu verkäusen. 15. Bez., FuchSgafie 4.
nächst der Westbahn. 101 ü—1
Ädsendo rser.Eo ncert-
VtuhsUigcl, 7 Lciaveu, mit Eise»
Vers, reizn,Ig, um ISO fl. zu verkaufen
8 Bez., Währingerstraße 15, 1. Stock
1147—1'
Wohnhaus, einstöckig
mit hübschem Barten, ruhige, staubfreie
Lage, ist linier günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkausep. Betth,
18. Bcz.< BhmnastumSstraß« g. 807—8
Gut verkäufliche Geschäfte
in den belebtesten Bezirken, aus guten
Poflen, u. zw. im Preise von 200,500,
1500, 2600, 8500 bis 28.000 fl. in
irößrer Auswahl: Gast- und Kaffee
äuftr.HanS- u. Kuchengeräthegeschasre
Parfjsnierlen, Kerzen- u. Eeisengelchäfte,
Pfaidlerei«», Putzereieu, mech. Stricke­
reien, Wirkwaarengelchäite, Holz- und
Kohlengeichäfte,Selch-,Gemischtwaaren-
u. Consumgeschäfte, Papier- u. Schul-
regniftten-, Milch- u. Länditengeschäfte,
Conditoreie». Auch werden Geschäfte
zum Verkauf übernommen. Räh. Vor­
mittags bei L. Hörler, 7. Bez., Spollo-
gaff, 8. 984—8
Huhnerangen-Operaleur
Franz Malter, war 18 Jahr«
imKaiftrdad, empfiehlt sich. 2 .B.,
Lb. Donauftraße» 1, 729—2
Gute» Papiergeschäft
1l>. Bez., neben einer Schule, mit
kleiner Wohnung, billigem ZIn», ist
wegen Abreise um jede» Preis zu ver­
kaufen. Näheres bei H. Tausend, 5/2,
Arbeitergaffe 29. 571—8
Geld bis 50 Guldeu
rasch und discret. Unter „Kein Agent
1005" an die Adm!n. 1005—2
Villa
mit Garten in Gersthos ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adreffe in der
Admin. 927—8
Größeres Mädchen
gegen 500 fl. Abfertigt,na angenommen..
Unter „Glück 945" a» die Adm. 945—2
Beste« Dank
der Karteupropbetin Frau F. D.,
3- Bez., Baumaasse 13, S. St., Th. 21.
ür das gelungene Errathen und flir
ibre Freu"d!ii keit, da uns sckorr lehr
viel in Erfüllung gegangen ist. Karl
und Mizzi. 1065-2
Mutter und Tochter
in großer Geldverlegenheit, Zins 20 fl
schuldig. Kündigung: keine» Kreuzer
sür eine neue Wohnung, daher in
großer Berzweiflung, bitten edle
Wohlthäter um ein Darlehen von
so fl, gegen dankbare Rückzahlung.
M. B., 8 Bez.. FuhrmannSgasse 11.
i. Stock, Thür 10. 105»—2
Egvplisibe Karkenprophetin
18. Bez., Therefiengaffe ,8, Thür 11,
tmpfiehle ich aufs Beste. Aller ein
gettoffen. Thekla. 1121-l
Kind
wird in liebevolle Pflege genominen.
A. K„ Liefing, Schulgaffe 8, Thür 7.
1181—2
Vorzügl Damenschneiderin
verfeci. verläßlich Aenderungen bestens
ausgeführt. Per Tag st. 1.50. 7. Bez..
Nenttiftgaste 105, Thür 18. 1283‘
^taiuao überspiLtt, auf Rate«
billig zu verkaufen oder auszuleihen
17. Bez., Müslendergasse 1, Thür 11
10«,8—-17
Prachtptauino
VreiSwürdig zu verlausen. 8. Bezirk,
Lgudongasse 88, 2. Stiege, 1. Stock,
Tbür 24. 1074-17
Junge Frau
in Verzweiflung»»»!!» Lage bittet edle
Herze» um 50 fl. Darlehen zur Linde
runa ihrer Notblag« »nd Rettung ihrer
Eriftenz. Unter „Ewig dankbar 1285"
postlag. 9/1. 1296—2
Maschiustrickerel
vegiu« neuer Surfe
Bedienerin
wird aufgenommen. 18.B-, Gynmasmm-
stroße 25. 2. Stock, Thür 7. 1125-k
848—8
Joftsine Reimaun,
gaffe 8.
Bezirk, L-nau
806—4
Bedienung gesucht
für Vormittag von besserer, jüngerer
Person, sehr rein und anständig. I. H.,
14. Bezirk, Grüngaffe 87, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 8. 1110—5
kreis Stelle«.
Weiblioh«
Gin oder zwei Hand­
arbeiterin»«» sür Möbel Posameuttie
noch Olmütz gesucht. Auskunft 7, Bez.,
Schottenfeldgoffe 85, b. Posamentierer.
268—6
Lehrmädchen
wird aufgenommen zu Sonn» und
Regenschirmen. Im Detailgeschäst
i«. Bez., Neulerchenfelderftraße >7,
Kran, Seifert. 891-0
Besseres Mädchen für Alles
nett, rein, welches keine Arbeit scheut,
wird aufgenommen bei F. Just i,
Siebenhirten bet Wie». 607—:
Sehr gute» Kohlengeschäsi
sofort billig zu verkaufen. Adr. Admin
1118-8
Schönes einstöckige« Land.
haus mit schattigem Garten, sür Pen­
sionisten und Private geeignet, in
St. An! rä-Wörder» billig zu verkäusen.
Näheres: 16. B., kirchstetterngaffe 48,
Thür 10—15. 1078—8
Sehr billig abzulösen?
Für juuge Leute kleine», nette» Spe
zerei- »nd Delieatefiengeschält, sehr
guter Posten, billiger Zins, bis Februar
bezahlt, günstig abzugeben. Aurk. in
der Admin. H88—8
Ein feit 18 Jahren
beliebender Bronze- und Gürtler-
geschäst ist wegen Todesfall des Eigen-
thümers billigst zu haben. Adreffe in
der Administration. 1100—8
MlttelhauS, 3. Bezirk
Zins 280« fl., Brei» 82.000 fl., l
Zahlung 18 000 fl. s. B., ParkgasseSO.
1168"
Alte Geschirrüandlnng
ist sammt anstoßender Wohnung sosort
VreiSwürdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Hauptstraße 104. UM—3
HauS^3 Stock «.Mezzanin
sehr schön und gut gebaut. 8 Fenster
Front, Hof u. Garte», am Währinger-
gürtel, Tramway, Stadtbahn, Theater
in der Nähe, ist gegen 10.000 fl. An
zahlmig zu verkaufen. Auskunft beim
Hausbesitzer. 8. Bez., Aegidigaffe 24,
I. Stock, Thür 12. 1198—8
Für Lievhaber.
Echtes FacobuS Sleiner -- Bioloncell,
kleinerer Sottuna, schöne Bauart,
wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Zu sehen vön II—2 Uhr. 8. Bezirk,
Saleflanergaffe 27, 1. Stock, Thür 7.
’ 1015—17
Papiergeschäft
mit EchulbüÄerversckletß in unmittklb.
Nähe mehrerer Schulen sofort wegen
Anrücklegunq preiswürdig zu verkaufen.
Gest. Zuschriften unter »F. H. 726'
postl. 6. Dez., Mtllelgasie. 786—!
Gitter Stutzflügel 188 ft.
7octav., Pianino renomm. Fabr. >60 fl.,
Max Hamburger, 8. B., Schlößlg. 24.
1077—17
"Prachtvoller Stntzftügel
und Pianino, gut im Ton, billig zu
verkaufeu oder auszuleihen. 15. Bez.,
Robert Hammerliuggaffe 28. 1188—17
Kanfe kleine Billa
mit netten, Earle» gegen baar, nur. I
sür kleiue Familie, am liebste» in s
Hietzing oder an d. Stadtbahn. Anträge! 1
an den Käufer Karl Müller, 6. Bez«»„„„„«.„UM»
Marlahilserstraße Ick. 2586-3 Puchhaltung.Stenotzrapyte
kauf«. Rech»,, Carres«., Wechsel-.Hau-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr alt
Krankheit sofort zu verlaufe»
fragen unter „B. 128
C.pflRT-'uVERKEHffr
^ v-; v. WESEN•—
Für Damen
ein gut gebendes Parsümerie-Geschäft
kranIheilShalber sofort zu «erkaufen.
Nähere Auskunft unter „Parfümerte
409" in der Admin. 4P9—3
Haus, 3. Bezirk» 1 Stock
Gpiegelsenster, sehr gut gebaut, zu ver­
lausen. Adreffe Admi». 522-
Renfnndläuder
st Wochen alt. prämiirter Abstammung
uni» dessen Dater 5 Jahre alt, zu ver-
faufeit; 18. Bez., Breitenseerslraße 25.
1050—15
Gemisärtwaarengeschäst
gut gehend, ist wegen Abreise billig zu
verkaufe», Auskunft 11. Bez., Sim-
meringer-Haupistraßs 188, beiFrauztSka
Wrba, 857-•
Junger, zahmer Fnchs
zu »erkaufen. 18. B., Luftkaadlgaffe 52.
2. Stock, Thür 18.. 1048—Id
VERSCHlEDENt- Gl
f Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, dtScrete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogobttsch, I. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 9949—2
HanS in Döbling
nächst der Türkenschanz-Barbarak-pell«
»flöckig, 7 Fenster Front, schöner
Obstgarten, 17.000 fl. zu «erkauft».
Daselbst Friedlgaffe 7, 1. St.. Th. 8.
847—S
Praktische Hebamme
empfiehlt sich oertrauengvoll. Strengste
DiScretio». 7, B., Burggasse 50,1. St..
Thür 2. 921,-
Damen finden diücrete
Auskunft „nd Ausnahme. 7. Bezirk.
SLottenfeldgafle 76. 154—2
Weihnachtsarbeit.
Selbflanfertigung echler Perser Teppiche,
Handarbeit, Vorleger, Kiffen rr. Unter­
richt unentgeltlich. Anaeiaugen n»d
fertig zu Hoden. 7. SB., Breilegale ts,
». Stock. 692—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll den
geehrten Damen. I. H., >7. Bezirk.
ltürgerfiraße 82, im Hos, u. St. 9859—2
Darlehen aus Hänser
erste und zweite HauSsätze, bet
Pauk H. Plöch, 7. Bez., Maria
hilferftrafie 70 (Ecke Neubaugaffe)
Teleph on Nr. SSav. 9366—2
Damenschneider
empfiehlt sich für Jackc», Cares. eng!
Eostüliie billig. I. Bez., Himmelpsort
gaste 7, 1. Stg., 4. St., Th. 38.
äll-l
Kind
wftd bei Lehreriwitwe in kleiner Villa
in gute Pflege genommen. Jedlcsee,
Augass« 97. 977—2
Als Rebenbeschäftignng
eignet nch ein Untcniehmen. welche!
UNTERRICHlJ
Berkänserin
für Obftgeschäst wird aufgenommen
8. Bez., Josefstüdterstraße 24, 2. Stock,
Thür 12. 1112—5
Köchin sür Alles
die selbständig kochen kann und gerne
längere Zelt am Lande bleibt, wird
sosort ausgenommen. 1. B., Wallncr-
straßeä. 8. Hof, 2. Stock. 1076—b
Anständige Kran
mit reiner Beschäsltaung zu Hause, er
fält sür Bedienung schöner uumöblirteS
ladinet. Unter „Reinlich 1072- an die
Admin. 1072—5
Greiferuäherin
für Damenwäsche wird sofort ausge­
nommen. 6. Bezirk, Garbergaffe 4,
2. Stock, Thür 9. 1086-5
Cassierin
welche bereits im Fleischhauergeschäfte
thätig war, längere Zeugniffe u. gute
Nach rage besitzt, flinke Kopsrechneri»
ist, wird sosort ausgenommen. 8. Bez.,
Landongaff e 22, im Geschälte. «47
Für Stadt-Dienstver.
mtttlung wird eine Prakkikanti» mit
besserer Bildung, hübscher Schrist,
gurrn Briesstvl und guten Platz-
keyntninen, gegen Geholt sogleich aus­
genommen- Selbstgeschriebene Offerre
unter „Bielseitig, tüchtig und Ber»
läßlich >215" an die Adm. 1215—5
Earlonnage-Arbeiterin
im Abzfthen tüchtig, wird sosort aus
genommen. I. Strnäd. 7. B-z., Slifl-
gaffe 27. 921—5
Goldstickerin
für Sprengarbeit und auch aus Seide
eingearbeitet, wird al» erste Kraft bei
guter Bebanblung dauernd beschäftigt.
Daselbst werden auch einige rüchlige
Sprengerinnen aufgenommen. 8. Bez.,
Lerchenklderftraße 46, 1. Stiege,
Mezzanin, Tbür 15. 924—5
Junges, nettes, willige»
KindSmädche» wird sofort aufzenom.
Bez., Ltndengasse 7, 2. St., Th. >0
1085—S
Lehrmädchen
rüt Weißwasche werden aufgenommen.
7. B., Neustistaasft 48, 2. Slg., 8. St.,
Thür 81. 1084—5
Lehrmädchen
mit Bezahlung zum Travaltenuähen
Mlfgenomme». 18. Be,„ Wariin-straße
Nr. 45, Thür 28. 1088-5
Sehr tüchtige Köchin
und Stubenmädchen, beflere, nette
Mädcheu mit IahreSzeugniffe», werden
sofort aufgenommen. 2. Bez., Prater-
straße 47, 1. Stg., 2. Stock, Thüc 29.
960—5
Ziunstahl-Schlciferi«
lauf Dampfs für Eßbestecke, gesucht.
9. Bez., Sechrschimmelgaffe 18 ,1. ®t„
!hür 10, von 9—12 Uhr. 971-5
Lehrmädchen
für Goldstickerei aufgenommen. «. B..
FIllgradergasse 8, I. Stock, Jose!
ijnnenheiter. 967—5
«uSsertigerin «nd Hosen
«tzherl» aus Knabenanzüge werden
aufgenommen. Schönbrunnerstraße 41
2. Stock, Thür 10. 955—!
Kragenfabrik.
Näherinnen sür Umlegkragen u. Hand
-8 «erriglerinnen in und außer Haus auf
genommen. Brüder Hönigsberg, 14. B.
Nodtlegasse 40. 966—i
GeübteKleidermachertnnen
werde» ausgenommen, i. Bez., Adler
gaff, 4. 8. Stock, Thür 80. 984—5
KindSmädchen
sofort aufgen. Lohn 5 fl. Ohme, 7. v.
Halbgaff« 28, 1. Stock. 968—l
Bäckerei
schönsten Betriebe,
. “1!
an die Admin
128
en 6000 SchülernbestenServrobten Metb.
aründl. »nd billigst «. «Sw. Special-
jandelsfachl., 8/1, gasefstfidter-
ftaße 20, «uswärtige brieflich.
i««««tß «. Stelle»«e»«>ttl»»g.
Zu zwei Mädchen
im Alter von 9 bis 14 Jahre» wird
ein bescheidenes Fräulein zum Claviev-
unterrtcht gesucht: selbe muß im Haui
halte etwa» mithelfe». Räharbeite» er
wünscht, doch nicht bedingt. 20. Bez.
ünt«erflumflr.19, FabrilFeischl. 884—l
Struommtrtest,
ImisnIir-ÄmW
bebördl.conceff., der Mlle. Czafaret,
FriieurStochter und Lehrn,eisterin,
«« Jahre beim Geschäft, «peciallstt»
imUnterrichten für den Erwerb. Einzig
vollkommenste Ausbildung.
Stet« da« Neueste.
Curie 7 fl. auf lebend. Äbpft». Giftige
Zeugniffe. 1. Welhb«rg»afie ».
827—4
Zuckerbäckerei
aus belebter Hauptstraße, billig zu der»
kaufen. Für Damen geeignet. Auskunft:
Mayer, 12. B., Werlhheimflcingaffe io.
815-8
Consnmgeschäft
sehr gut, bei Wien, nur Berhältniffe
halber sammt Waarenlager um fl. 8600
zu verkaufen. TurchschniitSlosung per
Tag fl. 60. (Waarenlager fl. 2590.'
Adr. in der Admi». 920—k
Parfttmeriegeschäst
im 4. Bezirk, wegen hohen Alters des
Eigenthümers billig zu verkaufen.
Billiger Zins.z Auskunft im Bäckerei-
geschäft 5. B., Wargarelhenstraß« 54.
74-2—8
Pfaidlerei mit Feinputzerei
anstoßender Wohnung, ist wegen »rank-
heft der besitzenden Person zu «erkaufen.
2. B-z., Obere Tonausiraße 6>. 949—8
Sehr gutes Telicateften
und Gemischtwaarengeschäsr auf belebter
Haurtstraße, große, lichte Wohnung
und Keller, kranklieftzhalber sehr billig
,u verkaufe». 17. B, Jörgerstraße 89,
Thür 2. 745—5
Ich verkaufe sosort
mein lebensfäbiges Gemischtwaarenge-
sckfäst wegen Uebernahme eines Hause».
Tägliche Besorgung des Gadelsrühftvcks
für ein« große Berstchernng dabei. Aus-
luirft: 2. Bez., Obere Donaustraße 51,
Theifl»ge»-s Bäckerei^ 908—8
Fami!ienha«S
Hochparterre, bestehe»o aus 8 Zimmern,
Ccblnet, Küche, grober Beranda uns
2 Soutcrr>-.i»wohn»»geir, sowie kleinen-
Garten. gegenüber dem Lichlenstein, ist
VreiSwürdig zn verlausen. Mödlrug,
EirzerSdorkerstraße 16, 985—8
Milchgeschäst
85 Jahre» bestel-end. billiger Zins,
lehr einträglich ist und keine Bor.'iü um ISO st. zu verkauft». 10. B-z..
kenntniffe erfordert. Gcsällige Anträge, Herudlgaffe 15,. 101 1 t—0
unter „Ablösung fl. 800" an die 'Adm,! Kasseeschank
,,. 3—_ .j.. ,. büll—5 im( lem Betriebe, ist wegen Familien,
Zur Auöführuna verhäftniffs im 9. Bezirke zu verkaufen,
ersterDersuche vo» rieinen-Triinduugei, ykrir directe Käufer ivollen sich nrelden,
und zur wetteren Ervlo-.ttrnng such« A enteil gänzlich auSaesäiloflen, Au»
Sch einen bemittelten Lomvagnon. 2läh. kunil aus Gefälligkeit: t8.^ Bezirk,
driesltch an Franz Gnniewicz in Bod, ?Äarli»sftraß« 86, im Gasthause,
höret« Post Stryj (Galizien). 400—2, 1208 —8
Lehrmädchen
zum Sletdormachen sofort ausgenommen.
Modesalon Hirschbrlch, g. Bez., Groß»
Nengaffe 18. I. Stock. 727—5
Mädchen für Alle»
aufgenommen. 1. Bez.. Tuchlauben is,
. Stock,~
Junge Lehrmädchen
werden unentgeltlich zum Damen-
frisiren anfzenommen.Frtstr.Lehranstalt,
1. Bezirk, Kärntnerftraße 17. Schul
zengniß mitzubringen. 698--l
Die nachweisbar größten Erfolge im
Imeiifrißm
d. wirklich praktische» »ebranch
oder Erwerb erzielt man in
der behördl. conceff., bestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzügl leichtfaßlicher Methode aus der»
schiedcuea lebende» «öpfen bi«
zur höchsten Ausbildung in den aller.
neuesten Modesrisure». Curse zu 7 fl.
Vuerkcunnug a»S den höchste«
«reifen d. Aristokratie. Nach Curs
Zengniß. Mme. Äawi»w«ktz,Srifir»
Meisterin, l. B„ Kärntnerftraße
Nr. 17 «Wahliß-Haus). 2878-4
2—4 Kr. tägl. Verdienst
mit Wiederverkauf von Wische, Blousen
für Frauen jeden Standes, s. Bezirk,
»ochgaffe 28. 2. Stg., Th. U. 1014—5
Lehrmädchen
um «keidermachen wird aufgenommen
lflari« Chladek, 6. B-, Malrosengaffe g,
Thür 88. «808-5
Geübte Maschinnäheriu
und Lehrmädchen auf sämmtliche Wäsche
aufgenommen. 4. v., Mayerhosgaffe 5,
8. Stock, Thür 28. 1022—5
Vollkommen selbst.Mädchen
für Alles, welche» etwas kochen kann,
mit längeren Zeugniffe», gesucht. 1. B.,
Raglergaffe 9, 8. Stock, Thür rechts.
1021-5
Sehr gnte« Cladier» «nd
wesangbnnterrlcht ertheilt eine
ehemalige Concert- und Bühnen-
sängerin aus München,- vorzügliche
Methode. Preis» mäßig. 8. Bezirk,
Erdbergstratze 29a, 1. St., Tb. 18.
637—4
Volks» «. Bürgerschul-
gegenstände, Bioitne und Clavler.
per Slunae 20 lr. ftnter „I. M. 804-
postl. 7. Bez., Z ieglergaffe. 804—4
Gewesene JustttntSlehreri»
gibt Lectione» i» Clnvier und srnn-
zösischer Sprache in und außer dem
Hause. 6. B.< Gumpendorftrstraße 116,
2. Stock rechts. 788—4
Zeichen- und Malunterricht
ertheilt gründlich akademische Malerin
auch mit englischer oder französischer
Conversation in distlngnirten Häusern.
Unter „Akademische Maicrin 846" post­
lagernd 18, Bezirk, Cchutgaffe. 846—4
Gesucht wird
christlicher Student, welcher sür die erste
Bürgerschulclasse Unterricht ertheilen
kann, n. Bez.. Phornsgaffe 9, 2, Stg
2. Stock, Thür 99. 863- 4
Tüchtige Biolinlchrertn
m liebste» Conservoteristin, für
Äs
gesucht, Offerte mit Honoräransprüch
uillee „Violine 7i0" postl, 19. Bezirk.
Hnftlandgaffe, 710-
, T ür 12.
779—5
Mädchen für Alles
wird soiort anfgeiiommen. 2. Bezirk,
Novaragafle 51, 1. St.,Th.10. 1101—5
Tüchtige Wäscherin
gesucht. Borzuftellen Montag. 7. Bez..
Mariahilserstraße 108, I. St„ Th. 18.
1284—5
Lehrmädchen
aus sehr anständigem Hause wird in
einem Damenkleidersalon sosort ansge-
nomnien und Lehrsräuleins werden
zum Schnitzeichneu »nd Kleider,nacheu
gesucht. 4. B., Johann Straußgasse 88.
Thür 12. 1201—5
Lehrmädchen
werben gegen Bezahlung sofort auf-
genommen. 7, Bez., Hermanngoffe 81.
'. Stock, Thür 9. 1214—5
Mädchen sür Alle»
reinlich, das waschen, bügeln u. etwa»
kochen kann, wird aufgen, 16. Bez-,
Richard Wag«erplätz18, Th. 18.1212—5
Lehrmädchen zum Kleider.
machen wird aufgenommen. C. Fiuda
8. B., Seidlgasse 2. 8. Ht. 108S-8
Köchin
mit guten Zeugnissen, i« Kochen
perfect, zu zwei Personen, neben
Stubenmädchen gesucht. Borfiellung
zwischen 10—l Uhr. 8, Schlößel-
goffe 13, 2, St.. Th. 1». 1167—5
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung zum Gold-
einlegen ousgenom. Piesischek, 16 B-,
Nödlgasse 8. 1135—6
Solide Sitzcassierin
wünscht baldigst »nterznlommcn, K. D.,
8. B., Eugelgaffe ö, 2. Et., Th. 19,
1086—5
Dringend gesucht
mehrere feine Bürgerslöchinnen, ein­
fache Köchinnen, neben Stuben­
mädchen 15—18 fl.: Extramädchen
»ede» Küchenchef; einfache» Mädchen
sür Alles auch zu 2 Personen, keine
Wäsche. 2/äh. Frau I. Sattler, 1.!
Dowgasse 5. 1263—5
Dienstmädchen gesucht
von älterem, alleinstehendem Herrn sür
alle Arbeiten, auch Wäsche u. Koche»,
2 Zimmer, im 4. Stock, 10 fl, Lobn.
ölntr. mit Angab« des Afters u, über
Person unter „Annehmbar 1126" vostl,
2. Bez., Czeruingaffe. 1196-5
KindSsrau o. KindSmädchen
verläßlich, rein, wird tagsüber zu
einem Lmonatl. Kinde gegen Kost und
mäßige« Lohn ausgenommen. Jene,
welche in dieser Eigenschaft bereit»
thätig waren, bevorzugt. Antr. unter
Kind 1010" au die A dmin. 1010—5
Köchinuen^Stnben-, KiudS-
u. Küchenmädche», Mädchen i. Alle», Be­
dienerin»«» plac. u. emps, daä älteste
Institut «ien», eonc. 1848, 7. ©es.,
Sestbahnftrafi« 6., E Bischof,
Schneller'ö Stkesfohn. 10S4
Damen
die einer tüchtigen Schneiderin Kunden
aller Kreise vermitteln erhalten von
derselbe» hohe Provision, Anträge
unter „Kchnetdertn lSll" an die Adm
1211—5
Knnftblnmenarbeiteri»
und Lehrmädchen werden sofort auf­
genommen l5. B,, Goldschlagstraße 22,
2. Stock. Thür 19. 1060—5
Bess. Fräulein (Anfänger)
welcher deutsch, ungarisch u. italienisch
spricht, sucht Posten al» Berkänserin
oder Ladenmädchen, Csolany, 7. Bez
Neuftiftgaffe 79. Thür 4. 1081-5
Lehrmädchen
für Cravatte» wird ausgenommen.
7. Bez., Bandgaffe 80,1. Stiege, 2. St.,
Thür 8. 1140—6
Lehrmädchen
zmn Sticken ganz oder gegen baldige
Bezahlung aufgenommen. Jnl. Svlol,
8. Bez-, Bnrichgaffe 25, 8. Stock,
Thür 19, 1148 —t
Dringend gesucht
Gouvernante tagsüber, vorzügl. Stelle;
Letftrin f. feine» Gefchift, Verkäuferin
!. Parfümerle, Laufmädchen für ersten
Modesalon, Verläuftrin f. Galanterie»
geichäst, Buffeidame für Restaurant,
hübsche Sitzcafflerin 20—25 fl.. mebrere
nette Bonnen u, Mädchen f. Alle» durch
Institut Hegny, 1. B., Tnchlanben 18,
im Hofe. 111«‘
welche eine gute Suche zu führen »er
steht, stink, rein und sparsan, ist, sür
deren Ehrlichkeit ganntirt wird, wird
beste»! empfohlen durch Institut Jäger
geb, Soß, i. B., Griechengaffe ». 1 109'
Gute «nd einfache
Köchinnen, sowie Stuben- und KindS-
mädche», Mädcken für Alle» erhalten
sofort gute Plätze. Institut Jäger,
Bez., Griechengaffe 9. 1108—5
Lehrmädchen
zum Kleider,nachen wird sosort auf
2 Jahre ausgenommen. 6. Bezirk,
Kopernikusgaffe 12, Th ür 22, 1150 —5
Lehrmädchen
für «leidermache» wird accepürt.
I. Bez., Fciedrtchktraße 6, 8. Stock,
Tbür 24. M-sso» Frieda. 1198
Praktikant
mit Gehalt für Seidenwasrengefchäfk
gesucht. M. Fischer, l. B.. Goldschmied-
gasse 6. Mezzanin. U74—5
Gesucht Diener
zu einzelnem Herrn für Deutschböhmen,
20 fl. und Verpflegung. Di«»er sür,
Wien zu zwei L«me», 25 fl. und Livree,
Verpflegung -c„ Wohnung außer Hau»,
kann verheiratet sein. tziäherez Frau
I. Sattler, l. Domgasse 5. 1206-6
Gesucht 4 Hausbesorger
Maurer, Sicherhettswachmann,Gärtner,
und Kutscher, hüb'che Saffenwohiiünaen
gutes Einkommen. Näh. Fron Koftfine
Sattler, 1. B., Domgasse 5. 1206—6
Bnreaudiener» Aufseher
Hausbesorger, Dreher,Schmiede, Heizer.
Comproirist, Commii.Derläufe: gesucht
Erster Wr. Bermitiler, 1. B., Fleisch-
markt 15. Briessteller für Offerte do-
selbst erhältlich. 1119—5
Labinet u. Küche
ffen- und Hofwohnuuge», in einem
eleganten, ruhigen s
Angarten für Jahre-
varteien billig zu vermiethe». 2. Bez.,
Wallensteinstraße 70. 1726—fl
BerkansSgewölbe
schöner Eckpoften, «ft Wohnung zn vefi-
niethen' 12 .«., R'‘
. Ruckergässe 20.8885—9
Elegante Wohnungen
in schönster, gesündester Läge Wien'.
8 Zimmer» SBabezimmer :c., »Zimmer.
1 Labinet, Dienerzimmer u. s. nft
1 2. B., Bonhgaffe 77. 8886—9
Durchweg» lichte Wohnung
in kleinerem Famllie>chause, 5. Bezirk.
Zentagasse 44, sofort oder später zu
vermftthen. Fünf Zimmer, Borzimmcr,
Badezimmer n. s. w. 9650—9
4.BI. Joh. Gtrautzgasse S4
Ecke Kolschitzkyflaffe, schöne, lichte,
trockene Svuterrainlvcale mir bequem
Straßeneingang, für Magazine oder
Werkstätten zu vermiethe». Luskunst
beim Portier oder beim Hautbefitzer
daselbst. 9788-9
Eleg., grotze und kleiue
Wohnungen sowie Klickte Straßen
Souterrainlocale i« Haufe 6. Bewirk.
Strohmayergaffe 7, gegenüber dem
Ratmundtheater, zn vermftthen. Aus­
kunft heim Portier. 99a—9
Mfinnlioh.
Der Zentralveret» für Lehrlingrunter-
bringung in Wien, 8, 2, Htrfchengaffe S
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
entsleltlich«» «nflsA* im **• *°:» *>
entgeltliche Pflege und Unterkunft tm
I.Wr. Lehrlingshelm. Amtsftunden »ur
an Wochentagen von Vfi bis 12 Uhr
Bormitlags und von -/,2 bi» '/,4Uhr
Nachmittags. 9187—5
GeschästSdiener
au» der Federnbranche wird gesucht:
beste Referenzen bebtngt. Offerte unter
Verläßlich 275» an die Adm. 275—5
Ober-Hetzendorf, Premftchner-
gaffe 20. 8542—9
Zimmer» Labinet
für eine» Herr» zu »erm. 2. Bezirk,
Stuwerstraße 22,2. St., Th. 15. 1281—9
Lehrling
wird in ein Schneider- und Modisteu«
Zugehörgeschäft sofort aufgenommen.
8. Bez., vurggaff« 1t2. 694—5
Geräumig«, kichte
Wohnung«« mit Gas-, Wafferleituna.
engt. Aborten, Bode» und Keller, ftwft
vartenbenützung, bestehend ,cus drei
Zimuiern, zwei Cabtneiten, Küche und
""' ferner aus zwei Zimmer»,
' ferner au»
„„„. —,J, sind sofort
609—6 im ,g Bez., Hütteldorferftraß« >70,
billigst zu vermiethen. Haltestelle der
Damps-Tramway, 5 Minute» zur
Stadtbahn. 490—9
fürS°ttle^Äd'sch«'hm?ch-r.Arbe..enggJSK* 5
ftrageÄ"""""".' 7* **' KP«WWJW
Lehrling
ehrlich, fleißig, stark, wird gegen Be
Zahlung ausgenommen. W. M„ 7. B..
Kaiserftr. 1t, Metällw. Fabrik. IISS—5
wird
4. Bez.,
Bnchbinderlehrliug
sofort gegen Bezahlung an
Belvederegaffe 21.
aufgen.
778—5
Waftenschmiedlehrling
wird gegen wöchentliche Bezahlung
sofort ausgenommen. 7. Bez., Stnck-
gaffe 7, Wurzer.
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinrt
und »einem Vorzimmer sind im rück»
wältigen Tratte im Parterre um
st. 16.50, im 1. Stock um fl. 17.58,
auf die Gaff« im 1. Stock um fl. 21,
Zimmer, Küche und Sabinet im I. St.
um fl. 16.58 monatliche» Zins zu »er-
miethe». Auskunft 8. Wohsg 88,
beim Hausbesorger. 492—8
Tischlerlehrling
wird gegen ganze Verpflegung aus­
genommen. Ed. Marek, 5. Bez., Obere
Amtshausgaffe 84. 852—5
Praktikant
aus gutem Haufe, mit schöner Schrift,
15—16 Jahre alt, wird mit kleinem
Z« vermiethen:
8. Bez., U»gargaffe4, nächst der Groß-
793—5 marfthall« und dem ZollamtSdahnhof«
der Wiener Stadt» und Verbindung»,
bahn, große», geräumiges Magazin mft
guter Zu- und Einfahrt, vom Februar­
termin beziehbar, Auskünfte beim
Hausbesorger aber beim Eigenthümer,
8. Bez,. Kalo«'"''~
olonitzgasft 8A. 689—9
,u vermiethen r
—s. Bezirk, Hintere Zollamtsstraße 8:
AnfangSgehalt sofort acceptirt. Offerte Wobnung, 2. Stock: Zimmer. Küche:
unter„ H. S. 2 25" postl. 9/8. 925—5,W°hnung. 2. Stock: 8 Zimmer, Küche:
Schafwollhäklerinne«
auk Hauben und Tücher ausgenommen,
auch wird gelernt. 18. Bez, Brunnen-
gasse Nr. 65, Emma Schmidt, Reflen-
geschäst. 1 098-5
JnngeS MÄsche«
welche» Echafwollhäleln kann, wird mit
6—9 fl-, ganze Berpfleguug, ins Haus
ausgenom,u«n. 16. Bezirk, Brunueil-
gaffe 65, Emma Schmidt, Restengeschast,
1092-5
Borrichteri«
und Maschtunähertn aus Krägen werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt
18. B., Lerchenseldergürtel 21, Th.«
1047—5
Junges Mädchen
ober Bedienerin wird tagsüber bei
einem Hauibeioeger aufgenommen,
18. v., Puloerthurwgaff« 16. 1048—5
Feine BürgerSköchinne«,
Köchinnen kür Alle? ,2-15 fl., Stube».
Mädchen, Exttamädiben, Mädchen sür
Aller. Küchenmädche», KindSmädchen,
Kiudsftanen, erhalte» sofort guie
Post«» durch Inst. „Austria", 1. Bez.,
Grünangergaffel. 1177—5
KindSsrau zu kleine« Kind
gesucht. 18. B,. Gentzgaffe 80. 992'
Tüchtiges Slnbenmädch
»it JahreSzeugnifle», verläßlich
Kindern, wird ausgenommen, Fränkel
1. Bez., Franz Josess-Ouat 15.
en
zu
980—5
KindSmädchen
»ach Gries In Tirol für sofort gesucht.
Muß als solche» schon gedient habe»,
gnte Zeugniffe und Nachfrage besitzen
und nähen könne». Lohn 15 ft. Borz»-
stellen 7. Bez., Mariahilserstraße 2«,
Lehrmädchen
welches Bezahlung erhält, wird auf­
genommen. 4. Bezirk, Preßgoiie 28.
8. Stock. Thür 25. 958'
eins. Kindergärtnerin
Jsraelltln/zu 9 Knaben gesucht. Bar
stellen zwischen 2—4 llhr. Stein,
Bez., Spiegel,äffe i,. 9144—5
Bedienerin
rein. nett, mit eigener Wohnung ge
sucht. Selbe soll auch etwas massire»
können. Unter „M. S. 958" an die
Admin. 986 —5
Gute Köchinueu
für Privat- und BefchäftsSSufer,
Zithernnterricht um 3 fl
monatlich für 8 Sepavatflunden an
Erwachsene vam Lehrer und Lehrerin
iu und anßer demHause, In 8 Monaten
schon die besteir Erfolge. Ausbildung,
Prüfung und Eriheiluuq von fiaat»- für Privat- und GelchäflsSSufer, fo-
giltigei, Lehrbefähigung»-Zeugnissen, wie Köchinnen für Alles werden ge
9. B,. Glasergaise 6. Behärdl. conceli.'sucht durch die ronc, Bermittlung
Zitherschule. Auch Zither sehr »illigsOskar Schötz, I. Bez,, Freyung S. I
zu verkauft». 698—4! 1186-5!
Ei« gutes Offert ist halber
Erfolg! Offerte werde» verfaßt, corrigirt
und expeditt. Sprechstunde von 6 bis
8 Uhr. 9. B,» Grünethorgasse 8, Th. 5.
819—5
gegen_
btnderei,
Geübte Blonsenuäherin
auf Greiser wird dauernd beschäftigt,
Bez., Köstlergaffe 12, 2. St., Th. 8,
1222—5
Mädchen für AlleS
einfach, wird zu 2 Kindern anfgenom,
t. Bezirk, Bräuuerftraße 4. 2. Stiege,
8. Stock, Thür 28. Borzustelle» Sonn­
tag zwischen 11-1. joder Montag vo»
4—12 Uhr. 1158-5
Praktikant
wird mit Aniaugsgebalt aufgenommen,
mit böhmischer Spräche bevorzugt.
Offerte unter „8. R. 1057" an die
Admin. 1057—5
Rette» Mädchen
einfach, für Alle», wird sofort auf­
genommen. 8. Bezirk, Cßterhazvg, 8.
1. Stock rcchtS. Hausfrau. 1160-5
Laufmädchen
da» Commifftonen verrichte» kaun,
wird aufgenomme» und dauernd be­
schäftigt. Helene Allmann, 1. Bezirk,
Fleischn,ark: 7, l. Stock, Thür 6.
1161—5
Junge Mädchen
zur leichten Arbeit, auch Kleider
Näherinnen werde» sofort ausgenommen.
4. Bez,, Kleine Schiffgaffe 4, Gold
druckeret. >099—5
Lehrmädchen
zum Sieidermacken wird aufgeiiounne»,
16, Bez., Jvhannitergaffe l, l. Stock,
Thür 18. H55—5
Lehrmädchen
worden zum Kleidermachen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneide» -c,. aufgenom»,,
Lom Lande bevorzugt. Monotl. 25 fl
mit voller Verpflegung. Salon Mme.
Harhqth, 8. Bez,, Ptaristengaffe 48.
1156
Tüchtiger
tEhrist) für ein,
gesucht. Reprälentationgfähigkeft
ehrenfeste« Charakter unbedingt »ach
zuweisen. Gute Provision, event, auch
Fixum. Nichtanonyme Anträge nmer
„Leistungsfähig 887" an die Admtn.
887—6
Lehrling
IN» ausgenommen. Buch
5. Bez., Rüdtgergaffe 16.
837—5
Tischlergehilse
und Lehrling aufgenommen.
Syringgaffe 9.
17. Bez.,
718-5
Comptoir-Praktikant
wird aufaenomuwn. Offerle unter ,S
W. 1088" postl, 4. B., Karolinenplatz.
1088—5
»der beim Eigenthümer» 8. Bezirk.
Kolonitzgaffe 2 A. 640—9
2 Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern. Cablnet,
Borzimmer, Dienerraum, Abort, Gas
und Waffer in der Wohnung; die fl,
gleich der ersten, »ur statt dem Cabitj.
eine Speiselammor. 15. Bezirk, SechS-
hauftrftraße 22. 858—>9
Schöner groher Gassen lade«
mit Cabinet u. Küche ist ab 15. Nvv.
zu »ermlethen. 8. Bezirk, Stretcher-
gaffe 7. 701—8
Gafsenzimmer
separ., hübsch mbblirt, sofort zu «er-
miethen (auch mft Berpflegung). r. B,.
B-reinSgaffe 88. l.St., DH.18. 814—9
Hausbesorger
außer Haus deschästigt, gesucht. 13. B,
Einstedeleigaffe 8. 1079—6
Schöne Wohnn«
große» Gassenzimmer, Alkoven,
«ück:e. Waflerleitung, ©lotet r
kammer per 1. December, S
»lserstraße 80, Thür 8, bittet um der
Portei zu vermiethen. Zins 850 fl.
Auslwist daselbst. 687—9
uug
Den, Cabinet,
et u,Speise-
:, 9. Bezirk.
5 fl. täglicher Berdienst
für redegewandte Lehrdücheragenten,
auch intefligonte Frauen. Einlage 8 Kr.
sür das Anvertraute. Nur gegen hohe
Provision. Wlach. ». B„ Mariahilser
stratze 61, 1. Stiege, 4, Stock, Th. 15,
1127—5
Gasseuzimmcr
Haszimmer mit kleiner Küche, viertel-
zährig 60 fl.. im 1. Stock, zu ver-
mtethen. 1. B,, Kaiserstrabe 78. 947—9
Arbeiter auf Jacken
werden ausgenommen. 16. Bez., Kopp
ftraße 68. 8. Stock, Thür 24. 1182—5
Dringend gesucht
durch Institut Hegny. 1, Bez, Tuch-
laube» >8, im Hose: HauSbesoeger,
junge Seme m. Verdienst: Hausdesorger,
Kutscher s, Geschäslswagen: SgutPagen-
iutscher aus» Land: Reitbursche f,Anstalt,
gute Stelle: junger Bursch« f. Wäscherei.
1117-5
1 Magaziueur,
1 Julaffant, 1 Gärtner, 1 Camptouift,
t Wertmeister, i Zuckerbäcker. 1 Lauf­
bursche, 1 Buchhalter, l Maschinen
Meister,> gacturist,> Ansseher. 1 Diener
gesucht. 9-äheres Wiener Central-An»
zeiger. 1. B-, Singerstraße 11. 1105—5
Laufburstbe
und ein Praktikant (Chrlsteitt mit schön,
Sckriit werden aufgen, Papierhandlung.
6, Bez,, Webgaff, 25,
Grotzer Laden
mit rückwärtigem Raum zu vermieih.
Zins ,0 fl. «ierteljährl. 18. B-, Gen?-
gaffe 12. 338—9
Keller zu vermiethen
beim Bahnhof in AtzgerSdorf» tzah«»
ftraße is. &ü5*?-9
Gaffeugeivölbe
licht, trocken, lammt anareuzendeni,
lichtem Gaffenzimmer und Küche, Ga»,
Schaufenster im Lade», für jede» Ge­
schäft geeignet, concurrenzlo», billiger
Zins, ah November auch monatlich zu
vermiethen. 2. Bez., vdeongäffe 4.
Auskunft beim Ha»sbe!orger o. Haus­
herrn, 9. B.» Seegaff« 6, Thür 5,
1159-9
Zimmer und Küche
ab 1. December dtreet von der Partei
zu vermiethen. 9. Bez., Mninee«
gaffe M, 8. Stack, Thür 17. liLv—»
Große Kellerlverkftättc
Fenster Front, sogleich ,n ver-
iniethe». Ausk, bei Clemens Strohs.
16. B.. RetnhartSgtffe 2>. 1095—9
1228—5 Thür 5,
Großes zweistöckiges
werkftattgebäudo mft Trockenkammer,
Magazinen, großem Hof, tür jedes
Geichäst geeignet, ist zu vermiethen,
8, Bez.. Schlachthausgajse 25, 1 .Stock.
1114—9

