
[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 1 ]
«rscheiut tSglich
(Sinjeltramramt:
tu Wien..... 4 kr. 8 Heller
Znperaken- Aufnahme:
Heupt-Admiiristration: Stadt, Schultrstraßr 9
mrd in den eigenen Filialen r
Mayertzofgoffe 11| ix> Währingerstraße b8
XV., Neubaugürtel 45.
.. Nutzerdem nehmen Inserate an:
^AnnoncenbureauxvpnM. Dukes Nachf.,Haaseu-
stein L Lsgler, Rudolf Moffe, I. Danneberg, Anton
in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mdne in Hrog. Dresden, Berlin und sämmtliche
FUialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
3» D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreira
Publishing Syadicaie Ltd. in London; John F.
2^eS L To. in Pari- und alle übrigen größere»
LumoneenLureaur der In- und ÄuSlandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In»
in ritte bestimmte Nummer übernimmt die
SdmLnistrarisn nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlrchleit derückstchtigt.
.«17!» i, W8 ** tfi wuycr npuiipcjung, v»opim
HuruckjuLehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparr»Ne»-utv: Si». 8S0678.
_._, rel^iho»»:
Sj. 7919 4>pL--ab*i*0tejSta.7«7
Sx. 72 a 0| itaidetd: to .7913
Dleues
Unparteiisches fag&Utt.
Kerausgeber: I. Klxxswitz.
DbonnementSpreiS:
Jür Wisn:
bei täglich freier Zustellung ins HauSr
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
I fl. 10 fr.= 2 Kr. 20Hcllermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 Jeder Abonnent der »Neuen Wiener Journal* hat
das Recht, bei einmaliger ?lufgabe eine- InferareS
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnememrschei»
wahrend der Dauer seiner Gilligkeü in Zahlung jtt
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feierlagsnumurer.
^og-ALonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quanal Kr. 7.50
Für Deutschland.... m„ Mark 0*—
Für Serbien und Montenegro»„ Frcs. 12*—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 10.20
)ei direkter Bestellung durch die Postämter:
per Quartal Mark 6 <i»
n h Frcs. t^.00
0 m FrcS. 8.6Ä
„* FrcS.10 50
.* FrcS. 0.10
B»mtm für Deutschland, England, Frankreich,
Italien re.: Saarbach's Xeve« Exchange in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, NustdorferstrasteRr.8«
Sprechstunden b—7 Uhr Nachmittag-.
Deraurw. Redacteur: LÜtüibald Riedl«
Drucker«: Lippvwiy «L To.
IX., Micheldenerngasfe 8.
(Lerantwortlich: Ludwig LLokfs.)
Für Deutschland
Für die Schweiz.
Für Italien^..
Für Serbien..
Für Rumänien
Nr. 2479
WB»s' i5S
Entweder— oder.
Hie deutsche Staatssprache, hie böhmisches Staatsrecht!
In diesen Schlagwonen faßte Dr. Lecher auf mährischeni
Boden, der eine Zeitlang vorbestinimt schien, die Blume der
Versöhnung emporspricßen zu lassen, die Gegensätze unserer
inneren Politik zusammen. Er nannte sie Schlachtrufe, und
kriegerisch genug klang seine Rede, nicht minder kriegerisch
fast wie das czechische Wahlmanifest. Mit dieser Feststellung hat
Dr. Lecher allerdings keine neue Idee zutage gefördert, denn
es ist eine bekannte Thatsache, daß die Thore des öster­
reichischen Parlamentarismus sich in diesen Angeln bewegen.
Allein der auf wirthschaftlichem Gebiete als Autorität gel­
tende Secretär der Brünncr Handelskammer ging in der
Geringschätzung wirthschastlichcr und socialer Anforderungen
der Bevölkerung nahezu so weit wie das czechische
Execuüvcomite! Er meinte, daß es zwischen den beiden
von ihm einander gegenübergestellten Standpunkten keine Ver­
mittlung, nicht einmal eine Abtönung gebe; also auch keine
sociale und wirthschastliche. Man müsse sich in Oesterreich
entweder für den Föderalismus mit dem czechischen Staats­
rechte oder für die deutsche Staatssprache— also als ver­
fassungsmäßig festgelegte Einrichtung entscheiden. Die Politik
rst allerdings eine reale Kunst, und wir sind mit Doctor
Lecher gleicher Meinung, daß nur die durch eine einheitliche
Verwaltungssprache concentrirte Administration Oesterreich er­
möglichen könne, auch fernerhin einen großen Staatskörper zu
bilden. Man muß nicht von hyperpatrioüschcn Gefühlen aus­
gehen, man muß nicht für eine kostspielige und in ihren Zielen
schwer absehbare Großmachtpolitik schwärmen, um trotzdem
nur in der aufrechtbestehenden Größe des Vaterlandes die
Gewähr für die dasselbe bewohnenden Völker zn erblicken.
Im Kampf ums Dasein— spiele er sich auch im Völkerleben
ab— entscheidet die mächtigere, kräftigere Organisation, die
allein ihren einzelnen Gliedern ausreichenden Schutz und die
nöthigen Hllfsmittel ihrer Entwicklung bietet. Die Social­
demokraten, die gewiß nicht um die Großmachtstellung Oester­
reichs besorgt sink», wollen deshalb nichts vom czechischen
Staatsrcchre wissen, weil sie— Ungarn lehrt
es— nur zu genau fühlen, daß, je kleiner der
Staatskörpcr, desto leichter die Vorherrschaft einer
Oligarchie sich entwickeln könne. Fordert also die reale
Politik, jenen Verwaltungsorganismus zu schaffen, der am
leichtesten und besten funcüonirt, so darf dieser Realismus
nicht so weit gehen, Stimmungen zu übersehen. Auch
Stimmungen sind Realität. Und ob es gerade heute angezeigt
Wäre, da eine die Decomposition Oesterreichs androhende
Krise besteht, die Stimmung aller Nichtdeutschcn zu brüskiren,
die von einer denffchen Hegemonie— mag sie auch geistig
bestehen— nichts hören wollen, ist eine höchst reale
Erwägung. Namentlich für jene denffchen Politiker, die, im
Wien, Dienstag 18. September 1900 8. Jahrgang
Gegensatze zu den Czechen, nicht den Staat sprengen wollen.
Hat doch selbst das Pfingstprogamm sich mit der deutschen
— Vermittlungssprache begnügt.
Heute wird die deutsche Obmännerconferenz zusammen­
treten, und sie wird die Richtlinien für die Wahlpolitik fest­
zustellen haben. Wir wissen, daß innerhalb der deutschen Ge-
meinbürgschaft ziemlich weit auseinandergehende Anforderungen
an jenen Dropsen deuvchnativnalen Oels gestellt werden, mit
dem die Gemeinbürgschaft gesalbt sein muß, um auch ferner­
hin als nationales Organ des Deuffchthums in Oesterreich
gelten zu können. Aber es handelt sich unseres Erachrens nach
um jenen Tropfen socialen Oels, dessen keine nationale und
politische Partei in Oesterreich entrachen kann, wenn
sie jene Adhäsion der nationalen Gruppen er­
möglichen will, die zur Fortbewegung des Ganzen
und somit auch seiner Theile unerläßlich Ist. Der Schlachttmf,
den Dr. Lecher ertönen ließ, läßt die Vermuthung entstehen,
daß in der Obmännerconferenz sich Stimmen erheben werden,
die eine radicalere nationale Politik als bisher befür­
worten werden. Da aber dies nicht ohne Widerspruch bliebe,
so wäre zu besorgen, daß solche Meinungsdiffereuzen die
Organisation sprengen könnten. Und gerade vom deutschen
Standpunkte aus möchte man wünschen, daß diese
Organisation bestehen bleibe, weil sie durch ihr Gewicht die
Denffchen zu einem einflußreichen parlamentarischen Factor
machen, mit dem gerechnet werden muß. Wenn die Sprachen-
verordnungen gefallen find, so hat man dies keineswegs ultra-
nationalen Reden, sondern dem Umstand; zu verdanken, daß
wenigstens ein Theil der Deutschen einsichtig genug war, den
Einfluß einer geschlossenen parlamentarischen Phalanx nach
Gebühr zu würdigen. Mit einem Zerfalle der Gemein-
burgschaft wäre nur Jenen gedient, g"g«m die man
mit großartigen Schlachtrufen zu Felde ziehen will. Wir
glauben, daß die Obmännerconferenz die Position ihrer
Parteien nur stärken könnte, wenn sie, statt— den Czechen
gleich— sich durch die Beschränkung auf ihr bisheriges Pro­
gramm im alten Kreise zu bewegen, sich zur Führn in einer
neuen volksthümlichen Bewegung machen wollte. National
und social sind nicht Gegensätze, und wmn die Wahlparole
auch den socialen und wlrthschaftlichen Bedürfnissen
der Bevölkerung Rechnung tragen wollte, könnten dadurch
Ansätze einer neuen Parteiconstellation geschaffen werden, die
— möglicherweise— stark genug wäre, dein gegenwärtigen
Parlamentarismus über den todten Punkt hinwegzuhelfen.
Da die deutsche Gemeinbürgschaft im Gegensatze zu den
Czechen die jetzige Form des Parlamentarismus erhalten
wissen will, so darf sie, ohne sich etwas von den
nationalen Prärogativen zn vergeben, wohl den Boden
zu erhalten suchen, auf dem sie für diese Prärogative zu
kämpfen gewillt ist.
Dr. Lecher hat allerdings diesem Parlament, abermals
mit vollem Rechte, das Recht abgesprochen, sich ein wirkliches
Volkshans zu nennen, und er hat, nicht sehr zu feinem und
[einer Collegen Lobe, ausgesprochen, daß das wirkliche Volk
sich wenig um das Geschick Dieser angeblichen Volksvertretung
kümmere. Aber das Parlament ist nicht blos ein Begriff,
solidem auch ein Ergebniß der politischen Lcbcns-
äußcnmg jener Personen, aus denen es sich zu­
sammensetzt. Wie kommt es also, daß das wirkliche
Volk mit dem Parlamente auch dessen Individualitäten so
gering „werlhet"? Sollte es nicht gerade darin liegen, daß
die politischen LebenSäußcrungen dieser Individualitäten, die
sich in den Schlachtrufen: „Hie deutsche Staatssprache, hie
böhmisches Staatsrccht" erschöpfen, beim wirklichen Volke
nicht nur kern Verständniß finden, sondern direct Ab­
neigung erwecken? Wenn Dr. Lecher wirklich glaubt,
daß die Zukunft Oesterreichs zwischen diesen Schlag­
worten entweder mehr rechts oder mehr links
zu suchen ist, wie erklärt er dann, daß die parlamentarischen
Schlachten, die doch nur diesen „Gutem" galten, so gar keine
Theilnahme für die Kämpfer, so gar keinen Respect für den
historischen Schauplatz dieser Kämpfe erwecken konnten! Freilich
läßt Dr. Lecher durchschimmern, daß er die En^
scheidung dieses Kampfes auf anderem Boden voll­
zogen sehen will. Selbst in wahrhaft konstitutionellen
Staaten verkörpere das Parlament noch lange nicht
den gesammren Sraatswillcn. Sehr richffg. Aber Dr. Lecher
vergißt bei seinem Enthusiasmus für die anderen Factoren
des Staatswillens, daß in anderen constitutionellm Staaten
diesem Willen eine festgefügte nationale Einheit entspricht,
somit die Willensäußerung wenigstens nach einer Richtung
hin einen unvcrrücktcn und unverrückbaren Zielpunkt besitzt.
Bei uns muß erst die Resultante gesucht werden, in welcher
sich die Willensäußerung der StaatSsecle zu bewegen
hat. Man kann nicht Alles, was für einfachere Organisationen
gilt, blindlings auf complicirte anwenden. Wir möchten daher das
„Entweder— oder", das Dr. Lecher von denuDictate eines für
Oesterreich nicht so leicht zu construirenden Staatswilleus ab­
hängig machen will, doch lieber dem Compromisse Jener über­
lassen, die für diesen Willen materiell und ideell aufzukommen
haben. Dann gibt es aber kein Entweder— oder, kein Links
oder Rechts, sondern nur einen Mittelweg. Und dieser ist—
so meint das wirkliche Volk— weiches das Staatssprachen-
und StaatsrcchlSparlament nicht sehr hoch wcrthct, in der
socialen und freiheitlichen Entwicklung Oesterreichs, die nur
durch ein wirkliches Volkshaus gefördert werden kann.
Zur Wahlöewegung.
Mit begreiflichem Jntereffe wird der heutigen C o n-
ferenz der Clubobmänner der Linken
entgegengesehen. Ihre erste und vornehmste Aufmerksamkeit
wird es sein, die d e u l s ch e Gemeinbürgschaft,
die sich in schweren Tagen parlamentarischen
FcuiUeto».
(Nachdruck verboten.)
Der Privatdoeent.
„Liebe Annita," sagte der Privatdocent Ewald Kirchner zu
seiner Frau, als sie von einer Abendgesellschaft bei einem Collegen
«ach Hauie gekommen waren, „wir wollen unZ nicht die Ruhe
der Nacht verscheuchen! Wir sind von des Tages Getriebe ein
wenig ermüdet, der anregende Abend hat unsere Empfindungen
gesteigert— wir könnten leicht ungerecht zu einander sein!"
„Aber Du wirst mir doch erlauben —"
„Ich kann Dir leider gar nichts erlauben," unterbrach er
sie ganz ruhig. „Ein gut gesitteter Mensch wahrt Arbeitszeit
und Ruhe. Wir aber haben von der uns zugewiesenen Riche
schon fast zwei Stunden vergeudet!"
„Ich— ich habe sie vergeudet?" rief die etwas erregte
junge Frau herüber. „Du hast mit Deinen Mäimern da gesessen
und Dich unterhalten. Ich aber— verstehst Du— ich habe
mich gelangwellt!!"
Der Herr Privatdocent schüttelte mißbilligend das schlicht
gescheftelte Haupt: „Ein gefestigter Mensch langweilt sich nicht!
und eine Frau, die Eins mit ihrem Alamr werden will, bemüht
sich, seinen Intentionen zu folgen!"
„Ach was, Intentionen! Was weiß ich denn von Deiner
dummen Centrisugalkraft, von Deiner Spe— Spektralanalyse
«ab so weiter!"
„Aber liebes Kind, das ist doch so einfach," erklärte er
sofort bereitwillig, „Centrisugalkraft ist diejenige Kraft, der die
Sonne"
Aber die junge Frau hielt sich ärgerlich die Ohren zu.
„Ich will keine Erklärung! Ich bin doch kein Schulmädchen,
daß ich immer nur belehrt werden muß! Ich bin auch nicht auf
der Welt, nur um Deinen gelehrten Unsinn immer wieder in mich
aufzunehmen."
„Unsinn nennst Du das?!" Das Gesicht des Privatdocenten
wurde roth. Der linke Fuß, den er etwas wnständlich von seinem
Stiesel befreien wollte, sank wieder aus die Erde, dann schöpfte
er tief Athem, und den Groll seines Herzens beschwichtigend,
sagte er wie ein echter Weltweiser: „Ich sehe, die Ruhe Deiner
Seele hat sich verirrt. Vielleicht bringt ein kräftiger Schlaf sie Dir
wieder— und morgen ist auch noch ein Tag!"
Sie aber nahm seinen Rath nicht an. Noch einmal richtete
sie sich kriegerisch in dem schneeweißen, mit vielen Stickereien ge­
zierten Bett auf. „Nenn's wie Du willst— ob Ruhe meiner
Seele oder nicht! Ich weiß nur so viel, ich bin wüthend, mehr
als wüthend... und das trifft die Sache besser als alle Deine
schönen Worte."
Er stand an ihrem Bette und drängte sie sanft wieder in
die Kissen zurück. „Deck' Dich zu, mein 5l!nd, die Erregungen
erhöhen die Körpertemperatur, und in solchen Falle schadet auch
der kleinste Luftzug.— Wuth ist übrigens nur der mißleitcre
Begriff eines ganz unphilosophischen Menschen ... ich werde
Dir das morgen näher erklären."
Sie hatte zwei große Thränen in ihren Augen. „Tu—
Du hast eben kein Gemüth," schluchzte sie noch, dann drehte sie
sich herum, damft er ihre Thränen nicht bemerkte.
Er schüttelte nur noch mißbilligend den Kopf und dollendete
schweigend seine Nachttoilette.
In wenigen Minuten athmete er schon ruhig und tiei.
Ueber all bett philosophischen Unmöglichkeiten war der große
Denker schnell in den Schlaf des Gerechtm gesunken.
Fraü Annita lag noch lange wach, und über die vollen,
blühenden Wangen rannen leise und unaufhörlich die bitteren
Tropfen herab.
Das also war die Wirklichkeit! Das erträumte Reich, das
sie so lange Zeit so heiß herbeigesehnt hatte! Ein Mann, der nur
an seine Wissenschaft und seine Forschungen dachte, und der für
sie selbst so wenig, fast gar nichts übrig hatte! Der immer wie
ein Schulmeister auf sie herabsah und an ihr herumdoctorte, daß
ihr angst und bange dabei wurde!
Und wie hatte sie sich das Leben an seiner Seite gedacht!
Wie hatte sie ihm in so edlem Stolz Alles aus seiner Bahn
räumen wollen, was störend in seine Arbeit hätte eingreifen
können. Wie hatte sie ihin Dttttags und Abends von seinem
Wissen abfragen wollen, um ihn verstehen und mit ihnl fühlen
zu können! Statt besten aber gab es jetzt für ihn überhaupt keine
freie Zeit. Immer wieder hockte er über seinen Büchern, und
wenn sie ihn ftagte, lehnte er die Antwort ab, weil sie es doch
nicht verstand, weil sie nicht genügend „vorgebildet" war— und
wenn sie etwas sagte, dann war cS sicher immer falsch, immer
unlogisch, und vor Allem gänzlich „unphilosophisch".
Ach, und wie er ihr das klar machte! Wie es immer in
seinem Tone lag, daß sie eigentlich furchtbar dumm und unwissend
war das reizte sie, schon wenn sie nur daran dachte. Und
dabei hatte man sie immer so gelobt, hatte immer von ihr gesagt,
sie wäre ein intelligentes und belesenes Rtädchen, und hatte auch
deshalb gerade die Partie für ihn und für sie so gut und passend
gefunden, aber nun...
Ach !a, sie süblte, e§ war doch ein großer Unterschied. Es
sah sich Alles im hellen Lichte der ersten Liebe, des regeren Inter­
esses ganz, ganz anders an!
Damals fteitich, als er in den letzten Jahren ihres jetzt
verstorbenen Vaters, zuerst zu ihnen ins Haus kam, da war
er auch ganz anders, viel liebenswürdiger, einfacher und be­
scheidener. Sie höne noch inimer ihren alten Vater, der
lange Jahre Oberlehrer am Gymnasium gewesen war, ihn
loben und rühmen. Wie er von seinen Schülern der einzige
wäre, der all die Anregungen, die er von ihm empfangen, so
wohl beherzigt und mit eigenem Verstand und Fleiß aus­
gebaut hätte.
Damals freilich
Sie sah ihren jetzigen Mann noch, wie er eines Nach­
mittags mit so glücklich leuchtendem Gesicht zu ihnen in ihre alte
Wohnung gestürzt war: „Herr Professor, Herr Professor.. ."
Die Stimme versagte ihm fast... „Ich habe den Preis be­
kommen, den Preis von der Universtlät!" Und wie er ihrem
Vater dankbar und selig die Hand fast zerdrückt hatte: „Ihnen,
Herr Professor, Ihnen verdanke ich ja Alles."
c


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2 Di enstag
Kampfes so glänzend bewährt hat/_ aüH im. W ä h l-
k a m p f e dadurch auftechtMrhalten, daß alles Trennende
zurückgestellt und das Gemeinsame hervorgesucht werde.
. In weiten deutschen Volkskreisen erwartet man, daß die
Conferenz ein einheitliches Vorgehen be­
schließen, und daß es gelingen werde, etwaige Schwierig­
keiten, die sich infolge der radicalen Strönmng innerhalb
des linken Flügels der Deutschen Volkspartei
ergeben könnten, zu beseitigen.
.**
•. -st
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Mini st e r r a t h statt, an dem bis auf Dr. Rezek sämmt­
liche Mitglieder des Cabinets theilnahmen.
Auf der Tagesordnung des am 30. September in
Trautenau stattfindenden d c u t s ch f o r t s ch r i t t-
lichen Parteitages stehen folgende Punkte: 1.. Die
Stellung der Deutschen im Reiche; 2. Die Stellung der Deutschen
im Lande; 3. Besprechung der Parteiverhältnisse; 4. Ent­
schließungen.:
*^*
Die ehemaligen Mitglieder der D e u t s ch e n V o l k s-
Partei sind für Donnerstag nach Wien einberufen. Mitt­
woch treten hier die Vertrauensmänner dieser Partei
zusammen.
4t#
*•
Zur W a h l b e lv e g u n g, liegt eine Reihe wichtigerer
Meldungen vor. Symptomatisch ist es, daß die Mandatsflucht
sich nicht nur aus deut sich e r Seite äußert, sondern auch bei
den Czechen. V So lehnen die Abgeordneten Dr. Forscht
und Spind ler eine Wiederwahl ab. Die Gemäßigten unter
den Czechen treten der czechischen Obstruction entgegen. Der
gewesene Obmann des Jnngczcchcnclubs, Dr. E n g e l,
.warnt in seinem Organ die czechische Wählerschaft
davor, ihren künftigen Vertretern eine gebundene Marschroute
vorzuzeichnen, und befürwortet die F r e i h e i t d e r A c t i o n
in Bezug auf das taktische Verhalten. Die gleiche Anschauung
sprach auch der gewesene Abgeordnete Dr. D y k vor seinen
Wählern des Nepomuker und Preschticer Bezirkes aus. Es ist
dies die e r st e czechische Wählerversammlung. Dr. Dyk sagte,
wie uns aus Prag telegraphirt wird, daß es eines ein­
trächtigen Zusammengehens aller Parteien und Fractionen
bedürfe, damit das czechische. Volk gestärkt aus den Wahlen
hervorgehe. Ein i m peratives Mandat, welches den
. Abgeordneten im Vorhinein z u r O b st r u c t i o n v e r-
p f l i ch t e n würde, könnte k e i n a n st ä n d i g e r V o l k s-
Vertreter annehmen. Die jeweilige Taktik festzusetzen, müsse
dem Collegium der zu wählenden Abgeordneten anheimgestellt
werden, welche als Vertrauensmänner des Volkes über das
taktische Vorgehen unter Berücksichtigung jener Situation
entscheiden werden, die sich nach den Neuwahlen
ergeben wird.
Trotz des jungczechischen Radicalismus beschlossen gestern die
Vertrauensmänner der c z e ch i s ch- r a d i c a l e n Partei,
sich in ganz Böhmen an den Reichsrathswahlen zu betheiligen
und ihre eigenen Caudidaten auszustellen. Ferner wurde von
dieser Partei der Beschluß gefaßt, mit der c z e ch i s ch-
nationalen A r beiterpartei ein W a h l-
compromißabzuschließcn, ein Compromiß mit der
radical-fortschrittlichen Partei dagegen nur im Falle von engeren
Wahlen einzugehen.
Zur W a h l b e w e g u n g in Wien wird uns ferner
gemeldet: Die christlich-sociale Bezirksorganisation auf
der L a n d st r a tz e hat den Beschluß gefaßt, den bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Prochazka abermals als Caudidaten
der allgemeinen Wählercurie für den zweiten
Wiener Wahlkreis aufzustellen.— Eine Vertrauensmänner­
versammlung der Wiener Schuhmacher faßte den einstimmigen Be­
schluß, für die Wahl des Gewerbcdocenten Magistrats-Ober-
commissär Dr. Helling er einzutreten und diesbezüglich morgen
eine Deputation au den Bürgermeister Dr. Lueger zu senden. In
der L e o p o l d st a d t werden die Christlich-Socialen dem
Fortschrittlichen Hofrath K a r e i s einen Gegenkandidaten ent­
gegenstellen. Die Lösung der P e r s o n e n f r a g e bereitet dort
den Christlich-Socialen Schwierigkeiten. Dermalen werden der
Cooperator D i t t r i ch und der Oberrevident C z e r m a k an
Sie wußte es noch ganz genau, damals war das erste
innere Interesse für ihn rege geworden, damals hatte sie im
Wachen und Träumen an ihn denken müssen, und manche Nacht
-war dahingegangen, wo sie auch wach im Bette gelegen hatte,
aber ruhig und zufrieden, weil sie an ihn wenigstens hatte denken
können, und die Feuchtigkeit in ihren Augen— die hatte doch
ganz andere Gründe als heute, wo ihr armes Herz ihr weh that,
und ihr so traurig zu Muthe war, daß sie am liebsten laut hätte
aufschreien mögen.
Nun aber lag er neben ihr und schlief... schlief, .als ob
es in der Welt keine einzige, unglückliche Frau gab, und sie, die
doch seine eigene war, war es so aus dem Innersten heraus, daß
über allem Grübeln der Kopf ihr so schwer, die Augen roth nnd
das Kissen.naß wurde.
. Sie. schlief nur wenig. Aber selbst in diesen Schlaf hinein
verfolgte sie die Philosophie, ihre ständige Quälerin, uud. sie
sah sie vor sich' aufgerichtet mit einem großen Buch, mit strengen,
starren Augen, in der Hand das. Lineal— wie ein Bild aus
ihrer schwersten Schulzeit!.
Ayr nächsten Morgen, als sie noch immer trübe und traurig,
vom schlechten Schlafen ganz matt und wie zerschlagen mit ibm
gefrühstückt hatte,..stand er aus einmal auf und holte. sich aus
seinem Arbeitszimmer, ein Buch.
Sie sah ihm verwundert nach.
Tann setzte er sich wieder still zu ihr.
„Liebes Kind," begann er, „Du hast mir gestern
Abends noch in Deiner merkwürdigen Erregung etwas vor­
geworfen, was ein ehrlicher Plann nicht auf sich. sitzen
lassen kann."-
„Ich?!" Sie fiel vor Schreck aus den Stuhl zurück.
Er nickte mir stumm. „Du sagtest mir als Schlußwort
unserer unliebsamen Unterhaltung: Ich hätte kein Gemüth!"
Sie athmete erleichtert aus. „Ach— das ist es!"
Dann aber, als fielen ihr all die Qualen der letzten zwölf
Stunden wieder ein, gericth sie wieder in die kaum über­
wundene Erregung: „Und ich bleibe auch dabei! Du hast'kein
Neues Wiener Journal
der Nordbahn genannt.. Der-Erstere' candidirte bei den letztens
Reichsrathswahlen, der Letztere. bei den Gemeinderathswahlen im
zweiten Wahlkörper.'~
In Linz wurde ein einheitliches Vorgehen der D e ü t s ch e n
Volkspartei und der Deutschen Fortschritts-'
partei Oberösterreichs beschlossen. Vorläufig wurden einhellig
nachstehende Städtebezirkscandidaturen genehmigt: Für Linz und
Steyr die bisherigen Abgeordneten Böheim, Peßler und
E r b, für Wels—Gmunden—Vöcklahruck Kaufmann Holter
(neu). Ueber das Mühlviertler und das Jnnviertler Städtemandat
werden die betreffenden Bezirkswahlcomites entscheiden.
*'*
Die b ündler i s ch e Bauernpartei in Stciermark
hat für den 25. September einen Vertrauensmänner-
t a g nach Graz einberufen. Die Partei wird in sämmtlichen
deutschen Landgeineindeubczirken StciermarkS dem Vertraucns-
. männertage eigene C a n d i d a t e u in Vorschlag bringen.
Bezüglich^ der Mandate der f iin ften .Surfe. wurde be­
schlossen, sich mit der Leitung der D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i
ins Einvernehmen zu setzen....
Städtische Angelegenheiten
(Reise des Bürgermeisters nach Paris.) Der
Bürgermeister Dr. Lueger ivird heute an der Clubobmänner-
conserenz der Linken theilnehmen. Am Donnerstag wird er beim
Enipfänge des Schah von Pcrsien anwesend sein und an der
Hostafcl theilnehmen; am Samstag tritt der Bürgermeister die
Reise nach Paris an, um der Einladung der Pariser
Commune zu eutsprechen. In Begleitung des Bürgermeisters werden
sich dessen zwei Schwestern befinden.
(Der Fall Krikava.) Zu dem Fall Krikava, den wir
letzten Sanistag eingehend beleuchteten, erfahren wir, daß Herr
Krikava, als er für Freitag vor vierzehn Tagen vor die
D i s c i p l i n a r c o m m i s s i o n d e r Bau- n n d B e-
tr i e b s g e s e l l s ch a s t geladen worden war, die
Competenz dieser Commiffion über A n r a t h e n des.
B ü r g er m e i st e r s Dr. Lueger in einem Schreiben
bestrick. Da Krikava nicht erschien, so ging die Commission resultat-
los wieder auseinander. Der Fall Krikava soll bereits in den.
nächsten Tagen in einer Reihe von Versammlungen
der T r a m w a y b e d i e n st e t e u zur Erörterung
gelangen.
Tagesueuigkeiten.
Der Schah von Persten in Wien.
(Original-Bericht der »Neue» Wiener Journal".>
Das o s f i c i e l l e Programm über den Aufenthalt des
Schah von P e r s i e n in Wien liegt nunmehr vor.
Der. Schah verläßt demgemäß am 20. d. M. um */,8 Uhr
Früh Marienbad und trifft am selben Tage um s/ 4 6 Uhr Nach­
mittags in W i e n ein. Er legt die Reise im Hofseparatzug
zurück. Auf der ganzen Strecke werden in den Stationen die
Militär- und Citnlbehörden ihre Aufwartung machen; dort, wo
Garnison ist, werden Ehrencompagnien gestellt fein.
In Wien wird der Schah am Franz Joscfs-Bahnhofe vom
Kaiser, den Erzherzogen und den Spitzen der Behörden er­
wartet. Eine Ehrencompagnie mit Fahne und Musik des
Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürker Nr. 2,5 wird am
Bahnhof gestellt sein. Auf dem Wege vom Franz Josefs-Bahnhofc
zur Hofburg werden 28 Bataillone Infanterie, Kaiserjäger,
Fcstungs-Artillerie und Landwehr, 11 Escadronen Cavallerie und
Train und 22 Batterien en parade ohne Mäntcl gestellt sein.
Die Musiken werden beim Vorbeifahren der Majestäten die
persische Hymne spielen. Der Kaiser und der Schah werden in
einem Danmont-Zug zur Hofburg fahren, in sechs Leibwagen
werden die. Erzherzoge, in 23 Suitewagen die persischen Würden­
träger und die österreichischen Tignitäre folgen. In der Hofburg
werden die Erzherzoginnen und die obersten Hoschargen den
Schah empfangen. Auch die gemeinsamen und die anderen in
Wien anwesenden Minister, die militärischen Würdenträger und
die Präsidenten der obersten Ccntralstellcn werden beim Empfange
gegenwärtig sein.
Gemüth! Denn wenn ein Mann seine Frau so den ganzen
Abend vernachlässigen kann, und dann beim Nachhausekommen
noch— noch ..."
Er hielt ihren Wortschwall aus.• „Weißt Tu denn über­
haupt, was ein Gemüth ist?!" warf er dazwischen.
Ha— da war es schon wieder! Da wußte sie nicht
Bescheid und konnte keine Antwort geben.
Er aber nahm das kleine, in gelblich-rothe Leinwand ge­
bundene Buch, und nachdem er sich in Positur gesetzt, Kneifer
und Schnnrrbart zurechtgerückt hatte, las er ihr vor:
„Gefühl ist das Gewahrwerdcn unseres Gesainmt-
zustandes.".■-■■
„Davon habe ich gar nicht gesprochen ..."
Er ließ sich nicht beirren. „Blau kann das GefühlS-
vcrmögen auch Gemüth"— mit Wohlgefallen blieb sein Ton
daraus hasten— „nennen, denn es ist die Fähigkeit des
ZumuthescinS."
„Untr mir war sehr schlecht zu Muth.. ."
„—— Im Gemüthe hat und' genießt die Seele sich selbst,
es bezeichnet ihr tiefstes Leben und Weben."
Er lehnte sich befriedigt zurück, Frau Annita sagte vor­
läufig nichts.
„... lind Tu willst nur nun das Gemüth abstreiten,
Du willst behaupten, das tiefste Leben und Weben der Seele
wäre mir verschlossen?!— Annita, weißt Tu denn nicht, daß—
philosophisch gesprochen— ein Körper ohne Seele, recte Gemüth,
undenkbar ist?"--
Sie drückte schon wieder das Tuch an die Augen. „Ich
weiß nur, daß ich sehr, sehr unglücklich bin."
Etwas unbehaglich stand der Privatdocent von seinem
Stuhle auf. Ihm thaten die Thränen weh, nnd wenn erst seine
kleine Frau weinte, wenn sie unglücklich war... dann gerieth
er schön, aus der Fassung.
Er trat hinter sie und streichelte ihr das weiche, dunkle
Haar.
18. September 1900 Nr. 2479
.ÄM"20.H..nm.K/-8 Uhr Abends findet im. Alexander-
Appartement eine Tafel, im Technischen Appartement eine
Marschallstäfel statt. Am 21. d. M. um 11 Uhr Vormittags
wird der Schah im Gobelinsalon der Hofburg die Botschafter
einzeln, im Spiegelzimmer die G e s a n d t e n im Cercle empfangen.
Nachmittags wird der Schah den in Wien weilenden Mitgliedern
des Kaiserhauses Visiten abstatten. Um 5 Uhr Nachmittags
ist ein G a l a d i n e r im neuen Saale der Hofburg, um l /*8 Uhr
Abends Theätre pare im Hofopernhause. Im Zwischenact
werden die Majestäten und die Mitglieder des Kaiserhauses den
Thee ini Hossestsaale nehmen.
Am 22. d. M. wird der Schah den 8Ä>rmittag Bestch-
tigungen widmen, Nachmittags eine Fahrt durch den Prater unter­
nehmen und um 6 Uhr Abends einem Diner bei dein Erzherzog
Franz Ferdinand im Belvedere beiwohnen. Um
7»8 Uhr Abends wird der Schah die Vorstellung im Hofopern-
theater besuchen und ihr von der Mittelloge aus folgen. Sonntag
den 23. d. M. wird der Schah um V 2 IO Uhr Vormittags eine
Wagenbirsch im Lainzer Thiergarten unternehmen. Nachmittags
um 6 Uhr findet eine Tafel in der großen Galerie zu Schönbrwm statt.
Während des Cercles im Spiegel- und großen Rosazimwer
werden die Neptungruppe und die Gloriette beleuchtet und hinter
der Gloriette Raketenschwärme steigen gelassen. Diese Belemhtnng
wird außerordentlich imposant sein und von 7 Uhr 15 Minuten
bis 7 Uhr 40 Minuten dauern. BesondeiL herrlich toirb die farbig
wechselnde elektrische Beleuchtung der Neptungruppe mit ihren Wasser­
künsten sowie die Grottenbeleuchttmg fein. Das Programm des
Höhenfeuerwerkes wird e l s Nummern umfassen. Dich Beeudignng
des Feuerwerkes wird das Neptunbafsin mit der fontaine
lumineuse erscheinen.
Am Montag den 24. d. M. um 11 Uhr 10 Miunten
Vormittags tritt der Schah mit Hofseparatzug der StaatÄkchu
die Reise nach B u d a p e st an. Auf dem Wiener Staats-
bahnhofe wird eine Ehrencompagnie mit der Fahne und Musik
des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger gestellt sein. Die An­
kunft in Budapest erfolgt um 7 Uhr Abends. Vom Budapester
Westbahnhofe, wo ihn Erzherzog Josef August emcuiet,
wird der Schah ins Grand Hotel Hungaria fahren.
Während des Mener Aufenthaltes des Schah wird die
Mannschaft nur in Waffenröcken ausgehen. Von Buda­
pest reist der Schah am 27. d. M. um 11 Uhr Vormittags ab;
ob er Konstantinopel besuchen werde, ist noch ungewiß.
Die Frauenarbeit in der Fabrik.
(Original»Corr«spond«nj der „Neuen Wiener Journal".
Berlin, 10. September.
Eine hochinteressante Publication steht für die uächsteu
Wochen bevor. Es handell sich um das Ergebniß einer amtlichen
Enquete über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabröken,
und die ttockenen Daten, die nun vorliegen, lassen zur Genüge
erkennen, welch große wirthschastliche Schwierigketten noch immer
einer beftiedigenden Lösung des bedeutsamen Problems entgegen­
stehen. Diese Enquete ist aus einem Beschluß des Reichstages
hervorgegangen, um den unleugbaren schweren Mßständen zu
steuern, die die Fabriksarbeit der Frauen im Gefolge hat. So
wenig ermuthigend nun auch das Resultat der Erhebungen aus­
gefallen ist, wäre es dennoch ttaurig, weM man dahin käme,
nicht weiter die guten Absichten des Reichstages zu stützen und
zu fördern.
Betrachten wir im Allgemeinen, was die Behörden über das
Thema zu erzählen wissen.
Die Gründe der Fabriksbeschäftigung der Frauen lassen sich
in drei Gruppen scheiden:
Zur ersten Gruppe gehören die Frauen, die durch den
Zwang ihrer Lebenslage genöthigt sind, für sich und ihre An­
gehörigen einen Broterwerb zu suchen: verwitwete, geschiedene,
getrennt lebende Frauen; ferner Frauen, deren Männer arbeits­
unfähig oder arbeitsscheu, im Gefängniß, in der Fremde, zur
See sind rc.
Der zweiten Gruppe wären die Frauen zuzuzählen, deren
Männer zu wenig verdienen, um ihre Familie exnähren zu können:
Frauen gering bezahlter Arbeiter; Frauen, die durch Schulden,
Unglücksfälle, reichen Kindersegen, sowie durch zeitweilige Arbeits­
losigkeit des Mannes oder Unwirthschaftlichkeit in Noth ge­
rathen sind.
Eine drille Gruppe endlich bilden diejenigen Frauen, deren
Männer für einen angemessenen Unterhalt zwar ausreichend ver-
„Unglücklich Du? Durch mich?!" Die Stimme versagte
ihm... aber der Philosoph schnellte wieder in ihm empor!
„Sich, liebes Kind, das Gefühl des Unglücks entspringt dem
ßinbrnm: Besriedignng und Enttäuschung. Härte es Dir Bc-
friediglmg gebracht, ivcnn ich Dir zugestanden, daß ich keine
Seele habe? Oder fühlst Du Dich enttäuscht, und bist unglück­
lich, weil ich doch eine habe? !"
Sie entzog sich plötzlich seinen Händen. „Nein, nein,"
schrie sie halb verzweifelt aus, „ich wäre nicht befriedigt und
bitt nicht^ enttäuscht, ob Du nun Seele oder meinetwegen Ge­
müth hast oder nicht! Laß mich nur für mich allein!"
„Aber liebes Kind, ich bin Dein Gatte!"
„Ja, ja— aber Tu hast selbst gesagt, das Gemüth hat
und genießt' sich selbst. Ich will es befolgen— laß
mich nur!"
Und damit rannte sie verstört hinaus und ließ den Privat-
doccntcn verwundert und allein zurück.
Der schüttelte langsam uud gemessen das Haupt, dann ging
er in sich gekehrt au seinen Arbeitstisch.
Den gelehrten Kops tief in die linke Hand vergraben, schrieb
er mit der rechten in sein philosophisches Notizbuch: „Im Gemüthe
der Frau scheint die Seele sich nicht allein genießen zu können."
Dahinter inachte er ein großes Fragezeichen. Damit wollte er
andeuten, daß er über- diese Frage noch nicht genügend nach­
gedacht hatte.
Tann arbeitete er ganz vertieft bis zum Atittag.
Als er zu Tisch kam, war seine Frau nicht anwesend. Er
runzelte die Stirn, ließ sie dann aber durch das Dienstmädchen
höflichst ersuchen, an dem Mahle theilzunehmen.
Sie schickte ihm-einen Zettel zurück: „Da mein tiefstes
Leben und Weben erschüttert ist, muß meine Seele sich in meinem
Gemüthe allein genießen." Das „allein" war dick untersttichen.
" Nun— er ärgerte sich, aber er lvollte auch nicht nach­
geben. Nur in seinem dt'otizbnch schrieb er nieder: „Die Seele
einer Frau wird anscheinend unbeugsam und hart im Allein-
genießcn!" Und in Klammern setzte er wie zur Erläuterung hinzu:


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 2479, ..Dienstag
Neues Wiener Journal
L2IL IX
dienen, die aber durch eigene Arbeit die Lebenshaltung über
das Blaß des unbedingt Nothwendigen hinaus zn verbessern
bestrebt sind.
Die Mehrzahl der fabrikarbeitenden Frauen gehört in die
zweite Gruppe. Die Bevorzugung gerade der Fabrikarbeit ist
begreiflich bei Frauen, die schon vor ihrer Ehe längere Zeit in
Fabriken gearbeitet und den mechanischen Betrieb dortselbst kennen
gelernt haben. Aber auch viele andere Ebeftauen wenden sich mir
Vorliebe der Fabrik zu, weil sie hier andauernde, regelmäßige
und verhältnißmäßig gut bezahlte Beschäftigung bei völliger Un-
gebundenheit zu finden hoffen.
Haben sich nun bei der Beschäftigung verheirateter Frauen
in Fabriken erhebliche Nachtheile in gesundheitlicher, sittlicher oder
sonstiger Bezichnug herausgestellt, und worin bestehen diese Nach-
t heile 'i
Die Antworten am diese den Gewerbeauftichtsbeamten ge­
stellte Frage lausen überwiegend daraus hinaus, daß tut All­
gemeinen den verheirateten Frauen in der Fabrik un­
mittelbare gesundheitliche oder sittliche Schädigungen nicht
erwachsen, wenigstens keine solchen, die nicht auch die
ledigen Arbeiterinnen treffen. Es werdeil allerdings be­
stimmte Industrien und gewisse Arbeiten namhaft gemacht, ftir
welche ein Verbot oder eine Einschränkung der Beschäftigung von
Arbeiterinnen als wünschenswertli erscheint. Jedoch tritt auch hier
die Meinung zutage, daß in diesem Sinne etwa zu erlassende
einschränkende Bestimmungen nicht allein den verheirateten, vcr-
wstweten ec. Frauen, sondern allen Arbeiterinnen zugute kommen
sollten. Daß speciell die Frauen durch die Fabriksarbeit
sittlich Schaden erleiden, wird in best Berichten nur ganz ver­
einzelt erwähnt.
Aur die Frage, ob es sich empfiehlt, die verheirateten Frauen,
„soweit sie ein H a n s w e s e n z li besorge n haben",
von der Fabriksarbeit auszuschließen, antivorten die vor­
liegenden Berichte mit größerer oder geringerer Entschiedenheit:;
Nein! Nach einzelnen Gutachten soll für die Zulassung der Fraul
zur Fabriksarbeit maßgebend sein, daß der Mann nicht erwerbs­
fähig ist, oder daß für eine Beaufsichtigung der minder Sorge
getragen ist. In der Hauptsache aber herrscht die überein­
stimmende Ansicht, daß die Ausschließung d e r
Frauen von der Fabrik viele Tausende
von A r b e i t c r s a m i I i c u i n s ch w c r c B c-
d r ä n g u i ß bringen würde. Bestenfalls würden
die von den Fabriken zurückgewiesenen Arbeiterinnen
in anderen Erwerbszweigen Unterschlupf finden,
aller Wahrscheinlichkeit nach aber nur unter beträchtlichem Ausfall
am Verdienst. Viele Arbeiterinnen würden zweifellos der Haus­
industrie sich zuwenden und dadurch in Verhältnisse gerathen, die
nicht nur für sie selbst, sondern auch für die alsdann gleichfalls
herangezogenen Kinder ungleich nachtheiliger sein werden, als der
gegenwärtige Zustand der Dinge.
Weniger bedenklich in der Rückwirkung ani die wirthschaft-
liche und sociale Lage der Arbeiterfamilien wäre die gesetzliche
Verkürzung der Arbeitszeit für die Hausfrauen, um ihnen für die
Besorgung ihres Hauswesens mehr Zeit zn gewähren.
den menschlichen Körper wirken läßt, um die darin etwa ent­
haltenen Krankheitskeime abziüödtcu. Der „Tesla-Oscillator", der
solche Wundercuren vollbringt, befindet sich angeblich bei Ncw-
Iorker Aerzten in Benutzung und erzielt niärchenhaftc Ergebnisse.
Er soll Lungenschwindsucht, Krebs lind andere Krankheiis-
formen beseitigen, die bisher jeder Behandlung widerstanden
haben. Zeder Elektriker wird über diese Kunde erstaunt fein, da
bekanntermaßen ein elektrischer Stroiu von 800 Volt Spannung
genügt, um au einem Menschen eine schnelle .Ein­
richtung zu vollziehen. Durch Tcsla's Maschine aber
> soll ein Strom von einer halben Million Volt ohne
Schaden dem menschlichen Körper zugeleitet werden und
die merkwürdige Eigenschaft besitzen, die Gewebe des Körpers
unverletzt und unverändert zu lassen, während er alle schädlichen
Keime, die ganze Sippschaft der Baetericn, die der Mensch in
sich herumträgt, vom Leben zum Tode bringt. Es vollzieht sich
also eine Reinigung des inneren Menschen in der vollständigsten
Weise. Dazu kommt, daß außer einer leichten Röthung des von
einer so ungeheuerlichen Elcktricilärsmeugc durchdrungenen Körper­
theiles nicht die geringste Beeinträchtigung des Wohlbefindens bei
dem Patenten eintritt, im Gegentheil soll dieser dabei ein an­
genehmes Geftibl verspüren. Mehr kann man rvirklich nicht ver­
langen, und es ist jammerschade, daß crfithrungsgcmäs; die
Wirklichkeit aufhört, wo das Ideal beginnt. Wie herrlich wäre
es, wenn die folgenden Sätze, die wir aus dem „English
Mcchanie" zur Kenntniß nehmen, sich als wahr erweisen könnten.
„Kranke, die au chronischer Schwindsucht litten, sind dauernd geheilt
worden. Leute, deren Tage gezählt waren, nahmen ihr Bett und wan­
delte». Der Tesla-Oscillator heilt aber nicht nur Schwindsucht, seine
Wirkung aus Fieber wird ebenso als wunderbar geschildert. In vier
Secunden  wurde die Temperatur von 40 Grad aus die nor­
male Höhe zurückgebracht, der Pulsschlag aus einer tödlichen Ge­
schwindigkeit beruhigt, der kurze und schwere Athem gekräftigt,
jeder Schmerz in der Limgc beseitigt." Tesla selbst hat in
einer wenigstens ibm in deu Pfund gelegten Aeußerung auf die
Anknüpfung seiner Behandlungswcise an die Heilwirkung der
Sonnenstrahlen verwiesen: „Die Keime der Schwindsucht und
ähnlicher Krankheiten wachsen im Dunkeln, sie wuchern fast alle
im Ausschluß von Sonnenlicht und elektrischer Energie. Wenn nun
die Körpertheile, in denen die verderblichen Keime wachsen, der
Elektricität unterworfen werden, so werden die Krankheiten sich in der so
veränderten Atmosphäre i'ch nicht weiter entwickeln können, sondern
verschwinden müssen. Dies ist lange in der medicinischen Wissen­
schaft anerkannt, aber die Elektricität konnte bisher nicht in ge­
nügender Kraft angewandt werden, um die Keime, ohne die
Gewebe des Körpers selbst zu zerstören, zu tödteu. Dies zu thun,
gestattet mein Oscillator, und daher setze ich so große Hoffnungen
auf seine Zukunft in der Therapie." Der wunderbare Apparat
wird als ein kleiner trommclähnlicher Gegenstand von zwei Fuß
Länge und ein Fuß Breite beschrieben, der mit einer gewöhnlichen
elektrischen Kraftlcitung durch Drähte verbunden iverden kann.
Der Strom wird beut Menschen mittelst einer löffclförmigen
Elektrodc aus Glas (?) zugeleitet. —- Auf diese Versprechungen
wird leider der so oft zutreffende Satz anzuwenden sein: Weniger
wäre mehr gewesen!
Alle Krankheiten heilbar?
Tesla als Allerweltsarzt.
Die Wissenschaft hat sich allmälig daran gewöhnt, von dem
durch zahlreiche Entdeckungen ersten Ranges berühmten amerikani­
schen Ingenieur Nikola Tesla ganz wnnderbare Nachrichten zu
vernehmen, deren Inhalt meist jenseits des Glaubhaften liegt.
Zunächst mochte man diesem zweiten Edison solchen Humbug nicht
zur Last legen, sondern beschuldigte die neuerungssüchtigc ameri­
kanische Presse, sich in wilden Uebertreibungen ergangen zu haben.
Jetzt aber haben auch die einsichtigsten wissenschaftlichen Organe
angefangen, an eine Ueberwucherung des genialen Erfindergeistes
durch eine maßlose Phantasie zn glauben. Inwieweit die letzten Nach­
richten, die nicht minder erstaunlich sind als die vorletzten, noch
auf wirklichen Thatsachen fußen, wird sich erst später heraus­
stellen, jedenfalls heißt es jetzt, Tesla heile durch elektrische
Ströme von ungewöhnlicher Stärke und Spannung alle möglichen
der allergefährlichstcn Krankheiten. Er bat besondere Apparate
erdacht, mit denen er Ströme von 500.000 Volt Spannung aus
„Nichtreagiren auf eine höfliche Bitte." Damit meinte er ihre
Absage.
Als sie sich dann aber Abends auch nicht sehen ließ, als
sie sich Nachts sogar im Fremdenzimmer einschloß und selbst
Morgens nicht zum Frühstück kam, da wurde den: Privat-
docenten doch etwas bange. Unfrieden im Hause... mit
seiner kleinen Frau, die er ja doch aus seine Art recht
herzlich liebte—— ihm kam das wie etwas ganz Entsetz­
liches vor!
Er war sich sogar schon nicht einmal mehr ganz klar, ob
er auch Richtiges gelehrt hatte, ob seine Auslegung nicht auch
noch eine andere zuließ!
Und um das zu ergründen, ließ er heute die Arbeit
und ging zu eiirem Eollegen, eiucm älteren, lange verheirateten
Mann.
Der lachte, als er voll seiner Noth erfuhr.
„Lieber College," sagte er, „die Philosophie in der Ehe...
ist nämlich ein ganz besonderes Gebiet. Sie lehrt, daß Frauen
sie nicht kennen, und daß sie darum auf Frauen auch nicht an­
gewendet werden darf!"
Tann nahm er ihn unter dem Arm und ging mit ihm
durch die Straßen.
„Sehen Sie mal hier! Meinen Sie nicht, daß Ihrer Frau
die Brache hier gefallen lvird tz"
„O ja— gewiß," antwortete er verdutzt.
„Ria, dann gehen Sie mal hinein und kaufen Sie sie!
Und wenn Sie sie haben, dann schicken Sie sie ganz still­
schweigend Ihrer Frau in ihr Zimmer."——
„Manni— Ewald, nein, aber so was... Mir frcude-
ftrahlendem Antlitz stürmte sie zu ihm ins Zimmer. Alles
vergessen, Alles vergeben! „Wie Tu mich erfreut hast!" Er
fühlt seinen Kopf von einem weichen Arm umschlungen. Und
dann eine Flmh von Sclbstvorwürfcn, und eine endlose Zahl
von Küssen...
Der Privatdocent aber, als er später wieder an der Arbeit
saß, strich in seinem Buch herum, dann kritzelte er schnell mit
Blei: „Im Gemüthe einer Frau genießt sich die Seele am
leichtesten— durch äußere Anregungen.. ."
Paul A. K i r st e i n.
Pariser Leben.
cBalcutin und^Greichcn.- Eine Bcrbrecherbandc von Lebensrettern.—
Sein eigener Spnkgcist.— Gestörtes Glück.:
Paris, Mitte September.
Ein c r s ch ü t t e rüde s D r a m a, das in seiner
Stimmung an die berühmte Valentin-Scene in „Faust" erinnert,
hat sich letzten Donnerstag in einer hiesigen Bicrhalle abgespielt.
Dort saßen etwa dreißig junge Leute, Eoinmis von angesehenen
Kaufhäusern, zusammen und feierten den Geburtstag des Kameraden
Paul B., eines jungen Württcmbergers, der nach Paris ge­
kommen war, um perfect französisch zu lernen. Das war ein
Bicrhaus mit weiblicher Bedienung, aber die schönste und
schneidigste der Kellnerinnen, die „Glu" fehlte. Plan sprach von
der „Glu", ihren lustigen Abenteuern und Liebschaften, als die
Thür aufging und die fesche „Glu" eintrat; sie begrüßte die
Gäste als ihre guten Bekannten, wurde aber kreidebleich, als sie
Paul B. erblickte. Auch Paul erbleichte, sprang auf und rief:
„Johanna, Du Verworfene". Ehe Jemand cS hindern konnte,
hatte Paul einen Revolver gezogen und „Glu" in die Brust ge­
schossen. Die „Glu" war Pauls Schwester. Der Vater ist ein
angesehener Fabriksdirector in Württemberg, uub Johanna war
vor zivei Jahren mit einem Liebhaber aus dem elterlichen Hause
entflohen. Vor Gram war die Mutter gestorben, und in der
tiefsten Schande hatte Paul die Schwester wiedergefunden. Jo­
hanna ist schwer, aber nicht tödlich verwundet. Paul wurde ver­
haftet, dürfte aber nach der Praxis der Pariser Geschwornen
straffrei ausgehen.
Auf die wiederholten Rufe: „zu Hilft, zu Hilft, ein
Mensch ertrinkt!" konnten dieser Tage die Passanreu am Ufer
des Eanals S a i n t- M a r t i n gerade noch rechtzeitig an
der Unfallstätte erscheinen, um wahrzuucbmcu, ivie zwei herkulisch
gebaute Blousemnäuner einen mit dem malerischen Eostüm
seiner Heimat angethanen Beduinen aus den Fluthen
zogen. Während der zu Tode erschöpfte Araber in der nächsten
Ambulanzftakion wieder zu sich gebracht wurde, verlangten
und erhielten seine beiden Lebensretter die behördlich für
die Rettung eines Ertrinkenden ausgesetzte Belohnung von
25 Francs. Kaum vermochten die beiden Würdigen von Seite
der über soviel an den Tag gelegten Muth cnthusiasmirteu
Menge sich der anerkenneuden Beglückwünschungen und auf sie
hcrniederregnendeu Fünfzig-CentimcS-Stücke und Extracigarren zu
erwehren, als der wieder zu sich gekommene Beduine auf dem
Schauplatze erschien und im höchsten Affcctc die verblüffende An­
klage gegen die beiden Gefeierten erhob, keine Anderen als
seine „R e t t e r" s c l b st h ä t t e n i h m z u dem un­
freiwilligen nassen Bade vcrholfen. Mochten
diese sich noch so hartnäckig aufs Leugnen legen, sie
mußten die Wandclbarkeit der Volksgunst aufs Unzweideutigste an
sich erfahren, als die Stockschläge und Püffe hageldicht von
denselben Fäusten auf sie herniederprasseltcn, die ihnen soeben
noch vielfach klingenden Lohn hatten zutheil werden lassen. Vor
den Polizeicommissär M. B e l o n i n o geführt, gestanden sie
ihre Zugehörigkeit zu einer weitverzweigten Bande
ein, die es feil Monaten zu ihrer Specialität g e-
m a ch t hat, Leute in das Wasser zu werfen
einzig zu dem Zwecke, um die für ihre Lebcusrcttung ausgesetzte
Prämie einzuheimsen.
18. Sepftepibcr,1900 Seite?
Im Allgemeinen haben ja in unseren Tagen die Geister und
Gespenster das Spuken und Erscheinen so ziemlich aufgegeben.
Zuweilen aber treiben sie doch noch ihr Unwesen, und dann gibt
es entweder großen Schrecken oder eine große Jagd, bis der
Geist zur Ruhe gebracht ist. Das Letztere geschah dieser
Tage in B i n c c n n c s, als es plötzlich in der
Wohnung des Herrn P o t a r d zu spuken anfing. Herr
P o t a r d war verreist und hatte mitgetheilt, daß er
erst in drei Tagen wieder heimkehren werde. In der Nacht nach
seiner Abreite ging der Geisterspuk los. Man hörte Klopfen.
Kratzen, Rascheln und Stöhnen. Die Frauen im Hause erschraken,
die Männer waren prosaischer und vermutheten, daß Diebe bei
der Arbeit wären: sie erbrachen die Wohnung Potard's und
fanden —• Herrn P otard, der sich damit vergnügte, als „un­
ruhiger Geist" in seiner eigenen Wohnung zu rumoren. Die
Schauergeschichte nahm ein prosaisches Ende beim Polizeirichter,
der Herrn P o t a r d wegen nächtlicher Ruhestörung zu 20 Francs
Geldstrafe verurtheilte.
Ein in seinem Bezirke sehr bekannter 5 j ä ü r i g e r
P r o curi st N amen s L u i g i C a r b o n a c o lebt
seit fast fünf Jahren von seiner Gattin getrennt ttnd läßt sich
während dieser Zeit in seiner Wohnung, Rue Lcpic, von der bild­
hübschen 2-tjährigcu Mademoiselle Marie Turand den Haushalt
führen. Vorgestern Früh, als Monsieur Carbonaco seinen Ge­
schäften nachging, machte sich auch die flotte Mademoiselle Marie
zur Besorgung ihrer Wirthschaftsciukäufc auf den Weg und ver­
traute den Eorridorschlüffcl einem schon von Alters her zu diesem
Zwecke bestimmten Verstecke an. Nach einer Stunde etwa heimkehrend,
sah sie einen Möbelwagen vor dem Hause halten und einen
Theil des von ihr und ihrem Herrn benutzten Mobiliars
zum Auftadcu bereit auf dem Trottoir stehen. Von bösen
Ahnungen getrieben, eilte sie die Treppe hinauf und prallte
unsanft gegen mehrere Tieustleute an, welche ihren Lieblings-
fpiegelfckirank und Monsieur Luigis Himmelbett hinabzutragen im
Begriff standen. Sie folgten hiebci den Anweisungen einer
robusten Dame mittleren Alters, die sich geberdctc, als ob sie
hier zu Hause sei. „Was hat dies zu bedeuten ?" rief Mllc. Marie
die Unbekannte an. „Was berechtigt Sie zu dieser Handlungs­
weise ?" „Meine Stellung als legitime Frau Earbonacos gibt
mir dies Recht," lautete die trockene Antwort, „und wie Sie sehen,
mache ich nach Belieben davon Gebrauch. Meines Mannes
Eigenthum ist auch das nieinige, doch da Sie, Fräulein,
hier augenblicklich überflüssig sind, so bitte ich, sich schleunigst zu
entfernen." Mlle. Marie kam dieser Aufforderung um so weniger
nach, als soeben ein Arbeiter eine Pendule davontrug, in deren
Innern sie ihre auf 800 Francs belaufenden Ersparnisse verborgen
hatte. Die Tiscussion gestaltete sich allmählich so lebhaft, daß der
Eouciergc mehrere Polizeibeamte requirirte, welche die erbitterten
Eontrahentinnen vor das Forum des Polizeicommissärs geleiteten.
Es war für diesen keine leichte Aufgabe, der auf ihr Recht als
legitime Ehefrau pochenden Mine. Carbonaco begreiflich zu machen,
daß sie je eher, je besser den hinweggeschafften Hausrath wieder
an Ort und Stelle rücket: lasse, und daß sie noch von Glück zu
sagen habe, ivenn sie von der Klage wegen Hausfriedensbruches
verschont bleibe.
Parteitag der deutschen Social­
demokratie.
(PrUnit-Telegramm der „Neuen Wiener Journal'.)
Mainz, 17. September.
Die heutige erste Sitzung des Parteitages wurde namens
des Partcivorstandes vom Reichstagsabgeordncten Paul Singer
mit einer Traucrkundgebung für Liebknecht eröffnet.
Zu Vorsitzenden wurden die Reichstagsabgeordneten Singer
(Berlin) und II l l r i ch (Offenbach) gewählt.
Oesterreichische Redner.
Namens der deutschösterreichischen Socialdemokratie ergriff
sodann P c r n e r st o r f e r das Wort zur Begrüßung des Partei­
tages. Er besprach die in Oesterreich herrschenden politischen
Verhältnisse, welche ob ihrer grenzenlosen Verworren­
heit im Auslande ganz unverständlich bleiben. Oesterreich,
welches seit jeher als das Land der Unwahrscheinlichkeiten bekannt
ist, bildet heute ein Land totaler Confusion. Von der
äußersten Rechten bis zur äußersten Linken vereinigt alle
Parteien ein Gefühl tief st er Verdrossenheit
und Unzufriedenheit. Ein chauvinistisches Nationaliäts-
gefühl ist bis zur Weißglühhitze entfacht, eine vernünftige
Besprechung politischer P r o b l e m e in Oester­
reich derzeit überhaupt ausgeschlossen. ES sind Neu­
wahlen für das Parlament ausgeschrieben; aber allgemein herrscht
die Empfindung, daß dieses neugewählte Parlament vielleicht nicht
einmal über seine erste Sitzung hinauskommen wird.
Noch fehlt eben in den führenden Kreisen das Verständniß, daß
aus diesen Wirrnissen nur starke Radicalmittel— die D e m o-
kratisirnng des Staates— retten können. Redner
appellirt an die socialdemokratische Partei Deutschlands um die
Unterstützung der österreichischen Bruderpartei in dem ihr bevor­
stehenden schweren Wahlkampfe.
Der Führer der czechischen Socialdeinokraten N e m e tz
(Prag) wies daraus hin, daß die Socialdemokraten aller
österreichischen Nationalitäten unter einander treue Waffenbrüder­
schaft halten. Er bringt ein „Nazdar" auf das Gelingen des
Kampfes der deutschen Socialdemokratie. (Beifall.)
Eine drohende Krise.
Der vom Parteisecretär P f a n n k u ch erstattete Geschäfts­
bericht weist zunächst auf den Aufschwung der gewerkschaftlichen
Bewegung hin, welche im Vorjahre an vielen Orten den Arbeitern
der verschiedensten Branchen eine günstigere Gestaltung ihrer Lohn-
und Arbeitsbedingungen brachte. Vornehmlich waren es die Bau-
imb Holzarbeiter, welche von der Lohnbewegung profitirten.
Während aber im Vorjahre noch in fast allen Industrien ein
guter Geschäftsgang constatirt werden konnte, mehren s i ch
die Anzeichen einer drohenden Krise. Ein
Rückgang werde gemeldet aus der Wcrkzeugmaschinen-Branchc, der
Musikinstrumenten- und Textilindustrie. Es haben in diesen
Industriezweigen namhafte Arbeiter- Ent­
lassungen stattgefunden. Darum sei eine feste Organisation
der Arbeiterschaft mehr als je am Platze.
Die Lex Heinzc.
Es erstattete sodann RcichstagSabgeordnetcr Paul Singer
Bericht über die parlamentarische Thätigkeit der socialdemokratischen
Rcichstagsfraction. In eiucm lleberblick über die Vorgänge des


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4
Neues Mener Zournal
Dienstag
letzten Jahres sprach Singer auch über die Stellung der Partei
zurl-sxHeinze und sagte diesbezüglich, bei den Straf-
bestimmungen dieses Gesetzentwurfes handelte es sich um die
Knebelung des freien künstlerischen Strebens in Wort und Bild.
Das zu verhindern, war unsere Pflicht. Durch unerschütterliches
Festhalten an unserer Taktik, die auf der linken Seite des Reichs­
tages ausgiebige Unterstützung fand, wurde der Majorität schon
nach sechs Tagen das Rückgrat gebrochen. Der Feldzug der ver­
bündeten Reaction gegen die freie Bethätigung von Kunst und
Wissenschaft endete mit einer jämmerlichen Niederlage, die von
allen geistig fteien Elementen im Volke mit Jubel begrüßt wurde.
Die Haltung in der Flottenfrage.
Sehr lebhaftes Interesse rief die Begründung der ablehnen­
den Haltung der Partei in der Flottenfrage hervor. Wir
sind— sagte Abgeordneter Singer— Gegner der mit der
Flottenfrage betriebenen Weltpolitik, die zu kriegerischen Zusammen­
stößen führen muß. Die jetzigen Ereignisse in China beweisen
deutlich, wohin diese Weltpolitik führt, sie beweisen, daß es sich
nicht um civilisatorische Friedensarbeit in China handelt,
sondern daß die dort betriebene abenteuerliche und
a e w a l t s a m e Politik uns in die schlimmsten Verwicklungen
stürzt, für das deutsche Volk schwere Gefahren zeitigt
und ungeheure Opfer an Gut und Blut er­
fordert. Für diese neueste M i l l i a r d e n b e l a st u n g des
Volkes ist vor Allem das Cemrum verantwortlich,
welches die Volkskrait dem Militarismus ausgeliefert hat. Man
hat die Vorlage mit dem nothwendigen Schutze des Handels zu
begründen versucht. Der Handel braucht keine Welrflotte, um zu
gedeihen. Bei der kleinen Flotte ist Deutschlands Handel von
1872 bis 1899 von jährlich 6 Milliarden Mark auf 10 Mil­
liarden, also um etwa 65°/ 0 gestiegen, während der englische
Handel bei stärkstem Flottenschntze in der gleichen Zeit nur um etwa
4°/° zugenommen hat. Man hat auch behauptet, daß durch die
Flotkenvorlage 75.000 Arbeiter Beschäftigung erhalten. Die Social­
demokratie wird niemals Mittel fiir Arbeiten bewilligen, die sie
für culturfemdlich hält, sonst müßte sie auch für Kasernen, Uni-
formirung, Geschütze rc. Mittel bewilligen, denn Arbeit wird auch
durch solche Vorlagen geschaffen.
Singer schloß mit einem Ausblicke auf die Zukunft. Die
nächsten Sessionen werden der Partei schwere Kämpfe
mit den conservativ- clerical- nationalliberal- agrarischen und
industriellen Schutzzöllnern bringen. Ein wüstes, von materiellen
Classeninteressen beeinflußtes Treiben wird die Hallen des Reichs­
tages durchtoben. Die Conservativen und das Centrum werden den
Ablauf der Handelsverträge benutzen, um der Regierung land-
wirthschaftliche Zölle auMzwingcn, welche die schwerste Schädigung
der Arbeiterclasse im Gefolge haben. Es wird Aufgabe der
Partei sein, dieses Attentat auf die Taschen der arbeitenden
Bevölkerung abzuwehren. (Beifall.)
Der MajestätsbeleidigungS-Paragraph.
In der Verhandlung über die betreffs der parlamentarischen
Thätigkeit vorliegenden Anträge sprach sich Singer in ent­
schiedenster Weise für jene von Parteigenossen in E l b e r f e l d
aus, welcher die ReichStagsftaction beauftragt, sofort nach dem
Zusammentreten des Reichstages die Aufhebung des
Majcstätsbeleidigungs-Paragraphen zu
beantragen. Die socialdemokratische Partei könne unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen den Grundsatz von der V e r a n t w o r t-
l i ch k e i t der Minister und U n v e r a n t w o r t l i ch-
k c i t der Krone nicht billigen. Diese Fiction, der
liberalen Auffassung entsprungen, wonach die Krone kein persönliches
Regiment übe, würde der herrschende Kaiser selbst mit
aller Entschiedenheit verwerfen. Auf die in den
letzten Jahren gehaltenen kaiserlichen Reden, durch welche an den
verschiedenen politischen Parteien, namentlich jedoch an der social-
demokrarischen Partei, Kritik geübt wird, dürfe die
Antwort nicht schuldig geblieben werden.
Man werde die Angelegenheit im Reichstage niit aller Klarheit
zur Sprache bringen. Der Antrag wurde hierauf einstimmig an­
genommen.
Ein Antrag, welcher dahin abzielt, daß im Reichstage
energisch für die Aufhebung des Impfzwanges
einzutreten sei, wurde abgelehnt; ein Antrag, welcher die
Ausarbeitung von Entwürfen eines R c i ch s- V o l k s s ch u l-
g e s e tz e s, eines „c o m p a c t e n" A r b e i t e r s ch u tz-
gesctzentwurfes, eines R c i ch s- B a n- und
Wohnungsgesetzentwurfes, ein V< rbot aller
Wohnräume, Werkstätten und Verkanfslocale in Kellerräunilich-
keiten vom 1905 ab, endlich die Veranstaltung einer Welt­
ausstellung in Leipzig zur Erinnerung an die
Völkerschlacht im Jahre 1913 verlangt, fand nicht die
erforderliche geschäftsordnungs mäßige
Unter st ützung.
(Audienzen beim Kaiser.) Der Kaiser wird
Donnerstag den 20. d. M., Vormittags um 10 Uhr, in der
Hofburg allgemeine Audienzen ertheilen.
(Vom verstorbenen Prinzen von Hessen.) Niit
dem soeben verstorbenen Prinzen Heinrich von Hessen,
dem Onkel des Großherzogs Ernst Ludwig, ist der letzte der
großherzoglichen Linie angehörende Prinz von Hessen aus dem
Leben geschieden, da die Nachkommen des Prinzen Alexander-
Titel und Namen von Prinzen und Prinzessinnen von Battenberg
führen. Prinz Heinrich ist der zweite der vier Söhne aus der Ehe
des 1877 verstorbenen Prinzen Karl von Hessen und der 1885
verstorbenen Prinzessin Elisabeth von Preußen. Am
28. November 1838 geboren, stand Prinz Heinrich im Alter
von fast 62 Jahren. Von der Thronfolge war er, ebenso wie
sein im Mai dahingegangener Bruder Prinz Wilhelm, durch
Schließung morganatischer Ehen ausgeschlossen, und die
diesen Ehen entsprossenen Kinder sind somit nicht erbberechtigt.
Im Jahre 1878 vermählte sich Prinz Heinrich zum erstenmal mit
einem Fräulein Karoline Willich, genannt v. Pöllnitz, welche
nach kaum einjähriger Ehe, zwei Tage nach der Geburt eines
Sohnes, welchem der Freiherrn- und später der Grafenstand
unter dem Namen Nidda verliehen wurde, starb. Dreizehn Jahre
nach dem Tode seiner ersten Gemahlin schloß er eine zweite Ehe
mit der Sängerin Emilie M i l e u a, der Tochter eines Agramcr
Hofrathes, Hezic v. Topuska, welche durch großherzoglichc Er­
hebung den frciherrlichen Titel und Namen v. Dornberg erhielt.
Dieser Ebe entstammt ein siebenjähriger Sohn.
(Der schwedische Orden des Herzogs der
Abruzzen.) Die Vcrleihnug des Seraphinen-Ordens an den
Herzog der A b r u z z e u während dessen Aufenthaltes in
C h r i st i a n i a ist nach einem uns von dort zugehenden
Berichte Gegenstand einer politischen Streitfrage geworden. Man
betont nämlich, daß der König dein italienischen Prinzen bei der
Durchreise durch die norwegische Hauptstadt nur eine n o r-
w e g i s ch e und nicht eine schwedische De coration hätte verleihen
dürfen. Die Angelegenheit wird sehr ernst genommen, und selbst
schwedenfreundliche Blätter bezeichnen diesen Vorgang als eine
Verletzung des norwegischen Nationalgefühls. Manche Zeitungen
gehen so weit, das norwegische Ministerium zum Rücktritte wegen
dieses „Aergernisses" aufzufordern. Von schwedischer Seite wird
die Handlungsweise des Königs mit dem Hinweis darauf erklärt,
daß der Seraphinen-Orden eine bedeutend höhere Rangstufe einnimmt,
als der höchste norwegische, der St. Olaf-Orden. ES heißt nun,
daß ein glückliches Auskunftsmittel gewählt werden soll, durch das
den erregten Norwegern eine Genugthuung geboten und der
italienische Prinz eine neue Ehrung erfahren würde. Bekanntlich
beabsichtigt der Herzog der Abruzzen, bald abermals, und zwar
auf längere Zeit, nach Christiania zu kommen. Man kündigt nun
an, König O s k a r II. werde bei dieser Gelegenheit gleichfalls
die norwegische Hauptstadt besuchen und dem Herzog den St. Olaf-
Orden überreichen.
(Rothes Kreuz.) Der Kaiser hat die durch den
Protcctorstellvertreter des Rothen Kreuzes Erzherzog Ludwig
Victor anläßlich des 70. Geburtstages überreichte Huldigungs-
adresse .der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze mit
Wohlgefallen entgegengenommen und durch den Erzherzog den
Mitgliedern des Rothen Kreuzes für die zum Ausdruck gebrachten
Glückwünsche und Gefühle der Treue und Loyalität seinen Dank
aussprechen lassen.
(Die Gutenbcrg-AnSstcllung) wurde in den letzten Tagen von
der Erzherzogin M a r i a I mut neu! aj a R a i n e r i a, die in
Begleitung ihrer Hofdame Marquise Therese T n r s s a n d'E sva i g n e t
erschienen war, ferner vom Ftugeladjutanten Fürsten D i_e t r i ch st e i u,
vom Präsidenten des Bcrwaltungsgerichtshc-cc Grafen Schönborn,
Grafen L a n c k o r o n s k i- B r z e z i c und Baron P l a p P a r t
sammt Gemahlin besucht.
(Ingenieur- und Architektentag.) Anfangs des
nächsten Monats wird in Wien der sechste ö st e r r e i ch i s ch e
Ingenieur- und A r ch i t e k t e n t a g abgehalten.
Montag den 1. October, 8 Uhr Abends, werden die Mitglieder
der Delegirtenconfereuz im Hause des Oesterreichischen Jngenieur-
und Architektcnvercines, Innere Stadt, Eschenbachgasse 9, begrüßt.
Am 2., 3. und 4. October finden daselbst die Verhandlungen
der Delegirtenconfereuz (Vorberathungen) statt. Am letzteren Tage
werden die Theilnehmer des Tages an einem später bekanntzu­
gebenden Orte begrüßt. Am Freitag den 5. October tritt der Tag
zusammen. Zur Berathung werden nachstehende Fragen gelangen:
Schutz der Standesbezeichnnng „Ingenieur", Toctortitel, Stellung
der Techniker im öffentlichen Bandienste und im Eisenbahndienste,
Stellung der behördlich autorisirten Privattechniker (Ingenieur-
kammern); Bestellung technischer Attaches; Wahlrechr der Techniker;
Schaffung einer einheitlichen Mittelschule; Studien- und Prüfungs­
ordnung an den technischen Hochschulen unter Bedachtnahme auf
Einführung staatswissenschaftlicher und volkswirthschaftlicher Fächer,
von Gesundheitstechnik und Schiffbauwesen. Errichtung von
elektrotechnischen Instituten und Jngenieurlaboratorien; Errichtung
einer Akademie der technischen Wissenschaften; Regelung der Wasser-
rechtsverhältnisse. Am Samstag den 6. October erfolgte die Fort­
setzung der Berathung sowie die Wahl der ständigen Delegation
und des Ortes für den nächsten Tag. Um 5 Uhr Nachmittags
findet ein gemeinsames Mahl statt. Am Sonntag den 7. October
soll eine Besichtigung öffentlicher Bauten in Wien vorgenommen
werden.
(vr. med. S. Jung) in Währiug ist von seiner Erholungsreise
zurückgekehrt und hat seine Praxis persönlich wieder ausgenommen.
(Eröffnung des WähringerPrivatgymnasiums.)
Heute Vormittags findet die feierliche Eröffnung des Privat-
gymnasiums im 18. Bezirk statt. Um 9 Uhr wird in der Pfarr­
kirche St. Josef in Weinbaus eine feierliche Messe gelesen, worauf
sich die Festgäste und Schüler mit dem Lehrkörper in den Fest­
saal des Gemeindehauses des 18. Bezirkes, Martinssttaße 100,
begeben. Nach einem Eingangschor und einer einleitenden An­
sprache des Gcmeinderathes Dr. W e s s e l s k y wkrden Prinz
L i e ch t e n st e i n und Gymnasialdirector Dr. K r e i p n e r Reden
halten. Mit dem Absingen der Volkshymne schließt die Feierlichkeit.
(Todesfall.) Gestern starb hier Herr Heinrich Hamburger
im 5?. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis) findet morgen um
’/jlO Uhr statt.
(Eine neue Lehrermaßregelung.) Der provisorische
Unterlehrer Otto K a t s ch i n k a wurde, wie der Centralverein
der Wiener Lehrerschaft mittheilt, mit 17. September vom Bureau
des Wiener Bezirksschulrathcs entlassen. Samstag hatte er noch
ein Teeret erhalten, womit er vom 16. September an an seiner
früheren Schule wieder angestellt wird, Sonntag erhielt er ein
zweites, womit er aus dem Wiener Schuldienst entlassen wird.
Beide Dccrete sind von Magistratsrath L i c t o r i n unter­
zeichnet. Ein Grund für die Entlassung wird nicht angegeben.
Katschinka war auch nicht in Disciplinaruntersuchnng.
Herr Katschinka junior ist der Sohn des
Präsidenten des Deutsch- österreichischen Lehrecbnndes
Oberlehrer Anton Katschinka. Er selbst ist erster Obmann-
Stellvertreter in der Unterlehrersection des Ccntralvercines der
Wiener Lehrerschaft. Er ist als äußerst tüchtiger Lehrer bekannt
und ist von seinen Vorgesetzten ausgezeichnet qualificirt. Sowohl
der Bezirksschulinspector wie auch die Oberlehrer, unter denen er
diente, haben ihn wiederholt belobt. Die Entlassung, heißt es in
der Zuschrift des Centralvereines, ist ungesetzlich, da ein Lehrer
nur nach einer ordnungsmäßig durchgeführten Disciplinar-
verhandlung entlassen werden kann. Herr Katschinka wird gegen
die Entlassung die Beschwerde erheben.
(Silberne Hochzeit.) Der Hauptcassicr des Wiener Trabrenn-
vcreincs Herr Georg S i r s d) feierte letzten Sonntag mit seiner Gattin
Cäcilie das Fest der silbernen Hochzeit.
(Bricftauben-Wettffng.) Der I. österreichische Gc-
flügelznchtverein veranstaltete Sonntag einen Brieftanben-Wettflug
von Biscnz-Pisek in Mähren nach Wien (111 Kilometer Luftlinie).
Eine Schaar Tauben wurde daselbst um 8 Uhr 5 Minuten Früh
aufgelassen, von denen die erste Taube den heimatlichen Schlag
in Wien schon um 9 Uhr 38 Minuten Vormittags erreichte. Die
Brieftaube, Eigenthum des Herrn F. Schmidt in Wien,
legte sonach 1140 Meter in der Minute zurück. Von den auf­
gelassenen Tauben— es waren deren 95— waren bis 11 Uhr
Vormittags 71 in Wien eingelangt, was als ein großartiges
Resultat bezeichnet werden darf. Den zweiten Preis erhielt
F. S t u d e ii y, den dritten Preis C. P r u ck m aper, den
vierten Preis Fl. M i t t e r m a y e r, den fünften Preis
F. B ö s e n k o p f, den sechsten Preis P. P i u t c r und den
! siebenten Preis H. B e r a n e k. Es waren nur Tauben eingesetzt,
18. September 1900 Nr. 2479
die 1900 geboren wurden und den geschlossenen Aluminiumsring
mit der Jahreszahl 1900 am Fuße trugen, welcher Ring schon
sechs Tage nach dem Ausschlüpfen aus dem Ei angelegt wird,
um den Fuß hineinwachsen zu lassen.— Zum erstenmale wurden
bei diesem Wcttflnge sehr sinnreiche Constatirapparate verwendet,
welche die Ankunft der Taube nach Stunde und Minute
registriren.
(Argaman) bezeichnet die gegenwärtig beste und preis-
würdigste Teppichgualität für Salon, Speise- und Schlafzimmer.
Das größte Lager hievon befindet sich im Teppichhaus Orendi>
Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2.
(Sterbefall.) Vorgestern ist in Mürzzuschlaa der Regierungs-
ralh und Centralinspector nn EisenbahnministerinmFranz S chn eider
im sechzigsten Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird nach Wien
gebracht und im Trauerhause, Mariahilferstraße 121 b aufgebahrt.
(Aus den Tiefen des Meeres.) Aus Kopenhagen
schreibt man der „Frankfurter Zeitung": Im Jahre 1868 stran­
dete an der Westküste Jütlands das große russische Kriegsschiff.
„Alexander Newski", und alle Versuche, das Schiff zu heben,
mißlangen. Dagegen haben Taucher mehrmals sehr werthvolle
Objecte aus Tageslicht gebracht und in den letzten Monaten haben
sie für 50.000 Kronen Metall vom gesunkenen Schiffe aus der
Tiefe geholt. Die Hälfte fällt den Tauchern, die andere Hälfte
dem jetzigen Eigenthümer des Wracks, dem Capitän Berg in
Frcdcrikshavn, zu.— Auch vom Wrack des englischen Dampfers
„Artik", der 1859 mit einer werthvollen Ladung Baumwolle an
der Westküste Jütlands unterging, hat man in der letzten Zeit
eine große Menge Metall und werthvolle Maschinentheile herauf­
geholt.
(Gemeindewahlen in Tulln.) Bei den dieser Tage hier statt-
gcfundcnen Gcmeindcwahlen wurden gewählt im dritten Wahlkörper:
der bisherige Bürgermeister Johann Wild, Privatier Franz Klein,
Gastmirth Franz Hein, Gastwirth Josef Sedelmaier, Lebzelter Franz
Appel, Landwirth Josef Handlberger, als Ersatzmänner Kaufmann
Johann Reh und Landwirth Martin Huber; im zweiten Wahlkörper:
Kaufmann Karl Lixl, Lehrer Franz Heimel, Bäcker Wilhelm Eder,
Bäcker Jgnaz Gutscher, Postmeister I. Wayek, Gemischtwaaren-
verschleißer Josef List, als Ersatzmänner Lehrer Martin Weber und
Gastwirth Adolf Knerer- im ersten Wahlkörper: Apotheker Wilhelm
Lnnaczek, Kaufmann Josef Ernt, Advocat Dr. I. Steinbach,
Nr. med. v. Bigili, Nr. med. Josef Plcuk, Pensionist Franz Zant,
als Ersatzmänner Landesgerichtsrath I. Riemer und Beamter
Edmund Görg.
(Die Zählebigkeit der Chinesen) wird durch einen
interessanten Bericht veranschaulicht, den ein weiblicher Arzt
Dr. Annie Patterson aus Tschinkiang am Aangtse an den Heraus­
geber des „Nsdicml Keeord" gesandt hat. Sehr häufig leiden
die Chinesen an bösartigen Geschwüren (Karbunkeln), was bei der
zu den Nationalfehlern gehörenden Unsauberkeit nicht überraschend
ist. Miß Patterson sah die schlimmsten Fälle von Erkrankungen
dieser Art, an deren Heilung man in Europa wohl verzweifelt
hätte. Von den Chinesen starb kein Einziger daran, obgleich sie
gar nicht zu Bette blieben, sondern täglich auf eigenen Füßen
nach der Klinik kamen, und obgleich sie viel zu arm waren, um
reichlich und gut essen zu können. Ein anderer Pcttient, dessen
Genesung die europäischen Aerzte in Staunen setzte, war so blut­
arm, daß er an allgemeiner Wassersucht litt und nicht mehr gehen
konnte. Es geschah mehr aus Rathlosigkeit, daß man
ihm Chinin und einige heilsame Gifte, wie Strychnin und
Arsenik nebst Eisen eingab. Der Chinese belohnte diese
experiinentelle Behandlung durch eine rasche Genesung, ttotzdem
er tagsüber stets nur einen Kuchen aus Weizenmehl und einige
Rüben aß. Auffallend ist die Thaffache, daß in China die in
unseren Ländern leider so häufige englische Krankheit unter den
Kindern ganz zu fehlen scheint, wenigstens hat Miß Patterson
während einer sechsjährigen Praxis nicht einen einzigen Fall zu.
Gesicht bekommen. Dabei ist die Ernährung der Kinder nach
unseren Begriffen merkwürdig genug; schon vom zweiten oder
dritten Monat an erhalten sie Reis; Kuhmilch gilt überhaupt als
ungenießbar und wird den Kindern erst recht nicht gegeben. Man
könnte das Fehlen der englischen Krankheit vielleicht aus der sehr
reichlichen Lüftung erklären, die der Chinese seinem Hause zu­
wendet, indem die Thür den ganzen Tag offen steht, außerdem
aus der Gewohnheit, die Säuglinge oft in die Sonne zu legen,
was umso nöthiger ist, als die Häuser in den seltensten Fällen
geheizt werden. Daß der europäische Arzt in China
mancherlei Krankheiten, namentlich Hautkrankheiten, sehen kann,
die er in keinem seiner Lehrbücher beschrieben findet, sei nur neben­
bei erwähnt. Uebrigens ist die Behandlung der Chinesen oft
eine recht undankbare und unnütze Arbeit, denn wenn man. ihm
eine Flasche voll Medicin gibt, so kann als ziemlich wahr­
scheinlich angenommen werden, daß er sie gegen blankes Geld an
einen Anderen verkauft. Manche treiben einen wirklichen Handel,
indem sie sich ein Recept ausschreiben und immer wieder an­
fertigen lassen und dann sowohl die Medicin wie schließlich das
Recept selbst einem hilfsbedürftigen Nachbarn verkaufen. Be-
achtenswerth sind endlich die Erfahrungen, die Miß Patterson mit
der so überaus verbreiteten Opiumvergiftung gemacht hat. So
weit sich die Chinesen überhauvt dazu verstehen, etwas gegen die
Folgen ihres schlimmen Lasters zu thun, hat das gewöhnliche
übermangansaure Kali ausgezeichnete Dienste geleistet. Da
Opiumvergiftungen ja auch in anderen Ländern gelegentlich vor­
kommen— soll es doch in Paris sogar ganze Clubs von männ­
lichen und weiblichen Opiiimrauchcrn geben— so mag die Eigen­
schaft jenes Salzes als Gegengift auch in weiteren Kreisen be­
achtet werden.
(Die Kunstschule im St. Auuahof,) Director H. Strehblow,
eröffnete in ihren sechs großen Lchnlateliers, 1. Bezirk, Aunagasse 3,
die Zeichnen- und Malcurse der Damen und Herren für Gips,
Porträt nach lebenden Modellen, Act. Landschaft, Stillleben, Blumen,
Coinpoütion :c., nun wieder. Die Einschreibungen finden täglich von
9 Uhr Früh ins 5 Uhr Abends statt. Die Vorlesungen über Anatomie,
Pcrspective, Stillehrc :c. beginnen Anfangs October. Die Schule
wurde zu wiederholtemnalen, anläßlich ihrer Ausstellungen, von
Mitgliedern des allerhöchsten Kaiserhauses besucht.
(Bom Unglück verfolgt.) Von einem furchtbaren
Unglück wurde eine arme Postillonsgattin heimgesucht. In der
Khunngasse 17 starb vorgestern nach kurzer Krankheit der fünf­
jährige Sohn des Postillons Furek. Der Schmerz der Eltern,
besonders der der Mutter, war ein großer. Der Vater mußte
gestern seinem Berufe nachgehen und die arme Frau traf Nach­
mittags Anstalteii zum Leichenbegängnisse ihres Sohnes. Sie ver­
ließ um 2 Uhr Nachmittags zu diesem Zwecke die Wohnung und
bat eine Nachbarin, eine gewisse Frau Jedlicka, ihr
2'/»jähriges Töchterchen Anna unterdessen in Obhut
zu nehmen. Die Frau nahm bereitwillig das Mädchen zu sich
und ließ es mit der eigenen, um zwei Jahre älteren Tochter im
Zimmer spielen. Bald daraus mutzte Frau Jedlicka einen wichtigen
Gang machen. Sie ließ die Kinder zurück, versperrte aber die
Thür der im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung. Die Fenster
waren geöffnet und im kindlichen Unverstände kletterte


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 2479
Seite 5
Dienstag
Neues Wiener Journal
18. September 1900
die kleine Anna auf die Fensterbrüstung. Sie verlor
das Gleichgewicht und stürzte auf das
Straßenpflaster. Von allen Seiten eilten
Passanten herbei und hoben das arme Geschöpf, das bewußtlos
und blutend auf dem Trottoir lag, auf und brachten es zu einem
im selben Hause wohnhaften Arzt. Dieser constatirte eine schwere
Gehimerschütterung, einen Bruch des linken Ellbogens und wahr­
scheinlich auch innere Verletzungen. Aerzte der Rettungsgesellschaft
brachten das Mädchen ins Allgemeine Krankenhaus, wo es seinen
Verletzungen bald erlag. Die bedauernswerthe Mutter war, als
ihr Kind transportirt wurde, noch nicht nach Hause zurückgekehrt.
Als sie heimkam und von dem zweiten furchtbaren Schicksalsschlag
erfuhr, geberdete sie sich wie wahnsinnig.
(Die Kosten des Transvaal-Krieges) sind, sagt
„Daily Chronicle", größer, als die englische Regierung vielleicht
die Wähler jetzt wissen lassen möchte. Von Beamten des Kriegs­
departements wird die wöchentliche Ausgabe jetzt
auf etwas mehr als 24 Millionen Gulden angegeben.
(Bom Wetter.) Die Berthciluna des Luftdruckes hat sich wenig
verändert. Das Wetter ist allgemein heiter und warm. Die Winde
sind meist schwach und vorwiegend aus Südost. Skellcnwcise herrscht
Morgenncbel. Die Temperatur ist tagsüber meist gestiegen.— Die
Prognose besagt: Meist heiter, trocken und warm noch
anhaltend.
(Das Lebe« auf den Dächern New-Dorks.)
Den Berichten der letzten amerikanischen Zeitungen zufolge hat die
Hitze jenseits des Oceans noch kaum nachgelassen. Was die
Bewohner Manhattans während der heißen Monate wohl thun
würden» wenn sie chre flachen Dächer nicht hätten, kann man
sich— so wird geschrieben— nur schwer vergegenwärtigen. In
keiner anderen Stadt des Landes oder vielmehr der ganzen
Well halten sich die Leute so viel außerhalb ihres Logis,
und zwar in einer Höhe von 250 bis 300 Fuß über dem
Straßenpflaster auf, wie in New-Iork. Die in der Dächer­
region herrschende Atmosphäre ist nach Sonnenuntergang so
erfrischend, daß höchstens die Luft in Gebirgsgegenden noch
reiner und ozonhaltiger sein dürfte. Die Armen wie die Reichen,
die gezwungen sind, in der Stadt zu bleiben, kennen daher auch
keine angenehmere Erholung, als sich oder Anderen aufs Dach zu
steigen, so bald das Tagcsgestirn am westlichen Horizont ver­
schwindet. Auf den Dächern haben die „Gothamiten" ihre mit
Epheu, Gaisblatt oder wildem Wein umsponnenen Lauben und
ihre Zelle, unter denen sie auf Feldbetten oder in Hängematten
schlafen. Für den Arbeiter, der sich den Tag über in glühender
Temperatur auf der staubigen Straße, in schwülen Fabriks­
räumen oder am Hafen abgequält hat, sind die wenigen
Nachtstunden auf dem Dach, über das beständig eine
erfrischende Oceanbrise weht, ein wahrer Hochgenuß. Falls
e8 nicht nach Regen aussieht oder gar ein Gewitter
droht, bleibt man gleich zur Nacht oben und findet sehr bald den
Schlaf, der sich in der drückenden Atmosphäre der Zimmer nur
selten einstellt. Mütter, die ein krankes Kind zu pflegen haben,
suchen besonders gerne ein stilles Dachplätzchen auf. Dort fiebert
das Kleine weniger und schlummert mehr. Junge Mädchen und
junge Männer erscheinen bei Eintritt der Dunkelheit auf den
durch Lampions und Windlichtern illuminirten „Roos-Gardens".
Das Flirten wird dort wie überall bcttieben und zu den Klängen
einer Harmonika drehen sich die Pärchen eifrig im Tanze. Selbst
die Familien der besseren Stände halten es nicht für anstößig,
ihre Bekannten zu einer Abendgesellschaft zwischen den Schorn­
steinen einzuladen.
(Lechner's Mittheilungr« aus dem Gebiete der Photo­
graphie.) Das Septembcrhest dieser beliebten und weitverbreiteten
Zeitung bringt als Kuustbeilage eine vorzügliche, sehr gut gelungene
Ballonaufiiahme vom Franzensring in Wren, welche der Commandant
der k. und k. militär-asronautischen Anstalt, Herr Hauptmann
F. Hinterstoißer, aus einer Höhe von 600 Meter mit Lechner's Ballon­
camera gemacht hat. Das Bild zeigt die bekannten Monumentalbauten,
wie Parlament, Rathhaus, Burarheater rc. aus der Bogelperspective,
was einen ganz eigenartigen Anblick gewährt und sehr instrnckiv wirkt.
(Ein verwegener Cassenraub.) Aus eine beispiel­
los ftcche Weise haben sich dieser Tage in T e p l i tz, wie uns
von dort gemeldet wttd, unbekannte Thäter in den Besitz einer
schweren eisernen Cassa gesetzt. Sie drangen in der Nacht durch
ein Parterrcfenster der Dürschmidt'schen Lackfabrik, nachdem sie
das in den Hof führende eiserne Thor aufgesprengt hatten, in das
Kanzleilocal ein, woselbst sich die sieben Ecntner
schwere „Feuerfeste" befand. Dort bemühten sie sich
vergebens, die Cassa auszusprengen, weshalb sie dieselbe durch
das Fenster in den Garten warfen, um sie dann auf einen im
Hofe stehenden Karren zu heben und längs der Bezirksstraße
nach dem nahen Walde zu führen. Hier
gelang es ihnen im Dunkel der Nacht, die mächtigen Eisenpanzer
der Cassa zu durchschlagen und diese ihres Inhaltes, der etwa
400 Kronen bettug, zu berauben. Ehe sie mit ihrer Beute
flüchteten, warfen sie noch die demolirte
Cassa in den nahen Bila-Fluß, wo man sie
tagsdarauf fand. Von den Thätern fehlt bisher jede Spur.
(„Venedig in Wien.") Der heutige 30 Kreuzer-Tag wird
neben der Operetten- und Barietcvorstellung auch einen Coriandoli-
corso bieten.
(Blutvergiftung.) Am 15. d. M. Nachmittags ist
der 28jährige Kaufmann Richard K a u t e k, Hernals, Gebler-
gasse 33 wohnhaft, infolge von Blutvergiftung gestorben. Da es
nicht ausgeschlossen ist, daß Kautek sich die Blutvergiftung am
4. d. M. während einer Zahnoperation zugezogen hat,
wurde gegen den Z a h n t e ch n i k e r, der die Operation an
ihm vorgenommen, die Untersuchung eingeleitet. Die gerichtliche
Obduction der Leiche des jungen Kaufmannes wurde beantragt.
(Der Brauerei „Znm Spaten") in München wurde auf der
Pariser Weltausstellung der einzige aus deutsches Bier entfallende erste
Preis (Grand prix) verliehen. Dte hervorragenden Producte dieser in
der ganzen Welt bekannten Brauerei sind allgemein als unübertroffen
anerkannt und erhielt dieselbe auf allen beschickten Ausstellungen nur
höchste Auszeichnungen. Bekanntlich fehlt Spatenbräubier auch niemals
auf der Tarel unseres Kaisers.
(Ein flüchtiger Advocat.) Der in Neupest wohnhafte
Rechtsanwalt Dr. Simon E l s n e r ist unter Zurücklaffung seiner
Frau und Familie flüchtig geworden und nach Amerika gereist.
Vor 25 Jahren eröffnete Elsner in Kaschau eine Advocaturs-
kanzlei, ließ sich später in Neupest nieder und war seit ihrem
Bestände Anwalt der Neupestcr Industrie- und Handelsbank.
Elsner führte in Neupest großes Haus und eine luxuriöse Lebens­
weise, und sehr oft mußte er die Freigebigkeit seines Schwieger­
vaters in Anspruch nehmen. Vor drei Wochen reiste Elsner nach
Kaschau, wo er von seinem Schwiegervater zweitausend
Gulden erhielt; von Kaschau giug der Flüchtige nach
Amerika, und erst vor Kurzem ttaf ein Brief an seine Gattin
ein, in welchem er ihr von seinem Aufenthalte Mittheilung macht.
Vorgestern wurde bei der Bank der neue Rechtsanwalt installirt,
und dieser wird zu eruiren haben, ob und in welcher Höhe Elsner
etwa Malversationen begangen hat.— Die Neupestcr Jndustrie-
und Handelsbank veröffentlicht ein Kommunique, wonach Doctor
Elsner beim Institut niemals mit dem Jncaffo von Geldern
betraut gewesen ist, und daß er höchstens einzelne Raten ge­
klagter Forderungen unterschlagen haben könne, die aber kaum
mehr als einige hundert Gulden berragen dürften. Die Höhe
dieser Beträge ist noch nicht festgestellt; die Familie des Flüchtigen
hat sich bereit erklärt, die fehlende Summe zu ersetzen.
(Belohnter Lebensretter.) Die niederösterreichische Statt­
halterei hat dem FabrikSschlosscr Eduard M e i x n e r für die kürzlich
mit eigener Lebensgefahr und glücklichem Erfolge vollbrachte Rettung
der Kleidermacherin Magdalma W r t t m a y e r vom Tode des Er­
trinkens die Lebensrcttungstaglia per 52 Kronen 20 Heller zuerkannt.
(Bom Zuge herabgcstostcn.) Die dreißigjährige
Gcschäftsdienersgattin Anna L u i tz ist vorgestern Abends in der
Station Meidling-Hauptstraße der Stadtbahn beim Ausstcigen von
einem nachdrängenden Passagier herabge stoßen worden.
Sie gerieth zwischen Trittbrett und Pcrronrand, erlitt jedoch
äußerlich, obwohl der Zug bereits in Bewegung war, keiue Ver­
letzungen, doch dürste sie einen Ncrvcnchoc erlitten
haben. Man brachte die Frau in ihre Wohnung, Ruckcrgaffe 46.
(Im Einspänner gestorben.) Die 38jährige Postanttsdiencrs-
gattin Sofie P v k v r n y ist seit dem g. d. M. im Allgemeinen
Krankenhause m ärztlicher Behandlung gestanden. Gestern Nachmittags
um 3 Uhr holte ihr Gatte Johann P o k o r n y ab, um sie in ihre
Heimat nach Ungarisch-Hradisch zu bringen. Während der Fahrt auf
den Nordwestbahnhof ist Frau Pokorny im Coupe des Einspäuner-
wagens plötzlich gestorben.
(Der Unglücksfall auf der Donau.) Wie nunmehr
constatirt wurde, konnten sich alle bei Dunaföldvar in die
Donau gefallenen Arbeiier bisauf einen, der ertrank,
retten.
(Selbstmordversuch.) Dcr37jühnge Gürtlergehilfe Ferdinand W.,
Maraarethen, Krongaffe wohnhaft, hat sich gestern Nachts in einem
Anfalle von Geislcsitörung ein Messer in das Herz gestoßen und sich
schwer verletzt. Er wurde in die psychiatrische Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
(Mit einer ätzenden Flüssigkeit begossen.)
Sonntag Früh wurde die Schuhmachcrsgattin Margarerha Hera,
ats sie sich in der Küche ihrer Wohnung, Ottakriug, Dcinhard-
stcingasse 5, über den Herd niederbeugte, vom Gange aus durch
die offene Wohnungsthür mit einer ätzenden Flüssigkeit übergössen.
E:n bisher unbekannter Thäter hat nämlich eine Glaskaune mit
der ätzenden Flüssigkeit nach der Frau geschleudert. Frau Hera
erlitt nur leichte Verletzungen. Sie gibt an, sie habe den
Thäter nicht gesehen.
Londoner Momentbilder.
Nachrichtendienst.— Herrn Roscnbcrg's Erfindung.—
Allerlei Spukgelchuhten.— Das Wirthshaus der „Greshan Arms".)
London, Mitte September.
Die Lorbeeren Marconi'S, des Erfinders der drahtlosen
Telegraphw, lassen die Schaarcn der übrigen wissenschaftlichen
Entdecker nicht zur Ruhe koinmen. Immer neue Versuche werden
gemacht, immer neue, sensationellere Verbesserungen der zauber­
haften Idee tauchen auf. In London hat jetzt ein speculativer
Kopf ein System unsichtbaren Nachrichtendienstes ausgeheckt, das
die Freiheit, das Wohlleben und die Ruhe des Staatsbürgers
schwer zu gefährden droht. Wenn die jüngste Combination dieses
Herrn Nosenberg— das ist der Name des teuflischen Er­
finders -— einmal zu voller Entfaltting und Wirksanikcit gebracht
sein wird, dann Ade Friede und Selbstbeschaulichkeit, Ade
Einsamkeit und Glück! Der blitzschnelle Geist der Lüste, der
boshafte Puck in Neportergestalt wird. Dich zu finden wissen, wo
Du auch weilst: beim Schoppen Bier, in der Liebsten Armen, in
der nächtlichen Droschke oder im erftischenden Bad. Aus dem
Schlummer wird er Dich aufjagen, aus den schönsten
Träumen Dich emporschrccken. Du bist für alle Zeiten sein
Gefangener, sein Opfer, das Wild eines erbarmungslosen
Jägers. Dem Gatten wird künftig die mißtrauische Ehehälte den
tückischen Apparat mit auf den Weg geben, und der Acrmste wird
nirgends mehr sicher sein. Wohin er auch geht, zum unschuldigen
Scat im Freundeskreis, beim bäts-ä-tsbs mit einer Sirene—
klinglingling— schnarrt der Apparat in der Tasche des Sünders
und ruft ihn zur ehenien Pflicht zurück. Der eifersüchtige Mann
wird seiner Treulosen ähnliche Foltern auch nicht ersparen, und
nur die Liebenden werden ganz und voll von dem Noscnbcrg'schen
Gott Amor in der Westentasche prositircn können: auf Schritt
und Tritt werden sie nuitmehr sich „liebliches Geläute" zusenden
können.
Ja, noch mehr— und eine fürchterliche. Perspective thut
sich mit dieser neuesten Beglückung der Menschen auf: der Roscn-
berg'sche Apparat will auch imstande sein, ftemde, für Andere
bestimmte Botschaften in ruchloser Weise aufzufangen!——
Zittere, o Welt, vor diesem Gedanken und vor der Zukunft!
Für sich selbst und seinen Geschäftskreis hat der Erfinder
schon den satanischen Apparat cingcffchrt. Sein Erstes, wenn er
daheim beim Frühstück sitzt, ist, seinen unsichtbaren Melder vor
sich auf den Tisch zu stellen und, während er den Kaffee schlürft
und sein Brötchen kaut, die Neuigkeiten und Briefe von seinem
Gcschäftscomptoir entgegcnzimchmcn.
Bisher hatte das große Publicnm noch keine Gelegenheit
gehabt, das Arbeiten der drahtlosen Apparate in Augenschein zu
nehmen. Dies Schauspiel wurde den Loudoncrn dieser Tage im
Krystallpalast geboten. Herr Nosenberg selbst führte dort einem
weiteren Kreise seine Teufelskünste vor.
Freilich, zu sehen gab's dort nicht viel! Es war Alles zu
unirdisch, zu geisterhaft. Es erinnerte lebhaft an Andcrsen's
köstliches Märchen von des Kaisers Kleidern, wo die Schneider
mit den Händen in leerer Lust hcrumhantiren, mit den Scheeren
imaginäre Stoffe und eingebildete Fäden durchschneiden und
ein Gewand zusammenfügen, das für Jedermann unter der Tarn­
kappe steckt.
Zu hören gab'? dafür umso mehr und zu staunen. Ein
Paar Herren aus dem Publicnm nahmen, beispielsweise, den
„Empfänger" mit sich in ein entferntes Zimmer, hinaus in den
Garten, und wo sie gingen und standen, klingelte ihnen das
elektrische Geistlein in der Tasche die Meldungen aus dem Theater-
saale zu.
Kann es da noch zweifelhaft sein, wenn die Hellseher und
Spirittstcn beschuldigt werden, sich bei ihrem Hokuspokus
elektrischer Melder zu bedienen, wenn Gcistcrerscheinungen von
der Volksstimmc jetzt in Zusammenhang mit Marconi, Nosenberg
und Genossen gebracht werden?
London ist in letzter Zeit wieder aller möglicher Spuk­
geschichten voll gewesen. Jetzt geisteri's in Briplon, einer süd­
lichen Vorstadt der englischen Metropole. In dem Wirthshaus der
„Greshan Arms" ist es dort nicht mehr geheuer. Ritt „unsicht-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autoristrte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
>23. Forlsetznng.)
Ladh Rooden fühlte ihre Brust von Stolz geschwellt, als
sie diese Worte vernahm. Wie edel, wie großmüthig er war.
Die Falschheit, welche die Tochter so klar durchschaute, blieb der
Mutter verborgen— sie fühlte sich mehr denn je zu ihrem
Verlobten hingezogen und verurtheitte mehr denn je der Tochter
Undankbarkeit.»
„Angela," mahnte sie wiederhott, „Du hast keine Antwort
für Capitän Wrmyard
„Nein, Mama," entgegnete das junge Mädchen bestimmt.
„Ich vertraue mehr meinem eigenen Gefühl, als irgend welchen
Worten, die ich höre!"
„So will ich mit Geduld warten," begann der Capitän
aufs Neue. „Ich bin so über alle anderen Männer vom Glücke
begünstigt durch die Liebe der Mutter, daß es nur ein Tribut
ist, welchen ich dem Schicksal zolle, wenn ich um die Freundschaft
der Tochter erst werben muß."
„O, Angela," rief Lady Rooden, „ich begreife nicht, wie
Du so edlen, großmüthigen Worten lauschen kannst, ohne den zu
lieben, welcher sie äußert!"
Trotz ihrer Verzweiflung konnte Angela nicht umhin, über
die Naivetät ihrer Mutter zu lächeln.
„Ich schätze die Worte, Mama, nach ihrem inneren
Werthe."
Lady Rooden, welcher diese Unterredung peinlich war, hielt
es für das Klügste, derselben ein Ende zu bereiten. Sie entließ
ihre Tochter mit einer kurzen Ermahnung, und Angela verließ den
Salon, ohne Capitän Wynyard's ihr dargereichte Hand zu be­
rühren. Sie begab sich auf ihr eigenes Zimmer und blieb in dem­
selben, bis die Glocke sie zum Gabelfrühstück riet.
„Ich bin so tief bekümmert," sagte Rooden zu ihrem Ver­
lobten. „Als ich Angela gestern Abend von unserer Verbindung
Mittheilung machte, sah ich wohl, daß sie mit derselben nicht ein­
verstanden sei; aber nicht im Traume ahnte ich, daß sie sich Dir
gegenüber ein solches Betragen erlauben würde."
Der Capitän blieb auf seiner Hut. Er verwünschte Angela
aus tiefstem Herzen, ttotzdem war er klug genug, seine
anscheinende Großmuth als Mittel zum Zwecke beizubehalten.
„Meine geliebte Laura," antwortete er daher, „zerbrich Dir
über dieses Kindes seltsame Laune nicht weiter den Kopf. Du
wirst sehen, daß es meinen Bemühungen in kurzer Zeit gelingt,
dieselbe in das Gegentheil umzuwandeln."
Lady Rooden küßre ihn.
„Du bist in der That ein edler Mann," sprach sie. „Du
entschuldigst Angela. Allerdings hast Du recht, daß ihr un­
gebührliches Betragen nur der Verehrung entspringt, welche sie
ihrem Vater bewahrte."
„Eben deshalb," erwiderte er. „Und wenn es mir gelingt,
ihren Widerwillen zu überwinden, wird sie mich einst in dem­
selben Maße lieben und verehren. Einer solchen Erregung hätte
ich sie übrigens nie fähig gehalten; doch, vergessen wir den
Zwischenfall. Vertraue Du mir nur, meine theure Laura, und
sorge Dich nicht um Deine Tochter. Es klingt ja eigenrbümlich,
vielleicht anmaßend, wenn ich es sage, aber ich kann wohl be­
haupten, daß noch kein Mädchen und keine Frau mir zu wider­
stehen vermochten, weim mir darum zu chun war, chre Neigung
zu gewinnen."
„Das wundert mich keinen Augenblick," sagte Lady Rooden;
seine Wange mit ihrer von Edelsteinen blitzenden Hand
streichelnd. „Wer Dich sieht, muß Dich lieben. Aber nicht wahr,
Dein Herz hat noch für keine Andere geschlagen, als für mich?"
flüsterte sie.
Das dunkle, von Leidenschaft sprühende, schöne Antlitz
Gladys Rane's stieg vor ihm auf, als er sich über Lady Rooden
neigte; dennoch küßte er sie und versicherte ihr, daß sie seine erste
uird einzige Liebe sei und bleiben werde.
„Laß uns jetzt von unserem Hochzeitstage sprechen, Laura,
mein Lieb," sagte er. „Ist es Dir recht, wenn wir denselben aus
den zehnten Juli festsetzen? Weshalb wollen wir länger warten?
Ich liebe Dich von ganzem Herzen und werde mich nie wieder
einen Moment außerhalb Deiner Nähe glücklich suhlen. Ich sehe
keinen Grund ein, bis zum August, wie Du zuerst bestimmtest,
zu warten."
„Es scheint mir so schnell," warf sie verschämt ein.
„In der Liebe gibt es keine Zeitrechnung," erklärte der
Capitän; und nach einigem Sträuben willigte Lady Rooden ein.
„Dann wollen wir auch beginnen, den HcirathSvertrag zu
überlegen," warf er glcichgiltig hin. Der lauernde Blick in seinen
Augen strafte jedoch den leichten Ton seiner Stimme Lügen. „Ach,
Laura, theuerste Laura," fügte er scheinbar reuevoll hinzu, „wie
wünsche ich jetzt, weniger leichtsinnig gewesen zu sein! Wie be-
daure ich, daß ich meine Ncichthümer in eitlen Thorheiten ver­
geudete! Du glaubst nicht, was ich darum gäbe, Dir dieselben
jetzt zu Füßen legen zu können."
Und in der Blindheit ihrer Liebe antwortete sie:
„Von Geld kann zwischen uns Beiden nie die Rede sein,
Vance. Es hat wenig zu bedeuten, wer es besitzt. Wie die
Sachen liegen, habe ich genug für uns Beide."
Elftes Capitel.
Mit stummer Verzweiflung hatte Angela Rooden sich
endlich in das Unvenncidliche gefügt. Die große Welt lächelte
über die Verbindung von Lady Rooden mit Capitän Wynyard
und hielt dieselbe für eine ganz ausgezeichnete. Der Capitän
hatte alle Vortheile für sich, welche eine hohe Stellung in der
Gesellschaft und weitgehendste Popularität zu geben vernrögen;
die Braut dagegen besaß hervorragende Schönheit und unermeß-
lichen Reichthum. Nur Wenige gaben sich die Mühe, darüber
nachzudenken, ob diese Ehe den Beifall der geist- und gemülh-
vollen Tochter finde.
Lady Rooden's Glück hatte den Gipfel erreicht. Die Ver­
lobung ttug zu ihrer Bewunderung in weitesten Kreisen bei und
sie war stolz darauf, den schönsten Mann Londons ihr Eige»
zu nennen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 6 ]
Seile 6 Dienstag
barem Geklingel" hatte der Spectakel ^Mgefasgeu, mit sichtbaren,
aber ungreifbaren Gestalten aufgehört. 'Die menschliche Phantasie
zaubert zum Ersten ja immer das Zweite hinzu.
Der Hausknecht und die Schenkmamfell waren. die
; ursprünglichen> Entdecker- deS geisterhaften Geläutes
gewesen. Dann wurde der Wirth■ aufmerksam■ und
konnte sich den unirdischen Thatsachen, die in seinem Hause vor­
gingen, nicht mehr verschließen. Zuletzt wurden die Gäste auch
rabiat und ängstlich, und schließlich blieb jeder Vorübergehende vor
dem Hause stehen und lauschte kopfschüttelnd dem ewigen Kling­
ling in den „Greshan Arms".
Mit dem bloßen Gebimmel war es aber nicht abgethan.
> Bald, tauchten Gesichter auf. Als eines Abends die Schenk-
, Mamsell Cassa machte, sah sie plötzlich während des Geldzählens
. eilt menschliches Antlitz ihr über die Schulter zuschauen. Sie lief
schreiend hinaus und quittirte ihren Dienst auf der Stelle.
Resoluter war der Hausknecht. Er ist ein Jrländer und ein
. altgedienter Soldat. Er ist phlegmatisch und liebt das bißchen
Nachtruhe, das der Hoteldienst ihm läßt, über Alles. Man denke
sich also seine Wuth über plötzliche heftige Klingelei, die ihn aus
- dem süßesten Schnarchschlummer herausreißt. Er hat dem Hotel­
gespenst die fürchterlichste Rache geschworen, und wehe dem Geist,
■ den er ertappt! Zwei sechsschüssige Revolver trägt Jack. jetzt in
der Tasche, und es gibt ein Unglück, menn er auf den Abgesandten
der jenseitigen Welt lospfeffern darf.
Eines Nachts, kam Jack ins Billardzimmer, das er vorm
Schlafengehen imnier zu revidiren hat, und fand zu feinem Ent-
setzen die Billardtische,, die er kurz zuvor fein säuberlich zugedeckt
hatte, wieder ihrer Hülle bar, sah die Queucs auf dem Boden
verstreut umherliegen, nachdem er sie schön ins Regal geordnet.
Kein Zweifel, die Geister hatten sich über die Tische gemacht und
eine vergnügte Carambolagepartie miteinander gespielt. Während
Jack sich fluchend daran machte, Alles neu. in Ordnung zu bringen,
wurde in den oberen Etagen plötzlich auf das Heftigste an den
Klingclir gezogen, und. das, trotzdeni längst, um allem Unfug zu
. steuern, die Drähte, des Läutewerks .zerschnitten worden waren.
Ja, Drähte! Was. brauchen die Geister heutzutage noch Drähte,
wenn die Menschen, selbst, nist Hilfe Marconi's und Rosenberg's,
über die Anwendung von Drähten schon die Nase rümpfen! Jack
wendet sich zur Thür. Als er hinausgehen will, fliegen plötzlich
. wieder alle Decken von den Billards, und die Queues tanzen aus
. ihren Ständern heraus und aus ihn zu. Jack standen die Haare
; zu Berge. Der alte Soldat in ihm war wie weggeblasen; nach
..dem Revolver zu greifen, hatte er keine Courage, auch keine Zeit
mehr! In seiner Angst faßte er nach dem Nächstbesten—es war ein
Schreibzeug aus dem Stehpult— und schleuderte, indem er sich,
obwohl ein guter Katholik, den Erzketzer Dr. Martinas Luther
zum Vorbild nahm, das wohlgefüllte Tintenfaß mitten in. den
Höllenspuk hinein. Dann floh er mit einem fürchterlichen „Ana-
thema sit!" in die Halle hinaus.
Nun gab's in den „Greshan Arms" kein Ableugnen der
Geister mehr. Ganz London erfuhr am nächsten Tage von dem
Gespenst in Brixton. Die „Psychical Research Society"
hörte von dem Spectakel und entschloß sich sofort, ein paar Mit­
glieder zur Beobachtung der geheimnißvollen Vorgänge in das
verrufene Hotel zu senden. Die „Psychical Research Society"
ist nämlich die offieielle Gesellschaft, die alles Ueberirdische in
ihrer Weise zu erklären sucht, wenn nicht durch natürliche Be­
gründung,, dann mit. Hilfe der vierten Dimension.
So. stellen sich heute die Gegensätze grell nebeneinander.
.Hier Marconi und Rosenberg, die Zauberkünstler der modernsten
Gegenwart,, die.das Spiel der Naturkräfte in wahrhafte Geister-
erscheinuugen verwandeln, dort die Herren vom „Psychical
Research", die die Geister gar zu Naturkräften machten! Ja,
es gehen wunderbare Dinge in der Welt vor! Jack, der Haus­
knecht, wird noch manchmal erschrocken zum Tintenfaß greifen
müssen!
Aus aller Welt.
(Die neuen deutschen Briefmarken, und die Lex Heinze.— Die Biene,
als Brieftaube.— Ein interepantes Experiment.— Amerikanische
Schnelltrauungen.— Ein zwölfjähriger Anarchist.)
Aus S a a r b u r g wird berichtet: Die neuen B r i e f-
marken mit der Germania haben hier kürzlich im
Sinne der Lex Heinze Anstoß erregt. Kömmt da
eine Frau vom Lande in einen Laden, dessen Besitzer auch
Briefmarken verkauft, und verlangt drei Zehn-Pfennig-Dtarken. Als
ihr nun dieselben eingehändigt wurden, stutzte sie und erklärte,
' „die darf ich nicht mitbringen!" und deutete dabei ganz erschrocken
aus die üppige Germaniafigur. Als ihr begreiflich gemacht wurdet
daß es keine anderen Marken gäbe, beharrte sie dennoch auf ihrer
Weigerung und sagte: „Ich kaim die nicht nehmen, denn sie sind
für eine K l ö ft e r s ch w e st e r."
* rft
*
Eine originelle Art, Nachrichten zu überbringen,
hat ein Farmer im Westen Englands ersonnen. Er nimmt Bienen
; vom Stock hinweg mit nach Hause. Die Nachricht selbst wird auf
ein winziges Stückchen Papier auf mikrophotographischem Wege
übertragen und dieses dann dem Thierchen aus den Hinterleib
geklebt. Daraufhin wird die Biene in die Luft geworfen und
verrichtet genau dieselben Dienste wie die Brieftaube, wie der
Farmer behauptet. Die Vorzüge einer Brieftaube gegenüber seien
außerordentliche. In Kriegszeiten zum Beispiel sei ein Absangen
sehr unwahrscheinlich, und selbst wenn die Biene, gesehen würde,
gehörte schon die Geschicklichkeit eines der bestenBurenscharsschützen
.dazu, das kleine Wesen zu treffen. Die „Westminster Gazette"
räth deut Kriegsministerium, der Sache ihre Aufmerksamkeit zu­
zuwenden.
XX
N
Ein interessantes E r p e r t m e n t macht in
Fachkreisen der Papierbranche von sich reden. In einer deutschen
Papierfabrik wollte man das Minimum an Zeit feststellen, um
.Bäume in eine fertige Zeitung zu verwandeln. Eine Wette gab
dazu den Anlaß. Ein Herr hatte behauptet, die seltsame Ver­
wandlung dürfte sich in einem Tage vollziehen lassen; ein
'.Anderer,. ein Mann von Fach, meinte, auch in einem
halben. Tag lasse sich das Wunder vollbringen, und da. eine
.stattliche .Batterie von Seetflaschen als Stimulus diente,
wollten die Besitzer der Papierfabrik einen Reeord der
Schnelligkeit.erzielen. In Gegenwart aller Jüteressirten und
unter Zeugenschaft eines Notars, der die Richtigkeit des Vor­
ganges bestätigen sollte, wurden in einem Walde in der Nähe
der Fabrik um 7 Uhr 35 Minuten Morgens drei Bäume
gefällt. Diese wurden.nach der Werkstatt gebracht und durch
eine Holzschneidemaschine in Stücke von 30 Centimeter Länge
Neues Wiener Journal
verkleinert. Andtte Maschine^ schälten die Pflöcke und ver­
wandelten sie in eilte mehlartige Masse.. Diese Masse wurde in
einem großen Bottich mit allen anderen Bestandtheilen, die zur
Herstellung des Papiers nothwendig sind, vermischt. Der Brei
kam nun in die Papiermaschine. Um 9 Uhr 20 Minuten ging
der erste Bogen Papier fertig aus der Maschine hervor. Die
beiden Fabrikanten sprangen in bereitstehende Wagen und fuhren
mit dem Bogen in eine 4 Kilometer entfernte Zeitungsdruckerei.
Der Satz stand in Bereitschaft, um 10 Uhr druckte mau und
hatte im Nu eine Zeitung vom Tage und mit dem Datum des
Tages in der Hand. Es war also nur eine Zeit von zwei
Stunden und fünfundzwanzig Minuten nothwendig gewesen, um
einen lebenden, blühenden Baum in eine Zeitung zu verwandeln.
Dabei wären noch dreißig Minuten zu sparen gewesen, wenn sich
nämlich die Zeitungsdruckerei in nächster Nähe der Papierfabrik
befunden hätte.
•». X
X
Neben den oft geschilderten Ehescheidungsmühlen, in welchen
man binnen fünf Minuten von seinem Gatten oder seiner Gattin
befreit werden kann, gibt es in Amerika jetzt auch eine
E h e s ch lt e ß u n g s m ü h l e, wo man mit Eilzugs-
geschwindigkeit verheiratet wird. Es wurde bereits vor längerer
Zeit berichtet, daß zwischen Chicago und St. Joses (Michigan)
für junge und ältere Pärchen, die sich schleunigst verheiraten
wollen, ein Dampfschifffahrtsverkehr eingerichtet worden ist. Das
Geschäft geht glänzend. Einer der letzten Sonntage war für
die Friedensrichter und die Geistlichkeit von St. Josef
ein Erntetag erster Ordnung. 77 Brautpaare kamen
gegen Mittag von Chicago nach St. Joses; vier
Stundenlang wurde in allen Kirchen, bei allen Friedensrichtern und
in allen Hotels der Stadt in geradezu unheimlicher Weise ge­
heiratet. Der Diener eines Friedensrichters heimste mehr als
160 Mark als Trinkgeld ein. Die Richter und die Geistlichen er­
hielten zusammen 616 Mark, da der Preis einer Trauung 8 Mark
per Paar bettägt. Um 5 Uhr Nachmittags fahren die Neu­
vermählten nach Chicago zurück. Die Bewohner von St. Josef
sind mit diesen Eheschließungen, die die Stadt in ein wahres
Gretna Green verwandeln, durchaus nicht zufrieden, weil dabei
auch nicht ein Pfennig für sie abfällt. Die Pärchen verlassen
Chicago um 10 Uhr Vormittags, frühstücken auf dem Dampfer
und düstren dann wieder in Chicago. Die Bewohner von St. Josef
wollen deshalb die Abschaffung des neuen Gesetzes beantragen,
das die Eheschließung für die Fremden so leicht macht,
zum Schaden der Stadt. Ja, wenn sich dabei etwas ver­
dienen ließe!
Alan schreibt uns aus Chicago, 3. September: Wohl der
jüngste Prediger der „Propaganda der That" ist der zwölfjährige
Thomas Klcinmann von hier. Der Knabe, der trotz seiner Jugend
bereits als Setzer au einem Änarchistenblättchen arbeitet, wurde
heute wegen Verbreitung von aufrührerischen Flugschriften ver­
haftet. Als ein Wachmann ihn beim Wickel kriegte, hielt er im
Jefferson Park an ein Häuflein Arbeiter eine Ansprache, die
einem Most Ehre gemacht hätte. Int Polizeigericht impouirte der
Junge selbst dem Richter durch seine Ruhe und Gelassenheit.
Er zeigte, daß cr in geistiger Hinsicht weit über sein
Alter hinaus entwickelt ist. Als er vorgeführt wurde,
erklärte er: „Ich weiß, Ihr sogenannten „gereiften" Männer
werdet ungläubig den Kops schütteln über das, was ich zu sagen
gedenke. Und doch würdet Ihr mir Recht geben, wenn Ihr die
sociale Frage auch nur ein klein wenig studirt hättet. Seit nieinem
neunten Jahre habe ich mich mit derselben beschäftigt und ich bin durch
reifliches Nachdenken zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir
keine Regierung brauchen. Zu was ist dieselbe eigentlich nutze?
Ich brauche sie nicht; ich kann mich selbst regieren. Dasselbe
können andere Menschen, und wenn sie nicht dazu imstande sind,
so hat eben die Regierung sie' durch geistige Unter­
drückung unfähig gemacht. Die Zeit wird kontmen, wo
Regierungen einen überwundenen Standpunkt bilden werden,
wo es kein Geld mehr gibt und' wo man mit
einer Tagesarbeit von zwei Stünden bequem wird leben können.
Mehr zu verlangen hat kein Individuum das Recht." Sprachlos
starrte Richter Mahoney den frühreifen Knaben an, der mit seiner
Rede wieder einmal den Beweis lieferte, daß es keine Kinder mehr
gibt, und dann erinnerte er ihn in scharfen Worten an das
Schicksal von Spieß, Parsons, Engel und Genossen. Ueberlegen
lächelnd stand der Junge da, als der Gestrenge ihm bedeutete,
daß auch seiner der Galgen harre/ wenn er auf dem betretenen
Pfade wcitcrschreitc. Unter der technischen Anklage, durch Ver­
breitung von Schriften eine städtische Verordnung übertreten zu
haben, wurde der kleine Anarchist für morgen zum Verhör fest­
gehalten. Wahrscheinlich wird 'er, um ihm die anarchistischen Irr­
lehren aus dem Kopfe zu treiben, in eine Besserungsanstalt ge­
steckt werden.
Brand einer Dampfmühle.
Schaden: 2 Millionen Kronen.
Trieft, 17. September. Heute nach Mitternacht ist die
D a m p f m ü h l e „E tone m o" sammt großen Vorräthcu
und einem Theile der Bureaux total niedergebrannt.
Der Schaden bettägt nahezu zwei Millio n c n
K renett. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht
zu beklagen. Die Dampfmühse war gestern nicht im Betriebe.
Das Feuer ergriff auch ein gegeiiüberstehcudes Haus, dessen Dach­
stuhl abbrannte/ Nur die vollkommen ruhige Nacht hat ein
Weitergreifen des Brandes verhütet. Durch das Brandunglück
tverden circa fünfhundert F a m i l i c n der im Eta­
blissement beschäftigten Arbeiter betroffen.
Trieft, 17. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m d e S
„Neuen Wie n e r Iourna l".) Dem Brande der
Dampfmühle „E c o n o m o" ging eine Explosion voraus,
deren Ursache noch unaufgeklärt ist. Der Schaden wird größten-
theils durch die Versicherungssumme gedeckt, die z w e i c i u-
h a l b M i l l i o n e n Kronen beträgt. Durch die Katastrophe
sind 500 Arbeiter brotlos geworden.
Der Lustmord in Mannersdorf.
Der verhaftete Emerich Kastner freigelassen.
Budapest, 17. September. (P r i v a t'- T e l e g r a m IN
des „Neuen Wiener Journal".) Der gewesene Diurnist
des hiesigen Gerichtshofes Emerich K a st n e r, der seinerzeit
unter dem Verdachte, den Lustmord in M a u n e r s d o r f
verübt zu haben, verhaftet worden war, ist ycutc wieder
in B u d a p e st e i u g e t r o s f e u, nachdem er auf Gründ
seines A l i b i b e w e i s c s von der Üutersuchungsbehörde s r e i-
, 18....SMember 1900 Nr. 2479
g e l a s s e n.-v-iL» war. K a st n e r gedenkt von der öster­
reichischen Behörde eine Entschädigung für seine Ver­
haftung zu fordern.
Der Herzog der Abruzzen in Neapel.
Neapel, 17. September. Der Herzog der
Abruzzen ist hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
König Victor E m a n u e l, dem Herzoge von G e n u a,
den Ministern M o r i n und B r a n c a, sämmtlichen Civil-
und Militärbehörden, dem Commandanten und den Officieren des
englischen Kriegsschiffes „Cruiser", zahlreichen Notabilitäten und
Vereinen empfangen. Der Herzog begab sich mit dem König
zu Wagen unter begeisterten Ovattonen der in den Straßen an­
gesammelten Menschenmenge nach dem königlichen Palais in
Capodimonte.
Die Pest.
London, 17. September. Wie Reuter's Office erfährt,
sind heute in Glasgow fünf weitere Pestfälle
vorgekommen.
Glasgow, 17. September. Von den gemeldeten fünf
neuen Pestfällen.ereigneten sich v i e r in einer Familie.
Die Gesammtzahl der Pestkranken bettägt zweiund-
zwanzig. Ein Fall ist verdächtig; 115 Personen
stehen unter Beobachtung.
Kein Pestfall in Amsterdam.
Amsterdam, 17. September. Die in auswärttgen
Blättem verbreitete Melduug von einem P e st f a l l e in
A m st e r d a m i st völlig e r f u n d e n.
Der Orkau i« Texas.
Depeschenwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und Mae Kinley.
Berlin, 17. September. Die „Rordd. Allg. Ztg."
meldet: Kaiser Wilhelm richtete nach den letzten Wirbel-
st ü r m e n in Texas an den Präsidenten Mac Kinley in
englischer Sprache ein Telegramm, das in deutscher Sprache
folgendermaßen lautet:
„Ich möchte Ew. Excellenz den Ausdruck meiner tief­
empfundenen T h e i l n a h u: e an dem UngLrckr über­
mitteln, das über die blühende Stadt und den Hafen von Gal-
v e st o n und über manche andere Theile von Texas herein­
gebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen und dem Volke
der Vereinigten Staaten über den großen Verlust an
Leben und Eigenthum, den der Orkan verursachte. Ebenbürttg aber
der Größe des Unheils ist der unbezwingbare Geist der
Bürger der neuen Welt, die sich in chren kmgen Kriegen
gegen die feindlichen Na turgew alten sieg­
reich bewährten. Ich hege die aufrichtige Hosftmng,
daß G a l v e st o n zu neuem Wohlstand er­
blühen werde.
Hierauf ging vom Präsidenten Mac K i n l e h folgende
in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein:
Die von Ew. Majestät der Regierung und dem Volke der
Vereinigten Staaten übersandte Botschaft der Theilnahme und
Mitleidsbezeigimg ist h ö ch st w o h l t h u e n d und a n-
g e n e h m. Im Namen des Volkes und der Regierung sowohl
als der Tcursende, die durch das Galvestoner Unglück unersetzlichen
Verlust und Schaden erlitten, statte ich Ew. Majestät den ver­
bindlichsten Dank ab.
Mittheilungen aus dem Dublicum.
Merefe Koffer
Philipp Kotzn
Wie«
Werlobte.
Lei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Atlimnngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem, Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Klneralwassergesohäften, eventuell
bei der Salrator-Quellendirectlon In Eperles.
Preisräthsel Nr. 2088.
In dem Worte Geld ist ein Buchstabe zu verändern, und zwar
so lange bis das Wort Heer entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuss Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhall das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarte» geschrieben siud und bis zum Mittag des
dritten TageS einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung deS PreiSräthsels Nr. 2087 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Prcisräthsel Nr. 2085 ist an Fräulein
Angela Mautlcr, Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt 16, 3. Stock
abgesendet worden.■■
Die Auflösung lautet:
Bord, Born, Bern, Bein, Rein.


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr. 2479
Dienstag
Neues Wiener Journal
18. September 1900
Seite?
Theater n»ld Knust.
„Die strengen Herren."
Ein Gespräch mit Dr. Oskar Blumenthal.
(Lrigmal-Berichl der „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 16. September.
otb. Die strengen Herren, das sind die Berliner
Censoren. Die Herren reiten etwas schnell, und wenn die
Censur da ist, um möglichst viele Stücke zu verbieten, dann
werden die Pflichten der literarischen Obervormnndschaftsbehörde
nirgends so gewissenhaft erfüllt, wie hier. Das Lessing-Theater
bat schon wieder ein unausführbares Stück zur Aufführung
angenommen: „Ein Ausflug i n s S i t t l i ch e" von
Georg Engels; es ist „seinem ganzen Inhalte nach" nicht
geeignet. Plan forscht den Gründen dieses plötzlich erwachten
Ilebereifers nach und es verlautet, daß man zu einer unerwarteten
Entdeckling gelangt sei. Die Berliner Censurbchörde hat das
seinerzeit dem „Goethe-Bund" gegebene Versprechen, bei ihren Ent-
schei ilngen auch der Literatur Sitz und Stimme zu gewähren,
bereits in aller Stille eingelöst, jedoch in einer Form,
die weder gewünscht noch angesucht wurde: es verlautet, daß ein
Literat, oder ein Professor, oder ein Literaturprofessor, dessen
Namen Niemand kennt, da er durch das Amtsgeheimniß geschützt
wird, als Beirath herangezogen morden, und daß speciell seiner
Thätigkeit der Zug zuzuschreiben sei, der durch die rasch auf­
einanderfolgenden Censurverbote weht. Das wäre die neueste Auf­
lage der heiligen Vehme und die Rcetablirung des bedenklichsten,
unwürdigsten Naderenhums. Die Schlußworte im „Probe-
eandidaten", dem gerathen wird, nach Berlin zu geben, wo die
freie Meinung in Wort und Schrift ungehindert verkündigt werden
dürfe, wären dadurch von boshaftester Actualität geworden und
müßten eigentlich wegen des veränderten Geltungswerthes nach­
träglich untersagt werden.
Am meisten beschäftigt man sich in dein Berlin, das gerne
lachen möchte, mit dem Anatheur, von dem Blumcntbal-Kadel-
burg'S neueste Konrödie „Die st r e n g e n werte n" be­
troffen worden ist. Ich hatte heute eine Unterredung mit Dr. Oskar
Blumenthal, der aus seinem Ischler Sommcrsitz sofort
biehergeeilt ist, um die Angelegenheit persönlich zu betreiben. Was
er mir sagte, spricht nun allerdings für die Existenz des geheimen
Censur-Literaturprofessors, gestaltet aber auch eine günstige
Prognose.
„Die strengen Herren" werden danach ihre erste Aufführung
weder am Deutschen V o l k s t h e a t c r in W i c.n, wo
der Schwank am Ist. October seine Premiere haben soll, noch
am Teutschen Schauspielhaus der freien Stadt Hamburg, die
leine Censur kennt, erleben, sondern doch wohl in Berlin, wo j
die beiden Autoren ihren Arbeiten die cndgiltige Fassung zu geben!
pflegen, die dann den auswärtigen Bühnenleitern zur Darnach-1
achtung wärmstens empfohlen wird. Nebenbei bemerkte Doctar
Blumenthal, daß die Wiener Censur gar keine Schwierigkeiten!
bereitet, sondern nur drei Stellen zur Umänderung oder Beseiti-'
gung empfohlen habe. Blos eine Stelle mußte unbedingt fallen.
Ciue handelnde Person theilt mit, sie sei soeben aus der Masse r-
v o l a k e i gekommen. Diese geographische Bestimmung wurde in
ihrer ganzen Gefährlichkeit erkannt und durch den Rothstiit aus
der Welt geschafft. In Oesterreich gibt es keine Wasscrpolaken.
Natürlich. Derzeit schon gar nicht!
Die Berliner Censurbchörde hat vierzig Stellen schwarz,
roth und blau angemerkt. Nicht gestrichen. Das Censurexemplar
soll von starkem, colorisftschem Reize sein, aber dabei den Eindruck
machen, daß es sich durchaus nicht um vierzig Todesurtbeile,
sondern nur um mnemotechnische Behelfe für den Censor
— für den noch wenig routinirten geheimen Vehmrichter V
— handle. „Ich bin sogar der Anschauung," sagt Blnmenthal,
„daß manche Stelle, etwa so, wie wir es machen, wenn wir ein
Buch zum Zwecke der Recension durchlescn, nur in der Absicht
markirt wurde, die leitenden Gedanken übersichtlicher herauszuheben,
um unter Umständen sogar zur Vertheidigung der Tendenz des
Stückes Verwendung zu finden."
Blumenthal kommt auf die Handlung des schon vor der
AuMhrung so viel besprochenen Schwankes zu plaudern. Es soll
wohl eine Satire auf die I-sx Heinze, aber nichts weniger als
eine Verspottung der Personen darstellen, die in dieser Bewegung
eine Rolle gespielt haben, sondern blos zu Fictionen verwerthet
werden. Die abgespielte Banalität, deu Wortführer in Thaten vor­
zuführen, die seinen Declaipationen widersprechen, ließen die
Autoren von allem Beginn an als geschmacklos beiseite.
Ein ReichstagSmandat ist durch Tod freigeworden. Die
Partei— das Centrum wird uicht genannt— sieht sich um
schleunigen Ersatz um und stellt die Candidatur eines angesehenen,
einflußreichen Bürgers, eines rheinischen Weinhändlers auf, der
natürlich durchdringt und seine Partei sofort dadurch in Ver­
legenheit setzt, daß er, den man sich als Abstimmungsautomaten
! dachte, deu Ehrgeiz bekommt, eine Rolle als Politiker zu spielen
nnd energisch in die Action „zur sittlichen Läuterung der Haupt­
stadt" mit eigenen, ungeschickten Händen einzugreifen. Er geht,
wie jeder Anfänger, äußerst scharf ins Zeug und die ernsten
l Mitglieder seiner Partei (die durchaus nicht earikirt werden) ver­
suchen es vergeblich, calmirend einzuwirken. Der Mann ist nicht
zu bändigen.
„Die Censur gibt die meisten Stücke frei und verbietet nur
hie und da eines. Gerade umgekehrt sollte es sein," meint er.
Und auf die Einwendung: „Berlin ist doch eine vergnügte Stadt,"
hat er in seinem heiligen Eifer nur die doctrinäre Antwort:
„Die Leute sollen aber nicht vergnügt sein, das will meine
Partei nicht!"
Er bricht sich schließlich selber das Genick. Er hält eine
fulminante Rede gegen das besonders verderbte Stück eines
Anonymus, der sich dann als sein eigener Eidam entpuppt. Da,
nachdem er sich inzwischen auch wieder auf sich selbst besonnen,
erkennt er, daß er ein tüchtiger Weinhändlcr, daß ihm aber die
Politik zu stark ist, daß sie ihm in den Kopf gestiegen ist. Die
Partei weiß sich leicht von ihm zn befreien; bei der Wahl sind
die für diesen Zweck so wcrthvollcn Formfehler unterlaufen, sein
Mandat war überhaupt nicht giltig.—
Wie diese Anhaltsskizze zeigt, behandeln die strengen Herren
zum Theil die Strömungen und Institutionen, die dem Stricke
nun Aufführuugsschwierigkeilen bereiten.
„Man rvird sicher annehmen, daß wir nachträglich Ein­
schaltungen vorgenommen haben," sagt Blnmenthal boshaft lächelnd,
„um unsere Censoren zu treffen. Aber das fiel uns gar nicht
ein. Denn in Bezug auf sich selber sind unsere Censoren wirklich i
gar nicht empfindlich. Das geflügelt gewordene Wort des früheren
Polizeivrasidenten; „Die janzc Richtung paßt uns nicht!" haben
sie gar nicht beanständet und ihren Wünschen läßt sich zuweilen
febr leicht entsprechen; es wird von den Censurleuten gesagt, daß
sie, indem s i c die Stücke gewisser Art verbieten wollen, Wehr­
losen Knebel in den Mund stecken und Lebendige begraben. Das
wird mm radical geändert, und der Schauivieler sagt seinem
Partner: „Sie wollen, indem Sie u. s. w." Wir hoffen,
daß von den vierzig beanständeten Stellen nur zehn geopfert
werden müssen, darnnicr solche, auf die wir keinen Werth legen.
Die Dialogstcllc:
„Welch ein Unfug wird auf der Biibne mit den Waden, mit den
Tricots getrieben. Die Tricots muffen fort!"
„Tann ist es ja noch ärger!"
Die sollen sie sich ruhig nehmen. Die Anwendung der
Wörter „M oral" und „P arte i" ist uns freilich auch unter­
sagt worden, die dürfen sich in unserem Wörterschatz nicht vor­
finden und so hat auch der „Moralwütherich erster Güte", wie
die Hauptfigur einmal vorgestellt wird, zn entfallen— wenigstens
für Berlin.
Das Gespräch kommt auf Wiener Theatervcrhältnissc. Der
„blutige Oskar" behandelt unsere Stadt mit demselben Wohl­
wollen wie seine Vaterstadt. Ueber den Dircctor Schlenther,
über seine Bcgehungs- nnd Unterlassungssünden wundert er sich
nicht. Die Berliner haben nie Besonderes von ihm erwartet.
„Es ist gar nicht nothwendig, daß Einer, der alle Stücke tüchtig
verreißt, auch schon aus diesen! Grunde ein guter Theaterdirecwr
werden muß. Ucbrigcns hat er als Kritiker kein Unheil an­
gerichtet; es war klar: er kann nur dem Theater schaden, das er
einmal leiten soll!"
* In der Hofopcr ist die Nachricht eingetroffen, daß Herr
Otto T h i e m c, der durch zwölf Jahre hier engagirt war und
in den letzten Jahren als Ballctmcister am Trcsdcncr Hoftheater
wirkte, vorgestern gestorben ist. Thieme starb in einer Heil­
anstalt, in der er schon vor längerer Zeit wegen eines schweren
Nervenleidens untergebracht werden mußte.
* Herr v. W o l z o g e n trifft morgen in Wien ein, um
der Erstaufführung seines Stückes „Die hohe Schule"
am Deutschen Votksrhearer beizuwohnen. Helene O d i l o n
svielt die Hauptrolle. Director Bukovics, inscenirt die Novität.
* Frau Dirken s ist in P e tz e n k i r ch e n, wo sie
sich eben aufhält, durch einen Sturz aus dem Wagen erheblich
verletzt worden. Frau Dickens hofft trotzdem nächste Woche
zu den Proben im Carl-Theater in Wien eintreffen zu können.
* Kammersänger Eugen G u r a, von dem Berliner
Zeitungen vor einigen Tagen berichteten, daß er einen Schlag-
aniall erlitten habe, hat an den kaiserlichen Rath, Hofmusik­
verleger Gutmann folgendes Schreiben gerichtet: „Da ich heute
Früh von Ihnen und aus verschiedenen Städten thcilnahmsvollc
Anfragen erhielt, so vermuthe ich, daß irgend ein Spaßvogel eine
falsche Nachricht über meine harmlose Person in die Zeitungen
gebracht hat. Mein Befinden ist so herrlich,
wie es sich nur jemals ein Sterblicher irnd zugleich Gesangs-
beflissercr wünschen kann."
* Aus Berlin ivird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die C c n s n r b e h ö r d c wüthet: soeben ist wieder ein
Verbot erflossen. Drei satirische Einacter von Max Dreher,
die das Teutsche Theater zur Aufführung vorbereitete, wurden
von der Censur verboten. In Schriftstellerkreisen macht sich
bereits eine Bewegung gegen „Jungfer Anastasia", wie die
Censur in Paris genannt wird, geltend.
Im D c n_t f csi c ii Bolksthcatcr gelangt morgen zum
erstenmal in dieser Spielzeit das Wiener Stück „Der S t a r" von
H. Bahr, mit Frau O d i l o n in der Titelrolle, zur Aufführung.
Der Donnerstag bringt als volkSkhümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen K. Gutzkow's Lustspiel „Der Königslieutenant" mit Herrn
Weiße als Tberaue und Frau Albach-Retth als Wolfgang Goethe.
* Im R a i in ii ii fi- Theatc r wird heute der Schwank
„D c r S ch u v c n g c l", von dem am Sonntag unter großein Bei­
fall die zweite Ausführung stattfand, mit Betth Stojau wiederholt. In
der nächsten Novität „H c i ß e S Blut", welche GesangSpoffe am
Samstag, zur Anifnhrung kommt, bringt Fräulein Stojau neue
Gcsangseiulagen zum Vortrage. Die vollständige Besetzung dieses
Stückes ist wst fotgl:^ Ilona—Fräulein Bettn Stojan a. G., Miklos
Török—Herr Sech, Farkas—Herr Kneitzinzer, Arpad v. Jstvanffft-
Herr Lackncr, Peregrin Schmalzt—Herr Treuman«, Lmi—Fräulein
Lichten, Casimir Panagl—Herr Straßmeyer, Garotte—Herr Großmann.
Holdrich—Herr Popp, Leutbold—Herr Bach, Fanchettc—Fräulein
Schneider, Dcngler—Herr Göstl u. s. w.
_* Im Stadtthcater findet heute die erste Aufführung
des Schauspiels „K a r m a" von Karl Bleibtreu statt. Die Hauptrollen
befinden sich in, Händen der Damen Faß«, Körner, der Herren Godai.
Radius. Schmidt, Stöhr u. s. w. Die Regie führt Herr Polster. Diese
Vorstellung beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr. Der Dichter
ist aus der Schweiz hier eingetroffen nnd hat an den letzten Proben
theilgcnomincu.
* Im The a t c rinderJosesstädt fand die Sonntags,
Vorstellung von „E i n b c r u s u n g" trotz des tbcaterreindlichen
Sommcrwetters vor vollem Hause statt und wurden die Darsteller,
speciell Fräulein Markwordt und die Herren Jarno und Maran, wieder
mit lautem Beifall ausgezeichnet.
gekehrt.
Komiker K o r n a u ist von einer ersolgreichen Tournee zurück-
Friedrich Spielhagen— schwer erkrankt.
(Privat- Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
Charlottenburg, 17. September.
In dem Befinden des in voller Zurückgezogenheit lebenden
greisen Dichters Friedrich Spielhagen, der die Beschwerden seines
hohen Alters schon lange empfindet, ist eine plötzliche Wendung
zum Schlimmeren eingetreten. Seit gestern empfing er mchrere-
malc den Besuch der Aerzte, welche auch die Bciftellung einer
geübten Krankenpflegerin anordneten. Der Zustand des schwer-
nervösen Poeten gibt zu den ernstesten Befürchtungen Grund.
Geri<t)1ssiml.
Die Bewegung im Advocatenstande
1889 bis 1899.
Nach amtliche« Quellen.
(Orlginal-Biricht der „Neuen Wiener Journal".)
Aus Grund eines uns zur Verfügung gestellten amtlichen
Nachweises sind wir in der Lage, einen Ueberblick der Bewegung
im österreichischen Advocatenstande in den letzten zehn Jahren zu
geben. Im Jahre 1889 gab es in ganz Oesterreich 3007 Ad-
vocaten. Bis znm Jahre 1899 ist ihre Zahl auf 1210
angewachsen.
Aus dem dunkelsten Asrika.
Das Ovamboland. I
Wie in der Heimat um die Burgtrümmer auf hohem Fels
durch die Jahrhunderte hindurch die Sage glcichmüthig ihre
Fäden gesponnen, so hier in unserer Colome um ein ganzes Volk,
um das Ovamboland. Wie im deutschen Märchen das schönste
Mädchen hinter dichter hoher Dornenhecke geheimnißvoll verborgen
bliev, bis seine Zeit gekommen war, so ähnlich treibt in unserer
Colonie die Wirklichkeit ihr Spiel. Wer auch den Fuß aus Land
hier setzte, gar bald drang an sein Ohr geheimnißvollc Kunde von
dem Land und Volk im Norden. Doch ward es immer ftir ein
Wagestück gehalten, dies Dunkel zn durchleuchten. Und so erklärt
es sich, daß bis zur Stunde noch keine zuverlässigen Mittheilungen
vorliegen. Ich bin nun in der Lage, interessante Einzelheiten
aus dem Leben dieses Volkes zu geben.
Das Ovamboland ist das Gebiet zwischen dem Kunene (wo
er die deutsche Grenze berührt» und dem Okavango im Norden
und dem 19. Grad südlicher Breite. Es hat die Form eines
Dreiecks. Während sonst das Schutzgebiet von Militärstationen
überzogen ist, haben wir im Norden noch völlig offene Grenze,
was für die durchaus kriegerisch gesinnten Ovambo infolge des
stetigen Waffenschmuggels durch portugiesische Händler (der
Hauptort des Waffenschmuggels ist die portugiesische Station
Hllinbc am Kunene) von einer Traglvcite ist, die eines Tages
für unsere Schutztruppe, so sie an die ivirklichc Bcsttzergrciftmg
dem Ovambolandes gehen sollte, zum Verhängnis; werden
kann. Jeder einzelne der elf Ooambostämmc wird regiert
von einem Häuptling, dem der Rath der Grootlentc (der
Großen) zur Seite steht, deren Macht aber illusorisch ist.
Die Lebensweise der Ovambo weist Züge auf, die unsern west­
germanischen Vorfahren eigen waren. Sie leben nicht in Gemein­
schaften, sondern aus einzelnen Gehöften, Werften genannt, deren
*) Dcr Vorsteher der kaiserlich deutschen Schule zu Windhock,
O t t v, gibt im „L. A." eine sehr interessante Schilderung eines bisher
nahezu unbekannt gewesenen airikanischen Landes. Wir können eS uns
nicht versagen, der fesselnden Beschreibung hier Raum zu geben.
Die Red.
jede umzäunt ist und in ihrer Anlage einem Irrgarten gleicht.
Der freie Ovambo arbeitet nicht, liebt die Jagd und den Trunk.
Auf seiner Ochsenhaut liegt er tagelang und trinkt und trinkt.
Die Frauen und die Sclaven bestellen das Feld oder den
Garten und brauen Bier. Bekleidet sind die Ovambo— durch­
wegs schlanke, hübsche, chocoladcnbraune Gestalten— nur mit
Thierfellcn, tragen Spangen aus Eisen oder Kupfer
und führen wie einst die Germanen ihre Waffen, die
aus Speer, Pfeil und Bogen, 50 Eentintctcr langem,
zweischneidigem Messer, das in einer Holzscheidc steckt,
Keule oder Kirristab von Mahagoniholz und vergifteten
Pfeilen bestehen, stets und überall mit sich. So
kriegerisch sie auch sind, von einer eigentlichen Schlachtordnung
im Kampfe ist aber nicht die Rede. Sie begnügen sich mit einem
bloßen Traufgehen, wobei es selbstverständlich nicht an dem
üblichen Halloh, dem Kriegsgeschrei, fehlt. Neuerdings verdrängt
aber die Fcncrwaffe überall und auffallend schnell die primitiven
Kriegs- und Jagdmittel. Obwohl jeder Ovambo ein Krieger ist,
gibt es doch unter ihnen äußerst geschickte Handiverker. Da finden
sich Eisen- und Kupferschmiede, Korbflechter, Holzarbeiter, Töpfer
— welche wunderschöne Biertöpse anfertigen— n. A. m. So
sind also die Ovambo nicht nur die hübschesten inner den Bc-
wohnern Teutsch- Südwest- Afrikas, sondern auch die ge­
schicktesten nnd intelligentesten. Unter den Frauen und
Mädchen, die durchweg sehr sauber sind, gibt
es viele Schönheiten. Ihre Stellung nnd ihren
Reichthum kennzeichnen sie durch breite Gürtel oder Corsets aus
Stranßcneierschalen. Diese werden zerschlagen in lauter kleine
Stückchen, die dann abgerundet nnd auf eine Schnur gezogen
iverdcn. Je wohlhabender eine Frau ist, desto breiter ist ihr
Gürtel; denn Straußeneierschalen haben bei den Ovambo mehr
Werth als Gold.
Wie schon erwähnt, wohnen die Ovambo in einzelnen Ge­
höften. Rings um die Werft, deren jede das Heim einer einzelnen
Familie ist, grenzt das Feld oder der Garten. Das ganze Besitz-
thum ist mit Pfählen eingezäunt. Die Größe der Besitzung ist
abhängig von der Stellung des Mannes, welche auch durch die
Anzahl der Frauen gekennzeichnet wird. So besitzt ein Ovambo
mit drei bis vier Frauen (er darf ihrer neun haben, hingegen
der Capitän oder Häuptling zehn) ein Grundstück
von sieben bis acht Morgen Laitd. Da das Gebiet
dicht bevölkert ist, so grenzt Grundstück an Grundstück.
Die Wersten sind entweder rmch oder kegelförmig gebaut und mit
Mist oder Lehm dicht gemacht. Alle drei Jahre wird die Werft
vom Eigenthümer umgebaut. Sie enthält die verschiedenartigsten
Räume, die zum Theil mit Strohdächern versehen nnd so an­
geordnet sind, daß der Besucher glaubt, in einem Irrgarten zu
sein. Sein Dasein versteht sich der Ovambo ganz angenehm zu ge­
stalten. So bereiten die Ovambo dunkles und helles Bier, das
beständig getrunken wird, sogar Morgens; wenigstens aber gibt
es Morgens Bierpapp (Bier mit Mehl vermischt). Auch einen
starken Schnaps brauen sie aus einer aromatischen Obstfrucht, die
unserer Reineclaude verwandt ist und deren Baum „Amandi"
heißt. Erwähnt sei hiebet gleichzeitig, daß die Ovambo'auch
starke Schimpfer sind. Ein großes Tabaksblatt wird schnell
über Feuer gedörrt (wodurch es die grüne Färbung behält) nnd
dann zerrieben. Der so gewonnene Schnupftabak wird
in dcr Endspitze eines Gemsbockhorns aufbewahrt
und ständig auf der Brust getragen. Originell ist, daß sie zuur
Schnupfen sich kleiner Holzlöffelchen bedienen. Daß die Ovambo
bei ihrer ausgesprochenen Vorliebe für das edle Naß ordentliche
Bierfeste feiern, liegt auf der Hand. Dabei feiern sie schichtweise;
heute ist man hier, morgen dort.
Ein wahres Massengelage aber findet alle drei Jahre statt,
wenn nämlich der Ovambo freit. Merkwürdigerweise darf er nicht
heiraten, wann er will, sondern das Gesetz schreibt für alle
Heiratslustigen einen bestimmten Termin vor, der nur alle drei
Jahre wiederkehrt. Diese Heiraten en gros sind dann dcr
Anlaß zn dem wüstesten Trinkgelage. Wie nun bei uns dcr
Ehering das Erkennungszeichen für verehelichte, verlobte oder
ledige Frauen ist, so bei dcr Ovamboftau ein Haargeflecht. Ist
die Frau verheiratet, so trägt sie 1] /» Meter lange Flechten, ist
sie aber erst heiratsiähig, so reichen die Flechten nur bis zur
Schulter, während junge Mädchen diesen Schmuck gar nicht tragen.
Dazu wird das Haupthaar mit einem Fett eingeschmicrt, das einer
Baumfrucht entnomnien wird, die wnrstförmig, circa 20 Centi-


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
18. September 1900 Nr. 2479
en geben wir eine Uebersicht,
wie sich das
i Hauptstädten
und größeren
: Orten ge-
1889
1899
Zuwachs
Abnahme
687
934
247
—
23
27
4
—
14
20
6
—
208
299
91
—
65
96
31
—
16
14
...
2
62
73
11
—
14
17
3
-—
20
' 22
—
20
26
6
—
4
6
2
—
62
71
9
—
22
20
—
2
55
9t
36
—
93
167
74
—
33
44
11
—
10
14
4
—
staltet hat.
Wien
Linz
Salzburg
Prag
Brunn
Troppau
Graz
Klagenfurt
Laibach
Innsbruck
Feldkirch
Trieft
Görz
Krakau
Lemberg
Czernowitz
Aara
In den letzten zehn Jahren ist also ein Gesammtznwachs
von 1203 cisleithanischen Advocaten zu verzeichnen; die größte
Vermehrung in Wien, Prag, Lemberg, Krakan und Brunn, eine
geringe Abnahme nur in Troppau und Görz.
Ein Provifionsproceß.
Die Hotelanlagcn i« Abbazia.
Der kaiserliche Rath Wilhelm Robert H u b e r war seit dem
Jahre 1894 bemüht, zwischen der Südbahngesellschaft und der Schlaf­
wagengesellschaft einen Verttag bezüglich Abbazia zu schaffen, der auch
im Mai 1898 zustande kam. Heil Huber hatte zwar nicht bis zum
letzten Stadium der Verhandlungen seine Thätigkeit entfaltet, hielt sich
aber berechtigt, eine Provision zu verlangen, als die Schlafwagen­
gesellschaft die Hotelanlagcn in Abbazia nm jährlich 329.000 Kronen nnt
der Option, dieselben um acht Millionen Kronen zu kaufen, auf
25 Jahre pachtete.
Er brachte also gegen beide Gesellschaften beim Handelsgericht
die Klage auf Zahlung von 160.000 Kronen als 2"/„ige Provision ein.
Im Einverständniß mit der Südbahngesellschaft wurde das Verfahren
gegen diese bis zum Ausgange des zweiten Processes ruhen gelassen.
Die Klage gegen die Schlafwagcngescllschaft beschäftigte alle Civit-
gerichtsinpanzen und wurde damit beendigt, daß der Oberste Gerichts­
hof entschied, dein kaiserlichen Rath Huber gebühre zwar keine Pro­
vision, wohl aber eine angemessene Entschädigung für
seine Thätigkeit; es seien ihm v i e r z i g t a u s e n d Kronen zu
bezahlen.
Nun wurde, die Klage gegen die Südbahn wieder ausgenomnien
und gestern beim Handelsgericht unter Vorsitz des Oberlandcsgcrichts-
rathes Dr. v. P r e u ß darüber verhandelt. Die Südbahngescllschaft,
vertreten durch Dr. Adolf Schiff, wendete ein, daß der inzwischen
verstorbene Präsident Prinz Hohenlohe den Kläger wohl als Ver­
mittler anerkannt, aber nicht dazu bestellt hatte. Damals beabsichtigten
die österreichisch-ungarischen Staatsverwaltungen, die Eisenbahnlinien
der Südbahn einzulösen; deshalb wäre es wünschenswcrth gewesen, die
mit ziemlichem Aufwand von Arbeit und Personal verbundene Ver­
waltung der Hotclanlagen ani Semmering, und in Abbazia abzugeben.
Herr Huber sei nun an den Prinzen Hohenlohe mit dem Vorschlag
herangetreten, dahin zu wirken, daß die Schlafmagengescllschnft, welche
sich an verschiedenen Orten mit dem Hotclbctricb beschäftigt, diese
Hotels übernehme.
Inzwischen— Prinz Hohenlohe war unterdessen gestorben—
hatte Baron B o u r g o i n g, der Präsident der Actiengesellschaft
„O. u a r n e r o", mit der Schlafwagengesellschaft wegen Anlage einer
österreichischen Rivicra verhandelt und die der „Quarn ero"- Gel ells ch äst
Schlafwagen-
mz erst darauf
.... ....... —. ....„ der Südbahn
erwirkte. Somit sei Baron Bourgoing, nicht aber kaiserlicher Rath
Huber der Vermittler gewesen. Uebrigeus habe Prinz Hohenlohe dem
Kläger keine bestimmten Zusicherungcn machen können, weil er nicht die
lausenden Geschäfte führte, nur mit Beschluß des VcrwaltnnasratheS
eine Action vornehmen konnte. Ein von ihm geschriebener Brief sei als
Privatbrief aukufasscn, weil er keine Ordnungszahl enthalte, und der
von Herrn Huber behauptete, an die Gesellschaft gerichtete entscheidende
Brief sei nie angekommen, denn er finde sich weder in der Registratur
noch im Einrcichungsprotokoll. Zudem habe die Schlaftvagengcscllschaft
schon den Kläger bezahlt und besten Thätigkeit sei damit genügend
entlohnt.
Klagevertretcr Dr. Wilhelm Roscnberg verwahrt sich gegen
diese Auffassung, Herr Huber habe der Südbahn seine Thätigkeit ge­
widmet, er sei der intellectuelle Urheber der Verbindung mit der Schlaf­
wagengesellschaft. Der Brief, in welchem der Kläger sein Verhältniß
zur Südbahn klarstellte, sei gewiß angekommen, weil sich Prinz Hohen­
lohe in seinem Schreiben vom 26. Mai darauf bezieht. Der Prinz
habe dm finanziellen Director Dr. K a i z l angewiesen, Herrn Huber
als Vertrauensmann zu betrachten, und auch Hoftath E g e r wußte,
daß der Kläger in dieser Sache thätig war. Wenn im Einreichungs-
protokoll und in der Registratur ein erwiesenermaßen beantworteter
Briet nicht vorkommt, so kann dies doch cineni Dritten nicht zu
Schaden gereichen.
Das Handelsgericht erkannte, daß die S ü d b a h n schuldig
s c i, d cm Kläger 40.000 Kronen zu bezahlen.
Wenn kaiserlicher Rath Huber auch nicht die Action bis in ihre letzten
Consequenzen verfolgte, so hat er doch die Idee gehabt und seine
Thätigkeit zur Verfügung gestellt und geltend gemacht. Das letztere
Moment bedingt seinen Anspruch, das erstere kann nur die Höhe des­
selben beeinflussen. Ob ausdrücklich eine Provision vereinbart wurde, ist
gleichgiltig, denn dem Vermittler gebührt zweifellos ein Honorar. Das­
selbe war aber nach deut Gutachten der früher gehörten Sachverständigen
mit Vr°,'o hinreichend; die Entschädigung wurde nnt Zugrundelegung
einer Summe von 8 Millionen Kronen demgemäß bemessen.
(Der Proceß Steinwender-Pacher) hätte am 20. d. M.
vor dem Schwurgerichte in Salzburg, dem Wohnorte Pacher's,
zur endlichen Austragung kommen sollen. Am 15. d. M. wurde dcu
betheiligten Parteien mitgetheilt, daß die Strafkammer des Landes-
aenchtes Salzburg ü b e r Ä n t r a g des P r i v a t k l ä g e r s
Herrn Dr. Otto S t e i n w e n d e r beschlossen habe, die
Hauptverhandlung zu vertagen und vor die ini Deceniber dieses JahreS
stattfindende vierte Schwurgcrichtssitzung zu verweisen.
(Der unvorsichtige Spritzcnschlauchschleuderer.) Der
Cavallerieofficier Dr. Ludwig H a b e r l ließ den Ausspritzer Johann
K o ch m a n n wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit beanständen,
weil er beim Ausspritzen so manipulirte, daß der Schimmel des Reiters
aufsprang. Ich bin ein sicherer Reiter— sagte der Anzeiger— meine
Sicherheit war nicht gefährdet, wohl aber war die Art, wie der Auf-
spritzer ausspritzte, geeignet, die Sicherheit eines Reiters zu gefährden.
Gerichtssecretär Dr. Fröhlich vernrthcilte den unvorsichtigen Spritzcn-
schlauchschlenderer zu v i e r u n d z w a n z i g S t u n d e n A r r e st s.
(Ein angenehmer Einspänner.) Der Privatbcamtc Romeo
Buzzi O u a t r i n i miethete kürzlich beini Etablissement „Venedig in
Wien" einen Einspänner, um mit einer Dame in den nennten Bezirk
zu gelangen. Als die Fahrt beendigt war, verlangte der Kutscher-
Ludwig Horlachcr ,f ü n f Kronen als Fuhrlohn, während
der Taxameter nur zwei Kronen und achtzig Heller anzeigte. Ueber
erstattete Anzeige hatte sich Horlacher gestern vor dem Strafrichter der
Josesstadt Gerichtssecretär Dr. Fröhlich wegen Betruges zu verantworten.
Er gab zu, im trunkenen Zustande niehr als ihm gebührte, verlangt zu
haben. Der Privatbctheiligte erklärte, er habe die fünf Kronen
bezahlt, da ihm der Kutscher mit Mißhandlunge n drohte. Es
war spät ßkachts, und da er bei einem Angriff seitens des Kutschers
von keiner Seite hätte Hilfe erlangen können, ließ er sich einschüchtern.
Er müsse dem Manne die Fähigkeit, eine Gewaltthat auszuführen,
zumuthen, da er ihm jetzt noch auf dem Gcrichtscorridor, in Gegen­
wart von Wachleuten und Parteien zurief: „Wann i Di am Schüttet
erwisch', erschlag' i Di.", Der Richter trat den Act wegen Ver­
dachtes der Erpressung dem Landesgerichte ab.
(Ein Thurmkra^ler als Angeklagter.) Der Thurmspengler
Hubert F r a n k l, der seinerzeit auf der Spitze des Votivkirchenthurmcs
eine Fahne Hißte, war gestern vor dem Währinger Strafrichter Gerichts-
hanptct, äußerte sich Frankl, er werde sie mißhandeln, jedoch
auf solche Weise, daß sie keine Verletzungen davontragen
könne. Gelegentlich des Streites soll nun die Frau von
Frankl mit Wasser begossen worden sein, so daß sie infolge des
Schreckens mehrere Tage lang unwohl war. Da ihr Frankl auch einige
Schiinpftvorte zurief, klagte sie wegen Ehrenbeleidigung.
Der Angeklagte bcstritt die ihm zur Last gelegten Handlungen. Da
keine weiteren belastenden Aussagen nicht vorlagen,' als "jene der
Privatbetheiligten, sprach der Richter den Angeklagten frei.
Der Proceß Kost in Bremen.
Frauenmord.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Ende Mai 1899 erregte die Affaire Kost in Wien größtes
Auffehen. Alle Anzeichen deuteten darauf hin, daß ein zweiter
Hugo Schenk aufgetaucht sei. Die Leiche eines Mädchens, das
mit Barth. Kost gereist und spurlos verschwunden war, war in
der Nähe von Bremen gesunden worden, eine zweite Frau,
die Wienerin S ch i m e r a, war demselben Menschen nach
Chicago gefolgt und seither verschollen. Endlich verlautete noch,
daß die erste Frau des Kost plötzlich in Amerika gestorben sei.
Es lag nahe, daß man in Kost den Mörder dreier Frauen sah.
Die Behörden in Wien und in Denffchland stellten eifrige
Nachforschungen an und traten mit Amerika in Verbindung. Das
Ergebniß der Untersuchung und der Verhandlungen war die end­
liche Verhaftung des Kost in Chicago, wo er mit der ihm in
Wien angetrauten Anna Schimera lebte. Die weiteren Recherchen
führten nach der Auslieferung zur Erhebung der Anklage wegen
Ermordung der V o d i c k a gegen Kost. Der Verhandlung, die
heute in Bremen beginnt, liegt eine ausführliche Anklageschrift
zugrunde, der wir Nachstehendes entnehmen:
Die Leiche der Bodicka.
Am 18. März v. I. bemerfte ein Landmaiin, als er von
K u h s i c l nach Bremen fuhr, in der Nähe der Marienbrücke, daß
die Leiche eines Weibes im Wasser lag. Er zog dieselbe aus User und
erstattete beim Landpfarramte die Anzeige von seinem Funde. Die Leiche
wurde in einem Wagen nach dem Hörner Friedhofe gebracht. Spuren
äußerer Gewalt fehlten an der Leiche ganz, nur an einer Seite des
Meter lang und 4 bis 5 Centimetcr dick ist. Diese Eigenart
der afrikanischen Völker, ihren Körper mit Baumfett
einzureihen, wodurch sie oft diesen durchdringenden,
ekelhaften Geruch von sich geben, ist vielfach ein Gebot der
Nothwendigkeit. Die Haut ist sehr spröde und reißt leicht unter
dem Einfluß der brennenden Sonnenstrahlen, was dlirch das über­
mäßige Einfetten aber vermieden wird.
Hatte ich eingangs gesagt, daß den Ovambo Züge an­
haften, die wir stark ausgeprägt auch bei unseren Vorfahren
finden, so gehört vornehmlich auch die Gastfreundschaft dazu.
Kommt ein Weißer zu einem Häuptling, znm Beispiel unl zu
handeln, so muß er sich bei dem vor dem Werfteingang auf­
gestellten Doppelposten melden. Ist der Besuch genehm, so wird
er in einen fteien Raum gefiihrt, wo er zum Sitzen genöthigt
wird. Natürlich läßt der Häuptling eine geraunie Weile auf
sich warten, schickt aber zur Erfrischung Bier. Erscheint
er endlich, so nimmt er vom Händler das Geschenk
entgegen (gewöhnlich ein Kleidungsstück), wofür er sich später
durch Uebersendung eines Hammels oder Ziegcnbocks revanchirt.
Während der Dauer seines Aufenthalts ist der Weiße völlig Gast
des Häuvilings, erhält also Kost und Logis, ja sogar darf er
zur persönlichen Bedienung stets eine der Frauen des Häuptlings
wählen und kann täglich wechseln. Zu Ehren des Gastes wird
auch viel musicirt. Wer die Musik ist nicht melodiös, sondern
beschränkt sich vielfach auf Thierimitation. So wird zum Ausdruck
gebracht, was ein Pferd denkt, wie der Tiger läuft u. s. w. Die
Instrumente sind meist Saiteninstrumente. Zu Saiten werden die
starken Haare des Elefantenschwanzes verwendet.
Wie bei allen Naturvölkern, so spielt auch bei den
Ovambo der Zauberer eine bedeutende Rolle. Da stirbt aus
natürlichen Gründen eine ältere Person. Der Ovambo jedoch
erblickt darin ein Vcrhängniß, heraufbeschworen von fremder
Hand oder durch fremden Willen. Sofort muß der Zauberer in
Action treten. Im Halbkreise kauert Alles andächtig lauschend um
ihn herum. Er ergreift ein Messer, läßt es über Feuer heiß
werden, streicht dann damit mehreremale über den nackten Arm,
bis er unter Geschrei ohnmächtig wird. Zur Besinnung gelangt,
streut er sich Holzasche oder Sand in die innere Handfläche, daß
die Linien recht scharf hervortreten, nimmt dann den Zauberstock,
der circa einen halben Dieter lang,-mit Perlen besetzt ist, und
oben einen Haarbüschel trägt, und deutet damit die Linien der
Hand, welche die Wege im Lande vorstellen. Nach langem,
geheimnißvollem Suchen bedeutet schließlich der Zauberer,
daß der Schuldige den oder jenen Weg zuletzt ge­
wandelt sei, also in einer nun näher bezeichneten
Werft sich aufhalte. Alles macht sich sofort auf den Weg
dahin, und der auf solche Weise Angeschuldigte muß sich durch
Abtretung von Vieh von der vermeintlichen Schuld reinigen oder
er wird im Weigerungsfälle ohne Anhören erstochen. Ist nun
Jemand thatsächlich umgebracht worden, d. h. augenscheinlich, dann
wird sein Leichnam nicht beerdigt, sondern bleibt liegen, um den
Hyänen zum Fraß zu dienen. Stirbt mal ein Häuptling, so ist e8
besonders schlimm. Zunächst kommen alle Weiber des Stammes
zusammen und klagen und heulen. Während dessen halten die
Männer ein wüstes Zechgelage ab. Nach drei Tagen aber erscheint
der Zauberer, der bestimmen muß, wer Schuld am Tode des
Häuptlings sei. Sind zufällig Weiße am Orte, so wird für diese
die Lage sehr kritisch. Gewöhnlich fallen sie dem Zauber­
spruch zuni Opfer und werden dann ohne Er­
barmen niedergemetzelt. Bis zur Einsetzung des neuen Häuptlings
haben alle Männer das Recht, zu rauben und zu morden. Zwar
herrscht Erbfolge bei den Ovambo, aber doch in sonderbarer
Form. Die Herrschaft geht nämlich nicht auf den eigenen
Sohn, sondern auf den Sohn der ältesten Tochter über.
Alles in Allem genommen ist der dunkle Norden unserer
Colonie nicht nur der fruchtbarste, vielleicht einmal der werth­
vollste, sondern auch der interessanteste Theil des Landes. Aber
es wandelt sich niemals imgestraft unter Palmen. So auch hier.
Das Ovamboland ist auch der fieberreichste Theil von Dentsch-
Südwestafrika. Das Schwarzwasserfieber, dieser heimtückische
Feind der Weißen, fordert hier unerbittlich seine Opfer, zu denen
jüngst auch einer der drei rheinischen Missionäre des Ovambo-
landes gehörte, der Missionär Stahlhut.
Haftes zeigte sich »WrhM des Ohres ein kleiner rother Fleck. Die
Kleider waren in Ordnung, ebenso die hochfrisirten Haare. Die Leiche
tonnte höchstens 2 bis 3 Tage im Wasser gelegen sein. Die Wäsche war
mit M. V. gemarkt.
. Am 30. März erfolgte die Beerdigung des Leichnams. In der
Icacht vom 15. Jnm 1899 wurde die Leiche zufolge Verfügung deS
Amtsgerichtes exhumiit und eröffnet. Das Gutachten der Genchlsärzte
ging dahin, daß eine Todesursache wegen der vorgeschrittenen Verwesung
nicht gefunden wurde. Dic chemische Untersuchung der Lcichcntheile hatte
ebenfalls ein negatives Ergebniß. Man fand nur eine minimale Spur
von A rs cp, die auch im Grabe in den Leichnam gelangt sein
konnte. Wie inzwischen ermittelt worden, war die Verstorbene die am
9. September 1865 geborene ledige M a r i e V o d i c k a a n s D e u t s ch<
b r o d m Böhmen, deren Kleider von ihren Angehörigen agnoscirt
wurden; ebenso wie das künstliche Gebiß, das im Munde der Leiche
gefunden wurde. Nach den weiteren Erhebungen ergab sich der gravirende
Verdacht, daß Marie Vodicka ermordet worden sei
Usw daß der Tischler B a r t h o l o ni ä u s Kost, geboren am
18. Juni 1871 in Pilsen, wegen Diebstahls und Sachbeschädigung mit
vierzehn Tagen Ar-rests vorbestraft, die That begangen habe.
Der Angenagte.
Bartholomäus Kost ist der Sohn eines Tischlers in Pilsen, der
ein kleines,Sarggeschäft hatte. Er übeniahm nach dem Tode des
Vaters dessen Geschäft, veräußerte es aber alsbald, da er auszuwandenr
beabsichtigte. Am 1. November 1894 verheiratete er sich mit Josefine
V i a l a aus Blowitz in Böhmen. Mit dieser reiste er nach N e w-
V o r k, wo er in verschiedenen Tischlerwerkstätten arbeitete. Seine
Gattin st a r b, d o r t an e i it e m L u ng e n l e i d e n. Im Herbst
1896 reiste Kost ohne alle Mittel in seine Heimat zurück und wohnte
etwa sechs Monate bei seiner Mutter; er arbeitete dann in Wien bei
verschiedenen Tischlermeistern. In New-Uork batte er Marie Bodicka
kennen gelernt Diese war zu wiederholtenmalcn in Amerika.
Als sie im Frühjahre 1875 das letztemal hinüberfuhr, wurde
sie von ihrer gleichfalls ledigen Schwester Antonie begleitet,
die sich bald darauf dort mit dem Spengler Anton H a n u s ch ver­
heiratete. Hier nun hatte Kost die Bekanntschaft der Vodicka gemacht,
die in Rew-Pork als Dienftmagd thäfig war, und erfuhr von ihr,
daß sie ihre Ersparnisse ihrem Vater nach Deutsch-Brod sende. Sie
war ein ruhiges Mädchen, das die Unterhaltung nicht liebte und nur
an ihren Dienst dachte. Kost that so, als sei er sehr verliebt in die
Bodicka, und diese hatte ihn sehr gern. Kost scheint es jedoch nur
auf ihr Geld abgesehen zu haben. Er suchte sie zu veranlassen, daß sie
sich ihre Ersparnisse aus Deutsch-Brod schicken lasse, wovon jedoch
Hanusch seiner Schivägerin abrieth. Kost reiste dann
nach Wien ab, von wo sich zwischen ihm mid dem Mädchen ein
Bi-ieiwechscl entspann. Im Jahre 1897 kehrte Marie Vodicka in die
Heimat zurück, reiste dann nach Wien und ttat hier in einen Dienst.
Mittlerweile soll Kost nach Aussage seines Bruders Josef, Kost einen
Brief von ihr erhalten haben, in welchem sie schrieb, sie sei seinetwegen
nach Wien gereist, sie habe Äaargeld und werde nach dem Tode ihrer
Eltern auch noch erben; er möge sie doch erhören, sonst werde sie sich
das Leben nehmen. Der Angeschuldigte soll diesen Brief seinem
Bruder gezeigt und lächelnd gesagt haben: „W ie mir die Mädel
nachlaufe n!" Kost erklärte der Vodicka, er wolle sie heiraten
und beinühte sich um den Todtenschein seiner ersten Frau, den er
auch erhielt.
Am 1. Jänner 1899 hielt Kost bei den Eltern der Vodicka um
die Hand an. Diese bestanden darauf, daß die Trauung in Deutsch-Brod
stattfinden solle; Kost sagte jedoch, die Vermählung müsse in
Amerika stattfinden, da er den Todtenschein seiner ersten
Frau nicht habe. Er behauptet, dies auf Wunsch der Vodicka, den Eltern
vorgelogen zu haben, welche geltend gemacht habe, daß die Hochzeit in
Amerika billiger sei. Die Beiden reisten dann ab, wobei die Vodicka
zahlreiche zu ihrer Aussteuer gehörige Effecten und ein Sparcaffabuch
über ein Guthaben von 600 fl. mitnahm.
A««a Schimera.
Bereits im Somnier 1897 hatte der Angeschuldigte die Köchin
Anna S ch i in e r a aus Troppau, seine jetzige Ehefrau, kennen gelernt.
Sie standen in sehr intimen Beziehungen und gingen häufig, fast jeden
Sonn- und Feiertag, miteinander aus, und ttugen sich mit Hcirats-
pläncn. Zu Weihnachten fuhren Kost und Anna Schimera nach
Troppau und wohnten daselbst drei Tage bei dem Gärtner Anton
S ch i m e r a, einem Bruder der Braut. Anna Schimera stellte
Kost als ihren Bräutigam vor, und Beide erzählten, daß die Hochzeit
im Sommer stattfinden solle. Kost gefiel dem Anton Schimera nicht
tvegen seines unsteten Blickes und weil er Niemandem in das
Auge sehen konnte. Bei der Abreise des Brautpaares fand sich auch
der Vater der Braut, der Gärtner David Schimera, auf dem Bahn­
höfe ein. Kost sagte zu ihm: „Herr, ich stelle mich vor, daß ich Ihre
Tochter zur Frau haben will." Dann fuhr er, nachdem er noch eine
Ansichtskarte an Diane Vodicka abgesendet hatte, mit Anna Schimera
nach Wien zurück. Im März 1899 traten Kost und die Bodicka die
Reise nach Amerika an. Vorher machte Kost eine eigenthümliche
Aeußerung. Er sagte: „Siebenundzwanzig Schiffe sind schon unter­
gegangen, mit dem achtundzwanzigsten werden wir untergehen!"
Kost und Frau.
Ani 16. März kam das Paar in Brenien an und wurde dort
von Zeugen, denen ihr ftemdarfiger Dialect auffiel, im Bürgerparke ge­
sehen. Die Nacht brachten sie im Gasthofe des August Cassuse in der
Karlstraße zu. Kost schrieb in das Fremdenbuch: „Bartholomäus Kost
und Frau". Ain nächsten Tage gingen Beide gegen 4 Uhr Nach-
mitagst fort. Kost kam dann allein zurück, bezahlte die
Rechnung und ließ das Gepäck forträumen. Beim Auf­
räumen land mau ein Buch, betitelt: „Eine Frauenschuld", in
dem dic Bodicka gelesen hatte, und das zurückgeblieben war.
Am Sonntag den' 19. März war Kost wieder in Wien.
Den Bekannten, welche er besuchte, fiel sein schlechtes Aussehen
auf. Auf Fragen gab er answeichende Antworten. Auf die Frage,
warum er nicht nach Amerika gefahren sei, antwortete er, er habe z u
große Sehnsucht n a ch W i c n gehabt, auch habe er die
Sttn-me gefürchtet. Er nahm im Hotel „Rother Stern" Ouartier,
wohin auch die Sachen der Vodicka gebracht wurden, welche er dann
unter der Adresse der Schimera an den -Norddeutschen Lloyd in Bremen
sendete, nachdem er einen Theil dieser Sachen an den Hansirer Hersch
N e ch e l e s verkauft hatte. Am 13. April wurden K o st und
Anna Schimera in der D o m i n i k a n e r k i r ch e zu
Wien nach r ö in i s ch- k a t b o l i s ch e m Ritus getraut,
und zivei Tage später reiste das Ehepaar nach Chicago ab. Frau
Kost nahm ihre Ersparnisse von 800 fl. auf dic Reise mit.
In Chicago.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ehefrau Swoboda bei der Polizei-
direction in Wien an, daß ihre Schwester Marie Vodicka seit
dem 15. März verschollen sei und daß auch ihr Bräutigam Kost,
mit dem sie nach New-Nork habe reisen wollen, seit diesem Tage nichts
habe von sich hören lassen. Die polizeilichen Ermittelungen ergaben
bald, daß der Angeschuldigte am 19. März allein nach Wien zurück-
gekcbrt war, sich bald darauf mit der Anna Schimera verheiratete und
in Chicago Nr. 666 Thorpstreet wohnte. Die Untersuchung blieb
nicht lange geheim: bereits am 29. Mai wurde durch einen
Wiener C o r r e s p o u d e n t e n e i u e s N e w- ?) o r! e r
Blattes nach Chicago tclegraplnrt, daß ein Tischler aus Böhmen,
Namens Kost, der jetzt mit seiner Frau dort wohne, beschuldigt sei,
eine Wiener Köchin getödtct und beraubt und ihren Leichnam in das
Wasser geworfen zu haben. In der Nacht vom 29. zum 30. Mai
haben sich zwei Reporter des „Chicago Record" b e i
K o st persönlich nach dem S a ch v e r h a l t er-
kündigt. Ein Bekannter Koft's, Namens Schindler,
der mit demselben die Reise machte und bei dem Ehepaare in
Chicago wohnte, schildert den Vorfall wie folgt: Eines Nachts
gegen 12 Uhr wurde geklopft und es traten zwei Männer ein,
die sich als Polizcibeamte vorstellten. Sie sagten, daß Kost beschuldigt
werde, ein Mädchen oder eine Frau getödtct zu haben. Kost fragte:
„W a s s n r e i n e F r a u, d i e e r st e oder die zweite?"
Als die angeblichen Beamten fragten, ob er denn mehrere Frauen habe,
sagte er: „Meine erste Frau ist i» New-Bork gestorben", und als dann
seine jetzige Frau erschien und sagte:, „Ich bin ja hier!", wußten die an­
geblichen Beamten nicht, woran sie seien, und verließen ihn, nachdem sie
gesagt hatten, er solle den nächsten Tag zur Polizei gehen. Kost fing,
sobald ihm von den erwähnten Personen gesagt wurde, wessen


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 9 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
Seite 9
Nr. 2479
18. September 1969
er beschuldigt sei, an zu jammern und zeigte groye Angst.
Auch am andern Tage war er sehr muthlos und obwohl
seine Frau ihm sagte, als unschuldiger Mann brauche er sich nicht zu
fürchten, eutgcgncte er, daß schon osl Mißgriffe vorgekommen und Un­
schuldige verhaftet worden seien. Er sagte: „Ich möchte am liebsten
meine -Lachen verkaufen und nach Canada gehen." Früher war er
sehr lustig gewesen, jetzt war alles Leben aus ihm gewichen. Nach dem
nächtlichen Besuche zitterte er an allen Gliedern und hatte Erbrechen.
Kost ging am nächsten Morgen zur Polizei,^ kam aber mit dem
Bescheide zurück, daß man dort nichts wisse, das Ganze fei ein
Humbug.
Die Erzählung des Angeklagten.
In Wien wurde die Mordaffaire zuerst am 30. Mcsi in der
Tagespreise besprochen, und nun schickren Bekannte an Frau Kost
Zeitungsausschnitte ein, welche die Nachricht enthielten. Diese erfuhr
nun erst, wie sie behauptet, daß als Gctödtete ein Mädchen Namens
Marie Vodicka in Frage käm, bis dahin hatte sie den Namen noch
nie gehört. Sie stellte nun ihren Mann zur Rede, und er erzählte
iljr, daß er mit der Vodicka w e g e n Ä u s i ch t s k a r t e n i n
streit gerathen sei und sie sich getrennt hätten.
Am 14. Juni erfolgte sodann auf Betreiben der österreichisch-
ungarischen Regierung die Festnahme
des Angeschuldigten. Als ihm die Arretirung
bekanntgegeben wurde, erblich er und fing schrecklich an zu zittern.
Er und feine Frau wehklagten und umarmten siclf gegenseitig. In
seinem ersten Verhöre erzählte er gleichfalls, daß er sich von der Vodicka
wegen eines Streites getrennt und daß ihn diese ermächtigt habe, ihre
Habseligkeiten zn behalten. Er machte den Eindruck eines
schuldigen Mannes und rief: „W a s f ü r e i n u n g l ü ck l i ch e r,
b e k l a g e n s iv c r t h e r und elender M a ii n b i h i ch!"
Ueber die Ursache des Streites mit der Vodicka machte er dann später
allerlei widersprechende Angaben, bezeichnete auch Eifersucht der Vodicka
als das Motiv des Streites. Auch gab er an, die Vodicka habe sich
Gift gekauft und werde wohl einen Selbstmord, begangen haben. Daß
er sie erniordet habe, leugnet er. Auf Grund dieser Umstände wird gegen
Kost die AnklM erhoben, er habe am 17. März 1809 vorsätzlich die
ledige Marie Vodicka aus Deutsch-Brod getödtet und die
T ö d t u n g m i t U e b e r l c g u n g a u s g c f ü h r t.
*
(Brivat-Lelcgramm der „Neue» Wiener Jourual".)
Bremen, 17. September.
Der morgen beginnende Proceß ist auf vier Tage an­
beraumt. In die Vertheidigung theilen sich der hiesige Nechts-
anwalt Dr. T e b e l m a n n, der vorn Gericht bestellt wurde,
und ein Wiener Advocat. Unter den 81 Zeugen befinden sich
auch die zwei in Wien lebenden, verheirateten Schwestern der
Vodicka, die Frauen Wilhelmine S w o b o d a und Theresia
K u c i r e k. Als Sachverständige werden Hofrath Professor
Ludwig und Dr. Penzer aus Wien ihr schriftliches Gutachten
einsenden.
Depeschen desDeuenWienerJournal.
Olrnütz, 17. September. (Privat-Telegramm
d e S „N e u e n Wiener Journal".) In der heute
abgehaltenen Sitzung des hiesigen Gemeinderathes wurde Bürger­
meister Brandhuber einstimmig zum Ehrenbürger von
Olmütz ernannt. Bürgermeister Brandhuber dankte tiergerührt
für die ihm erwiesene Ehrung und gelobte, nach wie vor
unermüdlich für das Wohl und Gedeihen der Stadt Olmütz und
ihrer Bewohner zu wirken.
Die kaiserliche Rüge an den Erzbischos
Dr. Städter.
Budapest, 17. September. lPrivat-Telegra in in
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Wie aus Wien
gemeldet wird, wurde der Secretär der dortigen päpstlichen
Runtiatur Monsignore A v e r d a, der in Abwesenheit des
Nuntius die Geschäfte führt, vorgestern zum Grafen G o l u-
ch o w s k i berufen, um über die kaiserliche Rüge an den Erz-
bischof Dr. S t a d l e r iuformirt zu lverden. Graf G o l u-
ch o w s k i äußerte den Wunsch, der V a t i e a n möge gleich­
falls auf den Erzbischof einwirken, daß dieser sich in Zukunft
jeglicher politischer Aeußerungen und Agitationen enthalten möge.
Der Nuntius möge in diesem Sinne nach Rom berichten. Minister
v. K a l l a y hatte sich schon wiederholt über den Erzbischof
beschwert, dem auch deswegen bereits öfter Verweise ertheilt
worden waren.
Prinz Albert von Sachsen j -.
Dresden, 17. September. Das K ö II i g s p a a r,
welchem die Nachricht vorn Tode des Prinzen Albert Nachts
in schonender Weise übermittelt wurde, war aufs Tiefste erschüttert.
Die Prinzen Friedrich August und Johann
Georg eilten ebenfalls an die Todtcnbahre ihres Bruders.
Von den deutschen und fremden Fnrstenhösen liefen BeilcidS-
ielegrammc ein. In ganz Dresden herrscht infolge des Bekannt-
werdens der Nachricht vom Tode des allgemein beliebten Prinzen
tiefste Ergriffenheit. Das heutige S ch l u ß m a n ö v e r fiel
infolge des Todes des Prinzen a u L.
Dresden, 16. September. Ueber den Unglücksfall, dem
Prinz Albert zum Opfer gefallen ist, wird gemeldet: Auf dem
Wege nach dem Manövergelände scheuten die Pferde
vor einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen. Der K u t s ch c r
und der L c i b j ä g c r ivurden v o m Bock geworfen.
Die Pferde gingen durch und der Wagen prallte gegen einen
Baum. Der Prinz w u r d c aus d e m Wage n
geschleudert nud von dem nachkommenLen Leibjäger und
dem Kutscher sowie herbeigecilten Offieieren bewußtlos
aufgefunden. Der Unglücksfall ereignete sich gegen fthio Uhr.
Ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben,
starb der Prinz um 11 Uhr.
Die Leiche trifft heute Abends hier ein und wird in aller
Stille nach dem Palais des Prinzen Georg überführt
werden.
X-*
*
In der gleichen Weise wie Prinz Albert ist sein Groß­
onkel, der König Friedrich A u g u st II. von Sachsen,
ums Leben gekommen. König Friedrich August war im August
1854 auf einer Reise durch Tirol begriffen. Bei der Fahrt über
die nngcmeilt steil abfallende Bergstraße bei Brennbüchel wurde
der König zwischen Jmst und Wenns aus dem Wagen geschleudert
und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe, infolge deren er
auf der Unglücksstätte selbst sofort verschied. 1855 ist daselbst
eine Kapelle errichtet worden.
Ein zweites derartiges Unglück hat ftir Frankreich eine
historische Bedeutung erlangt. Herzog Ferdinand von
O r l e a n s, der älteste Sohn des Königs Louis Philipp,
und als solcher Kronprinz von Frankreich, fand feinen Tod, als
er am 13. Juli 1842 in einem offenen Wagen von Paris nach
Neuilly fuhr. Die Pferde gingen durch. Der Herzog beging
die Unvorsichtigkeit, aus dem rasch dahinsausenden Wagen zu
springen und stürzte mit dem Kopse auf das Pflaster, wodurch
er sofort den Tod fand. Da er als präsumtiver Thronfolger
ungemcin populär war, war sein Tod ein schwerer Schlag für
das Haus Orlcans, zumal er nur einen Sohn im Alter von vier
Jahren, den nachmaligen Graten von Paris, hinterließ.
Einem ähnlichen Unfälle erlag die schöne, älteste Tochter des
Königs Georg von G r i e ch e n l a n d, die im Jahre 1870
geborene Prinzessin Alexandra, welche 1889 den jüngsten
Bruder des Zars Alexander III., den Großfürsten Paul,
heiratete und kaum einundzwanzigjährig am 12. September 1891
bei einer Ausfahrt in der Krim aus dein Wagen stürzte und
wenige Tage daraus verschied, nachdem sie vorher noch verfrüht
einem Kinde, dem Großfürsten D i m i l r i, das Leben geschenkt
hatte.
In ebenso erschütternder Weise, wenn auch nicht durch
einen Unfall im Wagen, verunglückte vor sechs Jähren Erzherzog
Wilhelm in Baden bei Wien. Er ritt ein feuriges Pferd
durch die Hauptstraße und stürzte, als sich dasselbe bei einem
KrenzungSpunrte vor der herannahenden Trannvap bäumte,
so unglücklich zu Boden, daß er, ohne das Bewußtsein wieder zu
erlangen, an derselben Stelle verschied. Das Unglück geschah am
29. Juli 1894.
**
Erzherzogin Maria Iosesa ist gestern Nachmittags
aus Reichenan hier eingetroffen und reiste Abends um 3/ 2 10 Uhr
aus Anlaß des Ablebens ihres auf so tragische Weise verunglückten
Bnrders, des Prinzen Albert von Sachsen, nach
Dresden.
Der serbische Frauenverein gegen die Konigin
Natalie.
Belgrad, 17. September. In einer heute abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung des hiesigen Frauen-
Vereines wurde einstimmig eine Resolution angenommen,
welche das Verhalten der Königin Natalie gegenüber dem
Königspaare entschieden v e r u r t h e i l t und der Königin
Natalie das P r o t c c t v r a t über den Verein ent­
zieht. Gleichzeitig wurde eine Deputation gewählt, welche das
P r v t e c t o r a t der K ö n i g i n a n b i e t e n wird.
Die makedonische Propaganda.
Konstrrntinopel, 17. September. (P r i v a t-T el e-
g r a m nt b e -J „N c u e n W r c n e r I o n r n a l".) Berichte aus
M o n a st i r meiden, daß Sendlinge des m a e e d o n i s ch e n
E o in i t c tz die dortige Bevölkerung mit Gewalt zu
Geld b eil rügen für die Zwecke deS ge­
nannte n Comites zwinge n. So habe ein bul­
garischer P r i e st e r in M o n a st i r mehrere briefliche
Aufforderungen, deren letzte von einer Todesdrohung
begleitet war, zur Entrichtung von stets steigenden Beiträgen zu
Gunsten der bulgarischen Propaganda erhalten. Da der betreffende
Priester die geforderte Summe nicht ablieferte, wurde er von
einem C o m i t e in i t g l i e d e schwer verwundet. In­
folge dieses Vorfalles sind in M o u a st i r zahlreiche
Verhaftungen unter den dortigen Bul­
garen v o r g e n o m m e n >v erbe n.
Eine neue politische Partei in Japan.
Aokohama, 16. September. (Reuter-Meldung.) Die
vom Marquis I r o begründete neue politische Parteigruppe ist am
Samstag inS Leben getreten. Bei diesem Anlasse hielt I t o eine
Rede, in welcher er sich dagegen verwahrte, daß er die
Haltung des M i u i st criu m S mißbillige oder selbst
ein Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck sei,
zu einer erfolgreichen Thätigkeit des constitutionellen Systems bei­
zutragen. Ueber 150 Mitglieder des Parlamentes sind der
neuen Partei bereits bcigerreien.
Znm Tode des Wiener Privatiers Sigmund
Flesch.
(Die Untersuchungen Alfred Flesch'.— Das Denkmal für den
Ermordeten.)
Budapest, 17.September. (Privat- Telegramm
d e s „N tuen Wiener Journal".) Wie bereits mit­
getheilt, hatte Alfred Flesch, der Bruder des aus mysteriöse
Weise ums Leben gekommenen Wiener Privatiers Sigmund
Flesch, dem Untersuchungsrichter wichtige Mittheilungen ge­
macht. Wie unn aus Leutschau gemeldet wird, ist heute
eine unerwartete Wendung eingetteten. 'Alfted Flesch
hat aus eigene Faust Untersuchungen vorgenommen und
zwar in anderer Richtung, als der Untersuchungsrichter. Er hat
infolgedessen den hauptstädttschen Advocaten Dr. P o l l a k
betraut, ihn bei dieser Untersuchung als Privatkläger zu vertreten.
Dr. P o l l a k wird sich in den nächsten Tagen nach Leutschau
begeben, um die Resultate Alfted Flesch' mit denen der bis­
herigen Untersuchung in Einklang zu bringen.
Der Strafsenat in L e u l s ch a u hat heute über Antrag
des Untersuchungsrichters die Untersuchungshaft F ü z e s s e r y's
verlängert. Tie Gattin des ermordeten Sigmnnd Flesch soll
nach Leutschau zur Einveniahme vorgeladen werden.
Wie bereits gemeldet, wurde an der Stelle, wo Siegmund
F l c s ch den Tod fand, von Alfred Flesch ein Denkmal
errichtet. Es besteht aus einer drei Meter hohen Marmorsäule
mit folgender Inschrift: „Dem unvergeßlichen Bruder zu treuer
Erinnerung. Alfted." Ueber der Aufschrift befindet sich ein
eingravirtes Kreuz. Am dem Sockel stehen die Worte: „Am
7. August 1900 wurde der Wiener Privatier Siegmund Flesch
an dieser Stelle erschossen."
Selbstmord eines ungarischen Bildhauers.
Budapest, 17. September. (Privat- Telegramm
des „N c u e n Wiener Journal".) Einer der be­
kanntesten und tatentirtesten ungarischen Künstler, der 42jährige
Bildhauer Nikolaus K ö l l ö, hat sich heute erschossen. Er
wurde in der Nähe der Hauptstadt aus freiem Felde mit durch­
schossener Schläfe ansgesnnden. K ö l l ö, der finanziell sehr gut
situirt war, litt in letzter Zeit an hochgradiger
Nervosität. Er dürste die That in einem Zustand
momentaner Geistesverwirrung verübt haben.
Er hinterläßt eine Witwe.
Der Strike der Kohleugräber in Amerika.
New-Hork, 17. September. Nach einer Depesche auS
S c r a n t o n feiern ini K o h l e n d i st r i c t e I ungefähr
70.000 Grubenarbeiter.
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
<175. rorlsetzuug.)
Dr. Jürgens war ein feiner Menschenkenner, kannte außer­
dem in flüchtigen Umrissen die Katastrophe in Werner von Buch-
wald'L Leben. So mochte er sich die Gründe für die scheinbare
Formlosigkeit in dessen Anerbieten zurechtgelegt haben. Er war
aber jedenfalls nicht darauf gefaßt, ein glückstrahlendes Menschen-
kind vorzufinden, dem der Jubel so sprechend auch den Augen
leuchtete. Nun, umso besser, er hatte den armen Jungen nun
doch einmal ins Herz geschlossen. Er, der fast menschenfeindliche
Junggeselle, dessen scharfer Geist ebenso berühmt, als sein beißen­
der Spott, sein geißelnder Witz gefürchtet war, hätte nie geglaubt,
daß er so warmes Interesse, ja fast väterliche Liebe und väter­
lichen Stolz ftir Jemand hegen könnte, als das nun der Fall
war mit diesem Werner von Buchwald.
Er erinnerte sich noch so gut, wie er damals den Premier-
lieutenant Norden angefahren, der ihm den ausgeschiedenen
Officicr empfohlen hatte.
„Zum Teufel, Norden," hatte er gepoltert, „sind Sie auch
der verrückten Ansicht, daß der Journalismus gerade noch gut
genug sei für Eure verkrachten, existcnz- und zuknnftslosen AuS-
rangirten?"
Da hatte der Officier ihm mir feinem Lächeln einen be­
schriebenen Bogen in die Hand gedrückt und gesagt:
„Hier, alter Brummbär, lesen Sie, ich warte."
Es hatte nicht lange gedauert, denn schon die ersten
Strophen des kurzen, geistsprühenden Prologes, der ein paar
Jahre früher zur Eröffnung des neuen Casinos entstanden war,
hatten dem Kenner offenbart, daß er echter Künstlcrschaft gegen­
überstand.
„Bringen Sie ihn mir, Norden," hatte er einfach gesagt,
und so war es gekommen, daß Werner von Bnchwald Schrift­
steller geworden, chm selbst überraschend genug, aber er hatte es
nie bereut.
Er wurde nach Arabien und Palästina geschickt und seine
Reisebriese erregten einen Sturm des Entzückens. Und dann
ballten sich über den sonnigen Südstaaten schwarze Gewitterwolken
zusammen und die Spannung zwischen zwei Völkern entlud sich
in blitzendem Gewehrfeuer und rollendem Kanonendonner.
Da erhielt der neugebackene Journalist von seinem väterlichen
Freund und Chef Marschordre nach Griechenland. Dr. Jürgens
hätte keine bessere Wahl treffen können. Hatten auch die weh­
müthigen Schatten, die über den geweihten Landen liegen, die
Verbitterung im Gemüth des jungen Mannes ein wenig gemildert,
so war die Melancholie dafür um so größer geworden. Das
luftige, freie Lagerleben in den Bivouaks der glücklichen Sieger
dagegen erweckte wieder den alten, fröhlichen Soldatenmuth des
ehemaligen deutschen JägeroffieierS. Er fing an, mit Lust zu
arbeiten. Das, was ihm bis dahin Pflicht war, wurde
Vergnügen.
Er begann außer den Reisebriefen ein größeres, erzählendes
Werk, eben das dickleibige Manuscript, welches Dr. Jürgens nach
herzlicher Begrüßung mit dem jungen Schriftsteller jetzt aus der
Tasche zieht.
„Ich gratulire, mein Freund. „Modernes Hellas" wird
Ihrem jungen Ruhm einen dauernden, pecuniären Hintergrund
geben. Einige Randbemerkungen habe ich mir erlaubt, prüfen!
Sie dieselben und geben Sie mir das Mannscript bald retour,!
damit wir sofort mit der Drucklegung beginnen können. Tie j
Briefe haben famos Reclame gemacht, und ich denke, wir be-
nöthigen schon Neujahr die zweite Auflage."
„O, Herr Toetor, glauben Sie?"
Der Mann mit dem grimmigen Gesicht und den hinter den
funkelnden Brillengläsern verborgenen gütigen Augen lächelt über
die verhaltene Seligkeit in der stockenden Frage des Jüngeren.
„Gewiß glaube ich das. Uebrigens, Herr von Buchwald,
Farbe bekennen, falls meine Bedingungen Ihnen nicht anstehen.
Sie sind vollständig unabhängig." j
„O bitte, Herr Doctor, davon kann keine Rede sein. Ihre
Anerbietungen sind wahrhaftig fürstlich. Und wären sie es nicht,
schon der Dank, den ich Ihnen schulde —"
„Papvcrlapavv, mein Herr, das ist Blödsinn. Sie haben
Ihr Talent doch nicht von mir? Es ist ein Pfund, mit dem Sie
wuchern müssen.— Nun gut, ich lese Ihre Gesinnung in Ihren
Augen und danke Ihnen für Ihr Vertrauen. Wenn Sie das
Fach erst kennen, werden Sie sich überzeugen, daß Sie sich nicht
in mir getäuscht haben. Das ist also abgemacht. Und nun
guten Erfolg aus Ihrem Posten in Hannover. Grüßen Sie mir
den alten Fuchs, den Weber. Und wird der Boden Ihnen dort
zu heiß, wie ich's befürchte, dann erinnern Sie sich meines An­
erbietens. Die Stelle meines zweiten Redacteurs hatte ich Ihnen
noch ein halbes Jabr offen."
Des jungen Mannes Antlitz flammt plötzlich in glühender
Rothe. Er öffnet den 'Mund zu einer raschen Antwort, preßt
jedoch sofort die Lippen wieder zusammen:
„Noch nicht, erst muß ich ihr Jawort haben!" tönt es
in ihm.
Und so dankt er dem verehrten Gönner nur gerührt für
seine Güte, ohne zu verrathen, daß er seinen Sinn geändert, und
daß cS nur noch eines kleinen Wortes von gewissen Mädchen­
lippen bedarf, um ihm den Aufenthalt in Dresden, den er
nicht ertragen zu können behauptete, ersehnenswerth erscheinen
zu lassen.
„Ich verspreche es Ihnen, Herr Doctor, und sobald ich
hier leben kann, soll mich keine Macht der Erde in Hannover
halten."
„So ist's brav, Buchwald. Die Zeit heilt alle Wunden,
nur dauerl'S bei Einem länger als beim Anderen. Na, wissen
Sie, das Gesicht, das Sie jetzt schneiden, erzählt gerade nicht
von gebrochenem Herzen, nein? Na, Gott besohlen und Glück
aus! Den Vertrag sende ich Ihnen zu."
Werner von Bnchwald bringt seinen Chef zum Wagen,
dann stürmt er hinauf in sein Zimmer. In seligem Jubel packt
er das dickleibige Manuscripl und preßt es ans Herz.
„O, modernes Hellas, bringe Glück, hilf uns das Nestchen
bauen. O Elfe, Elfe, süßer Liebling, jetzt halte ich Dich für
immer!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 10 ]
Setze 10
Dienstag
Neues Wiener Journal 18. September 1900 Nr. 2479
New-Nork, 17. September. Aus verschiedenen Theilen
des Aiuhracit-Kohlengebietes eingegangene Depeschen zeigen, daß
sich die Z a h l der st r i k e n d e n Grubenarbeiter
auf viele Tausende belauft. In einer Anzahl
Gmbeu wird noch gearbeitet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Auflösung des englischen Parlaments.
Königin Lictor 1 ahat das Teeret, mittelst welchem
die Auflösung des englischen Parlaments verfügt wird,
unterzeichnet. Am 25. September wird das Parlament zu
bestehen aufgehört haben, und bereits am 1. November soll
das neue Haus zusammentreten. Die Flucht K rüge r's
hat in England einen solch freitdigen Eindruck hervorgerufen,
daß die Regierung C h a m b e r l a i n's den Zeitpunkt für
günstig erachtet, die Neuwahlen setzt durchzuführen, fo lange
dieser günstige Eindruck vorhält. Ehamberlain— die
andern Minister der Königin spielen gegenwärtig nicht
mit— hat den Ehrgeiz, das Land zu befragen, ob es mit
feiner Politik, mit der bisherigen Führung des Krieges ein-
verstanden ist und ob es auch weiter ihm und seinen Minister-
rollcgen die Führung der Geschäfte anvertrauen will. Die
Antwort wird zweifellos ein unzweideutiges Ja sein. Nicht
der „Kafserncircus" allein, dem zu Liebe der Krieg
begonnen wurde, der überwiegend größte Theil der
englischen Bevölkerung billigt die Expansivpolitik
Ehamberlain's, und selbst die liberale Partei hat die
Principien ihres einstigen großen Führers Gladstone über
Lord geworfen, und um der lieben Mandate willen sprechen
sich ihre Wortführer für die Annexion der südafrikanischen
Republiken aus und billigen die Politik Ehamberlain's, der
freilich einstens gleichfalls, einer der Ihren war und sich
seither gehäutet hat. Die Regierung wird eine große
Majorität erhalten, ob deshalb ihre Politik eine kluge war
und ist, das freilich, bleibt auch nach den Wahlen noch eine
Frage, in der Europa ganz anderer Meinung ist als das
britische Volk.
Nachstehend die Telegramme:
London, 17. September. Wie verlautet, wurde in
dem heute unter dem Vorsitze der Königin in B a l m o r a l
abgehaltenen Ministerrathe beschlossen, das Pari a m e n t
in der n ä ch st e n Woche aufzulösen.
London, 17. September. In dem heute in Balmoral
abgehaltenen Eabinetsrathc unterzeichnete die
K ö n i g i n eine Bekanntmachung, wonach das Parlament
mit dem 25. September a u f g e l ö st wird. An demselben
Tage wird ein R e s c r i p t veröffentlicht werden, wonach
das neue P a r l a m e n t am l. November z u s a m m e n-
tritt.
Aus Südafrika selbst liegen folgende Telegramme vor:
Laurenzo Marquez, 17. September. (Reuter-Meldnng.)
Hier treffen fortwährend k l c i n c A b t h e i I u n g e» von
Bure n ein; sie sagen, ein weiterer K a m v f sei
aussichtslos, und wünschen das Ende des Krieges
herbei.
Cradock, 17. September. Die Garnison des Lrtes
Schweizer N e n n c k e, nordöstlich von B t o e m h o s,
wurde vor 11 Tagen von L n r e n umzingelt: sich bat
sich st a r k verschanzt und ist ausreichend mit Vorrätben
versehen. Eine E n t s a tz t r u p p e ist von V r p b u r g
unterwegs.
Laurenzo Marquez, 17. September. Die Buren zer­
störten die Brücke in K a a p m n i d e n. Die portugiesischen
Eiscnbahnbehörden nehmen k c i n c G n t c r z n m T r a n s-
porte über die Grenze an.
Präsident Krüger gegen die Proklamation Roberts'.
London, 17. September. Den „Times" wird aus Eap-
stadt gemeldet: K r üger erklärt die letzte Proclamation
Roberts' für n u g i l t i g und sagt, die beiden Republiken
seien nicht erobert; sie verweigern, sich der englischen
Herrschaft zu unterwerfen, da. die Mächte ihre U n a b-
hängigkeit anerkannt haben.
Der Korrespondent des „Cape Argus" in Laurenzo
M a r g u e z theilt mit, daß Frau K r ü g c r und viele Buren
mit ihren Frauen und Kindern in der Delegoabai a n-
gekommen seien.
Ei« Anerbiete» der holländischen Rcgiernng.
Haag, 17. September. Das Rcnter'sche Bureau erfährt,
daß die niederländische Regierung ihren
C o n s u l in Laurenzo Marquez telegraphisch be­
auftragt habe, Krüger mitzutheilen, die nieder­
ländische Regierung sei bereit, ihm eines ihrer Kriegs­
schiffe für seine Ue 6-erfahrt n a ch Holland
zur Verfügung zu st c l l e n. Wenn Krüger dieses
Anerbieten annimmt, könne das holländische Schiff in fünf bis sechs
Tagen in Laurenzo M a r q u c z a n k o m m e n.
Die Wirren in Eliina.
Li-Hung-Tsang's Friedensmission.
Shanghai, 16. September. (Reuter-Meldung.) Ehi-
nesische Beamte sagen, Li-Hung-Tsang habe der
russischen Regierung telegraphisch mitgetheilt,
daß die Wiedereinsetzung des Kaisers
t h u n l i ch sei, er jedoch die Bürgschaft für eine
Bestrafung des Prinzen T u a u oder des
Ministers K a n g- U u nicht übernehme n
könne.
London, 17. September. Ein Telegramm der „Times"
aus Shanghai vorn, 13. d. M. will wissen, das deutsche
Auswärtige Amt habe Li-Hung-Tsang durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesandten in Berlin wissen lassen,
es sei nothwendig, daß er sein B e g l a u b i g u n g s-
f chreibe lt dem deutschen Gesandten M u m rn von
S ch w a r z e n st e i n in Shanghai übergebe.
Dieser würde dasselbe sodann dem Kaiser mitcheilen und
weitere I n st r u c t i o n e n abwarten. Wie es
heißt, habe in der Unterredung zwischen S h e n g und dem
Gesandten M u in m v. S ch w a r z e u st c i n der Letztere
die Ansicht ausgesprochen, daß China mit jeder Verzögerung
der Unterhandlungen eine Spaltung unter den
Mächten herbei; u f nh reu beabsichtige^
er habe hinzugefügt, Deutschlands große Streit­
kräfte seien darauf vorbereitet, die Besetz n n g auf
u n b e g r e n z t e Zeit und bis zu einer befriedigen­
den Regelung auszudehnen.
L i- H u n g- T s a n g habe dementsprechend an
N u n g l u Zelegraphirt, er möge das A c u ß e r st e thun,
um den K a i s e r und die K a i s c r i n- R e g e n t i n
> zu bewegen, daß sie nach Peking zurückkehren
' und den Prinzen T u a n mit seiner U m g e b n u g
a u s ihrer Nähe entfernen.
London, 17. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Vor seiner Abreise richtete
L i- H u n g- T s a n g auf telegraphischem Wege au den
Thron eine 'Denkschrift, in der er gegen die Prinzen
T n a n, T s ch n a n g und T s a i t a n, sowie gegen
K a n g- N i lind T s ch a o- S ch n- T s ch i a o n A n-
k l a g e n c r h c b t. Umer die Denkschrift setzte er auch die
Nanicu der Bicekönige von N anst it g und W u- t s ch a n g
und den I u a n- S ch i t k h a i's, die er aber wegen Zeit­
mangels vorher nicht um ihre Zustimmung befragt hatte. Der
Vice'könig von Nanking billigte nachträglich
diesen Schritt Li-Hnng-Tsang's, während der Vicetönig von
W u- t s ch a n g E i n s p r n ch e r h n b.
London, 17. September. Wie das Rcnter'sche
Bureau aus T i c n t s i n meldet, befindet sich L i- H u n g-
T sang in T a k n an Bord eines r n s s i s ch c n
K r i e g's s ch i f f e s.
Ein Telegramm der „Moriimgpost" aus Shanghai be­
sagt dagegen, daß sich L i- H n n g- T s a n g noch immer
dort an Bord des englischen D a m p s e r s „Anping"
b'.ffndet, da sich die A b r e i s e durch das schlechte
Wetter verzögert.
Das Blatt meldet weiters, die Russen hätten, nachdem
der Vorschlag, L i- H u n g- T s a n g aus einem russischen
Kriegsschiffe nach T a t u zu bringen, nichl durchgedrungen
war, den Antrag gestellt, dem „Anping" ein mssisches Be­
gleitschiff zu stellen, was Admiral S e n m o u r indes a b-
gelehnt hätte. Die Rnffen bestreiren jedoch entschieden,
daß ein solcher Vorschlag gemacht worden wäre.
Berlin, 17. September. lP r i o a t- T c l c g r a m m
d e s „N e n e n Wiener I o u r n a l".> Der „Local-
anzeiger" meldet aus Shanghai: Die Gesandten weigern
sich, 'mit Prinz T s ch i n g Unterhandlungen zu pflegen. Der
deutsche Legationsrath v.B e l o w erklärte, daß nur der neue
Gesandte v. M n in m ermächtigt sei, für Deutschland zn
unterhandeln.
Aus ganz China strömen Truppen nach S i c n f n zu­
sammen, das znr Residenz des Kaisers ausersehcn ist.
Die Ernentunrg 4)ung-Lu's znm Friedensbevoll­
mächtigten.
Koln, 17. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie es scheint, nach­
träglich von Ehina beabsichtigte Ernennung A n n g- L n's
zum dritten Bevollmächtigten werden sehr
schwerwiegende Bedenken geltend ge­
macht. Wie sich jetzt herausstellt, haben nämlich die Truppen
B u ii g- L n's sich nicht nur an dem Angriffe auf die
Gesandtschaften betbeiligt, sondern es ist dies auf
die Weisung A u n g- L n's hin erfolgt, der sich später
a t l e r d i n'g s den Fremden geneigter
zeigte. An dem Angriffe auf die Gesandtschaften waren
auch Truppen Tsching's betheiligt, die sein
B a n n e r trugen, doch fehlt in diesem Falle ein be­
stimmter Anhalt, ob dies mit oder ohne Einwilligung
Tsching's geschehen ist. Bei der sonst fremden-
freundliche n H a l t u n g des Prinzen wird das
Letztere angenommen.
Kettcler's Ermordung.
Der ruchlose Plan der chinesischen Regierung.- Ein
Nationaldenkmal für Ketteler.
London, 17. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 7. d. M.: Die Zeugnisse hoher Beamten weisen
unzweifelhaft nach, daß der Kaiser und General Tung-
F u- S i a n g die E r m ordung aller G e-
sandten g e p l a n t habe n. Der Anschlag sei nur
durch die verfrühte Ermordung des Freiherrn v. Ketteler
vereitelt worden. Es wäre ein pietätvoller Act, sagen die
„Times", wenn die Mächte an der Stelle, wo der Mord
geschah, ein i n t e r n a t i o n a l e s D e n k m a l e r-
r i ch t e n w ü r d e n; denn die A u f v p f e r n n g des
einen Lebens habe die U e b r i g e n g e r e t t e t.
London, 17. September. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Die
japanische Gesandtschaft glaubt nicht, daß der M a n n, der
sich als M ö r d e r des Freiherrn v. K e t t e l e r be­
kannte, der wirkliche Schuldige sei; sie glaubt
vielmehr, daß er von Leuten bezahlt sei, die darauf
ausgehen, den Prinzen T s ch i u g z u verdächtigen.
Dic Japaner b e g ü n st i g e n den Prinzen
T s ch i n g, dic R u s s c n dagegen L i- H n n g-
T s a n g.
„Daily News" melden aus Peking vom 8. d. M.:
Der Chinese, welcher den Freiherrn v. Ketteler
ermordet habe, sei erschösse n wvrde».
Die Räumung Pekings.
Petersburg, 17. September. Der „Nvwvje Wremja"
zufolge werden die' russischen Trupp e n Peking
sobald als möglich verlassen. Der Gesandte
v. Giers wird in Tieutsin Wohnung nehmen,
jedoch als e i n z i g e r B e r t r e t c r Rußlands die
Verhandlungen mit den chinesischen
Vertretern f ü h reu. Wenn erforderlich, wird Giers
sich zu diesem Zwecke nach Peking begeben.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Peking vam 7. d. M.: Der russische Gesandte
v. G i e r s hat seine Abreise um einige Tage v e r-
schoben. Die russischen Truppen erhielten den Befehl,
alle Vorbereitungen für die Ueber-
Winterung i n P e k i n g einzustellen.
London, 17. September. (Reuter-Meldung.) Die
TruppenbcfehlShaber hielten heute eine vierstündige Berathung
ab, und zwar hauptsächlich über die zu ergreifenden Maß-
regcln, um die C h i u e s e u zu bewegen, wieder an
i h r e A r b «int e Nr z u gehe n. Es wurde beschlossen,
daß der Plünderung Einhalt geboten werden
soll, und daß die Fouragierabtheilungen von einem Officier
begleitet werden sollen, welcher für alle Fourage, die ge­
nommen wird, Empfangsscheine aushän­
digen soll. General L i n e w i t s ch theilte den
übrigen Trnppeubefehlshabern mit, daß der größte Theil
seiner Truppen in T i e n t s i n überwintern werde.
General S h i k i s m a trifft hier Vorbereitungen für
Winterquartiere der Japaner. Die Eng­
länder haben einen Befehl erlassen, durch welchen der
Verkauf oder die V e r m i e t h u n g von Häusern
in der britischen Concession verboten
wird. Zweihundert Mann australischer Truppen sind hier ein­
getroffen.
AIs Prinz T s ch i n g die Gesandten besuchte, empfing
ihn der italienische Gesandte in der A h n e n h a l l e d e r
D y n a st i e, einem geheiligten Gebäude, das bisher niemals
von einem Fremden betreten worden war. Prinz Tsching
schien unfähig, sich die Lage des Landes klar
z» in achen und bat um die Erlaubniß, daß die
chinesischen Beamten ihre Funktionen in
Peking wieder aufnehmen; er meint, daß
a l l e M ä ch t e durch Entschädigungen be­
friedigt werden könnten.
Rew-Pork, 17. September. Eine vom „New-Dork
Herald" veröffentlichte Depesche ans Washington
meldet, General C h a s f e e habe die Weisung erhalten,
keiner Entscheidung über die Lage in
Peking z u z u st i m m e n, durch welche nicht dic
Sicherheit der in der Hauptstadt unter dem Schutze der
ameritanischen Mission befindlichen eingeborenen Christen ge­
währleistet ist.
Berlin, 17. September. (Privat-Telegramm
d e s „N e u e n Wiener Journal".) Staatsrath
Baron Chrapowitzki von der hiesigen russischen Bot­
schaft ließ sich bezüglich der chinesischen Frage interviewen.
Der Staatsrath erklärt, es sei kein Stillstand in den Ver­
handlungen zwischen den Mächten eingetreten, wie es den An­
schein habe. Die Unterhandlungen werden geheim, aber desto
lebhafter geführt. Rußland beharre auf seinem Räumungsvor-
schlagc.Man könne die Lage von Tieutsin ausebensovollständig
beherrschen. In Peking zu bleiben habe keinen Zweck, und
ins Innere des Landes vorzudringen hält der ruffische
Staatsrath zu gefährlich. L i- H u n g- T s a n jj sei
weniger enropafrenndlich, als allgemein angenommen wrrd.
Der „Timcs"-Eorrespondent wünscht dic Zurückziehung rnffi-
scher Truppen.
London, 17. September. In einer Pekinger
Depesche der „Times" wird hervorgehoben, daß in allen
Theilen Pekings, mit Ausnahme jener, in welchen sich
russische Soldaten befinden, die L ä d e n
geöffnet find und dic Bevölkerung zu ihrer B e-
schäftigung zurückkehrt, während in dem von
Russen besetzten Stadttheile die Läden leerstehen und
die S t r a ß e n v e r ö d e t sind. Der Pekinger Corre-
spondent der „Times" fügt hinzu, daß, während die
völlige Räumung Pekings von großem
Nachtheil wäre, speciell die Zurückziehung
der r u s fischen Trupp e n wegen ihrer Haltung
gegenüber der eingeborenen Bevölkerung nicht beklagt
werden würd e.
In der Provinz Petschili.
London, 17. September. Das Rcnter'sche Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach Berichten
ans T s i n a n- f u sind die P r i e st e r und die ch r i st-
t i ch e it Konvertiten, welche in Hokien in der
Provinz Petschili von Boxern belagert
wurden, am 29. v. M. von regulären chinesischen Truppen
des stellvertretenden Licekönigs befreit worden.
General V o y r o n ist gestern Abends abgereist; er
wird sich über Nagasaki nach Tat» begeben.
Ein rnssischer Angriff auf die Peitang-Forts
zurückgeschlagen.
Frankfurt am Main, 17. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Der dritte russische Angriff auf die
Peitang-Forts wurde zurückgeschlagen.
Die Osficiere des „Conturion" erzählen, daß, als gestern
die W n s u n g- F o r t s zum Gefechte sich an­
schickte n, der „Conturion", der bereit war, in Thätig­
keit zu treten, dem deutschen Geschwader signalisirte, daß es
aus alle Fälle die „Schwalbe" bereitmachen solle, um nach
Hankau zu gehen.
Kämpfe mit den Boxer«.
Berlin, 17. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amt-
tichen Meldung aus T i e n t s i n wurde am 11. d. M.
L i a n g von den deutschen Seebataillonen erobert und
niedergebrannt. Vierzig bengalische Lanzenreiter
hatten sich den deutschen Truppen angeschlossen; f ü n f-
h u n d e r t B o x e r w u r d e n g e t ö d t e t. Die in
L i a n g gewesenen regulären chinesischen Truppen waren
vorher entflöhe n. Aus deutscher Seite wurden e i n
Mann getödtet und fünf verwundet.
London, 17. September. Das Renter'sche Bureau
meldet ans Tieutsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie
amerikanischer Infanterie gerieth bei M a t o u, südwestlich
von T u ii g s ch o u, mit 2000 Boxern in ein heftiges
Gefecht. Die Amerikaner leistete n
tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung
bengalischer Lanzenreiter ihnen zn Hilfe kam. Die Lanzen­
reiter zersprengten den Feind, griffen seinen Nachtrab an und
tödteten 200 Boxer.
12.000 Man» deutscher Truppen in Tientsin.
Tieutsin, 14. September. (Reuter-Meldnng.) Zwölf-
tausend S M a n n deutscher T r u p p e n s i n d
hier eingetroffen.
Kabel zwischen Shanghai und Tfchifu.
Kopenhagen, 17. September. Die große Nordische
Telegraphcngesellschast und die englische Eastern Extension


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 11 ]
Nr. 2479
Seite 11
Dienstag
Telegraph. Company beendeten heute,. die Auslegung des
Kabels zwischen S h a n g h a i und T s ch i f u, wodurch
T s ch i f u, T a k it, Port Arthu r und W e i-h a i-w e i
mit der Centralstaüon der großen Nordischen Telegraphen­
gesellschaft in S h a n g h a i in d i r e c t e Kabel­
verbindung gesetzt und von den chinesischen Landlinien
unabhängig gemacht sind.
*•*
*•
Das österreichisch-ungarische Detachement in China.
In Ergänzung des Berichtes über die Theilnahme des
Landungsdetachements der „Z e n t a" an den Operationen bei
T i e n t s i n veröffentlichte gestern die „Wiener Abendpost"
Excepte aus den Berichten des Detachementscommandanten,
Linienschiffslieutenant I n d r a k, dem wir Folgendes entnehmen:
Von: 4. bis zum 12. Juli fanden täglich bei T i e n t s i n
Gefechte zwischen den Verbündeten und den Chinesen statt. Am
Nachmittag des 4. Juli übernahm unser Detachement 6000 Stück
Mannlicher-Patronen, welche in der Nähe des
großen Arsenals aufgefunden wurden. Am 9. Juli schlug eine
Ringgranate in unsere kleine Küche ein und
explodirte. Die gerade dort befindlichen zwei Mann blieben merk­
würdigerweise unverletzt.
Am 13. Juli fand der Sturm auf Tientsin statt.
Unser Detachement marschirte an diesem Tage um 2 3/ 4 Uhr
Morgens unter Commaudo des Linienschiffs-Lieutenants I n d r a k
mit den Seecadetten Rudolf B u r g st a l l e r und Erich
Prochaska durch das Taku-Thor ab, wo bereits die
Amerikaner und ein Theil der Japaner standen. Als um 3 Uhr
auch die Engländer gestellt waren, begann der Vormarsch unter
Commando des englischen Generals Dorward vom Taku-Thor
aus, außerhalb des Walles gegen das Arsenal von Hai-Kwantsu,
um von dort aus die City anzugreifen.
Die Chinesen leisteten hartnäckigen Widerstand. Gegen
10 Uhr Vormittags erhielt der englische Commmidant die irr-
thümliche Meldung, daß die Japaner den Wall besetzt hätten.
Er ertheilte deshalb unserem Detachement den Befehl, zur Ver­
stärkung der Japaner vorzurücken. Das Detachement gcrieth als­
bald in heftiges Feuer und mußte durch die eineinhalb Kilometer
lange freie Fläche, welche sie von den Japanern trennte, im
heftigsten Kugelregen vorrücken. Die nachrückenden Engländer
hatten schwere Verluste. Den ganzen Tag mußten die Verbündeten
vor dem Walle liegen, bis endlich die Artillerie eine Bresche
geschossen hatte. Abends um 10 Uhr rückte rurscr Detachement,
' daS feit Morgens 4 Uhr im Feuer gestanden hatte, in die
Stadt ein. Als Kriegsbeute nahm es zwei M a r i m-
N o r d e n f e l d t- Geschütze, vier Flaggen, zahlreiche
Gewehre mit Munition, darunter gegen zweitausend Stück
M a n n l i ch e r- P a t r o n e n.
Anläßlich der Theilnahme unseres Detachements an der
Einnahme von Tientstn richtete der englische General Dorward
ein höchst schmeichelhaftes Anerkennungsschreiben
an den Commandanten desselben.
§»ncMciis kv llfhdioii null 'Bniiniitrolidi.
Beuedict ®. Wir bedauern, nicht dienen zn können.—
Alfred H. In xpexas. Wir verweisen Sie auf die ausführlichen Be­
richte, die wir in den letzten Tagen über die Katastrophe t gebracht
haben. Ob auch Oesterreicher unter den Verunglückten sind, ist leidcr^nicht
bekannt geworden.— Franz Fähndrich. (Gewiß können Sie Jahr-
inärke besuchen, eine besondere Steuer ist hiesür nicht zu entrichten.—
Hans Schwarz. Sie müssen ein diesbezügliches Gesuch an Ihre vor­
gesetzte politische Behörde, also an die Bczirkshanptmannschaft, richten.
Nachdem jedoch die iLöbne von Militärs und Beamten Bevorzugung
genießen, so ist die Aussicht auf Erfolg sehr gering.— Alter
Abonnent. Derartige Kränze erhalten Sie bei Jgnaz Mczera, 1. Bezirk,
Am Bergt 2, Sieg. Steiner, 1. Bezirk, Bauernmarkt 16, Max Steiner,
1. Bezirk, Jungscrngasse 1.— S. Lichtenstein. „Der Postkartcnsammlcr",
Leipzig.— Goldherz. Eingesandtes ist bereits verfallen.
— -*>. Ollendorf. Die angenagte Gesellschaft besteht seit 1881, und
besteht die Verwaltung aus" Persönlichkeiten, deren Nmncn sür^cine
solide Gebarung bürgen dürfte.— I. M. IX. Geiverbliche^ Fort­
bildungsschule für Mädchen; bezüglich der Einzelheiten müssen Sie sich
schon dircct an die Direction wenden.— Aegypten. Der Ungefragte
ist bereits vor einigen Jahren verstorben.--, I v. P. Gegen Bor-
weisung des Heimatsscheines oder der Militärpapiere bei der Bczirks-
hauptmannschast.— Marcus Bobrka. M. Feiih, Wien, 2. Bezirk,
Taborstraßc 11b.— L. Ttcssky. Ist uns nicht bekannt.— Alter
Abonnent. Dürfte wohl genügen, da ja doch noch die Ableguug einer
Prüfung gefordert tvird. Sie erhalten hierüber nähere Auskunft bei der
k. k. Post- und Tclcgraphcndirection» 1. Bezirk,^ Stnbenbastci, 10—12.
— F. M. Wir glauben nicht, daß in diesem^ Falle eine Ver­
zollung nöthig sein wird, schlimmstenfalls werden Sie an der Grenze
den Zoll deponiern müssen, der Ihnen bei Wiedereintritts nach Oester­
reich restitnirt wird. Ihr Los ist nicht gezogen.— K. F. Sch. Hierüber
vermag Ihnen nur das k. k. Handclsmuiistcrinm Äusknnit zu^ er­
theilen. Bon Ihren Losen ist das Bodencreditlos >L. 3170 llkr. 15 am
16. August 1893, S. 2500 Nr. 03 am 16. Mai 1892 mit je 200 Kronen
gezogen.— Ein alter Abonnent. Wir vermögen leider Ihnen nichts
Anderes zu rathen, als weiter zu suchen. Ihr Schicksal wird ja von
vielen Tausenden getheilt. Falls allen diesen geholten werden könnte,
wäre die sociale Frage gelöst.— Anna Mertcnhanser, Leo Radeg.
Leider infolge Stoffüberfüllc nicht verwendbar, das Manuscript erliegt
zu Ihrer Verfügung in unserer Administration.— Adolf Matter.
Die Ziehung der Anstchtskartenlotterie stndct am 2. December d. I.
statt.— Snbabonncnt. Ihr Genualos Nr. 7036 ivnrdc ani 1. Fe­
bruar 1960 mit 133 Kronen gezogen.— Schwarz und Gold. Ihr
Waldstein-Los Nr. 77.506 wurde am 15. Juli 1900 mit 59 Kronen
gezogen.— Abonnent, Währing. Der Curs der llo-s-nv-Lose ist
derzeit 7 Kronen.— E. G.; A. S. Bisenz; Licfing; Drrector
Emil Fischer; Jnl. Klein; L. E. Hirt; Orator; I. B.; Jos.
Richter; Jos. Schindl; Edelweiß; Abr. Aron; Langjähriger
Abonnent; C. F. Nichts gezogen.
Uollrsmirllftchüst.
Berlin, 17. Septcniber. (Del.) Auf mattes Amerika wegen
Ausbruch des oroßcn Kohlcnstrikes und dem damit im Zusammenhange
stehenden Rückgänge der amerikanischen Bahnen war die Börse bei der
Eröffnung matt veranlagt, insbesondere unterlagen Hütten- und Berg-
wcrksactien dem schärferen Cnrsdruck, zumal dem Angebot nur eine
geringe Ausnahmefähigkeit gegenüberstand. Erst nach vollzogenem Ver­
kaufe trat eine mäßige Erholung ein, die jedoch im weiteren Verlaufe
vollständig eingebüßt ivurdc durch neuerliche Gcriichtc von einer bevor­
stehenden Ermäßigung der Walzeiscnpreise in Obcrschlesten. Banken
unregelmäßig, desgleichen Bahnen. Fonds still, ^.ransvaalbahnactien
kett auf die osstciclle Uebernahme der niederländischen Eisenbahn durch
die Engländer. Privatdiscont 4'/«°/,. Türkenlose 108.50.
Letzte Enrsdcpeschen.
Berlin, 17. September. 118.30. (Nachbörse.) Credit
206.25 <— 661.32), Lombarden 25.90 (= 118.74), Staatsbahn 141.40
(= 665.31), ökordwcstbahn —Elbethal —.—(^
Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (-- 256.06), Disconto-Commandit
17>—, Ungarische Äronenanlcihe 90.25 (== 90.76), Ungarische Gold-
ventc —(= —Italiener 94.10, Buschtiehradcr B —.
wd| njudi^ q i( r j; u r t^ 17> September. 118.30. (S ch lu ß-Cu r se.)
Credit 206.40 (--» 661.80), Staatsbahn 141.75 (— 666.96), Lombarden
Neues Wiener Journal
26.— (— 119.22), Ungarische Goldrente 95.85 (---- 114.70), Oester­
reichische Silberrente 96.55 (—‘97.10), Oestcrreichische Papierrcnte 96.95
(--- 97.50), Oestcrreichische Goldrente 98.30 (= 116.26), Wiener Bank­
verein 124.—(---495.83), Alpine 239— (---479.27), Ungarische Kronen-
rente90.50(=91.01). Schwach.—(Abendbörsc.)Crcdit205.90 (---660.51),
Staatsbahn —.— (— —.—), Wiener Bankverein —.— (---- —.--),
Lombarden 25.90 (---- 118.74), Italiener —.—, Laurahütic 192.—,
Harpcner 173.30, Disconto 172.10. Schwach.
Hamburg, 17. September. 118.30. Silberrente 96.30
(---- 96.85), Credit 206.30 (--> 661.48), 60cr Lose 133— (--- —.-),
Staatsbahn 141.50 (--- 665.78), Lombarden 25.60 (-- 117.30),
Italiener 93.90 (——.—), Oestcrreichische Goldrcnte 98.90 (---- 116.97),
Ungarische Goldrente 95.80 (--- 114.64), Silber—— Brief,— .—
Geld.— Schwach.
Paris, 17. September. 96.30. Neue 3"/, amortisirbare Anleihe
—.—, 3% Rente 100.25, 3 l /2% Rente 102.20, Italiener 93 75
(= —.—), Staatsbahn —, (--- —.—), Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische Coniols 23.05, Neue 6% cgyptische Anleihe —.—,
Oestcrreichische Goldrente 99— (= 116.50), Ungarische Goldrcnte
97.— (— 115.54), Lombard. Effenbahn-Prioritüten 334.— (--- 318.56).
Banque Ottomane542.—, Tabak 323.— (---296.82), Türkenlose 112.50
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Anistcrdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78, Wechsel per
London 25.15, Baiique de Paris 1135.—, CreditfoncierdeFrance
—.—, Meridionalbahn 664.—, 4% spanische Exterieurs 72.75,
4% rumänische Anleihe 75.50, neue Ria 1504—, (Saft Rand 199.—,
Chartered 90.—, Eayptische Rente 106.30, Randsontcin 81.75, De
Bcers716.—,Länderbank —.— (=—.—), Lombarden—.— (——.—),
Ocsterreichische Bodencredit 1222.— (--- 880.69). Behauptet.
(Ein Jubiläum der Donau-Dampfschifffahrt.)
Die Actien der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft gehören zu den
wenigen Papieren, die gestern inmitten einer ziemlich allgemeinen
Flauheit eine ansehnliche Cnrsavance erzielten. War es der letzte
günstige Ausweis, der nachwirkte? Oder das Gerücht von der
wahrscheinlichen Erhöhung der Subvention? Oder verbirgt sich
darin blos eine Urbanität der Börse, eine Gratulation znm
70. Geburtstag, welchen die Gesellschaft bekanntlich in diesem
Jahre feiert. Heute speciell werden es siebzig Jahre, daß der
erste Donaudampfcr in Wien vom Stapel lief. Sehr bcmerkcns-
werth ist es auch, daß schon wenige Jahre nach der Gründung,
im Jahre 1834, ernstlich an die Regnlirung des Eisernen Thor-
Canals gedacht wurde. Im vierten Jahre der Gesellschaft machte
man sich daran, und erst kurz vor dem siebzigjährigen Jubiläum
war die freie Fahrt durch den Canal crniöglicht. Man kann
also hoffen, daß noch alle Erwartungen, die damals an die
Donauschifffahrt geknüpft wurden, sich erfüllen. Man muß nur
Geduld haben. Bielleichl in abcrsiebzig Jahren?
(Rima-Murunycr Gewerkschaft.) Wie der Schön-
berger'schen Zeitung aus Budapest gemeldet wird, hat die Rima-
Muranyer im verflossenen Jahre sowohl ein gutes Exportgeschäft
als günstige Inlandspreise gehabt. Die Union- und Hernadtbaler
Werke würden wohl kaum vor zwei Jahren leistungsfähig werden.
Diese zwei Werke würden ihre Bllanz mit einem erheblichen
Passivum abschließen, doch seien dies keine eigentlichen Betriebs­
verluste, sondern die Zinsen der schwebenden Schnld, enffprechende
Abschreibungen und Richtigstellung der Werthtaxationen. Die Vor­
theile, die der Rima-Mnranyer aus der Acguisition dieser beiden
Concurrenzwerke erwuchsen, seien nicht im Betricbsgcwinne,
sondem darin zu suchen, daß sie dadurch in den Stand gesetzt
wurde, ihre eigenen Fabrikate zn wesentlich günstigeren Preisen
zu verwerthen. Das hiebet sich ergebende Plus sei allein nichr
als genügend, auch die Dividende der neu
c m i t t i r t c n 60.000 Stück Acffen auf der jetzigen
,v übe zu erhalten. Eine weitere Erhöhung der
Dividende dürfte daher natnrgeinäß nur nach zwei Jahren, zu
welcher Zeit die zwei neuen Werke voraussichtlich schon mit
Nutzen arbeiten werden, dem regelmäßigen Gang des Geschäftes
entsprechen.
(Oeftcrreichisch-ungarische Bank.) Der Gouver­
neur Ritter v. B i l i n s k i ist vom Urlaub zurückgekehrt und hat
seine Agenden wieder übernommen.
(Maschinenbau- Aktiengesellschaft vormals
Breitfelb, Danek u. Co.) Die Wiener Börsckammcr be­
stimmt, daß die 5200 neu emittirten Actien der obigen Gesell­
schaft mit den früher ausgegebenen Actien gleichmäßig lieferbar
seien. Aus diesem Anlaß vublicirt die Gesellschaft einen kurzen
Prospect über diese neuen Actien. Deuiselbcn entnehmen wir, daß
die Capitalscrhöhung von 5'16 auf 6'2 Millionen Kronen aus
Anlaß der Bezahlung des restlichen Kaufschillings für die Blans-
koer Werke und zwecks Vornahme nothwendiger Investitionen bei
denselben erfolgte. Die Actien, welche auf 200 Kronen lauten,
wurden znm Cnrse von 360 Kronen begeben. Der Agiogcwinn
beträgt, da das Bezugsrccht mir aus 122 Stück Actien nicht aus­
geübt wurde, circa 800.000 Kronen, Hievon werden 104.000
Kronen einem Reservefonds zugewiesen, der Rest nach Abzug der
Emissionskosten ebenfalls für Blansko verwendet.
(Englische Stimmen über die dentsch-ameri-
kanische Emission.) Reuters „Finanzchronik" schreibt über
den Londoner Geldmarkt: „Unser Markt wird seine Selbständig­
keit noch geraume Zeit zn bewahren haben, denn die nunmehr
bekannt gewordene Placirnng deutscher 4°/»iger Schatzbonds in
Rew-Iork und andere, besonders in Deutschland, bevorstehende
größere Finanzoperationen werden dazu beitragen, den Zufluß
auswärtigen Goldes nach England zu verhindern imd eher zu
fremden Ansprüchen an englische Goldvorräthe führen, wenn die
Wechsclciwse dies gestatten sollten, was bisher noch nicht der Fall
ist; die continentalen Raten haben sich eher zu Gunsten unseres
Platzes verändert."
(Ungarn und die Handelsverträge.) Aus
M i S k o l c z wird tclegraphirt: In der Sitzung des kaufmänni­
schen Co ngr ess cs am 16. d. M. wurde folgender B c-
s ch l u ß a n t r a g des Gehcimrathes Alexander M a t l e k o v i t s
angenommen: Der Congreß möge aussprcchcn: 1. Es liegt
im Interesse Ungarns, daß die Zollpolitik eine vertrags­
mäßige und keine autonome fei. 2. Die abzuschließenden
Verträge sollen auf Grundlage der Meistbegünstigung
Tarifverträge sein und aus möglichst lange Zeit abgeschlossen
werden. 3. Der autonome Zolltarif soll vom Gesichtspunkte der
Geltendmachung der vertragsmäßigen Zollpolitik verfertigt werden,
und gerade aus diesem Grunde möge das derzeitige Zolltarif-
systeni aufrechterhalten und die zweifachen Zollsätze (m i n i m a l e
und maximale Zölle) nicht angewendet werden.
4. Was die Höhe der Zölle betrifft, so mögen die Sätze des
derzeitigen Zolltarifes im großen Ganzen a u s r e ch t-
erhalten werden. 5. Das A v P r e t n r v e r s a h r e n
ist bei praktischer Anwendung der Zollgcsetze dom Jahre 1882
und ebenso der Mahlverkcür, wie er bis 1896 bestand, anstecht
zn erhalten. 6. I n s o s e r n c aus Grundlage des derart fest­
gesetzten autonomen Zolltartses die Abschließung eines Tarifal-
vertrages mit D e u t s ch l a n d nicht möglich wäre, ist
18. Septeniber 1900
der Zolltarif von: Gesichtspunkte des Schutzes und der
Retorsion einer neuen Revision zn unterziehen.
(Beitscher Magnesitlverke.) Die erste ordentliche General­
versammlung der Beitscher Magnesitwerke-Acticngffellschaft wurde
gestnin unter Vorsitz des Präsidenten, Geheimen Commercicnrathes
Karl Sparter, abgehalten. Dem vom Viccpräsidentcn Wilhelm
Oswald pro 1899/1900 erstatteten Geschäftsberichte ist im Wesentlichen
zu entnehmen: Im abgelaufenen Gcsd)äftsjahre wurden an Roh-
magnestt und fertigen Waaren 58.000 Tonnen versandt, und wurden
die Betriebscrgebniffc des abgelaufenen Jahres trotz mancher den Betrieb
fförender Vorkommnisse— wie Uebcrschwcmmungcn, Verkehrs­
hindernisse und niedreres Andere— als befriedigende bezeichnet. Bezüglich
des weiterhin zu gewärtigenden Absatzes glaubt der Vermaltungsrath
annehmen zu können, daß sid) derselbe auf gleicher Höhe erhalten wird, da
Ush für die Gesellschaftsprodnetc noch immer neue Absatzgebiete finden.
Nach Vornahme dcx üblichen Abschrechungeu im Gesammtbetrage von
461.445 Kronen resultirt ein Reingewinn von 689.658 Kronen. Hievon
beantragt der Bcrwältnngsrath nach Abschlag der staiutarischen Dota­
tionen IM Betrage von 48.276 Kronen, an die Actionäre 600.000
Kronen d. i. 7 1 ,%= 30 Kronen per Actie als Dividende für die
Pnoritäts- bczw. Me Stammacticn zu vertbeilen. 20.000 Kronen zur
Bildung eines Bersorgungsfondes für die Angestellten der Gesellschaft
zu widmen, dem Berluitrcscrvesonde 15.000 Kronen zuzuweisen und den
Rest per «1182 Kronen auf neue Rechnung vorzuwagen.— Der Bericht
sowie die Anträge wurden einstimmig genehmigt. Mit Botirung des
Dankes an Berwaltungsrath und Direction schloß die General­
versammlung.
(Vertrauliche Mittheilung über Montenegro.) Firmen,
welche mit Vcontcnegro in Verbindung stehen, erhallen im
coinmercicllcn Bureau des Handelsministeriums 9. Bezirk, Berggasse
Nr. 16, zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags gegen Legitimation eine
verttauliche Mittheilung.
.. (Auflassung der Station Szalk.) Infolge illiederivassers kann
die Station Szalk der Donau-Danipfschiffsahrts-Gesellschast weder von
den Passagier-, noch von den Frachtschiffen berührt werden, weshalb
diele «Ltatronftür Heuer aufgelassen wird.
(Eröffnung der Personcnhaltcstelle Beraun-Zavodi.)
Am 10. September l. I. wurde die der Staatsbahndirection Prag
unterstehende, zwischen den Stationen Beraun und Wraz St. Johann
beziehunasweffe Bcrann und Althütten im Kilometer P631 gelegene
Haltestelle Bcrann-Zavodi für den Personen- und Gepäcksvcrkehr er­
öffnet und halten die Züge der^berden Linien Bcrann—Duschnik und
OJEl^Nakonitz in der neuen Haltestelle an. Die Verkehrszeiten dieser
Züge^ Und im Fahrplantexte Blatt 3 sub Linie 54 und 77 ersichtlich.
Am selben Tage wurde die bisherige auf der Linie Bcrann—Rakonitz
gelegene ZPcrsonenhaltcstelle, Beraun (Wächterhaus Nr. 3) geschlossen.
Die tanftttometrischeil Enticrimilgen betragen zwischen Beraun-Zavodi
und dcn^Ltationen Althütten 5 Kilometer, Beraun 2. Kilometer.
. (Insolvenzen.) Der Credrtorenverein veröffentlicht folgende
Jniolvenzcn: I. L. Kisler in Bukarest; Marin Gheorghin in Bnkn-
rftt). S. Eisenstein in Bukarest; S. Hendlcr in Bukarest; Marc
Großinann in Bukarest;^ I. Keksz, protokollirter Kaufmann in Groß-
Becskcrek; Josef Schachingcr, Mechaniker in Jsckst; Hcrmmm Fischer,
Handelsmann in Dorna-Watra; Jakob Weiß, Kauffnann in Barcstelcp;
>>nllus I. Wcisz, Kaufmann in Budapest, -Kroncngaffe 1.
(Fürst Palffy-Lose.) (Fortsetzung.) Je 126 Kronen gewannen
die Nummern 11 266 273 286 312 430 457 544 593 597
615 650 791 807 822 959 1063 074 078 102 147 210 216
218 287 335 385 391 482 532 628 703 750 752 779 797
824
857
906
911
930
2001
005 008 133
235
394
455
486
507
584
644
770
808
866 870 3067
096
147
148
167
210
348
366
463
495
523 546 572 701 714
773
999
4119
160 190 2
55 338 494 662 703 707 782
806
859
5095
101
110 192 210 266 362 409 548 753
761
784
833
879
885
987
6055
082
127 389 436
459
460
493
511
534
541
574
583
621
630 752 870
961
7063
152
175
255
348
449
517
591
676 747 817
863 8038
175
816
448
462
508
522
530
557 621 781
935 985
9152
241
369
397
429
566
601
628
752
798
843
878
896
10033 i
947 098 197 253 352
359
391
573
590
640
656
679
683
816
838
839
906 11171
213
223
244
365
387
414
419
445
467
520
556
586
706
755
825
957
969
12055
107
138
201
202
252
365
373
375
385
413
448
459
653
668
741
768
818
941
13005
040
056
057
066
128 166
216
243
462
487
596
613
772
847
929
14017,
326
179
199
312
408
458
471
484
485
525
642
699
739
77
7 797 799 863
: 960
/ 15107
124
166
315
347
362
387
510 633 727 755:
857
882
899
941
955
16042 147;
301
302
396
455
469
490
525
601
795
829
898
930
17024
130
154
236
267
283
343
388
399
483
489
653
825
837 885 912 985
i 18086
088
109
143
202
295
374
894
485 617 630 659
i 670
i 87
3 988 19103
119
137
285
319
359 67
3 681 792
! 851
898 961 986 20071
096
191
447
501
549
563
566
633
674
714
766
845
917
932
968
999
2
1001
023
076
171
247
435
606
687
690
798
838
879
883
884
956
957
22218
221
312
394
587
638
655
685
700
734
753
878
23071
213
282
321
445
617
678
774
914
999
24111 162 195
314
319
373
523
528
676
679
785
798
881
857
881
942 966 2 5067
093
393
480
629
688
740
793
817
890
927 26024
035
.042
117
173
192
193
268
289
378
400
> 428
433
441
627
647
758
807
854
892
27023 283 349
397
414
419
439
472
550
558
571
660
737
749
831
860
890
901 28079
081
153
190
216
250
252
341
398
408 414
526
542
555
641
665
669
741
765
772
874
884
899
907 29025
301
367
399
464
574
786
866
935
964
995
30047
095
107
194
204
225
388
398
419
422
446 484
555
609
740
772
776
791
795
872
923
947
957
990
' 31042
070
073
095
139
213
234
238
363
457
516
532
627
646
674
680
757
829
897
915
919J
(Unbehobene Treffer der Bndapcstcr Domban-Lose.)
Laut der uns zngekonimenen Restantenkistc sind in den bisher vorge­
nommenen 30 Zlchniigen nachstehende höhere Gewinste uubehoben ge­
blieben, und zwar der Hanptstesfcr mit 40.000 Kronen auf Serie
7987 Nr. 67; ferner mit 2000 Kronen S. 287 Nr. 16. Mit ie
1000 Kronen S. 229 Nr. 87, S. 3306 Nr. 37, S. 5577 Nr. 6,
S. 5814 Nr. 25, S. 7843 Nr. 30 und S. 7847 ittr. 41. Mit je
200 Kronen S. 201 Nr. 44, S. 664 Nr. 18, S. 1087 Nr. 78,
S. 1283 Nr. 53, S. 1662 Nr. 74, S. 2159 Nr. 62, S. 2558
Nr. 54. S. 2683 Nr. 45, S. 3053 Nr. 32, S. 4264 Nr. 57,
S. 4269 Nr. 17, S. 4358 Nr. 97, S. 4566 Nr. 97, S. 4618
Nr. 93, S. 5149 Nr. 26, S. 5969 Nr. 40, S. 7127 Nr. 91.
S. 7210 Nr. 20, S. 7217 Nr. 83, S. 7327 Nr. 90, S. 7443
Nr. 34 und S. 7494 Nr. 76.
Der Waarmmcirkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bericht.)
Die Gcschästslosigkeit, die in der Borwoche herrschte, übertrug sich in
noch schärferer Weise aus den gestrigen Verkehr. Obwohl New-Aork
vom Samstag höhere Notirmigen sandte und auch die im Laufe des
Tages eingelangten Berichte von den europäischen Biärkten etwas
frcundlidicHlautcn, konnte hier eine Erholmia^ nicht platzgreifcn,. da
einerseits me Geschäftsstille einen drückenden Einfluß übte, anderseits
die Stagnation im Esscctivgcschäft die Kauflust am Tcrminmartt in
Lchach hielt. Abgeber verhalten sich aber trotzdem auch resrrvirt, und
so blieben im großen Ganzen Cnrse so ziemliäi unverändert, nur Mais
war aus Grund günstigerer Berichte aus Ungarn stärker angeboten und
um 3 bis 4 Heller i nckaängig.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7°71/72, Frühjahrs-Wcizcn zu Kronen 8°19/17/18, Herbst-
Roggen zu Kronen T 43/42'43, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7'77/75,
Herbst-Hafer zu Kronen 5'52 53, Frübjahrs-tzafer zn Kronen 5°83,
Septembcr-October-Mais zu Kronen 6‘63/GO, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5°26/27 25/26. AugusttSepteniber-RePs noiirte Kronen
14°85/15° —.— Gctündigt wurden: 1500 q Weizen.— Aus dein
E f f e c t i v in a r t t e war der Verkehr nach wie vor belanglos, die
Tendenz unverändert matt.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
17. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 36.418 Kilogramm Rind­
fleisch, 945 Kilogramm Kalbfleisch, 1722 Kilogramm Schaffleisch,
6573 Kilogramm' Schweinefleisch, 149 Kälber, 28 Schafe, 31
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inelusive Lerzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
80/140, Rostbraten 112/ 200, Kalbfleisch 80/136, extrem —/—, Schaf-


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 12 ]
(Orig.-
Seite 12 Dienstag
llersch 64/110, Schwelnesteisch '*00/140, 90/120; ^ch'äsi
Schweine 100/ 120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 17. September.
Bericht.) Der gestrige Auftrieb bestes sich aus 5476 Stück Schlacyi
Mißemeldet, wurden— Stück), und zwar 4232 Stück ungarische, 442
Stuck galizische und 802 deutsche. Der Gattung nach waren 3268
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 557 Stück Weidevieh
(angemeldet— Stück) und 1653 Stück 33 einte teil (angemeldet —).
ES notirtcu (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exklusive Ber-
zehrunassteuer): Ungarische Mastochscn 57/72, Prima 74/78 (extrem—),
S ische Mastochscn 60/73, Prima 74/76 (extrem 80), deutsche Mast-
n 62/78, Prima 80/85 (ejrtrem —), Weideochsen 52/64, Bauern-
vchsm 50/60, Stiere und Kühe 46/70 (extrem —).— Bei wesentlich
gesteigertem Auftriebe haben Prnnaqualitäten, die schwächer vertreten
waren, den, vorwöchentlichcn Cursstand gut behauptet. Hingegen
tendirjen mindere Kategorien flauer und haben im Preise nach­
gegeben.
Borftenviehmarkt in St. Marx. Für den heuügen Markt
B i 10.200 Stück /ausgeladen und angemeldet, und zwar 6400
weihe und 3800 Jnngschweine.
. AAaarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus Ger 10/rn Liter%
i» Kronen): R ohwaar e, prompt cont. ab Wien 45'—/45‘40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
dasts Aussig 28"—/—, bto. Olmitö 26*30/—'—, dto.Brünm-
Wren 26*30—-*-—, October-December Frachtbasis Aussig 26*25/26*35,
Raffinade Irr 84'75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Mles Ccntrrsug. Prompt ab Tricst transito 28*25/28*75,
November-März 27*25/28*—. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt erste
— Petroleum (per 100 Kg.), kaukas?sch'es, rasffnirt,
ohne Faß, prompt^ab Triest^transito 12*50/13*—, gastzisches stand.
Wien S6*—/97*
evstits prompt ab Wren per Waggon 39*35/40*35, gastzisches wasserhell
40*35/41*35.
Prag, 17.Septenrber. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
a r a m m des „ist e u e n Wiener Journal".) Der Markt schließt
fest, und nostrt Rohzucker pro October-December ab 3lussig Kronen
L6.35 Geld, Kronen 2n.50 Briet.
Budapest, 1 7. Seprember. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".)
Weizenofferle dringlich, Kauflust schivach, Tendenz matt; bei einem
Umsatz von 25.000 1 sind feine Sorten gut behauptet, mindere billiger,
Roggen matter, Gerste vernachlässigt.— Termme behauptet.
Neues Wiener Journal
ÄK^rkWllz» Krvmn 7*47/48, ApntffjSeizen Krone» -'S0/S1. ättohet*
Roggen Kronen 6*96/97, April-Roggen Kronen 7*3 l/35, October-
Hafer Kronen 5" /2t, April-Hafer Kronen 5*5>t/51, Sevtember-Mais
Kronen 6*40/4-', Mai-Mais 1901 Kronen 4*94/85.- Wetter: Schön.
Budapest, 17. September. Borstenvie h.. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 9 /9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9, serbische schwere 95/96. mittlere
—, leichte 94/95.— Borralh am >5.September 3a. ^2 Stück, Auf­
trieb am 16. September ■< 5 Stück, Abtrieb 975 Stück.— Es ver.
bleiben demnach 39.152 Stück.
Chile-Salpeter. Hamburg, 15. September. (Original-
B erich t d es ,/Äencn Wiener Ionrnal.") Die Markt
verbleibt in fester Haltung und konnten Preise sich voll behaupten.
95°/aiger Salpeter nostrt prompt Mark 7*90, per September-October
Mark 7*90, per October-November Mark 7*95, per December-Jänner
1901 Mark 8'07/7,, per Jänner-Februar Mark 8*15, Per Fcbmar-
März Mark 8*25, per März Mark 8*30, per März-April Mark 8*227»,
per April-Mai Mark 8*—.— Raffinirter Salpeter notirt prompt
Mark 8*25, per October-November Mark 8*25.
Schafe. Pantin, 14. September. (Wochenbericht vom
PariserSchasmarkte vom8.bis 14.Sept.)Viehmarkt: 10. Sept.
25.148, 13. Sept. 20.413, zusammen 45.561 Stück. Directer Eintrieb in
dieSchlachthäuser circa 11.000 Stück. Die kleine Besserung der
Preise verursachte größere Zufuhren und ging es diese Woche wieder­
um 2 bis 8 Centimes ant gute Oualität und 5 Censtmes aus geringere
Oualitäten schlechter. Man hat am Montag 4219 und gestern
3149 Stück abgetrieben. —- Man notirt (nominell per V, Kilogramm
Flcischgewicht) in Centimes: Ungarn 88/93, süddeutsche 92/98, fran­
zösische 73/103, Afrikaner 65/85.— In Marseille sind vorige Woche
38.151 Hammel aus Afrika anqekommen.
Baumwollmarkt iu Liverpool. 17. September. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 34. Umsatz 3000. Tages-
import 1000. Deliveries American anv Port L. P. C. per
September 7*16,64, September-October 6*18/64, October-November
5*56/64, November-December 5*46/64, December-Jänner 5*39/64,
Jänner-Februar 5*36/64, Februar-März 5*34/64, März-April 5*32/64,
April-Mai 5*30/64, Mai-Juni 5*29/64, Juni-Juli 5*27/64.
Wiener Börse vom 17. September.
Wieder übte die Flauheit der Berliner Börse auch hier
eine abschwächende Wirkung, doch hielten sich die Rückgänge in
mäßigen Grenzen. Einem schärferen Rückgänge waren aus­
schließlich Straßenbahnactien mtterworfen, welche bei der
18. September 1960 Nr. 2479
mangelnden Aufna^cksfähigkeitdes Marktes durch relativ ganz
geringfügige Verkäufe acht Kronen einbüßten. Im Gegensatze zu
der Coulisse blieb im Schranken trotz anhaltender Stagnation
eine verhältnißmäßig freundlichere Stimmung behauptet und haben
Brüxer Kohlenactien im Anschlüsse an die Nachricht von dem Auf­
schlüsse eines neuen Schachtes, sowie Dampfschiffactien, bei
welchen der günstige Einnahmenausweis nachwirkte, größere
Avancen erzielt. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide
Creditactien, die Actien der Anglobank, des Bankvereins und der
Bodencreditaustalt im Rückstände. Kleine Avancen zeigen die
Actien der Länderbank, der Unionbank und Oesterreichisch-
ungarische Bankacsten. Bon Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahnactien, Lombarden, Straßenbahnactien, Buschtiehrader
Actien lit. B, Ferdinands-Nordbahn und Lloydactien aus er­
mäßigtem Cursniveau. Eine Steigerung erzielten Dampfschiff­
actien. Auf dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Rima und
Brüxer Kohlen höher. Billiger abgegeben wurden Präger Eisen,
Trisailer, die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt,
der ersten Eisenbahnwaggonleihgssellschaft, Schodnica- und
Taüäkacnen. Renten lagen im Allgemeinen etwas schwächer.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
662.—, ungarische Creditactien 677.— Anglobankactien 275.50, Bank-
vereinsactien 492.—, Unionbankactien 552.—, Länderbankactien 418.50,
Staatsbahnactien 6 66, Lombarden 113.—, Elbethalbahnactien 463. -,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 278.—, B 273.—, Nordwest-
bahnactien —.—, Dampfschiffactien 775.—, Tabakactien 298.—,
Präger Eisenindustrieactien 1887.—, Rima-Mnranyer 537.—, Alpine
Montanactien 4<2.5k, Mairente 97.65, ungarische Goldrentc 115.«>5,
österreichische Kronenrente 9 <.85, ungarische Kronen reute 90. 60, Türken­
lose los.—,• Reichsmark 118.40, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 6>>.25, ungarische Creditactien 677i>! >, Anglobankactien
27 -.70, Bankvercinsactien 49, Unionbankactim 553.50, Länderbank-
actien 4'9.—, Staatsbahnactien 6 !/-.><,, Lombarden 112.—, Elbethal-
bahnactien 461.—, Nocdwestbahnacsten 451.50, Tabakactien 298.—,
Rima-Muranher 538. —, Alpine Montanactien 472.5> nach —.—,
Mairente 97.6 >, ungarische Kronenrente 90.85, Türkenlose 107.50,
Marknoten 118.— per Caffa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 15. September.
r SällUBcnrfe
. ;*< 8 eIo fflnote
«Sgewefae Dtaarsschn».,
i» Rt. Wat-Ro»kmder pr. «r. 9715 97 85
V> Silber Jtnner.Juli„.: Ö7S0. <^7 oO
ÜBtcB.ct 1S54JU 85 «tonen .1.2- il.4
.. „188O .IM0. 13175113376
... 1860. »00, ,16150:163 50
: ::U:*oo: 195- 707 --
eteatö-lbont^Pfbbrfefe 888 ßr.■
(800 gt.) of j. ©oI 3 ob. SÜb. |90O l- 7 1 i a
vtster». «taatvschttlb.:
ß*ßett. fflolbrenti aioSt. i»;»; 118451116 65
Lest. Rente in ßrw, pr ß.4°/a: 97 85- 98 .v
Lest. Rente In #rn>. pr. U. a«Vo! 97 85
Lest. Znvest.-Reiite 10/,’7«st°r. 83—
.v
«Lob
83 3..
tferichretbuuge«..
»l»recht.«-h>
«Hifb.T». (b
n ö...
Lt)
. i"!c ■; 93- i 91-
■ •»“/o 112 69:113 60
S.Jpf .B i.E. (bet). 5V,°/o: 117 SOjllS 50
L-Priel 400u. 2000ß:.
Wubb.i.Stm.(b. St.).
8smlb. B. ta ßrw.,
. 4°,o: gz 10) 96 10
. 4"/»: 94 201 95 10
> 4 0 /o 93 95 80
ffit... .Wo
Butow.Prvp.-Lch.perl.. .5»/«
«alts Luib-Anl. v 1.18t8
bt». 1888 4°/o
D-t.Pr..Sch.p.3 t8S8. .4«/«
Sieier L-«-A S 1 1> 3 1891 4«/« j
Schlustcurte
Belb >Wanre
93 50 94-
ioi —, 10:
90 SOj 91 60
95 -I 95'89
92 50! 93-
Sftn.8«aa WRS (b?s St) 4«t«! 90 —; 90 50
Anlest b ®»An»!»» 3 1894 4°/»:; 95
bto »3 1898 40;»: 96 _j 93 50
Stnl.bStötttnn# 31883 41,Wo i! 9975! ——
bt, 8)uDa»e[tt318904V» <, /oj 96 —: 97—
Hnl. b Stobt u JpbUf rrieft4«/«/ 04W- 94 75
r.uleben bot Stobt Wie», 5«t 0: 02 20 HÖ-
bto.» 3 l874(Siib. ob fflolb) 50/0:1 >21 50;122«
bto. »3 1894 (©alieranlehenw 92-: --
bto. 0.3. 1898 ,1 92 6Jj 93 60
Solo Sl-V-A. 1998 84Ü #t. so/o!| 96 3ö| 97 35
Bultz. St-E-Hp.-L. 840 St. 8°'o’ 96 35 97 35
8 tt Sta«tSfch«ldberschrb. 1
«bgeft. Llsenb -Actien. [|
Ciilodettzbastn 480 ftt (ISO —>494
bto Lliij-Bubw. 400 ßt.... 435— 437
bt» 6aIjbg..SiroI 400 ßc... ,419— 1420-
©at Carl-Lubtob. 480 ßc... 422— -424—
Bt»«t Staat« »ur Zahlung!!
Kbcrtr.Eisenb.-Prlor.-Obl.
Albrcchtb. 400 u. rooo K S.4»,» >71 St; 9‘
4°.'»BWstd200.tcoij 115000fl.S 9390’ 9460
4»/» Böstm. Westbndn. 800 Mnrk 1117—
40/o bto. E. 1896 94 35; 94.35
«,-ett.-N»p.(V.L.).... 40/6! 95 2ü! 96 25
Egenerj-L.Leb. (b. St.). 4»/o 94 —! 94 iü
bto Ein. 1892 .... 4«V! 64 —■ 1 6470
ENsabb.-Lrior. 600 tt. ZVOVM./IN 501112-
bt». 400 u. 2000 SB. :115ö0;llo 50
0*.3oftfb e 1884(b.et )S 40/,.: 65 75) 9Ö 75
©. Sarl-Oubtmgb (b.St)® 4»/, j 93 8Cj 94 50
Laib-St.Lcld. 400u.2000ß.4%' 92 59 95-
L-Sr-S-E ®., E. 1894 (b. St): 93 50: 94 50
SotnWHfb..®, «ftl. (bS)... i 73 80’ 74 60
SMbr®Mtt3b(400u20O0ß)4i>/ c 94- 95—
M»1lbl EB. 600 u 800» K, 4°/,’ 94 201 95—
9386
rM.-Peis.-B. 800 ßc.’ ....
«Ubolfb. /Elzlmgul) 472, 1186
« 8860 ßr 40/0 114 50
Suberfbffil884(bl».6t.) S 4 »/o! 64 40
4«/,BorarIbergerLnstnEm 1384
95 —;
94 80
95 10
95 50
»fandbr., Lom«.-. elfe« 1
bahne».- unb Bauten vbl.
4°/o«-Cr.«,5o, tbo3»etl. SW
5»o4iiibm Hstpctstek-B.verloib.:
bto
40/0 B-La«-e»b vlellortfchldfch
50/0 Bnlow Bodencr-Avst rerl
^ l
94 20i 95 20
101 60il02 50
9180 92 40
93501 94 50
103 20:193 70
97 20; 08 20
95 öd 9o 50
9150!—
«ttfloriftSe StaatOfchnlb.
41. R. i. Es.... per UN. 40'. '115 05:115 25
U. R. i. ßrro..„. 40° 90 S.l 91-
bto. sieucrfr.n. Arr»>/»°,: 81 30’ 81 50
Nng Staats.tzjsenbabn-Änleihe:
b.3.1889 i.S. 840«. 51/»» oi 120 30:121
Mo. i. Silber tbio.St.JS 4>/«°-,98 25: 99 L>
ll £>1tb-St»C6i. 1! I 1876 i ©|116 5U;n7 /X)
«chteg-Abl-Obl..... ei.-,-": 98 -I 98 90
8*y, Eifeenerstor-Reg® St a/ 78—| 78 80'
Nn»arilche Prämien.Anl80oK. 162 75! 163 75
dt». bto 100». 162 75|163 75
U Lstoist-R u Sz. Pr^/bl. »crl
4°/, llnfi. Sru„bei,tlLjt.-Ob!ig.
4VoCroot.u.6I«o._
142 50 143 50
90 15, 91 15!
’ 93 -j 93 70:
Ander, äffen«, «siehe».
8o»a.Canbeä.8IiiI.(bS). 4«„ SS —i 89—
Lonau-Reg-Anl. t878rerl. 5»/ 0 "10/ —'1O8—
bto 1888„ 4«/o 97 _l 9750
4»/o bto bt» bto ,, 95— 1 96 40
41,Wo Centr-Bbcr-B. 8i 45 3 »: 100 —1101
4% bto. in öo 3. oevl
Er.Jnst.ö. I BeraUnt.o.b Arb.
«ot. A78j. f 200 ßt
bto 14,, ». w
Bü ’o Gal Act-Hrp-B. ra 10»/,, Pr 109 50 110
41/ 2% bto innert) 50 Sollt, vrri: 08 50 W 50
4°/o bto. innerste!! 3 »t(.f2C0ßt! 90 50: 91 50
4»o®aUj Bodencrebilverei». .1 0) 50 91 50
4».o tto. innerh 41 Jahr. oetl,; 92 75: 93
4»/o bl0 i 92 75 1 93 75
50/0 Gnliztflste Lanbe4dontrerl!iI00 75 101 25
5»/o Istr Bobenrreblt-Anstail .<1102- 103-
50/0 SbJbl f BoS Hlrz. 80 3 ,;!102 50 103 50
Mäbr Lbscult Comm Obl »eri:i 92 50, 93 20
4°/o Mädr Spar-asfa, erste. .<> 84—: 95
4»/, Äl-ö L-Hftn-tst-A. perl..> 8i> 60, 97 10
8t/2»/o bto b 1912 inci 2»/o Pr 90 50! 91 60
8t/j»/o bto Com-Schnldsch. bt» 90 —< 91
4»/o Ob-ö L-Hstpotd-A. perl. .! 88 —, 99—
49/0 Lest Htipotbelenbaiik, verl,, 96— 99—
4Wo Oest-schles B Er-A. »erttlOO- 101
4»/,».,, 94— 94 75
4°.'» Oeti-llitstur Bank, 8 W. „j 97 75: 98 75
40/oSieittm Spart, in 53 3. «erl 1 96 50 97 50
4t/,«/oCbPst ttngPfb i4l3.»18W- 96 25 89-
4 t/r»/o btn C-Odt NI 10 °/a Pr 8 W 102— 103—
4 °/, bto m 5»/ 0 Pr i 03 25' 94 25
5 Vt°/°HrntBCR.innerhSl 3 .vr'. 102 -404—
8 »/o bla. innerh 38 3. «e> loSö 101 25; 102 25
4 t/r°/„d!°. i 40 t/o I. v.,f 800 Kr 98 75
5 »/»bIoSparcl 0 °/oPr..i 40 J.V HO—
8 °/, bta Sparclll. E.,i 40 I.» 701 50'102 50
4 W>/obtoIV.(i.iS 53 .».f 2 uOflr’ 98 75 99 75
41/ 2% ßr.fl LHV 45 3. vrl. SW' 98 75! 69 75
4 -/ 2 °/« S# Budap. h. 1461/2 3. °:! 98 SO! 99 50
4 »/» Spart, d Pest. paterl. IOO
50 3. verl.< 98—
Nng Agrar- u. Rentenbank. J 93 75: 94—
4 >/ 2 «/o Ung. B.-Cr.- 3 nft... 9930
40/0 bto tut;. 41 3 ;• 91, 90; 95 10
4 »/« bto 50 3.' 90 75:91
81/ 2% bto in 63 3 ,| 80 60! 81 50
5 »/o Ung H-B. t Pest. i 46 3.»
41/ 2% bto in 421/2 3. »erl. .!
4 «/, bto 11« 50 I. bctl.
98—; 99
4t/2% bto C-Schulbv. i 60 3.»’ 97 35: 9z 05
40/obto S OH lCA'o Pr. f 503.» joo— 100 5Ch
4t/r»/oLE8ü>. N»g50>/rb8ü6ß.! 9^ j 93 _J
il
93•
i 93 75
>1124- 125 50
!il24-425 50
317— 319
ü Sckilustturie
eisen» .Pr. ebttga«»»«». /jfejgLggg«
6»/o «Bnichtirhr Eiienb 150 fl. S >101 50 102 50
50/0 bto ttm 1812, 150 fl. S ;;ioi 50 102 50
4% bto Lm 1886, blo St 1; 94 20, 94 60
4»/,Ferb.-Nb.. ffi. 1886 (b.St.); 88 30 99 10
4°/, bto  0 bto ®m. 1891 (b St)..., 97 73 99 25
4».'o bto teilt.) 893 (b St). ..! 97gz: 98 25
4>/2«/oBraz Köflocher. 150st. S ,402—:
50/0 bto Hu.IU. euofl.S|! 101 90 10220
4»/o«ickl-vbEt»8SS:bSt)... 93 30: 94-
4% bto 8t98D®(b2t!fl00SH ,112 50 114 50
4», bto (b St! Ewig 1889, S !i
800 unb 1000 |; 96 25i 97 25
4», «2*®4'3tel984,8oOP.Sob19»'o 86 35: 87 35
4°/„ bto tem 1884, SO« 6. S !; 92 20 93-
5»/oOeft Narwestbahn 200 st. 6 1104 40,105 10
5»/oCeft91ocbrobLitB200fl.S <104 30 105—
40/0 b S 1883 800& 1000 fl 4. 93— 95 50
1»/, Reilste»bg-Gobl-Tom>w E.
(bioerle Stücke)
8»'o®tcat«bobn.. ,ju480*c.
L»/oStootsdastnEt874ztt4L03r.
8»/oStoolSb X te 1885 ju 480* t.
8®. 97 50 98 50
Bub. tl St» AG 200 u 2000 ßt. i; 93- i 95
6 »/o Budav. etr. te.'ffi. b. St. ■: 94— j 95
6 °/o Donou-D-G, 100 ». 200 fl.! 105 50.—
40/0 bto 478 u. 11.800 ßr. ilÜ 6 5 C>jl 08 50
40/0 bto temiiiion 1386 ,106 20<107—
E«/o 21 obb 8 fterr.... 1800 fit. j 121 50<122 50
4 t/j»/ 0 bto tem 188412011 fit.,,—
40/0 bto tem 1887 1800 fit./—
0»I. I»b»ftr.«efellsqasten'
4>/i!»/» ®0„z n teomp 96— 96 75
4>W, Stcont., oft.alttue.. .;! 96 15 97 15
4 c /o «Poldistilnr, riegelst.. J 93—’ 94 50
4t,r»,» PIIV. Baumw. S. u. Z.—
5»/o «Präger Eiseninb ®. E1878”—
4»/o fHubolfbbiitte, Feinbl...—
«»/oZteir.Eiieuind..® roofl. T.: 106 56 107—
0«.’
Bvb..tek..L»(ete.I8«OlOOfl.8W >M 50 239 50
blo 1889,. 1233- 234-
Ton.Dampff..®. 100 fl. 6. (Ui.] 3600 fl. 8W 236 50?38 59
Tricst Stabl Buleih tOO fl CM A70- 1
bto 60(7. öSfl <180— 1—
! Schlustturfe
, Gelb l&aace
Serb. Präm-Anl. 4100 gr... !| 73 75 75 75
Türl te.ffl Pr-Ob 4 400 gt» S.! 107 75 103 75
bto bto p.M.Dec.^107 50,108 50
b) Unverjinrilche Lose.
«do .Bastlic(Tomb) 5fl. 8iW>, 12 89 13 80
Erebitauft f Hon u® 100 fl 0 <2,392— 394
telac» 40 fl. teilst: 124— 136
SnnSb Stobt-Anleh 20 fl. 0 A 63-; 66—
ßral Latiene-Aulest 80fl.8W, 70 50: 72—
Laib «Prän>.Auleheu 20 il, 0 23 47 S5 48 50
ßfen.Stabtoemeinbe 40 fl. 5 'M, 125 —(128—
Palgy. 40 n. 64)1,129 -!181
Rothfireiii. 8st®e?» 10fl. öffl,1 42 30! 43 50
Olotb fireitz, ung®» b fl. 8W. 20 5li 21 50
Ruboli-SIlftung.. lost. o ffl, 62— 1 64—
Salm 40 il. teil. 170 —173—
Saljburg-Präni-Anl 20 ü ö ffl 60 25 62 25
St tetenoi* 40 st. öffl: 19z —<197—
Staniit Stadt)Pr«S 20 fl. 5 ffl 150
ffialbftein 80 fl. CM:—
fflt.teom-a 0.3.1874 toon.ö ffl ifeu _271 —>273—
Böhin Ra bbahn 80V K. 22.-/423 —1427
Boj.il/eraner B. 800 K 18.— 323— 329—
Briinner L»c.-«B. 800ß. 14.—;295 —,297—
BnkawLoeaIbPr'L400ß. 80.— 390— |400—
bto Staium.A. 40i> fi. 20.— l i234— ——
»uidjtiebtabetAlosoS 153.—, 3975 i 3090
bto B 426 ß 58.— 1035 j 1090
D-r»i(ck,.®e!. 1U50 ßr. 10.— [I'f '"il 71?'
Dux-Bodendteiib400ßr. 86.— -595— 598—
F-Rvrdd 8100 ßr... ,270.5V 6U80! 6100
grianierteisd-«PrA400ß 1S.— ;384 —<388—
FLnik Barts E400 ßr. 19.83:411—;413—
Gra,,.ßöfl.te.»Bg5,20»ß. 87.— '527 -<529—
ßahlb-teB®(SR)looßr. 0 >: b2 —! 83—
ßo!ib.-Lderd.»B.400ßr. l-,,8z:,3ot—
Lemb.-te>.,I,»te.400 »r 87.- ^l.-,t>,r2-
Lead-Borbbg-te. 400 ttc.!34.— J, -480
£:o»b, öftere. 1050 fir. 40.- '^01 -,804—
Oeft«J/otbioeOb.AlOOter. 22.-14.51 —,453—
bto B40«ß. pr U 84 462->0:463 50
Oeft Nrdiv-Dinpsg400 fi. 0
Ostr«Frie5I teisb 400 ßr. »6.— ,784— 884—
Prog-Dnxer E. 800 fir. 8.—!>I73 50 179 50
Prag DEPr-A. 300fir. i8.-:^6- ,267-
Sichbg.® L«Lr «400ßr. 80.-,380— j390—
TanuivteSt-AIitL-n», 4— ’2S0-;26o—
div dto litB40i<ß. a l j—
Salzbg te u l ®i 400 fi 20.-<245 —<260
6100145/200 il. S p U.fjr.23.50:666 50,667 50
Snbb ®e! 200st S»UFr,:
Silb-nb. 420 fir ,7.-1371— 376—
Szamortd-Pr.A 10009t. 40.- <86u— 890—
Sramro n.ffl.l<«200 ßr. 10.-’1197 SO 198 50
bto St-A 200 ß.
Tronsp ®,a.ö200K.abg.
Nng-gal E erste 400 ßr.
Ugfflftb (RbG) 400 fir.
fflien.«L°Ite»b.B400 fir.
Wr Lo alb-A.® 40t fir
9.- /142- (144-
10.-><197- 200-
19.18: 405 50 408—
19.78|:412— 415-
6
«et:iifif*eitie Stoatsb gr. 3.50)186— 133
«ctie» bon Sanken.
Di».>:
?lngl»-8ilerr B 840 fir. 16.— 275— 276—
Banlner, fflitn. 400 Kr. 38.—! E 493—
Vtelitz-Biaier Lk 400ß. 21.— <500—.
II—»III IIl»lIMlWIIl»V!,l lllllllll»l
DU)
Öotetict.200R.S40»,’a® 40.—
«PnkBo5-ter.>Anst400ttr, 28.-
aitl t»ob ter «Bt.öfl 200 st. 28—
tearnPester ung 10,0 ßt. ,50.—
terebit.act 820 ßr p. 11 36.-
Crebilv. u aflg. 400 fit 36.
Deposiienh allfi 400 ßr. 24.—
teSccmitib dbb!u400ßr. 80.—
tesrompieb.mädr ’OOßt. 16—
teS!0!nr.:ed,Mard400«r. 20.—
tebcom: tta. f:eter4009r 86.
tesein te»»(» ö 1000 fi. 70.-
teSc. u «fflchsld. u >00 ßt. 28.—
Gal «An Hpp Bk 400 ßr. 46.-
DaiAli Hb» 3nb 400ßr. 1S.-
Giro- n te-B Wr 40" ßr. 27.—
t>b»ott)b5ntOOfl. soo-ote 9.60
Hvpaist.Bank nng l»0fl® 25.—
tecoat.fi L-H-«Ä 2»0 fir. 11.—
Länderbank. S.. 40« ßr. 24.-
Landb i Bain 800 ß.40«'/»E 6.40
Ldw Creditb i B >00 fir. 80.
Loinb nte4:-B'fflr200ß. 18.-
„Mercur-ffl« ®<>>Ofi. 46.-
Oderdst. u Salb ©400 ß. 26.-
Oefletr lingBantMOCß. 108.—
UgBi Handu 3»d 80!>ß. 12.—
Nng L-te Spots 600 K 80.-
llinaubanr 400 fi. 34.-
Nnienbank. 58hm. 200 ß. 15.—
Perle/irriank allg 280fi. 17.—
ZivnosteuskabSOOfi. 14.—
BerfichernngSanstalten.
Tip
>Ällia»zLcb.uRSl®480ß.»
AnlerLu P.ÄGtuOO ß.200-
Xss..LSI, 8100 Kr. 30°, »tel 44.-
„Sotiau“ >S.fi.®400Sc. 20.-
F»iicier6!);e(t>ta200fi. 8-
Hage!n9inck>>.a®80uß. 16.—
Meriditnale »00ßr. 32.-
Rückv G fflr 40« fi.40°/ate ».-
Sreur, s/nckv.-® 600ßr. 60.
Unfastb, I 8. allg «jo ß. 60.-
fflr ü u !H S.?l 400«. 86.-
fflr B;c]-ffleief!f. 400 ß. 20.-
3«d.-UatertieHn,«ugeti.
Div
Aiis>rio,8I-®b tem Mol-8 .-
Bangei. allg isterr 20 St. 10.
Ba.ig b 1 a Bmt.iö 200Ä 16.
Banverein, o-öst 200fi. 18.-
«Bierdr-«A-® iStb> 800.fi 28.-
Brnn» Br» 11 M I 400.« —.—
BrünnßrzSgA ®2"0ß 15-
Brünner 9Ji g-®ei200« 30
«Brnnner fflafj® 400 ft 36.-
‘Brstim fflllw.z ffl 200» 0.-
Br -irr fivbl-B-ffl 20< ß 38.-
«Brnnner «Br-B-ffl >00K. —.-
Dnn Rodel. B-ffl 400ß. 90.-
teayb teil I, St3 2siOß. 8.—
teiib-eierk-Anft. ösi200ß 28—
„ nng 200» 80.
te-B-Mg.Leitzg 1,20V fi ro.-
Eldem, «Ps u V ffl 100 ä 3.-
teiektr-ffl, allg öft 400K 2S.-
teleftf®, intern 400ß. 38.—
Schlustcursel
i fflelb
Waare
1
873—
877-
460-
466-
530-
535-
! 2605
2615
1661 75
682 75
1677-
678-
418-
420-
1 1700
1750
40C-
410-
590-
586-
1(1404
1410
iM-
447-
,640-
642-
,356-
480-
<197-
199-
! 431-
434-
204—
206-
419-
410—
199-
100 50
325-
330-
,745-
750-
450—
460—
: 1711
1715
!l72-
174-
, 1400
1420
553 50
554 50
258 59
259 50
323-
326-
,258 50
259-
<430—
< 4500
4900
i 8300
600—
7u0-
185-
190-
235—
241—
1460-
480-
|o50—
360-
960-
'2200
2400
500-
530-
395-
>
400—
<155-
157-
|
242 50
(Hefts®. Wiener 400fi.
teleftr-Oi, nngar LOOK
Feli-d Web u Avvrtvo ß
Gal ßarp OeI-3-ffl500ß,
iSasgeiell allg öst 40"».
fflak-S-ffl, Wiener800K.
-- 5ster Brau A«ffl toofi.
fflttSISU/Stbrein ilOOOß
fflra,erWagg-A-ffl,00 ß
84-
15.-
!4—
75.-
60.'-
|284 -<294-
570 -W-
^50- 260-
B2S- <535-
.620— 640-
930— 984-
207-211-
; 1030 1040
200 50 201-
396- 400-
sS4- 562-
■341- 341 20
<138 50 140—
483— 485—
504- 506-
1390- 398
>223-225-
jöSä- 98C-
< 3650 3870
1960— 990—
|99> -< 1005
770- 775-
Di»
fflummifo5r.,8ftikam-3o!ei»tbalt00». 18.—
LiestngerBrauerei800fi.—
Llnzera-BrMlziiooßr. 3.-
lobot gAffl ooß. abgest. —.—
Lorvm-gAffl, fflr 00 fi. 48.
div v ffl Sigl, WrR 400 ß.—
Molchs v Br,iLd»ill320ß.i6.-
Mnickiinb.v.Danek »ooß. 30.—
MelrovoIe.Hoi Afflrooß. 8.—
Mon!ongej,,bohm..ooß. «0.—
Mvnlongei, 8.01» 200» 20.-
1/abr teiien-f)-® 400 ß. 0.-
Reiielsv Wgb g ffl40,- fi. 60-
Renstedl «P»v-affl400 K.
l/orbö ßostlenw-ffl400ß. 50.
Rordnng..bohlend200K. lO,
Obernng Hüt, AS8/0fi. 18.-
Oel-3nbnstrie ffle(800ß. 30.-
Leri mvvier fi ». te «40v» 83.
Bil «ner A.-Br. 150 fl. 138.-
Pvidistülte g-5ffl 400 ß, 86,-
Pvtld >B u Zwir I50st avg 9.
51s Privr-Artien 800 st. 30.—
Präger teilen 3>S 400 fi.
isteis chal», Triest 400 fi. 60.-
Rimarn-S'T tem 200 fi.— .—
Rvätz «er b-fflei 400 ß 80.—
>tlubo!f69fltte 100 ß—
5 Torj St «. 200 ßr. 34.-
Sidlöglmüstl.Pp.g400ß. 12.-
Schvbnita, «Pkt-3 5 -0ßr,180.-
ZimmeringerM 800 ß. 80.—
Ztevrermübi 800 ß. 13.—
I evpich n Möbelst 840 fi. 1.99
tnf ßvdlw.-ffl. tto fit. 81—
Jsttf kabok 200 gr »N -.—g
Ug allg fivblögb-ffl 200». 0-
Nnian-Ban-fflei 800fir. 12.-
Nnivnb Mater-® 80" fi. 14—
Uni-n te n Bis.« 40; fi--
LarelertelienIffl 40vßr, 36—
fflaffenf.ffl i ffln 200 fi—
fflagg i'fib.. tut 400 fir 70—
bto allg i Best 400 fir 70.-
ffletib «ergb «.« »00 fi 15.-
fflr Bangefellichafl »ooß. 10.-
'fflie»erb..stgl.4vofi3v5,^K 84.
fflr gtgr-ffl, erste 200 fi 18.-
st"cker 3-®, bövm poo fi.— .—
8ncker»3»ffl. nng iaooß.150-
Gchtnstrnrf
fflelb
Waare
420-
475-
670-
680-
'eio-
620-
478-
479-
130-
134-
700-
710-
244-
246—
307-
313-
260-
280-
830-
840-
720-
130-
257—
<495-
499—
138—
142-
! 1310
1315
<474-
475—
250-
268-
860-
880—
1850
243-
219 59
330—
1925
430-
2uO—
— 57
1892
740-
539—
420—
370—
660-
i 1825
237-
pi8-
1»«-
| 1890
'425-
jl9ü—
1832
[700-
1538-
,412-
369-
655-
1282— 340-
!j 1725 1737
<347 —:350—
< 332 50 334-
Devise».
flmilecb f 100 voll fl. vista SVi
«rätiel für 10c grt«
DenlichBankpIslooM
London tür 10 Pi St
Rewuorki t0"DoÜar3
7iBkoIil00ilL!re8n iriBkotOO^r
«LeierSdurg i 10"R»b
SchweizPlätzeitOOgr
73-
'480-
297 50
211 50
234-
<165—
790—
325-
998-
, 1040
280-
151-
680-
76-
485—
299—
212—
236—
169—
280-
800-
327-
1008
1060
281-
155-
686-
227— 228—
231- 237—
I 1850 1860
200-
200 25
4
6-
4
5
5-
8—
5 >/a
4 V? i! 95 65! 96
118 »y äs«,
1242 05,2422a
I' 90 15> 90 35
96 22,’ 96 35
1,
Salut««.
»olierliche ffllunjcucoten p S.
ßoiierlickie 3/anbbiicoiea,
ßn>ant>a*gtoneS Stücke.,
tzmanOg Mark-Stücke.,
Sonoereigng.
Deutsche SSei(fi46onIn| lOOÜJl p 5
3>a> Banknoten f 100 ital Lire
«Povier-fllubel,.. ver stück
!
1149
11 43
19 34
23 74
24 27
1145
:,’ 11 44
< 1931
I 23 66
’ 24 19
118 118 •_
- 90 40 90 60
25,5» 2 56-
Central-XDepositen-Oassa und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000. t- Reserven am 31. December 1800, Kronen 21.882.407 88)
I., Merreng’ctsse \r
u. Hei
•““
WIE5J.— I., Sferreng/asse \r. 8.
FUlalea: Prag, Graben |tr. 29; vra», Aerronsals» Nr. S; A rürr«, Jestrilengaff, Nr-1> AtrINg
Sauptstrahr Ur. 8; VI., MariahUferßrah» Kr. VS; V«., Kurssass, VI; V».. Jososftäbtrrckrastr Ur. »7; XX,
——-ri-mmir—rt
An- «. ^cihrtiif von Dllerlhpapicr-rn «. DaMte».
Geldri läge« xu günstiger Ucr;iusung.
RevWahvttttg «. Urrivalt «g von Merlhpirjiisvett.
Uerstchevirng gegen Revlosttttgsvevtust.
Revistott von Kose« uud Uierthpapireett.
81b»— Zwelgrasatalt In Wien:
U>LH» 1 ngerftraße ilv. 52;
II., praterltratz» Pr. 15 1 lll», gairpt-- ah» Pr. S t; I ., M »v»«»»
XV., S»a,#l)ou 4 '»rßrog* Pr. ~o! XVII, Kerne l «r Kaa^rstrah« 43.
Bttchbiuöer-Gehilfen
jeben gacheS, inrbesonbeie
Pretzvergolder, Goldschnittmacher,
Marurorirer, Fertigmacher
suchen sofort sür dau-rnoc und loSnende Beschäftigung
ttASr>lsI& Denck,
Leipzig, lancliaerstrasse 15b—17.
*no
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säugling»
flähmoff Beyden
®* (Beraestellt aus Wdnerel)
-»'» Bestes Uerdauungsmittel
appctU'
anregend Erhmnch in
tffld. Apotheken und
kräftigend. Drogenhand/ungoo
Oberndorfer Sauerbnmn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-D rection der Cur-
und Bade-Genossenschaft
Obern dorf-T raismauer,
fiolin auch Anmeldnngen neu eintretender Mitglieder
„ zu richten sind. 24S6
Vorzügliches
Zu beziehen durch die Haupt-
Adminiüralimi des
f Slcucn^if!ier Soaniar
Wien,
I, Scliulerstrasse 9»


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 13 ]
Nr. 2479
Lieustag
Neues Wiener. Journal
18. September 1900
Seite 13
von Auhorsraren Oesrerneich-Ungarns.Deurscmancis etc. empfohlen
Besre&BmiQsreNahrungFürqesunde unddormkranke Kinder
Kauf!, in Apohheffen, Droguepietvuncr von
Theater-Repertoire.
Theater von heute.
K. k; Hof-Burgtheater.; Stadtlheater.
Juni erstenmale:
«arm a
Schauspiel in 5 Acien von
Bleiblreu.
Lnrengzeb, Kalis von
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Acten von Shake­
speare. Nach der Uebersetzung uoi
Schlegel.
.. Hr. Kracher
.. Hr. Biesantz
.. Hr. Schreiner
.. Hr. Römpler
. .Hr. Kainz
.. Hr. Hartmann
.. Hr. Treüler
Hr. Teori.nt
Escalus....
Graf Paris..
Montague...
Capulet....
Romeo...,
Mercutio...
Beuvolio...
Tybalt....
Capulets Oheim.
Bruder Lorenzo.
Bruder Marcus.
Lalthasar...
Peter....
Grrgorio...
Abraham
. Hr. Altmann
. .Hr. Lewinsky
. Hr. Witte
. Frl. Blaha
. Hr. Tbimtg
. Hr. Fiala
. Hr. Moser
Indien
Reza Khan...
Daudah Schah
Wali Lad....
A> aph ul Daula
Begum Tamayanti>
Athon Dazu..
Nena Bahadur.
Sunna Nahim
Ein Page des Paris Frl. Kasznica
Ein Apotheker.. Hr. Sommer
Gräfin Montague. Frl. Walbeck
Gräfin Capulet.. tfr. Wilbrandt
Julia ftr. Kastina
Juliens Amme.. Ar. Ärav
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhi
K .k.Hof-Operntheateri
Bioletta.
(La Traviata.)
Oper in vier Acten van g. M. Piave.
Musik von I. B e rd t.
Bioletta Balery.. Fr. Saville
Alfred Gcrmont.. Hr. Naval
Georg Germont. .Hr. Rndl
Flora Bervoix.. Fr. Ei zza
Annina, Dienerin. Fr. traulich
Bicomte v. LätoriäresHr. chr.ust
Baron Douphal.. Hr. Felix
Marquis von ObignyHr. Siedman»
Doctor Grenvil.. Hr. Marion
Josef, Diener. .Hr. Paul
Pan.
Mythologische» Diverlissemeut in I Act
von Joses Hahreiter. Musik von
Franz S k o s i s.
Ban Hr. Rathner F.
Ein Schäfer... Frl. Fcklcinzer
Eine Schäferin.. Frl. Erich
Ansang I Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Kar!
Hr. Schmidt
Hr. vcicht
Hr. Stodr
Hr. Horak
Hr. Victora
Fr. Körner
Hr. Nowak
Hr. Norii'.i
Hr. Slr:ede>k
>0:
Seilmi, feine Tochter Frl.FernhelM
«mifco Meha.., Hr. ilinori
Nala. eine Witwe. Frl. Naonl
Eautara, ein Fakir. Hr. Ävdai
AnahakaroS.einBüherHr. Rodiu»
Unda, wine Gattin. Frl.Fagcr
Ein Wachtposten.. Hr. Horvath
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
vou1sci>s8VoIk8tks3lsr
Grotzmama.
Ein Junggeselleniä waul in vier Auf.
zögen von Max Treuer.
Baron Weienberg. Hr. Tdaller
rrran v. Mterendvrff Fr, Scknnidt
® ret*) «ürfit,, Frl. Ermarih
Lotte) Xo^tet St, 0 sg ttnne jj
Robert von Barckow Hr. Blunr
W-Itcr von Barckolv Hr. Brandt
Mostenhauer... Hr. Weist
Feblvaber, Küchenchef Hr. Ezrsta
Friedrich, Diener. Hr. Russeck
Küchenjunge... Frl. Schiff
Hanning Dusel.. Hr. Dcutsch
Bertba Frl. Schuster
Maric.Kindermädchcn Fr. Gribl
Ansang >^S Uhr. Ende vor 10 Uhr
Ralmund-Theateri
Der Schutzengel.
Schwank in s Acten nach einer Liieren
Idee von Ernst G.ttke und Alexander
Engel.
Rndols Tigelmann. Hr. Jules
Julian-, besten Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Helscy
Andrea» Tigelmann Hr. Elrastmener
Trnde, seine Tochter Frl. Stomna.G.
Emil von Meiselberg Hr. Tremnann
SIepban Lindner. Hr. Balajthv
Angustin.HauSiüeisterHr. Gösll
Lotti, dessen Frau. Frl. Lichten
rlnna.Stubenmädchen Frl. Hirschhubcr
Ansang i/>8 Uhr. Ende i/rl» Uhr.
Tdeater a. d. Wien;
Geschlossen.
Klk. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
„Cinbcrnsung."
(I>e sursls.)
chwank in 8 Acten von Andrö Sylvane
und Jean GaScogne. In deutscher Be.
arbeitung von Ludwig Fifchl.
MarineNe. Tänzerin M. Markwordt
Lesiamboudois.Notar Josef Jarno
Lautenie. seine Frau B. Pohl Meiser
Gencviöve, d.Tochrer Grete Jlm
Manillon,Bureauchef Friy Straßny
Lagriffonl. Oberst. Julius Sachs
La Feiiil-.tte... Friy Spira
Tr. Maliuot... Gustav Marau
PerLri?,eott... A Maihardt
Trimart, Ordonnanz Karl Dove
Touffaitles. Hctelier Karl Richter
Artt?lie,Stnbeiimädch. Lou TamSka
Jo^efine.Srudenmädch.Äkizzi Palme
Ein Schreiber.. Sipmund Lehner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Anfang i/»S Uhr.
Jartsch-Theater
fnt h. k. pratev.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Siguorina
Udeltnn Oozo und ^e» Solotänzers
"ignor Sigmondo von der Mailänder
Abends i/r» Uhr:
Die Pariser L6eUai,ö
steUuug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
tz. Radler. Musik von Josef Ba her
Cajetan Bäume!.. Hr. Fricher
Amalia, dessen Gattin irrl. Dietze
Aetti, Skubenmädch. lrrl. Nowa
Fanni, Köchin
Rosa Bcrndorf.
Dr. Haller...
Wefielv, Bierbrauer
Wenzel Wessely.
Kandier....
ran Spreizer.
ivckS, Agent..
Tapitan Chanteau
Gilbert ....
Binkelhuber..
Im 4. Bilde:
Olrsuck. de detix exoentriqne.
Im C. Bilde.
Vorführung der hervorragendstenObjecte
und Unsichren der Pariser Weitaus«
flellung mittelst Rieseu-Ekioptikon durch,
die U r a u i a,
w
o
»
rz
r»
er
LS
er
m
rs
-t?
<-r
«-r
I
n
s»
er
o
o
r
5S
o
*3
o
Ko
W
O
4-«
Ä
o
«-K
n
*-r
o
D
-tr
+*
S©
4»
c»
o
A
s
I
. Frl. Lehman»
. Frl. Fiscver
+3
. Hr. Äiebach
5;
. Hr. Guttmann
. Hr. Harrand
. Hr. Lebfchmidt
e
. Frl.Kaston
. Hr. Tüschnitz
. Hr. Janisch
. Hr. Schöntag
. Hr. GottSIeben
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» V»8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Aork.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
I
Z
^2
(s)
&
ä i$
H
B*
f
C s. 58*9
e-3• «2 s«
-*5
' 8
) 2.
iSs
r.S
(?)=
©
63
3
8 j
(f)
t t
Etablissement
RONÄCHER.
Heut© und t&glicht
|(ÄJ'
3 =+»
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Elite-EröMMs-Pragran
» 20 erstclasslgo Nummer«. E3
Teims, Salvaggi,
sticgende» Trapez.; SKlrteltanj.
Nur für Herren!
BcsangSposse mit lebenden Bilder»
Roch der LorsteNiiug: Quartett
Strohmancr. g:
Kaufen Sie Seide
nur in crstclüs'igcn ^cibricalcu zu billigsten Engros-Preisen,
nictcrs u. i'obauncifc. An Private porto- it. zollfreier Ver-
, sandt. Das neueste in^unerreichter dluswadl in weiß, schwarz
l und narbig jeder Art. u.auscnde von Annerkemiungsschreiben.
j Muster wanco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Kvidr»isloff-Fabrik-U«l»»
' Adolf Glieder L- Eie., Zürich (Schweiz,
27ü3
Kgl. Hoflicferauteu.
mit neuem
intenesssnlen ?rogTamm.
VorLÄxlleks Ve2riüs.£*<>a.
Cassa-ErÖffnuns? 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik.
K. k. Yolksgarten.
Eeslaarast n. Cafö JOHANN SEIBL
Telephon 320*2.
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
COÜCEÜT
dllZ 1590
u- t. u. k. Regimerrtö.Mttstk ^relhert.'
" vvn Pürker Nr. 25.
„ Beginn 7 Uhr. Hntr6e £0 H.
«>*ä Nach den Theatern vorzügliche warme
^ Küche bei freiem Gairöc. Zufahrt der
Wagen am ändere» Burgpla^
An Snun- u. Foiertanen Geginn
des Concertes um 4 Uhr.
. ’\S'
ts
(U>
o
a»
Z-3-
0S!l.-!lMWV. lLl.M.U.1.
JloEtann Stroh!,
' Elailissement-Besitjs?.
! Ter Brauerei Leilrbrän wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
große Preis (grand prix)
®iqinal
„Am
^and Envelop cX
mit? ronT*>rts
THEYER& HARDTMÜTH, Wien,
l. Kiirntnerstrasse 9, Ecke Weilibnrggasse.
Man aclito auf obige Fabriksmarke und die Benennung
„Margaret Mlll“, um duroli ähnlloh klingende Namen uh>“*
getäuscht zn werden.* 6®
Beliördl. conc. Privat-
Mmlk-♦
Schule
Weraner
O-o.xtra.vL'teen,
blaue, grofibeerige. vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. sranco überall Lfi. mit ärzt'
licher Gebrauchsanweisung, sendet
Flortan Riugler,
Merau (Tirol.) 8566
Ausstellung
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse POEM-
Ulld
Spielwaars’i!-
AflssiellüDi
ut den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft
vorn 12 Srptemb
blslß.OittOb.lÜOO
TSjlich
Militär-Concert.
o 3721
Kcslhalen.
®eö-; :iut büti iO Uhr Borm. bis 0 Uhr
-ibenoö Entvöe 1L. Ktndrv30U
Klock«'. enthaltend 10 Eulr^ekarteu,
6 K an der Cassa erhülllich.
i wiiwiiwNiiHBMiiiiiiniiiiiTiiirnririsirTTffr
III.
WIEN,
Hanptstrassß 10
■MB««««««
Neu eröffnet.
HOTEL REITRIX
WIEN,
IIL, Bcatrixgassß l,
Modernes Haus In neutraler L,an®. nur weniae Minuten vom Ring und Ktofnn»pl»tz, nächst dem
Erntral-Ktedtliahnhot', «lrtrtr. Hahn und vtnnilirrs »ach allen Nichtrrngc».
Elegante modernste Ausstattung.
E* ^Jtesonenaufiuo (Stst), virdtr. Kelenchtung sämmtlicher Räume, Kader im ganse etc.
Zimmer, galsenskitig, inet. Kervir» »nd elektr. Krleuchtnng von K. 2.50 anfwärt».
Vorzügliches Reataurant. 2 u5 Civile Preise
Dnesberg
VII., Mariahilferstrasse 8, 1. Stock.
CJnterrichlsanstalt für Clavier- u. Violinspiel.— Honorar
monatlich 11. 6.—, 8.—, 10.— u. 12.—.— Beste Methoden.
Prrspecte gratis.— Einschreibungen täglich! 86U
loderne Kunstschule»
Behördl. conceas. u. subventlonlrte
EEICHITEN- u. MAL-
SCHULE H. STREBLOW, Wien, I.. Annagasse 3.
!H Sr ST. ANNAHOF. D Ä'
Porträt.. Stillleben, Blumen, Act- und Bildbauer-Oure
für Anfänger bis zur künstl. Vollendung*, Vorlesungen.
Staatsprüfungen. Prospeote frei. Anmeldnngen tagtioh.
Aoltere Herren separato Ateliers. 2813
|röf. Frieiinch's BtilnietisAle
ttii selbständiger LugagementSrVersorgung» von der k. k. n.»ö. Etatthalterei
?i.'N!?esiionirt. Moderne Ausbildung. Praktische Uebung in vielen Proben unB
öckel'tltcbeu Borstelluuge» auf der Buhne des kaufmännischen Berem.
Lebrdäser 10 Monats. Honorar nach Uebereinkommen. Aufnahme tagltchu.
1. Ke;., KSrnt«erri«g 13. »n
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Winter­
semesters am
2. November 1906
Programm äutobE.EIlrtch Wotan
Gewissenhafte Gesangs-Aasbtldniifl
vorzügliche Stimmbildung
für Dame» und Herren zur L^per, Operette,
zur..
Oratorium.
Concert und
larie Franz, Concertsängerin, 2644
8. Bezirk, Aiserstrasse Nr. 69» 1. Stock.
gy Sprechstunden von 4—7 Uhr.
M. v. AMBROS
(33. Jahrgang der LehrthStIgl.lt in Wie«) beh. c°»c. priv.
CIiÄVIER-SCHULE
nach den Principien der besten Mukii-Conservatorie»
ii. Gesangs-Schule, Solo-, Concert- u. Operngesang,
Wien. XY1II., Sehulgasse 12, 1. Stock.
Schulgeld »er Monnt se nach Classe»: Elavlcr7fl8 fl., 10 fl., Gesang
8 ,i. und 10 fl. (fiul. Nebenfächer). 9646
i Die Schstleranlnuhme s-lr da» Schuljahr IW0—I90l lvom lS.Leptei»ber
bis is. Juli) nndet täglich, auch während de» Schuljahre» statt.
Oireetor M. v. AMBROS, Tonkünsller,
(efirnsliintt aliiüluirier und diplmnirler Con^rvatorist und durch 7 Jahre
Prvs-stcr a» Mi!t>l> und Sluziült'UngSclalien d-r zwei grLüte» Clavier-
jchulen Wien»! Icii 188» vom r. r. Ministerium für Eultn» und
! Unterricht bestätigt. tt u j;,XVISi, üchulnassc 12,1. Stock.
Ucbcrsicdliingen
von nud nach allen Plätzen des In- tmd Aus
landes mittelst
2665
Pafent Möbelv/agen, Möbel-Aufbewahrung
Haussier& Co.,
Telephon 8421.
Wien. X., <3-Isela.stra.sso 3.


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 14 ]
4
Seite li
Dienstag
Neues Wiener Journal
18>Sevtember 1900
Nr. 2479
Hotel- und Mder-Aiyeiger.
q l*riUerstraane36
via-4-vis dem Oarl>Xheater,
Neu renovirt. i
Telephon 7759. Plank, BesiUer
Wien i
lt
Pension E 2 cq.VLisi.te“
Vorjiigliche SJttt)flef; uni). öieonnte .•iiiir.ncr, mi.1i dir
rjtre» Stufeuttjalt. erfcnfle S!oae ffileii'S. ütft.
CirnlH'ii Palais Epultable.
“Hotel goldener
(Boka Grosse Pfarrgasse). »l-Itrisch belcnchtet
Mit dem srinste» Eonifort ciugerichtkt. Zimmer von st. 1 .—
auswärtS^sanimt Lelcuchiuug.
Fritai.
Oeffentliche
! Licitation!
Lussinpiccolo
■*• i V
LussinsECCOlo 1
Pension
Geöffnet born I. Tciober ö:S 80. titpril.
P.bstoulprels (i«clusi»e Zimmer' 6 bis
1D 'Brandt.
Bäder im Hanse.
Vrnsto» itn» »est urant Hosman«
©irmiter Wi»ter-Curnrt.— gtJuMteie
Strandwege.— Seg-i- mit Rudrriadrte».
— TIeltrsteS Hau«.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spalcnbröudier »tu» Fuji.-
Prosxerte gratis. Hosmann, Besitzer.
Auf zum Tökes
nach Wrertenlee!
vis-A.vis der k k. Cadettenschule. Ente« Szrkeln-Gnlpas, ungarijchesGulyas
Kalbr-Pör'elt, dejonder« billi-ie Paprika- und Backbühner, ausgezeichnete
Weine und Biere. 8231
Backofenlampen.
Laternen, Sinn»fackeln. Löthlamprn,
Löibkalben, Kochöfen, hichecheils- ».
tzr idenlampen, Sparkcrien etc.
Beste S; rassen-Beleuchtung.
TucsporUble Gasgllihlichtlampen.
Anftgasapparat „Gure lt a"
mit Rohrleitung, zur Ceutralbeleuchtuni
von Gebäuden, mit Anerlicht. zum Heizen,
Sengen und Lothen,
tlliietrirte Preitcour&nte gratis u. frarco.
Gerson Boehm& Rosenthal
Lampen- und Mctallwaareusabrik.
— Wlei, JX 2, Poauneachingenstraese Nr, 23. —>
Niederlage: IV., Xfiklgasse 3. 2576
Ont Viißcrfjnuk bei
allg. österr.
JrmisiiotMScitllfW!
IX., Lobicökhgasse 2c
gelangen moigen Montag, den
17. Lepiemver, Borinittas s von
10—3 II hr lind kltachmütags
von Z—6 Uhr zur
Versteigerung:
Einige Ballen echt orienta.
lischer Teppiche, wouinter
einzelne kostbare antike Stütte
insbesondere einige Seiden
teppiche.
Einige Colli Teppiche ein
iacherer Arteu, icrner verschie­
dene Arten Borhängc, Dellen,
Möbelstoffreste und Laus
tepptchreste.
Einige Listen Leincnwaaren
einsachere, wie auch hochfeine
Leine»- Damast-Tischzenge
u. s. w.
ie Gegenstände werde.> c'nzeln
ausgcrusen und könnenPrivate
sich bequem an der Berstet
gernng betheiligen.
DOCTOR
deo gesammleu Heiiknnde
Speoialarzt
Christ-, heilt geheime Harlt-.HaLS«,'»
Vlafettleiden. alle auck) veraltete
^ranenkrattlheiteu. gintzleiden,
Baudwurn» :c. rasch. gründ!, und
ohne BernfSstörung. Ördination von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr AdeudS
Sonn- u. Feiertag bi» 6Uvr). Einzel-
Warteräumc. I.. SarntrierstratzeS?,
Cing. Himmelpfortflafse 2. Hono­
rar 1 fl. Minderbemittelten humanest
Rücksicht. Briefe werden beantwortet'
SchuBbUcher
Atlanten, Sprach- und]
Wörterbücher
1'ilr allst i:i(>dc-ron und höheren I
■ Mc'iulen und Lehranstalten fi
antiquarisch billigst, sowie]
auch neu vorräthig bei
Bermann& Aftmannl
WIE H
I„ Johnnnesgasse 2.[
Einkauf) rn3g>
Tausch, Verkauf.
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
heilt ras», gründlich, ohne Berufs-
itörung alle geheimen. Haut» und
Franenkrankbeiten, ?tervcnsch.tväche und
Blasenleiden.— £rbination
Rothenthurirstrasse 8. 1. Stock
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt geben die Unterzeich­
neten iin eigenen und im Namen aller Verwandten die sie tief
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innig&t-
geiiebten Grasten, resp. Vaters, Bruders. Schwagers und Onkels,
des Herrn
Heinrich Hamburger
Annoncen-Bureau- und Pfacatirungs-Instituts-Inhaber und Eigenthümer des
„illustrirten Fremdenführer“,
welcher Montag den 17. September 1900 um */«5 Uhr Früh
nach kurzem Leiden im 59. Lebensjahre sanft und ruhig ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 19. September d. J., um 9 1 /* Uhr Vormittags
auf dem Centralfriedhofe (israel. Abtheilung.) zur. ewigen
Buhe bestattet.
Wien, 17. September 1900. ni7
Johanna Hamburger, geb. Weiss
uls Gattin.
Michael Löwy, Gisela Löwy, geb. Hamburger
als Schwiegersohn. als Tochter.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
i
Magnetismus als Heilkraft
'Frauenleiden
täglich coii n Uliv Früh bti 8 Uhr Nervosität, Rcrvenschmer,,
natnrgemätzcS Heilversnhrc», vorziigNch vewährt gegen »eilte und
elbft veraltete Arantheite», insbesondere Giedt, Rheumatismus, Neurasthenie,-.
riss
Abends. Sonn- und Feiertage
Uhr. Scpariric Warteiianner. 8648
Priese werde» desrrel beantwortet
Honorar I fl. rag«
i«^
Schlastosigkeit, Her.i>, Tarne
Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne^
Lnngcn-Krankheite», DrilsenschweNnnge», sowie
jeder Art, geheime und chron. Erkran.
,™nÄ'l kungen.BIeichsucht -c behandelt
medi Dp. Carl Kafka,
granenarzt u. Geburtshelfer,
SJou 10—12 und 2
iVII., Burggasse 24, 2. Stock.
__ lOrdination täglich (auch an Sonn. und
LSSkVa Feiertagent vo» 8—9 Uhr Boem. und
«».von 1 —.« Uhr Nachmittags. Miitzige»
Wie«, 8. Bezirk, Zlosesftitdterftraße Rr. 9. Honorar 2 S 14
Behandlung auch im Hause der
Entkräftungsjuslände aller Art in der Ordiuation des
Univ. Wled. Dr. Ludwig
Uhr.
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
—>, iltüDli■
IX.,Seiviterig8ut1,■
f.k.ha„deISg.Prol.«rrrr-
ftStte für Uöteu-ütjeu»
!gu»g und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren
lager. Drei Jahr« Sa>
ranlie. Händler 10»/».
Katalog franco.
Piiotosrapliiscle
Manüsactnr
Carl Wagner,
Wlon, VIII,
Lerchenselderstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
anerkannt
solidester LuS-
sührg. u.Qua.
Itlät. Pret».
cvurautgrati«.
kwr flerboti/aw',
Mavrodaphne
ster Act -ßes. „Ackaia“ u Fatras.
Bester steche, und Dessertwein.
C. «1. §clirautli,
Wien, IX.. Frankgaste 4.
Kostprob. u. Preiscourante grat.
Pastellfarben-
Modeatoffe
Zur l-ranzösin
Wion,l.,GoldschraidBasse 7,
OBELFABRIK
für bürgerliche Wohnnuqs»Ein
richtungen aller Siylarten.
Edmund Lshriel's 8öhns. Wien, VI, Webgasse 2 a.
Specialisten für Gast», rtaffeehaus-^ und Horel-Einrichtungen.
Keoehäftohüehkr-Failrik F. ROLLINGER,
I., Stothenthnrinftraste al und 33.
:Großes Lager rastrirter Bücher, läovir. ,l'iid Nvllzdücher, aUeSchreibreqnlslten.
j I°lU»lo: Trlost Plazza della Borsa (Palazzo Mod.llo).
— J n- Lmmi. J Ht seit Jahren Sie belebteste
D cßoro-l alUTa fl unef Hiliewährte «arlro!!
nailOR*hP9nHnfotl U* «'“** Beeile Garantie. Talephnn 1050.
UdU t» PI3 icHl tl 0T6 ll Winri«nprnf>r Wipn ^v., sia.oiiU»oa»a».oo 23.
„ ... M. wVinUSporyor, W ICH Fnbrtk und WiRderleee. Faftranlerricht.
sparsamste Des««, leicht
rcgitlirbar.
lieopolel Heine,
Wion,
Chunpondorf r.traase 11.
Strümpfe
Laofisäp-Fonmißre, Vorlagen, Wertzeogc etc.
Preisbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAG3HER, Wien,
Gnmp^ndorferstraBse 115. ■■■»■»■
rlleichhaltigeS Lager von sehr solid
gearbeiteten
Polstermöbel u. Derorations-
u. camplet eingerichl. Musterzimnier».
Frana Blotl, Tapezierer u. Tccorateur. Teleph. 6811
IL k. patent.
Ideal-Sofabett
Teleph. C811,
Mariahils, Wallgaste 38.
Werben onr.eittidt! Sehr
haltbar HM» billig! Bon
6 Paar ab von alle« Rc
cenbeu abgeholt» «nge
stellt Reue Striimpse auf Ve
* i»- I Wien, II-, Fraterstrasse H7. Telephon 13201 intern*.VMfcohr,
A. JOEI) Aal, 'ofseriri seine discrctc» Dienste für belicale «Iigelegeuheite», Beobachlungentc.
S. Bez, Rordweftbahnstraße v.i sür Wien und auswärts.
2. Stock, Tbnr 11.
Privat-Detectiv 8. Ooldberger
Laubsäge-
Wer!
zornpllPfc 1
Wien, VII, 2,
Siebeuterngasta 24.
Breisbuch gratis.
I IWanzen!
Wsl|)Ir 7 AIldA ““ d «Tore 1» Brnt werden sofort
IICIRZ 1 UU 5 C und ciinzlich dernichtet durch die
1, bekannte „I,a|ma- Tlnotnr“.
Sreiä per Flasche 40 ft., eine Sfache
Fkasche 6Ü Kreuzer.
Longllle- lluternehmiing
Wien. VI., BampeDdorferstrasse 34.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer AnS«
wähl bet
A.Kaiper.Wie»
nur III,
Mdigaffc
' Jllustriri« Kataloge sranco.
«ij. XV., Neubaugürtel 24 .*SSS#“
Die Fabrik und Niederlage der alt-
reilommrrten, 183V gegründet. Clavier-
fabrik
»eilrmann
befindet sich
Wien. 6 Bez., Webgasse 3
Filialen Linz und Brag.
MB Petroleum» der IdeaMiIühlanipen-Unternehmnag;
GLUHLICHT Hugo Poflak
» «ien. VI., Wallgaste SSL.
Schöne, billige ». gefahrlose LeleuchiuugSart.— Pro pecle gratiS ic. iraaco.
NeichhaltigcZ Leger nur solid erzeugter
Tischlkb- «. Tapefierer-Wöbel,
Pkilipp Ss»»& Co., IX., Pcr2ellang.4.
Schvne, vttuge u. gesahrlof«
eng
P apiersäckel
Papier ea>
Prohpimister jralls nnil kianc».
Leopold SchönfeJd,
l n Licblggasse 8«
Gustav Stiassny
Specialist in
Musikinstrumenten u. Saiten
Wien, XVII.,
Kalvarieiiberggasse 31.
Mr. Djörup's
Vuirersal'Besen.
Wien. IX, ‘A'Uurauaaae I*
rclepho» 14181,
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
]., Nibelnngengasse 13.
Kleine Anzeigen.
Weiblich«
Hausbesorgerin> Elegauie Wohnungen> Aiir Pensionisten\ 3m Wahrrnger Collage| Wohnungen
die »o h am Platze ist, sucht Stell.-.'graße «nd kleine, im Hanse 6. Bezirk,'ist in jlirchnecie» Sir. 5, Bahnstation sind ein oder zwei Fimmer, schön möbl. im rückwärtigen Trakt, Parterre, 8
Selbe ist tüchtig >» häuZvchen Slrdeitc». Strohmaheigaste 7, vis-a-vis bcm^der Westbahn. l'/ 4 Stunde vo» Wie», eventuell Flü, cl. an dtst. Herrn. Dame stehend an«: Zimmer, Küche, Cabinet
7. Bez., Zvllergassc 37. HauSdesorgrr. :>i,>li»»»t»Thraler zu vcrmiethc» SlnSk.: ein Landhaus (besseres Bauerndaus, ob.Studireubeu bei HIHcrrr8eamterI-i»»d kleinem Borzimmer. iiud UNI den,
“’"" mit S Wohnungen, grobem, schönem witn e bistig zu vermiethen. 18. B„ ManctSjinS von st. 16 50 z» vermieth
Junge nette Bedienerin
mit langjährige» Zenguisteu bittet um
Bedienung i» ei» bestereSHanS. E. H.
16. Bezirk, Briimiengasso 87, n. Stock
Thür iv. 8680
,, Wäscherin uummiivuic =iu,ic
wolche Icho» wascht, sucht Vlrbcli. 5.B., w Trnmw.n, und Stadtbahn. 17. B.
Ttch.gasle 7, 2. St.. Th. »7. SS»-» He«,alter Ha.tltstr. 18. S0SS-S
Mädchen für ANeS
böhmisch sprechend, sucht Posten S. B-.
Obere Donaustraste 63, s. St. Th. 38.
8972-,'
Mädchen sür Alle»
da« koche» kann. sucht Posten. U»!er
.Karoline 8965" postl. 5. Bez., 2im
HundSihurm. 8965—6
Bessere» Mädchen
mit JahreSzeuguissett bittet-un: Posten
als Köchin für Lilles iu bessere- Hon
-rr 2 Personen, v. M., 8. B., Ltro-zi
gaste 14, Thür 3. 900ö—st
FnngesVZräülcin
aus besterem Hause, mit skböner Schrift,
gute Rechnerru, sehr anständii, ge>
wissenhaft und ehrlich, btttet um Stelle
als Lerröuferii, oder Vehuliches unter
-nkommeu. Emma 23., 7. B., Linden
gaste 16. b95tA-0
Als Wirihschofterin
wünscht eine sehr anstendioe, ältere
Person in allem Häuslichen tnchtia.
sehr gute Köchin, mit guten, Zenguift.
zu besterem, älteren christlichen Herrn
oder Dam; uiuerzukoinmen: gebt auch
als Aöchin in die Umgebung WienS?
Briefe unter O. M., 3. B., Gtrozzi
gaste 14, Thür s. 8920-s
868t— i, beim Portier Hermann.
7009- 9
Böhmisches Mädchen I 17. Bezirk
kür fllieS bittet um Stelle. M. S ,;2 Balkonwohnnugen. 1. und b> Stock.
Bez., Behci,»gaste 68, I. St., Th. 10 -lje 2 Zimnwr. Bor-, Diener, und Bade.
9146—v'zimnier ic, bistig zu vernnethl». Tes-
illleichen i grone» Atelier »nd
'räunrioe
Obst- nnv O.'mnsegarten, 2 Saleltl.^Edekhofgasse 36, Thür 22. 9250—9
Kegelbahn, -wuschen. Hühner, und u a Ui U 0 r~üi 6 hi irhnrir*
Ciitenb.of, 4.'äbe vr:n Nadelwald, bei M0V1,
Kirche, staubfrei, billig zu leben, um l'cht..'» »u s»"den Perrn sofort »n
l groneS Atelier und ge­
räumige Magazine. Unmittelbare Nähe
bei 1000 sl.
Anzahlung zu per
9043—S
Böhmisches Mädchen
bittet n.tt Stelle als Mädchen für
ÄlleS. 'M. F., 16. Bez., Nettmayer-
gaste 6, Thür 16. 91-12—C
Bessere» Mädchen
ucht Stelle als Mädchen für Alles zu
Heiner AamiUe. 14. B-. Mariahilfcr^
gürtet 14, Thür 2. 9H1
Ladenmädchen,
Aniängerirl. titlet iu filtern Geschäft»
nnterznkon'mc». Ros.t Hofbauer, r». B.
Dichlgasse 10, l^€>t-, Th. st. 9152—G
Knie einfache Köchin
iiir Alle? such» Stelle ru kleiner
Familie. Marie, 4. A., Alleegasse öd.
S. Stg.. 3. St., Tb- 28 8223—6
VermiethEN
Schöne lichte ituö billige
WohnunLe«. mit Komfort ausgestattet,
in der Nähe der Afvangbahn, Hnddahn.
Staarsbahn und Ärienal ,v-t orrmiethen.
Nähere Vlnsknnst 8. Bezirk, (Lerkgaste
Nr. 20, beim Hausvesorg r. 8500—9
Sehr hübsches, comsortnbel
elngeekchteteS Aiminer. eventurll
Zimmer und Cabinet. mit levcririein
Vorzimmer, in ruM^em H.iuse, nächst
der Gktverbes.i nie, auf Wunsch guten
MitUiüstiich.fürLrudirf ttde gut geeignet,
auch an lkinderloseS) Ehepaar zu per»
miethe».'9. Bez., Schlagergasie 4.
Mezzanin, Thür 4^ 8289—S
Wohnnngen zn vermiethen
3 B., Krnmmgaste la, nächst Nngar»
gaste 42. 4 Am""? sammt allem Zu
hefcjör. auch Badezimmer. 2 Zimmer.
Cabinet mit allein Zubehör, auch Bade»
zinuner, 1 Zinnner, 2 Cabinet mit
allem Zubehör, auch Badezimmer,
2 Zimmer, Borzimmer und Küche,
1 Zimmer, Borzimmer und r'küche.
4160—9
■3900 ft.
fa« feit.
Sehr schöne Wohnnnaen
mit ,-llseitiger GartenauSsicht, sammt
Bartenbenützimg, mit nur lichten
schonen Näumen. nahe der Wiener
Tramwa». 15 Minute» vom Schotten-
tbor, im Währinaer-Cotlage, per sofort.
Noveml-er» oder Februartermi» zn ver
miethen. 18. Bez., ^azzaristenaaste 8?,
34, 36 und 33. 9362—9
Sehr hübsch möbliried
Zimmer, in reizeiUer Villa, au einen
Herrn oder Dame um 12 fl. zu ver-
miethen. 13. B„ Banmgarten, ^aiiie,:-
sackgasse 6. 8823—9
Stelle
für ältere Zran, nickt über 50 Zahre.
mit eis-euen Möbeln, zur Bedienung
eines Herrn gegen 5 st. monatlich und
freie Wohnnl»,'. bestehend aus C'.binet
und irüche. Borzustclleu von 2 di-s
5 Uhr. 13. B., Kremsergaste 17. Stadt
bahustation U«ter»st. Veit. 8993 -!
Talon, Schlaf- «nd Bor
zinuner. rleg. möblirt. ganz -eparirt.
nnt Clavierbenülunrg sofort zu b lieben
st. Bez., Wallgaste 13. 2. 8t., Th. 21
9316-9
Döbling, Währlng
oder 9. Bez.. nicht zu weit von der
Porzellanaaste. ruhige» Gartenzimmer
mit N. Küche vd. Dorranm. separ., in
ruhigem Hause bei kinderloser Partei,
sofort beziehbar, für Studentin gesucht.
Offerte mit Preisangabe unter „L. (Ä
9009" postl. 6. Bez.. Gumpendorkerstr.
9009- 9
Cabinet
möblirt oder nmnöblirt, grod» licht,
separirt, bei kindcr!oser Beamteu°-
familie vom 1. October an zu ver»
miethen. 9. Bez., Währiuqerstraste 68, 1
Stiege links. 8. St., Th. 2t. 9351—9
vermiethen. 6. Bez.. Magdalenen
straste 75. 3. St., Th. 27, Ecke Hos«
inühlgasse. 8926— 9
Billige JahreSwohnnug
iu schöner, belebtet Sommerni^ch
1 Stunde von Wie.k. auch im W'nlcc
leicht bewohnbar, bestehend au-Zimmer,
Cabinet und Küche, lammt Garten
benüNnng. z»im IahreSziuS von 120 fl
ükür Pensionisten sehr geeignet. Nähere»
Kierling bei Klosterneuburg, Haupt
straste 193. 9173—9
Wohnung
elegant, pcr sofort oder Povember zu
vermiethen. 4 Zimmer, Cabinet,
Borzimmer, Küche und Speise ?c..
alles licht und geräumig. Playausfichr.
Zins 730 fl. 8. Bez., Kleine Neu
gaste 6. 8232—9
Prachtwohniiirgcn
2 Zimmer, Vorzimmer ttttd Küche.
1 Zinuner, Cabinet n. Küche. 1 Zimmer
und Küche: hart ausgestattet, zu vcr
miethen. 14. Bezirk, Märzstraste 71.
92 41- 9
chvn möbl. Gassenziinincr
und Schlastabinet, auch als Absteige»
quartier, bei junger Witwe zu ver.
miethen. 4. Bez.. Franlenberggaste 4.
Mezzanin, Thür 10. 9322—9
Küche, Cabinet
alle» licht und rein, vom 15. Octo^'er
an für Ist fl. 80 kr. nionaklich zu ver
miethen 18. Bez., Staudgaffe 54.
9349—E
Anständiges Fräulein
oder Fron wird als Mitbewohnerin
auf ein Gasteuzimmkr, Aussicht Hau'-t«
strahe. bei einzelner Ir-iu gesucht
6. Bez.. Wallga^e ll, 2. St., Tb. 14
9273—9
9Iu?r.: 3. Bez.,
Ha iSbesorger.
MohSgaste 33, beim
9450-9
, Cabinet
'groß, sehr rein, schön möblirt, serarirt,
im 2. Stock, bei christlicher Familie an
stabilen Herru sofort zu vermiethen.
9. Bez., Pulverthurmgaste 9, durch
Hausbesorger. 9395- 9
2 Zimmer »nd Küche
auch eine kleine Wohnung sogleich zu
vermiethen. 10. Bez., ^erukorngast^e 1^
Wohnung, 1. Stock
19. Bez., Silbergaste ll, 3 Z-mmer.
Bvrz., Küche, Gartenbenützung viertelj.
60 fl. vom November an. ferner Wein-
keller(Kellermagazin mit Gastenöstnung
50 fl. jährlich, sofort zu vermiethen
9351—S
Cabinet
separ., möb!., ist bei einer kinderlosen
Partei sogleich zu vermiethen. 3. B.,
RndolfSgas'e 33. 2. St., Th. 14.
9161—t
Wohnungen
Geschäftsloralefzu vermiethen. 3Zimmer
Cabinet, Borzimmer, Diener, Bat
2Zimmer, Borzimmer, Küche, iZimmn
ladinet, Küche. 5. B., Matzleinkorfer
strotze 17. 9164-'
3« vermiethen
Äastenladeu mit anstvtzender Wohnnng
Älles licht. 9. Bcz., Pnlverthurm
.'.aste 16. 9249-
Möblirleö Wasscncabinct
mit separirtem Cingang ist au einri
oliden Herrn sofort zu vermiethen
12. B., Heyendorferstratze 144, Tb. i 1
9054—'
Schön möbl Gastenzimme
mit vollkommen separirtem@ 1110 ,stnp
ehe teilt, ist ait einen stabilen Herr
in öermiethe». 5. Bez, Sonnenhm
nasse 7. 3. St., Th. 17. üüU -;
Äei einer alleinstehenden
Frau ist e: u schönes ©nffc»cabl»tt an
ein Fräulein, welches tagsüber außer
Haus beschäftigt ist. zu vermiethen.
20. B., Treustratze 15, Thür 9.
9417—9
Cabinet
für solides Fräulein sofort zu ver»
miethen. 6. Bez, Mariahilferstraße
'.Kr. 45, 5. Hof, beim Tapezierer.
8099-9
Bei einer alleinstehende»
älteren Dame ist ein schön möbliries
Zimmer mit Pension an einen soliden
Herrn zu vermiethen. 7. Bez., Ki.ndl-
gaste 42, 2. Stock, Thür 12. 24-67—9
Möbliries Cabinet
ei kinderloser Partei, separirt, für
inen Herru zu vermiethen. 10. Siez.,
Hasengasse U, 2. Stock, Th. 9 9237—9
Gassenwohnung
;u 2. Stock, bestehend aus Zimmer.
TaÜinet und Kucke, ist um den Zins
0:1 17 fl. pr. Monat an r chige Partei
0 ort zu vermiethen. Aus!.: 16. B-,
.-erbststraße^i9^ 9451—9
HLehr hübsches Zimmer
ür solide distiug. Dame zu vermiethen,
reis 10 fl. monatlich mit Bedienung.
^ossenansü.Lt, mvb'irt, separirt: Ber«
el-rsmittel nach allen Richtungen Ztl
,'hen Vormittags. Ist. Be;., Payer»
Niste 10. 3. Et.. Th. 21 9336- 9
Weinkeller
'ber 7006 Eimer fassend, zu ver»
itietben. 16. Bezirk, Hastterstratze 40.
8853—9


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 15 ]
Nr. 2479
Dienstag
Neues Wiener Journal
18. September 1900
Seite 15
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen,
Weiblich«
Lehrmädchen
u. Arbeiterin zum Kleiden
machen Per sofort ansgen
15. Bez.. Kranzgasse 31,
Thür 4. Granadta. eo67-5
Lehrmädchen
nett, werden znm Kleiocrmachen sofort
aufgenommen. Vorzustellen Montag,
2. Bez. Schmelzgasse Nr. S, 1. Stock.
8795-'
ZAdjustiereriu
auf Blousen und ein Lehrmädchen
gegen Bezahlung werden aeesgeuomueeee.
1b. Bez., Äaemeiitethosgasfe s, s. Et..
Thür 5b. 8311—5
Sl cerca ima donna
per tutto ehe parli italiano
6. Bez., Gumpendorferstrasse26,
S. Stock, Thür y. 8882—5
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden aufgenommen: nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden»
gape 17, Thür 19. 8848—5
Tüchtiges Ladenmädchen
für Selcherei wird fofoit aufgenommen.
12 fl. Lohn. Müdling, Neuvorferstraße
Nr. 12. 8878-"
Lehrmädchen
zum Federnschmücken gegen Bezahlung
aufgenommen. 7. Bez., Kirchengafte 22.
2. Slg., 1. St., £t).' 11. 8911—5
Einfaches, arbeitsames
Stubenmädchen, welches längere Zeug­
nisse besitzt, wird aufgenommen. Vor­
stellung ü—12 Uhr. 9. B., Porzellan,
gasse b4, 3. St. 8903—5
Mädchen füv Alles
mit längeren Zeugnissen, in gutem
Haufe aufgenommen. 6. B-, Stumper-
gasse 59, 3. St., Th. 9. 9338-5
Jüngere Bedienerin> Mädchen znr Alles
wird gegen Kokt und Wohnung, eoen!. wird zu Rindern und Beiinlse der Frau
auch gegen Bezahlung ausgenommen.-dein, Kochen, ousgenomme». Ausangenn
8 Bei-, Neudeggergasie b, Thür 13. oder von, Lande bevorzugt. 8. Bezirk,
J (ii4i R ‘H({prfirrtf* J n .iSn: im tölt'i^ier*
Anständiges Mädchen
wird aufgenommen beim Hausbesorger,
6. B., Gnmpendorserstraße 47.
9871—5
Anst. Mädchen für Alles
welches sich für eine Caföknche eignet,
wird sofort aufgenommen, 6. Bezirk,
Magdalenenstraße 66. 9277—5
Mädchen sÜr Alles
wird aufgenommen. 11. Bez.» Haupt­
straße 128, Gemischtwaarengcschäft.
9275—5
Köchinnen
Kinds', Extra- und Stubenmädchen,
Mädchen für Alles für Privatgeschäfts'
und Gasthäuser plaeirl sofort Barbara
Klein, 6. A., Esterhazygasse 32, Tienst-
Vermittlung. 82 bitte zu beachtell 32.
9325—5
Feine BürgerSköchrnnen
13 bis 25 fl., feine Stubenmädchen
15—18 fl., Köchinnen für Mes 10 bis
15 fl. zu 2 Personen, 2 KindSsränen
15 bis 20 fl., GasthauSköchinnen 20 bis
4Q fl., Mädchen für Alles, Küche».
Mädchen sucht dringend I nstilui„A»stria"
1. Bez.. Grünangergasse^l.
Mädchen für Alles
ansgenonnne». 2. Bez., Grosse Ei'erl-
ga>ie 23, A. Weinberge!. 9431—5
Sein: netlcö, eins. Mädchen
siir Alles, sehr anständig, wird ansge-
nvininen. 4. B., Sieiudlgasse 8, Buch.
binderei. 9485 5
9411—5 Aisersiraße 4, 6. Hof.
magazin, Frau Bartonek.^
Selbständige Köchin
deutsch, reinlich, verträglich, zwisehen
24 n. 84 Jahr,», mit längeren Zeug.
nissen neben Stubenmädchen geiu M.
Mithilfe im Häusliche::, keine Wische.
Borzilst. Vormittags. 13. Bez., Stern­
wartestraße 44. 9215-5
Lehrmädchen zum Weih-
nähen wird gegen Bezahlung^ aus­
genommen. 5. Bezirk, Wrhrgassi'
2. Stock, Thür 10. vl^i—5
Anständige Bediencriu
iür Vormittag gesucht. 2. Bez., Untere
Donanstraße 5. Kasieenaus. 92l>3—5
Lchrmädche»»
für Damenschnciderei ausgeuomeuen.
H. Bez., Piarifleugasse 4. 0392—5
Lehrmädchen
wird zum Klribcrwachen ausgenommen.
B., Raiuperstorforg ajje 54. 9 324—5
Mädchen für Alles
welches auch kochen kann, ivird aufge­
nommen. Loh» 13—15 fl. 2. Bezirk,
tephauieslraße 10, Th. 43. 9323—5
Mädchen sür Alles
welches kochen und waschen kaun, tv:rd
aufgeuornmeu: 10 st. Lohn. 3 st. Nacht­
mahlgeld. Vorzustellen 5. Bez.. Zirgel-
ofeugasie 26. Ebel. Specerrigeschäkt.
9438-5
Nette Köchin
oder Mädchen für Alles, das selbst»
ständig kochen kaun.nnüStubenmädcheu.
da- nähen kann, für besseres Haus
aufgenommen. Auch Anfängerinn eil.
Beste Behandlung. Vorzustellen Dienstag
Nachmittags oder Mittwoch Vormittags.
Bezirk, Lilienbrnnngafse 8, Thür 9.
9185—1
Mädchen für Alles
das kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, mit 12 ii. Lohn per
sofort ansgenommen. Vorzustellen van
3 —lo Uhr. 6. Bez., Linicngaise 18,
Thür 20. 9128-5
Gesucht Mird eine Köchin
für Alles, die selbständig gut kochen
lau»; Diener für grobe 'Arbeit. 9. B..
:Kufta11ertnferne (Äordtrart), 12. St.,.,
1. Eloek, Thiir 134. 0034—5
Bedienerin
oder AuShilfSniäöchen ivird aufgeuoeu
9., B z., Hoiel „Bellevne", Thiir 32.
91,5—5
Gesucht seine Köchin
fiit B-nsionai, 00—80 fl.: f>errirt;afts-
törfn» sitt Böhmen. 20-25 fl.; «Jrtjin », s Länder,, ..
»eben Diener, id— 18 fl., einloche„
Küchilllien. 12-14 fl.. Stubenmädchen, «°»-men. «. Bez., Sch.i l.dn.ve
»ammerjnugicr 15 fl.. Slndenmadchen.
einioche, 12 Etiromädchen f. SBafler.
heilonstolt, Bedienerin f. ganzen Tag.
Mit. Fron Josesine Sattler, 1. Bez..
Toingosse 5. 0rv2—u
Köchinnen, Stuben-, Kindü-
und Kiichenmödchen, Mädchen für Alles
l. Private, Geschäfts-». Gosthänier, sowie
Bedienerinnen pboeirt sosorldaSülteftc
Juftitut WicnS, couo. 1843, 7. Bet-,
Weftbahnstrafe «», E. Bischof.
Schuellrr'S Sticsfohn. 80,1—5
Lehrmädchen
znm Kleidcrmachen lvirv ausgenommen.
18. B., Währ ingerstraße 107. 9178 -5
Sehr geübte Arbeiterinnen
für Öicßcmtiiiutil und Rondi.lt werben
aufgenomrucn und dailcrild beschäftigt.
7. Bez., Liuoengasse 11—13
Junge Mädchen
zu leichter Handarbeit ge-en sofortige
'Bezahlung ausgenommen. 15. Bez..
Gold'Üilagstraße 82. Tbür 3t. 9375-5
Mädchen sür Alles
wird für eine Weinstube aufgenommen.
Nur solche, die schon im Gasthaus war.
Keine Wäsche, lomnrt monatlich auf
15 st. V. Bezirk, Grünethorgape 19...
Weinstube. 6973—5 melc
ö. Stock.
9177—5
Bedienerin
ivird znm Hausbesorger gesucht. 7. A..
Ncnslistgasse 20. 9409-5
Dringend gesucht
gute Köchinnen 18—2o st., seine nnd
einfache Stubenmädchen 12—15 sl.,
deutsche Bonnen, bessere und einfache
Kindermädchen, Köchinnen für Alles zu
2 Personen, feine Wäsche, 15 fl. Lohn,
?Ic Extra» und Knchenmäock'en in
... -. -Privat- und Gasthäilser. Mädchen für
yiir Alles ^llles (auch Ansangerinnen und Land-
zu leichtem Dienstestnadcheu) und Bedienerinnen. Institut
Mädchen sttr 2llleö
uu„ etiia, kochen kann, wird sosorl
aufgenommen bei AmalieLiebermanli.
7. Bez., Liebensterngasie 31, 2. Stock.
9394—5
Mädchen
Anfängerin) wird
aufgenommen. Keine Wäsche und keinejPelikos-Sky, S. Bez., Hörlgasje 4"
Kinder. 16. Bezirk. Urunnuengasse 05,1 9176
Restengeschäst. Emma Schmidt.
9037-5
Köchin siir Alles
—... fund Kinds,nädchon onfgenonnncll. Nur
Geub.SchakwollhaklcrinneNiioleche mit Jahres,eu„ni« Ivollen sich
auf Tücher iverden dauernd beschäftigt, von 10—12 und 2— 0-4 Uhr inelden.
gut bezahlt, auch wird gelehrt. Emma!!. Bez., Fleischmanngafse d, 2. St..
Schmidt. 16. Bez., Brunueugasie Sb.jTdur 1". 9167—5
Nestengeschäft.
Mädchen siir Alles
zu kleiner Snmiüe wies aufgenommen.
12. Bez., Schönbennnerstrose 110, im
Lpieimoarengeichäsr. 9449—»
Mävchen unter 15 Jahren
wird zu einiaecherFamilie aofoenonnnen.
A. K., 0. Bez., Anfldorierslraüe 4»,
2. Gig. i. Si-. Th. 28. 0071-5
Lehrmädchen
znm Weihnähe» wird ansgenommen,
2. Bez., Schlliie!stra5e 35, Th. ll.
9088-5
9038 5 Mädchen siir Alles
wird aufgenommen. 9. B., Spiltelaucr-
lände 3a, Thür 6.
8949—5
—idaZ
!S"
Mädchen für Alles
auch lelbstänUg kochen kann, wird
zwei Personen und einem Kinde
' 3. ii)., Park.wsie 1, 3 St..
9155 5
Tüchtige Micverleibchen-
Näherinnen, welche nett arbeiten, 'gesucht
werden bei guter Bezahlung isünzjährig^Thür 29.
N-BreW"' 0- 'gA—^BesseresMädchen für««7s
— ?n e .— hielt, das selbständig kochen ll. büseln
Besseres Drenstpersouale, jrou», wird ansge». 19. Bez., P»rier-
das sofort Pläne wünscht, ivie'gasse 18 deine Phoiographeee. 9247-5
SSchluuen.Stubcuntädchc»,Extra- ^u
inSdchen, niubSmädchen, Kinds» ^^stncheS Stnvenutndchen
kraue», ssirthfchafterlnneu, Be» das le.bftandig lchon -jeeeemeraeeiräeneien
dlencrinue«, anst' böhin. Mildchc» kaun. ,c,ori anfgenvmnien: keieic Wo che
für Privat-, Geschäfts- med GafthäuserTm Hause. BorzUllellen von 9 Udr
fi iiben sofort Anfnahine. Bureau,! Barnett tags aee. 4. B-, Margaroiheii
«lferstrabe Nr. 82, Anna Weiser.lstrave 7, i. Et., Th. 9. 0131-5
Junges Mädchen
welches kenlsch spricht zur häuslichen
Arbeit feuert gieegenoneenen. Adrehe »it:150 bis 200 sl. IltOltalltd)
erfragen: 5. eliez., lieeiere Bränhaees-lzg,,,^,^ Herreee e:ene Jeeielligenz bei
eieiiiejel, iue 'Milwgeeeheisr. 0073—0 ^^:^, m 1 euljt verdienen.
Reaenmäntelnäherinncn >P°r!eneüeeisso uictu ersorderliel,. Kann
sehr geüb'e gesucht. !>- B.. Marieeenen- an»a!sI°h,,eiedeNebe»b-icheietegnitg ,ur
.r-. 4 ., v at B* T-hiiv 1 -, ..!).? _-;^ellnvnlN.' Bsuinere. Beamte, L.'-.rer.
gaste^l.^3. ^tm,.» isowte für Kaufleute in Angriff ge-
Dienstmarichen Inomwe» werden. Auskunft: U Bez..
welches-"
sie
B__.. ,,
Zwei fleißige Mädchen
siir Alles gesnäil. 7. B., M.eriahilier
strafe 78, Privatrestaurant. 9!l7>7—l
Mädchen siir Alles
aeient, ev7llb.ee locheee kann, zee ITeieecr
neietet, lue'et.e:- locheee kann, zee e.ei»ci:(.||t em ,(i„ n i e| f j„ tll ,5 jute Seleeele
Fanrilis gernckw. Voiiii fantnit fallen. Näheres im Comptoir und Äia
Mahlgeld 13 si. 13. B.. Marüngstrasreig^^j,^ Elez., Gnmpendor'erstran 19
Nr. 26,-^h. 3, im Hose links S383 -5e 8123-5
Mädchen snr Alles
Mädchen snr Alles..-■„..
zu kleiner Familie, das selbständig dies d> ge"e». banernden Posten bee
Masche besorgt, sofort otirgenomiteeti, .~I.
^nhtt 7 tt, 9 >iickisni^ 5 lllk'i 5 a tt 51- R.. -r.ht.resl.ugane 70, 4r.tu!r 4. SV4i>—5
Lohn 7 fl-, Nachtmahlgeld 3 fl. I.sii.,
5. Bez.. Namperstorfergasie 57. ».St.,
Th. 22. Zu sprechen von 9 bis 1 Uhr.
9047—5
Lehrmädchen
werden in der behördl. conr. Frisier-
Lchraustalt der Frau W. Stand, 5. B..
Schonbrnunerstrasze 23, sogleich aus­
genommen. 9149—5
Mädchen für Alles
ivird zu jungen Ehepaar gesnelet. g.
»aietl, 7. Bez., Lelareahilsersträfie 94,
S.stfl.. 2. St., Th. 41. 9188—8
Tüchtige» Mädchen siir Alles
wird ausgenommen. Beck. 9. Bez.,
Nusidorserstraße 27, 1. »stg., 1. St.,
Thür 11. 9147—5
Goldstillerinnen
werden ander Haies beichäsiigt. Borzufl
Teonstag. Leop, Bogl, 7. >B., Neubau,
gaste 55. 8892—5
Tücht. Mädchen für Alles
das selbständig gut lo.lien kann, ivird
gegen guten Lobn ansgenomenen, Poe
zustellen von 8 Udr an. 0. iOez.. ?llser-
bachflrage ll, 1. Si., Th. 9. 6859—G
Mädchen
für leichte iUnchbinderarbeiicn aufgen.
Druckerei, 6. Bez., Türerga4e e;.
9183-5
Mädchen snr Alles
welches locheee, wajehen und bügeln
kann, fieebet dauernden Posten bei
kinderlosen Lenien. Ligm. Goldschmid.
Wäeche.ieschäsi, 18, Bez., Ollalringer.
strade 97. 0388—5
Köchin für Alles
die selbständig kocken kann, für größere.
Arbeit kommt eine Bedienerin einmal
die Wo.sie. Wä'che außer Hans: nur
Mädchen mit Jahrcszeni,nisten werven
aufgenommen. Marie Korefi, 8. Bez.,
Feldgasse 14. Me;z. Tbür 7. 9169—5
Cravattennäheri»
und Lehriuädcheu iverden aufgenommen.
9. Bez., Prechllgajje 3, 1. St., Th. 10.
9387—5
Mädchen für Alles
reinlich, bescheiden und fleisilg, wird
,'oforl ansgenomenen. 5. Bez., Griek»
gaste 45, 1. Sl., Thier 13. 9170—5
Köchin für Alles
wird ausgenveneneu. 8. Bez. 'Piaristen-
gaste 38, 2. SI., Th. 7. 9320-l
Bedienerin
nett und rein, weiche Zeneeeeerbürsten
kanee, wird sofort aufgenommen. 0. B.,
iseeegasse 25, 2. St., Td. 12. 8955 -5
Köchin für Alles
die selbständig kochen kann, Ivird zee
4 'Personen ansgeieoeneeeen. Lohn samuei
Nachimahlgeld 14 fl. Borzustellen voee
ll—1 Uhr. 13. Bez., Siaeedgaeie I«,
1. Stock, Thür 8. 9321—5
Lehrmädchen
gegen Bezahlung wird ansgenommen.
Aaturblumenhandlung, 6. B., Gnmpen«
dorferstraße 50. 9440—5
Mädchen für Alles
für ein Bäckergeichäft gesucht, 17, B
Lttakrmgerstrafre 2-^. 9287—5
Mädchen siir Alles
welches waschen und einfach kochen
kann, wird in christl. Hans aufgen
2. B.» Glockengasse 4, 2. Stg., 2. St.
Thür 10. 9364—5
Mädchen für Alles
gesucht. 6 fl. Lohn. Wäscherin
Hanse. 12. Bez., Biedermannsgaste 10.
AltenanuSdorf. 9282—5
Köchin snr Alles
zu 3 Personen, keine Wäsche im Hause,
gesucht. Vorzustellen Vormittags. 6. B.,
Türeraasse 20, Mezzanin, Thür 8.
9332—5
Tüchtks,es Mädchen
für Alles, welches schön waschen iimt
bügeln sann und Vorliebe zu kleinen
Kindern hat, lvird ausgenommen. Lohn
10 fl. 3. B., Hauptstraste 186. 1. St..
Thür 4. Vorzustellen nur Vormittags.
930t —*
Mädchen für Alle»
flink und rein, welches Zimmerbürsten
kann, wird in christliches Haus nur
genommen. Lohn sammt Nachtmahl
geld 9 si. «ttroste Wäiche auster Hau,e.
2. Bez., Wittelsbachstrasie 3, Th. 16,
bei der Sosienbrücke. 9411-
Mädchen für Alles
ivelches denlseh sprickit, wird zu drei
Lenien, Christen, ausgenommen. Lohn
7 fl, 2. Bez., Scherzergasje 8, 2. Si.,
Thür 7. 9882-5
Mädchen für Alles
aufgenommen. Hirsch, 2. Bez., Prater
strasie 25, 2. Slg., 1. St., Th. 29.
426—5.
Bessere» Mädchen f. Alles
wird zu kleiner christliche: Familie
gesucht. 9. Bez, Eisengasie 9a,^Th. 14.
9379- 5
Lehrsräulein und Lehr»
mädchen aufgenommen in der ronces.
Lrivat-Lehranstalt für üleiderruache»,
LÄnitzeichnen und Maguebmen. Curs
5 Monate, dann Buch. Honorar 6 si.
monatlich. Maison: Jda Neinhold,
7. B-, Halbgasse LL, Ecke Neustiftgasse.
9174—5
Mädchen für Alle»
ooiu Lande irird sofort aufgenommen
i. Bezirk, Waaggasse 15, 2. Stock
Thür 15. 8842
tzjciibteKleidermacherinnen
tuib Lehrmädchen werden gegen Be-
Gablung ausgenommen. 6. B.» Gnmveil.
dorferstrasie 53, 3. Stocks 8983—5
Besseres Stnbenmädchen
er sofort gesucht. Dr. Nerchel, 0. B..
Frankgasse 1, Mezzanin. 9427—6
Daureukleider-
Näherinnen werden aufgenommen. 7. B..
Neubaugasse 75. 9424-5
Kleider
9293—5
JiiUfler Hi:söarbcitcr
der bereits bei einem Znstallareur war,
nstrd ausgenommen. 0.-as- n. Wr-ner»
leitlingsanstatt, 9. Bez., Michelb.ueru-
gasse 7. 9341—5
Junge Wäscherin
nimmt Welsche ins Halts. Wird sehr
rein gelvaschen. A. H., 3. B.. Hagen-
müOeioaffe 3, I. Stock, Thür 17.
9305—6
Mädchen für Alles
Hiiet um Posten. 16. B.. Oesterleln.
gaffe 14, Thür 10. 9397—6
Beizer für Gaswerk
Expedient, Hausdiener,2 Eoinptoirlsteu.
Portier, Nevierjäger, Gefchaftsdiener.
2 Eommis. Schweizer, Kanzlist. Schasier.
2 Maga.zinenre,Loeoei'.otivsührer gesucht.!
NäbcreS Wr. Eeitirol'.rzeiger, l. B-^
ii'.gerstrasie 1t. 9425—5
Besseres Mädchen
für Alles bittet um Posten. Marie
Iakiche, 3. B., Baumgasse 59, Tbür l.
9296-6
Anstand. Mädchen f. Alles
sucht Posten. A. B.. 7. B.» Sigmund»
gasse 3, 2. St.» Th. 6. 9390-^6
Lehrling
Christ, ivird im Lve>,erei*. Schnitt',
Schneide--, sind Schnhmacher.Zngkhor'
eschafte Math. Grobsteiu, 5. Bez..
Wolsganggasse 7. 9374—5
Jüngere J-ranzösilt
zu 2 grösteren Kindern artsgenoinmen.
i. B., Gonzagagasse 9, Suege rechts,
Thür 22.'' 9202-5
Junger Bursche
nstrd für OKas-, Porzellan^, Hans und
Küchengerätbe>v'csck'eäst aitsgenominen.
Geaalt 20—8» st. inonatlich. H. Eigner.
Bez., Esterha/stischöe 39. 9334—5
Lchrniädchen
für Kleidermache riil ausgenommen
7. B.. Zteglcrgasfe 2, 2. S:g., 4. Lt.,
Thür 20. 9272—5
Schlosserlehrling
N'ird ausgenoieemen. 8. Bez., Lange-
gasse 19. 9345—5
Tüchtiger Bronzeai Vetter
und ein Ciiclenr lo^cdsn sv'oü ausge­
nommen. Adrene Adnriu. 9356—5
Mädchen
ivird In der Sens'Fabrik unfgenomm-.'n.
17. B., Hornekgajse 16. 9265—5
Mädchen sür AtteS
(auch Ansänacrin), welches Vorliebe
zu Kindern da:, wird bei lieiuer Fa­
milie aufgenommen. 8. Brz., ^oses
städterstrasie 30. Brulez. 9243—5
Junges, braves Mädchen
Tapezierergebilse
guter Polsirrrr. iofrrl angenommen.
16. B., Starchantgasie 5, Kvlüch.
9220—5
Geübter Handvergolder
nf feine Lcderiuaare wird ansgenom.
Trieb, 7. Bez,, Nenbanga,'ie52.2. St.».
3. Stock. 9242—5
Mädchen wir Atteü
welches waichrn kann. wird \:i 2 Per»
fönen gein.lit. 6. Bri.. Kaiernengasje
Nr. 9, im Siickereigefchast. 94-14 —t
Singer- oder Kettel-
nühevitt anr Consertion aus.wnom.
Bezirk, Geblergüsse 10, Thür 3.
938 l —5
Mädchen für Ätteö
mit längeren Zcngnisien, das kochrn,
wafeste», büreln und bürsten kann. zu
Nein er Familie auierrommen. Vorzu­
stellen von 1— i/s4 Uhr. 3. Bez., Koller­
gasse 1, 3. Stock. Thür 11. 9:05 -5
iiueeiliii. I.. .1, wie, ,e> e» r (e. “v 1 3,
Thür 3. Vorzustellen Nachu'.itwg-:'.
9133-5
Aelterr Köchin
oder Mädchen für Alle-? mit ^ahre-T-
,zeugniß, da-? selbständig gut locht und
in allen Haus,irbeiun: tücknig und rein»
l>ch ist, nstrd aufgenommen. Keine
Wäschr. kein Zimmer bürsten. Lo!m
nach Uebereinkommcn. Vorzustellen von
10—12 Uhr Vormittags oder von 2 bis
5 Uhr-rtachmiitaas im ^afe Hand, 14. B.»
Mariahilserstraüe 2t7. 9415—6
ttZastrinttdköchitt
die auch selbständig kochen kann, für
kleine-; tsiasthans aufgenommen. 7. B..
Vrei.egafse 30. 9446—5
rtnlich.
^,'itiiftinv*»»i«|v•» ttuiiitu'c ii luciucii. .uiBuiii!!. i. vez..
»esc^cS waschen könn. n muß, anf-^Eiifabetbstr. 3, 2. St., Tb. 4, nitr vort
cnommen. 5- 6 fl. Lohn. 16. Beznk.lio bis 12 Uhr Voriu. Antragen aus
wunnrugane 7. Thür 10._ 9858—5 der Provinz finden schristl. Erledigung.
' .^7'' r -iC.:.^ 6724—5
Anstänvige Fra»
die sehr schön Ivascheu nnd bügela kann,
bittet um Wäiche von Prwe.ihänsern.
Gefl. Zni'chr. an A. G.. 3, B.. siteiui.
weg 84, L.Stg., 1. Sl.. Th. 26. s91— 6
Junges Mädchen sehr hübsch
7 Jahre alt,"wünscht Posten als Ver­
käuferin. Brieie erbeten an A. sv.,
16. Bezirk, Hnppgasfe 1, 2.Sl.,TH.20.
9001—6
PrnNikiiiit iChrist)
aus solidem .^ause, mit gutem Schul-
zeugniß wirdsür NürnbergerÄaleiuterie-
Eugrosüefcheist ausgeuoium. Muß aus
'' gutem Hanie sein und
Mädchen für Alles
branckit nicht lochen, wird sofort ans-
e,enommen bei Fran Dr, Heiser,
in. Bezirk, Döblinger Hanttsirane 73,
' Stock, Thiir 8. 83-8-5
- intelligente Lehrlinge
Iverden IN der Ledern,alonierie.es rzeuz.
7^. Bez., Zieglerzasse 31ee, 1. Sivek,
Thiir 14. nniaeiioiniaen. .-.5N3—5
Mädchen für Alles
Tleiucm Hanshalt sofort aufgen.
Auskunft i.Bez..Opernring 3. Pvilier.
9306—5
Tüchtiges Mädchen
rllles, das schon in größeren
Lchittiig
vom Speoerci» und Lelicatesscngeschä't
bevorzugt, wird gegen Bezablnng aus.
gcnomnwn. 2. Bez., Stefaniestraüe 7.
8993—5
für Alles, das schon m größeren cmuristjU unter »ron
päeeiern «rtieett fet, mtt «..I
t.Be.-„En l eng.,ane 16, rfi. 8. «^ 17 -S ;, le, B" l1e!)e ,, e
Geübte Einzieherin
aus Seidentiieher wird ansgenoneneen,
v. B-, Wallgnne 13, 2. St., Th. 24.
9203—5
Modistin
Handarbeilerin, wird aukenonimen.
Gingele, 6. Bezirk, Mariahilscriirahe
51, 3. Hos.
P. T. Dicnstgebern nnd
GeschästSbesitzern
emvseehlt unter prompter Bedienung
nur mit entleer
oerjehene Hanöbejorger,
Ocidiiiftibi euer, Hanöknechie, Labo­
ranten, steiticfecr, einfache nnd seine
Bedieiete.H.enr.dieneree.dasPlaeiruines-
Institut A. Weiser, 9. Beziek. Aller,
strafe 33. 9021—5
Bedienerin
nett, zu 2 Personen ansgenommen von
4—8 Nachmittags. 3. Bezirk, Aoioniie-
platz 7. 2. Stock, Tditr «. »233-5
Mafchinnäheri»
die auch eni: der Hand arbeiten kann.
werd auf Kragen per Tag ansge,e.
B, Lerchenfelderstraße 67, 2. Slg.,
!. Stock, The'er 22. »222-5
Praktikant mit Gehalt
wird ausgeuommen. Spiel- ».Galanterie-
9284—5 waaeeiezeschLft Sinter, 2.Bez., Tabor.
— flraf:e_39. »312- i
Lehrling für KafseehanS
Ivird anfgenommen: Kost med Beil
anper dein Hauje. 1. B,, Parlrinz
9886 -5
Köchin snr Alles
tetc selbsthudig lochen samt, wird in ein
Geichäetihaus sofort anigenowneen.
Marie ffieM, Hieheng, Aue Plaez 6.
9212—5
Mädchen für Alles
anfgenoeninen. 6. Bez-, Engelgasse 2,
1. Stiege, 4. Stock, Thier 3 7. 9188— 5
Böhmisches Mädchen
feit Alles Ivird aufgenommen. 9. Bez-,
Harenoniegasse in, 1. Stock, Thier 11.
9257
Agent, 18—20 Jahre alt
ivird ausgenommen. Bnehvrnckerei,
8. B-, Lerchenselderstrafee 41. 9221 —f,
Kindömädchen
wird sofort auigenommen. Dr. Sinter,
18. Bez., Lacknergasje 74, 1. Stock.
9254-5
Agenten
e'iir Tameneapelle gesucht. Ist. Bezirl,
Währiugerstrajje 83, Part., Thür 14.
9171—5
Tücht. Mäduen für Alles
Ivird mit 16 fl. Lohn und 3 fl. «acht.
Mahlgeld ausgeuommen. 5 2. Sechön-
brnnnersirafe 78, Schirmgeschäsi.
»226—5
Tüchtige Köchin
Ivelche auch hanSieche Arbeiten «er
eichtet, nett und flink ist, für besseres
Hans zum sofortigen Eintritt geluehl.
2. B., Praierstrase 66, 8. Slg., 4. St.
>.,2118—5
Retteö KindSmädchen
(auch Ansängcrind das nähen kann,
wird in befferem Hanfe ausgenommen:
vorzelgliche Behandlung. Borzustellen
Dienstag Nachmittags nnd SNittevoch
Bormitiags. 2. Bez., Liieenbrunngasje
'Nr. 8, Thiir 9. 9186—ö
Mädchen für Alles
zu 3 Personen wird ansgenom. 3,!
Löwengasse 4, 1. Stock, Thiir 9.
9294-5
.nöchtn für Alles
Ivelche ielbstständig kochen kann, ivird
ausgeeiommen. 4. Bezirl, Hechlengasse
16, 8. Stock, Thiir 9. 9414—5
Tüchtiger Comptoirist
sifuker Correspondent nstrd aufge-
ncmmcn. Osierte unter „9,'38" a. d
Admin. 9288—6
Lanfbnrjch
jung, kräslig, mit Plctzkenntnissen
ivird sofort nnsgenommcn. 2. Bezirk,
Herminengasse 1 ^, Parterre 1. 9307 -1
Lehrling
bei ganzer Berpflegnn,,, sofort ansge
nominell in der Speeerce-, Färb- eint
Eisenhandleeng von »Itelme Hol,mann
in Floridsdorf. 9198—5
Lebrling znr Steindruckerei
ansgenommen. 6. Bez., Türeraasse 6.
9180-5
Gesucht Hausbesorger
(Gürtner^. kinderlos, mit 'Nebenbesch;
i,berschweizcr. verheiratet, vorzüqlichf
Stelle: junger Diener für Comptoir.
HerrichaflSvieiier für gräfl. HauS. 20 fl.
Hanskuecht, der fahren kann. Näheres
Frau Josesine Sattler, I. Bez., Dom
oane 5. 9403—5
CounntS
-Delieateffen), 2 Eommis fSpezerei).
Eommis (Manufacturwaaren), E'ommls
(Moden aaren), Geschäftsdiener »ü,
t. Bezirk, 3 Comptviristen gesucht
Erster Wiener Vennitilcr, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 15. 9385-5
Herrenschneider
nach Woche nnd ein Lehrling aufo.en.
5. Bez., Grünqasse 22, 3. St., Th/23.
9213-k
CommiS
für Gemischtwaarengeschäft wird auf
aenommen. 2. Bez» Czerniniiasse 17.
Fleischer. 9297—5
Juuges, solioes Fräuleiu
suckn Stelle als Sinkassierin in tiv
Kai'eeheius, Anfängerin. 9. Bez.,
Währingerstraße 62, Th. 17, I. P.
9219-6
JttuurS Mädcheu
mit »jahtstgem Zeugniß sucht Stelle
für Alles bei einer, anständigen
böhmischen Familie, riysilka, 1. Bez..
^öwelstraße 12. 9372—6
Gesettschafteriu
wünscht Stelle zu einer Dame. Gefl.
Zutrage erberen an M. Alter, 9. B.,
servileugasie 10, Th. 10. 9230—6
Lrüchin für ANeS
bittet um dauernden Posien: besitzt
Jahreszengnisse. Bevorzugt 18. Bezirk.
17. Bez., Schnmanngasie 70, 1. Stock,
Tbür 10. 9344—6
Junge Iran
bittet um Wasche ins HanS. M. R..
3. B, Khunnzasie 11, 1. St., Th. 22.
9188—6
Änstäudige Frau
bittet um Wäjcke ins HanS. 17. Bez.,
Hormayrgasse 47, 2. Stock, Thür. 13,
ch. Z. 9846—6
Bessere Bedreuerin
bittet um Posten in größeres HanS
18. Bezirk, Schopenhanerstraße 5^,
Thiir 6a. 9252—6
Praktikant
Wäschen«
bittet um Wäsche für in und außer
Hans. 3. Bez., Khunngasse 3, Th. 10,
m, V. 9858—6
Witwe
bittet u'.n Wäsche, selbe kaun a::ch fein
puncn. 10. Bezirk, Absberggusse 9,
Tr,ür 9. ^.209—ii
Besseres Mädchen
ivelches ko.chen kann, sucht Stelle zur
netter Familie. M. Sch., 18. Bezirk,
Anastasuis Grüngasje 20, Mezz., Th. 10.
9044—6
Junge, starke Frau
geht waschen und reiben. 5. Bez.,
^taNleinLdorsersirnße 47, Thür 46.
9225—9
Jüngere Frau-
die auch Zimmerbnrsten kann, geht in
Bedienung, Waschen, Reiben u. Putzen.
S. R.. 9. Bez., Säulengasie4, S.Stg.,
3. Stock.. Thür 35> 9291—6
aus gutem Hanfe, gegen Gehalt auf-
enommen. Paisteibandlnug, 4. A.'z.,
Mdrnheusi,ave,4-1. JntclUuettte, Ältere Fran
Einige träft. Laud-urschen sucht Stelle zu einem älteren Herrn,
erden in einer Wäs.! erci mit nnd!^^br Dame als Wirthschaiterin^oder
er^s>eguug 12 fl. pro Monat sosorl ^^^^^r'flkgei in.^8. B., Lenaugasse.19,
amgenommrn. Bevorzugt, die dabei
schon QCMcit: haben. Adr. Admin.
9310-5
4. Stg,. 1. St., Tll. 5.
9227—6
Anständige, alleinstebende
Frau in mittleren Jahren, mit Jahres,
zengnisjcn und guter Nachfrage, welche
keine Arbeit scheut, ehrlich treu und
fleißig ist, bittet um Bedienung oder
Posten, geht auch als Wirthsch.ttterin.
iA. ft, 9. Bez., Brüudlgasse 7, Tb. 25
9255—6
Weiblich.
Mädchen snr Alles
das etwas kochen kann, sucht Posten
in christl. Haus. 3. Bez., RciSner«
straße 24, 2. St., Th. ii. 9159-6
Fräulciu
auL besserer Familie wünscht als
•Keifet■Ciiieitevin oder Ge-ellschasterin
nnterzulo'iimen. Brieie erbeten unter
Reiselust 8738" an die Ad. 8738—6
-rlreittsjehcudc Fran
sucht Poflcu in ein Pla'.-irung-:--Burean
als Schrttdcri». Unter „Verläßlich
Nr. 7569" an die Admin. 7569—6
Frau
wünscht alS Bedienerin unter?,nkommen.
16. Bez., Ganglbaurrgafle 31, A. B..
8870-6
Bescheidenes Mädchen
sucht Stelle bei kleiner Familie, eignet
sich auch für s Geschäft: reflettirt u'iehr
auf gute^Bevaridlung. M. W, 14. B.,
Mariahilserstraße 141, Thür 20 '/-.
9137—6
JnngeS iitfrlf. Fränlei»
mit Cvmi'toirlcnnUlissen, lvünicht bald.
alü- Verkäuferin in einem icuren Ge­
schäft Nliterzukommcn. F. B., 16. B..
Dkgengasje 57. 1. St., Th. 6. 9031-6
Wäscherin,
sung, kräftig, welche schön wäscht ltnd
bügelt, bittet um Arbeit in nnd außer
HanS. Adresse K. E., 3. Bez.. tthinu
gaste 21. Tb. Lo. 9148—6
HanSbesorgerin
mit einem jlin e, sehr rein in seder
Hinsicht, verläßlich, mit Zeugnissen bittet
um Posten. 2. B., Hanuovergasse 10.
Tdnr 37. K. Ben^a. 8812—6
Tüchtige Comptoiristin
mit IahreSzengniß mit doppelter
Buchführung, Stenographie, .Schrttb-
maschine n Französisch ». Englisch,
jung. iuteUigiUt. sowie viele nette An«
fäugeriunctl mir bescheidetien Anipriichen
empsiehlt krstenfrei Frail Josesine
atller, 1. B.. Tomgasje 5. 9092—2
Mädchen
wünscht als eivfaches Stubenmädchen
in befferes Hans unterzukommeu. Zn-
diriften: M. R. bei Herrn Alois Rath
n Floridsdorf, Schulgasie Nr. 7.
9385—6
Bessere» Mädchen für Alles
sucht Stelle i» festeres Haus (kleinere
Ffaniilie''. 7. Bezirl, Nenbangasse 53.
Thür 8. »354—R
Mädchen
mit IahreSzengniß sucht baldigst um
Posten neben der Köchin. Nur in der
Stadt. 8. Bez., Rvthensterngasse 23,
Thür 4. 9281—6
Anstand., älteres Mädchen
vom Lande, 93 Jahre alt, wünscht als
Wirthfchaficrin zu alleinstehendem
Herrn, am liebsten Witwer, wenn ancb
mir Kindern, unterzukommen, besitzt
gute Zeugnisse. 14. B., Johnstraße 15
Thür 1, Johanna. 9165 —l
AlS Verkäuferin
oder Commifsionürin wünscht 20 iäbrig.,
anständiges Fräulein mit langjährigem
Zeugniß nuterzukommen. Leop. Tiegl.
7. Bez., Mechitaristeng. 9. 9075—b
Wäscherin
bittet um Wäsche aus besieren Häusern;
N'ird ohne Bleiche und ohne Bürste
rein und nett geputzt. Tribsch, 10. B.
Laxenburgerstraße 9, 2. St., Tb. 14.
9182—6
Landmädchen
Anfängerin, l9Jahre, aus anständigem
k?ause, sucht in irgend^cinem Geschäfte
unterzukommen. Adresie erbeten 2. B.,
Engerthstraße 207. Hermann. j3883—6
Geübte HanSschneideriu
sucht Arbeit. 18. B., Jglaseegasie 38,
bei Kunstgärtner. 9168—6
Wäscherin
bittet um Wasche inS HanS. 6. Bez.,
Meraroigliagasie 3, Häufte. 9160
Junge Fran
sucht Bedienung. A. I., 17. Bez.»
Tbi'lemongaüe 6. Thür 7. 9868—6
Wäscherin
Ivelche rein und verläßlich wascht und
bügelt, bittet um Arbeit^außer Hau!'
7.B., Neustiftgasse 55, Th. 8. 9377—6
Alleinstehendcältere Witwe
bittet um Stelle bei 1 oder 2 Personen
als Dienerin. 7. Bez., Mentergasse i,
Sturm. 9338—6
Schneiderin
wüuscht irgendwo als HauSnäherin
nuterzukümmeu. I. Koziol, 2. Bezirk,
Wachanstraße 35. S419-L
Nettes Mädchen
32 Jahre alt, flicht Posten zu einzelnem
Herrn, kann gut kochen nnd den Haus-
halt führen. 15. Bez., Palmgasse 3,
2. St., Th. 29, M. S. 9264—6,
2 Mädchen für Alles
suchen Posten. 16. Bez., Fröbelgasse 6.
2. Stock, Thür 24. 9300~
Mädchen für Alles
welches beim kochen mithilft, bittet um
besieren Posten. 16. Bez., Gablenz-
gasse 28, Thür 23. 9239—6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 16. D., Grundstein«
gasie 56. Thür 8. 9365—6
Junges Mädchen
geht in Bedienung, Waschen, Reiben
und Putzen. A. M., 9, Bez., Säulen»
gaste 4, 2. Stg., 3. St., Thütz 35.
9293—6
Köchin snr Alles
br.ttet um Stelle, am liebste» in Ge
schäsrshaus, hat Jahreszengnisse. 3.B.
Hauptstraße ISO, Mehlgeschäst. 9289—6
Frau
ivelche sehr rein, arbeitsam, ehrlich
nnd verläßlich, ist, gehl reiben, waschen
und Wohnung putzen, nimmt auch Be­
dienung für halbe Tage. Theresia
Strobl, 17. Bezirk, Frauengasse 6,
LHÜr 5. 9259—6
sinnlich.
100 Kronen Demjenigen!
der mir eine gute Hansmeisterstelle
verschafft. Adr. ut der Adm. 8901—C
Kinderloses Ehepaar
bittet um HanZbesorgerstelle. 3. Bez.,
Erdbergstraße 31. Thür 1. 9284—6
Bursche vom Lande
sucht als Geschäftsdiener oder Haus­
knecht unterzukommen, kann auch mit
Pferden umgehen, I. Leitgeb, 14. B.,
Goldschlagstraße 80, 3. St., Th. 13.
9361—6
Hausbesorger, Maurer
38 Jahre alt, verheiratet, mit grohein
Sohn und Zeugnissen, suckn Posten.
I, SÄ., 3. Aez., Schimmelgafe 7,
1. Stiege, 2. Stock, Thiir 88. »348—8
Friseurgehilfe
tüchtiger, selbständiger Arbeiter, sucht
stabile Aushilfe für Wochentage. 16. B.,
Bppenplay 8, Thür 11. 9316—6
Hausbesorgerposten
sucht ein anständiges Ehepaar; der
Mann ist Maurer. 19. B., ttreiudel-
gasie 13, beim Hausbesorger. 9339-6
Junger Comptoirist
absolvirter Wiener Handelsakademiker,
mit einjähriger Praxis,Ma schiufchreiber,
perfecter Stenograph, sucht Posten per
i. Octvbec. Gest. Zuschrisleu unter
.,N. R. ül97" postlag. 2. B., Engerth-
srraße. 9197—6
Ausgedienter Kavallerist
27 Jahre alt, bittet um Posten als
Geschäftsdiener, Kutscher oder Haus­
knecht. Jahreszeugnisje und Platz»
keuntuisie. R. Philipp, 18. Bezirk.
Hildebrandrgasse 6. 9228—6
Junger Mann
der keine Arbeit scheut, kittet um
Posten als Geschäfts- oder Hausdiener.
18. B., Längcnfeldgasie 78, 8. St.,
Thür 14. 9229—6
Diener
persect in seinem Fache, sehrarbeiisam,
bittet »m Stelle. I. Z.» 1. Bez., Am
Gestade 7, g. S t., Th. 1 1. 8975—6
Kinderloses Ehepaar
sucht Haudbesorgerflefle. F. Kosek,
18. B., Ikreuzgasje Sl, Th.18. 8970—6
Hausdiener
ledig, 80 Jahre alt, versteht Garten­
arbeit, sucht Stelle bei Herrschaft, wo
Berheiratnng gestattet ist. I. Eh-,
1». B., Kahlenbergerstraße 84.
»188—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Geht' auch reiben
undFensterpntzen.lL.B., Standgasse 36,
2. Stock, Thür 8 a. 9262—6
LandeSbeamter
sucht ab 2 Uhr Nachmittags Neben»
besechäsligung als Gecretär, Buchhalter,
Arrangeur ic. C. I. 8., S/2, Spiial»
gafle 21, Theer 10. 8978—6
AIS Berkänferin od. Bonne
wünscht christl. I9iähr., entsprechend
zelnlvetes Mädchen unterzukommen.
Zuschriften an Dr. Hromadka, 3. Bez.,
Rennweg 80. 9314—6
IVjährigeS Mädchen
bittet um Posten als Mädchen für Alles
zu kleiner Familie. Geneigte Antrüge
unter S. Z., 3/1, Löwcnherzgasie 8.
1. St., Th. 14. 9318—6
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnisien. welches kochen
kann. bittet um Posten, ain liebsten in
kleines Geschäftshaus, jedoch uicht
Zimmer bürsten. P. M., 8. Bezirk,
Bennogasse 10. 9^36-6
Witive
bittet um Wäsche anfer dem Hanse.
17. Bezirl, Capitelgasje 8, 2. Stock,
lheic I«,» 280 —6
Besseres Mädchen
bittet um Stelle, nur zu zwei älteren
Leuten, kann Alles kochen, auch waschen
nnd etwas bügeln. M. G., 1. Bez..
Tiefer Graben 13, 3. St. 9268-5
Anständ.Mädchen für Alles
bittet um Posten. A. W-, 6. Bezirk,
^aunitzgasie 15. Thür 6. 9319—6
Junges Mädchen
für Alles bittet um Posten. 16. Bez./
Thaliastraße 96, Thür 1. 9274—6
Junge Frau
geht waschen, reiben und putzen. 6. B.,
Magdalcnenstraße 82, Th. 6. 9416—6
Junge Bedienerin
Deutsches Mädchen
vom Lande wünscht zu 8 Leuten unter­
zukommen. 3. Bez., Apostelgasie 29.
Thür 3, Mayer. 9261—6
JnngeS Mädchen
anS besserem Hanse bittet in chlistllchem
Hans zu 2 Leuten nntersukommeu.
H. H.. 18. Bez-, Schnmanngasie 3b.
Thür 6. 9348-6
Junges Mädchen
für Alles, lvelchrS auch etwas kochen
kann. sucht Stelle in christliches Haus.
L. St., 3. Bez., Netsuerstraße 24.
2. St.. Th. 11. 9436—6
Anständiges, nettes
Mädchen loünscht als einfaches Stuben­
mädchen oder Mädchen für Alles unter­
zukommen. 20. Bez., Adalbert Stisrer-
ftraße 22. Thür 3. 9401-6
Köchin für RIleö
mit Jahreszeugniß, versteht, alle Ar­
beiten, bittet um Posten. Anna
16. B, Wendgasje 2, 1. St., Th. 10.
9393—6
Fescher, 25jähr. OffieierS«
barsche bittet um Posten als Geschäfts-
vder Privatdiener per l. Octoöer.
A. Weber, 6. Bez., Bienengasie 5,
T hür 7. 9378—6
Kinderlosen Hausbesorger
Maurer, mit tücht. Frau und I4jähr.
Zeugn.: tücht. Eeschäflsdieuer, geschickt
im Packen, mit 6jähr. Zeugn.: ledigen
Geschäitskulscher mit Jahreszengn. und
eine große Auswahl Hausknechte, zu­
gereiste Landbnrschen empsieblt kosten­
frei Frau Josesine Sattler, 1. Bezirk,
Dongasse 5. 9404—6
Lüjähr. Bursche vom Land
gelernter Tischler, sucht Stelle als
Diener oder Hansknecht. F. Sp.,
8. Bez., Lerchenfelderstraße 54, Th.18.
9406—6
Geschäftsdiener
verheiratet, mit langjährigenZeugnisien,
bittet um Posten. 7. Bez., Neubau»
gaffe 89. Thür 17. 9376—6
Böhm. Mädchen vom Lande
bitter um Posten für Alles. 10. Bez,
Reisingergassel4,3.St., TH.27. 9309—6
Gelernter Tischler
28 Jahre alt. mit lojahr. Zeugniß,
eigenem Werkzeug, noch in Stelle als
JnngeS Mädchen
bittet um Posten als einfaches Stuben
mädchen oder für Alles zu 2 Personen
Th. R., 20. Bez., Marchfeldstraße 17,
2. St., Th. 37. 9369—6
Besseres iStubcnmädche»
bittet um Stelle. A. Th., 4 2, Belve>
dercgasie 24, Thür 18. 9430—6
Wäscherin
die alle häuslichen Arbeiten annimmt,
sucht Arbeit. 7. Bez., Neustiftgasse 55,
Thür 3. 9191-
mit
Jüngere Frau
schöntu Zeugnisien. ivelche
sucht Posten von ü Ubr Früh bis 4 Uhr größeren Häusern als Köchin gedient
Nachmittags: selbe kann auch Zimmer-hat wünscht Bedienung E. P. 5. Bez,
bürsten. Jugerisch, 16. Bez., Herbstraße Siebenbruunengasse 50, Tbnr 13.
Nr. 15, 1. Stvck, Thür 17. 9244—6, 9235-6
Holelhausbesorger,
als Geschäftsdiener,
Hausttschler, I. M.
fteinstraße 6.
bittet um Stelle
Magazineur oder
20. Bez., Wallen-
, 9208—6
Gesunder, kräftiger Mann
88 Jahre alt, besitzt Platz-
kenntnisse, bittet um Dienst
jeder Art. Johann Pastor,
Gärtner, li. Bez., Nobile»
gasse 5V. 92»5-6
Kutscher
Wie«er. mit Jahrcszeugniß, nüchtern,
verläßlich. bittctinPrival- od. Geschäfts­
haus baldigst unterzukommen. R.
16. B., Hhrtlgasse 14, 2. St., Th. 9.
9299—6
.Hausbesorger
kinderlos, tüchtiger Maurer, bittet um
Posten. 16. Bezirk. ReinbardLgasie 8.
Thür 22. Sedlaezek. 9338—6


[ 2023-06-29 10:38:53.567 - 19000918 - Seite 16 ]
«fette 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
18. September 1906
Nr. 247»
Kleine Anzeigen.
^H erren-Neberzieher fl. 3.— «pochale Neuheit!
WSiJ Herren-Menschikow st. 4.—! B a 11 i m o r e- \.%\\
*— p. 8 —pf btäI««a ^pi Atserstratze 41
Ohne Nachricht
om in Angst. Mir geht es gut. D. gt:.
^ 930«—u
st. 2.-
>M- wa|, MA p)%t 3{u]cr|irstfje
- '«akaiMMi rn- ^aoae -WyAus Theilzahlung!
(Schwemme) Jakob Rothberger, ohn« «autschukgaumen und ohne'HerreN» Nlld Damen-Kleidkr
«nrzein zu «utserueu, per?». 4U
Freid.
Bcief Ist- sofort abzuholen.
ÜS 10—11
Glanz», komme am Mittwoch
M mir. 9. Bez.» Ayrcnhoffge.sie i«,
Th>-r 19. Mi,,zt. 92«-u
faSte
krank.
Anna I
18. Roch. 8.10. War
sch. n. D. Komme bald!
9129-11
Gacco
Jaqnet
vckMMiU,
Sah» Po» fl. 2—
lose Zahnentseruung .fl.
Tetschen—Wien.
Beste» Dank für die schönen Karten.
Bitle diell.icht in Zukunft etwas mehr
daraus,u schreiben, a!ä?! Grüßend
Borzellgug asie. ssro—ll
Wesel!—Wien.
39B4& FrLuIein, welche» Sonntag auf
dar. Franz Jostfrbahn von Weselt
»ach Wien, Bormittag» mit einer
alte» Frau gesahren ist, wird ron dem
Herr» vis-fc-vi», in B-gleitung rinn
Knabe», welcher in Heiligenstadt a»z-
gestiegen ist. um eine ehrsame An­
näherung gebeten. Unter „Friedrich
Lchnned 9117" postl. I. B., Ralhbaur.
9117—11
TanfendsacheS Hoch!
der Frau Lemoldine Hannstel», daß
die Staatscisenbahn wackelt und das
fthSne Hantzendorftr Hau» Nr. 28
zappelt. Bon allen Belannren. 92l0-l>
Witwe
allein, malello». elegante Erscheinung,
nicht ganz mttre'lvS, wünscht sich mir
einem höheren Beamten, nicht unter,
90 Aakren, verehelichen. Unter
.Lüge verhaßt SS7S" an die Admin.
. 9279-11
Junger, lebenSlrrstiger
tic/tmter in gesicherter Stellnnz wünsch'.
 *u diesem ftiuerfe mit
-ebildetem, hübschem Fräulein in Carre»
fooadenA zn trete». Pdotogr ernünlcht.
Uttte» „Drseretion SSS0" an d. Admin.
^ LLS0—11
Suche
Bekanntschaft SIrerer, gutfrtuirter nnab>
hanfliger Damen event, zur Geschäfrs-
Vetörilrgvng. Ntchtansn.'me Briefe unter
Adgobe der Lerdattinfje unter „Ver-
traue» 89S&* hauptpostl. gegen schein.
H8RS—11
FntelNg. fescher Arbeiter
wrt gutem, sicheren Sert-icnft wünsch!
sich sofort zn verehelichen mit Mädchen
oder Witwe mir etwas Vermögen.
Suschriflen erbeten unter ..Glück ank
9918" postl. 9. B.< Lazarethgasse.
9218—ll
Fnnge, gebildete Dame
wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
Äegantem, distlnguirtem Herrn oder
Lfncter. Unter „Marguerite 9367"
1. B., Mazirnilianstraße.
'. 3367—11
Suche für meinen Freund
«efchäfttmann und Hausbesitzer in
Boden, 98 Fahre alt, eine Braut mit
8000 fl. Anträge unter „Herbstrose
0916" an die Admin. 9916—11
Mit StaatSBcatnten
U>enn auch nist kleinem («etjalf.
sucht
_ Stefausplatz 9, 5551— 1 die
!2Ö fl. Siugermaschtne: ,'SchmerzIo7e Zähnentsernung
ganz neu, biähr. Garantie, Lrigwal Die besten Llombeu «ou si 1.-
Ringschi,s rn fl.. Greiser- und über. Äbne-Mtzen'' L 1-
b w>d l-N.K,f,,isg^bih.Revaratn-v°>: fl. 1.-
$u ^haben. wtarßahilf, ftafwuc»* Schlecht passende Gedine werden biülgst
umgefaßt. 5563—1
gahuarzt Dr. Kreivogel u. Zahn
technilep Gustav Breikmann
Wien, 1.B,«ärntnerstr.2S.
Auch an Sonntage» DU 5 Uhr Abend»
gaffe 22. Reparaturen gut und billig.
9038'
Kinderbetten
worden elngouotzt und Netz».- ,,
lauft Bet «. Kescher. 8. Vezlrk.jw^den Sberuommen
Stampergaffe ll).
Schreibarbeiten
per» deutsche, uugarische oder hebräische
neiden übernommen. Anträge unter
8 dä9 —1» M. s. 9179" au d!« Admi n. 9179 —2
en
der-
8825—l
Rnr 1 st. per Woche
>erre»Neider.Dentsch.Schneidermeifl«r.
i».Bezirk, «arkahllfergürlel,».
bbhö—l
Photogr. BergrSlrernuge
auf Leinwand. 8. Bezirk Lerchcnfeldi
flroßs 128.
Partie schöner Teppiche
200X900 Sentimeter grob, spottbillig.
8. Bezirk, Miurlgasis 95. Thür 8,
gegenüber dem Raimund-Theater.
8907—l
Herrenkleider-Hans
Imi Keisberser
bürgort. Schneidermeister,
I, Weihburggasse 3,
Parterre,Mezzanin u. I.St.
im oigenrn Waarenhause.
Hochfein« Uebrr;leli«r st. 1V.—,
modern« Derdn-Paletot» st.18.—
unvermölttich» Ko» st. S.ü«,
elegante» Mode-Gilet st 2.38.
Hnrgrr-Sarea st. 8,38. fomi»
ein» grvge Ansmotzl aller Gat­
tungen Aerrenkieider.
Fstr MatzdesteUnngen erliegt Im
feparirten Mahfalon einreiche»
Sortiment feinster In- «nd
Anoländer stolf».
Sehr billige V reife, streng
reell» «nd solid« Sediennng.
Kelephon 4833. 5581-1
«riessoda mit der Katze
im Gebrauche die billigste und beste
Soda. 9172—I
Bettkasten «nd Blumen^
ständen sind billig zu vcrkanieu. 8. B
Lkodagasse 8, 1. Stg., 2. St., Th. 8.
9142—l
Schafwoll-Ffanelldelte«
und Kanieelhaardccken, Hochs. Sorte»,
billig abzugeben Impoit-u Cemmisno»»-
durea» Garai. r. Bez., Ldere Weiz>
gärbersiraß« 5.— 1
Sparhcrd
tranivortabel, billig zu »erkauien.
»HBezirt.j Haicingergasse 29 im Hof.
llito-1
Bücherverkauf!
Rroschirtc Rellam »nd Mäher Per
NnmmiiS kr., tiürichner. W ichert nnd
T Verse per Ruininer zu 5 kr-, somir
diverse andere gebundene Böch.r z»
enuprecbend billigen Pr sie» zu ver­
kaufe». 2l!i»!nn?l: 5. B., Sriesgasie 19,
im Parsiimeriegeschäsl. 9389—1
fKlaskiisteu
billigst adzngcbcn. Seiko.
Ramperftoifferstraße 23.
. Bezirk,
8810-
« transportable, 10 ^Füll
Öfen, verschiedener Größen, gebrauchte
»nd neu», gut nud billi,. Hosimon».
Schioijerei, 8. Bez., Eumpendorfer-
ftraße 88. _9131—1
Kleiner eiserner Sparverd
billig zu vrrkauien. 7. Bez., Faßziehcr
gaste 9, ». Stock, Thür 15. 9308-1
Drahteinsatze
die betten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beiin Erzeuger. Erste
Dtencr Stahl? Drobt-Netz« Matratzen
fabrik,«. B., Marlahilferftr IIS
d?S2—16
6 Kronen Angabe!
Singer- und Rrng
schiffchen-Näbniaschinen auf Raten.
Scherz. Allerstraste«2, I», Hot,und
WestBahnhof, «erstnerftratze 8.
7889—1
Eravattenerzrugnng!
2 ln» kleinen StoffreOcken weiden Cra
vat cn aller Fagv»» schön »ob billiost
iaugefertiat. 9. B, Rothe» Löweugaste
'Z!v. 9, Thür 15.
2 Loppelchisfonnier« 38 ft
altd. Schlaszuiuurrtio fl.. altd. Peudet-
udr 12 fl. Teppich, TecorationSdloa»
30 fl. ui d noch viele» von 1 .stinuuern
billig zu verlausen. 8. Bez., Stumper>
gaste 9, l. Stock. Thür 7. 8981—18
., 2 -, 2-, 4-, «- und Spiar ekr.
Gas- n. Petrolinmotore
»e» u. gebraucht, billigst bei Warcha»
lomrn und Seidter, Motvrenfabrtk,
Wie», 9. B.. Rögergaffe 18. 9805—1
Aus Baten reizende
Kinderbetten
Kinderwagen, Häng-tamven, Spiegel,
ernst, Betanntschast hsibtche, Lllsährige Pendeluhren bei Scherz, 48 Atier>
Blondine, häuslich 9 ebildet, >nit schöner straße u. Wcftbahnhos, Grrstne,strotze 3.
Au»flat»,»g. Briefe erbeten unter """"°
„Häurilch-S Stück 9198" postlaz. 6/ 2.
9196—11
Kinderloser Witwer
■ t» b#*n besten Jahren, Kaufmann und
Havsbetttzer in schöner Brovinzttadt
Mährrn-, in guten Verhältnissen,
unimcht vehufS Ehe ein Mädchen oder
Witwe» SS—44 Aahre alt, mit Gemütv
und etwas Bermü^en kevuen zu lentea.
Driefe erbeten unter „Charaktfrfett
SAH" an die Admin. S3ll—n
Höchst anstand. Fräulein
vermögend, 29 Ja der alt, wünscht die
Be'anntschatt eines feschen, autstiuirten
Herr» z» machen, »riefe erbeten unter
öHerzenrgüt» 9287" ppsll. 7. Be,..
Rrostiftgoste. 9267—11
7998-1
9927-1
Schwarzer BSrenspitz
billig zu verkon-en. Casetier Saruba.
I. Bez.. Barkring 2. 9929
Einjährig Freiw. Uniform
(Kaiserjäger), mittlere Grötzc, sowie
Hut sammt Federbusch, billig zu ver­
ton en. 7. Bez., Renslistgast« 93. 2. St
Thür 9. 9210—2
Fphlerhasie orientalische
Teppiche, sarbenpr chtige anliie Stacke,
z» minimalen P,eisen adzngeöen. Im­
port» unb ConuuisöonS-Bureou Sarai,
9. Bez., Obere W-itzgärberstratzc 5.
Tuch, Leinen, Gradl,
Chiffon, Oxiorth, Barchent, Crevi»,
Reste, für Hausierer am Lande billig
zu kaitsen gesucht. Nähere» 2. Bezirk,
Streffleurgafle 1, Grettzler. Nachmittag.
Reste von Lausteppichen
billig abzuc-eben. Import- und
Cs>n>nisiivns-Bureau Garai, S Bez.,
Obere^Weißgärberstrai;e5^ 9116—l
Turn
nud Gummischnde
n ie olle soustiri. Scbuhwaaren zu haben
.. bei ProhaSka. 13. B., Hietziuger Haupt
»614-1 17«. 9853-^
Tinger-RShmaschine»! Schnbtaselbett
sehr gute, 9 fl. beim Fachmechaniker.juüt einer Ahornplaite ist zu der>
I. Bez., Neubangaste 18. 8782—1 wusen. 7. B.. Ka!s«rstr. 52. 2. St. 18.
.solidestes Fabrikat
I iiirengli cheHerren-undDamencostiime.
Krage», Rcgenmäntkl, Jacken, Treffe»
iverden z» noch »iedageweien.n Svoit-
! preisen «crkauit. Skoii sur einen cow^
« au. Plele» Anuig 3..0 Meter lang, früher
«»»Herrschaften abgelegte >, n., jetzt ,»,r fl. 1. 75: fe,». frnh-r
Äe»! 19 fl- letzt nur 7 fl.. und „och andl re
lehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenrefte
br eleganter {fagau unb in Bestem «o«?- 1- 90“ uflMr! *; .?u?^^"chim
Zuftande zustBerraschend Billigen Tuchrtstenaeschast, WltN
Preise» Bei JaesB Weinberner., >»-. r e
J ®*|.. SBeiBButgaaffe 6, Pae- I- B., JaSOmirflOttStr. 6
tewe. Mezzanin und 1. Stock,! beim Kt»f»»»vl,»e Geifert, 3.8., Stammaaste 15
9290—1
ohne Peetsierhithung.
Jguaz Roselwerg.
Auch brieflich.
8785—1
Tireete und billigste
Einkaussquelle
AM
Mich. Weiss Wwe.
Wien, VN .«reitegasse 20.
Aertlge Möbel in grsfte* «u».
wähl für Hotel», tt-illen und
Landhänier, sowie. Sdohnnugw
elnrichtungen und Branta»S>
üattungen unter toj. Garantie
Polittrte Einrichtungen .. 75-120 fl.
Aitsenische„ .. 150—600„
Barock, .. 250-800„
Saiongarnltnre» 75—100„
Tekorätio»ö>!oaii 50- 200„
Herrenziimuer, Laisn-Einrichtunge«,
Boudoir», Aniichambres In allen
modernen Slisianen oorräihlg.
SpeolaliiSt: «rautan-ftailungeu
Sprtiezimmer alideutich, Sch>ai>.imtnei
englisch, Salon modern, Küche und
Borzinuner, Alles in gediea. reicher
Arbeit zummmensoo fl Ltllrgeriichc
vrautauöstattuugc». solid, i» ai!
deutscher Arbeit, matt Nutz, eompiet
205 ft. Bestellongen jeder Art werde»
öbernomtnen. Llizze» undAuisteNunge»
bereitwilligst. Preisconranle a»i.W>iNich
unter Bezlignaöme aus da» Blatt grati»
Teievston Nr. 1535. 8868—16
Kapitalisten nnd Sparern
st belege»! eil geboten ihr Geld enr
ceder tu guten Hausfätzen oder Per.
,'onaldarleheti zu 6 bis 20 ^erceut
ainnie ei,. Mit kleinem Capital kanu
man sich eine sichere Rente-schaffen.
Loirlitat und Zicherh.it verbürgt. An
«ragen ftnö zn richte« unter „Äuc-knn t
zjraliz 8747" pvsil. v. B.» Garnison-
,asse. Nur ge,zen S^ein. 8747-2
6 fl. Stahldrabt-Etnsatz
in jeder Betttröüe, kaun sich absolrn
kein Ungeziefer halten. Au be ieden
im HirschenhauS, Müriahilferstratze 45,
5. Hof. 8095—16
Billig zu verkaufen
zusammenschiebbareö rafe!beit sammt
Strohsack, e.ü» drachtkattek, ein größere^
und ein !Ieiuft:4 Vogelhaus, sowie
eine Pl schja-te mit Pelz. 16. Bewirk
Burggasse tS0. Th. 14. 9063—16
Hau» im 3. Bezirk
zu verkaufen: 1. Stock, 9 K nfl.rfienrt,
neue Sviegeiienster. grone Beraqva
kieinerZiergari.il: I 0. 0 o 0 fl.Auzahlaag
Rest kann zu 1 >/» Perccni liegen
Damen jeden Stand,» b!-iben. Paffend ol» Familienh
finden stell sreundUche, bis.rete Au». >'»Ü> f"r iu»q re »(amtenfamilie. Ohne
timit und Berschwiegeubeit *ur Utnt. 2« eM' en; birect v.im Eigenthümeck.
vinvung. M. Gogodüsch, 1. «eziek, N.reffe m der Admi». 9194 sj
Färderga ffe 3, 9. Stock. 5327-2. lSemisttztWaareNgeschäst
Kalligraphien! um den Eiurichlnng»,». rtv wegen
Znbllünmiadreffen, Tiplome, R-in- Backereiübernahtoe zu vertausen. 9.«..
schrtiten, dru tüvnliche Noten. Schreib- Woh»gasse 29. im Geichäft. 9 2 07-3
arveiien. :>st Diringer, I. Bez.. Tieser 2 Stock hohes Hans
5017—2 m . ^.:i /ti._4... ...:
Gebildetes Fräulein
kucht noch ernige Clavierfttuir en. Svricht
auch per'ect tranzöslsch. Avreue erliegt
i n der Adili.n, 2 804—4
Bioliu, Elavier
Stunde 90 kr. 6. Bez-, Sumpendorfer«
Itra ße 8', Hof, l. Stock links. 0214—4
GUnidlicheu Claviert
»wtcrricht nach vorzüglicder Methode,
b-ei mä»igem Honorar ertheilt. E W.,
,3. Bez., Haillburgerstratze 36, Th. 6,
9224—4
T-
Graben 17.
eiue 76jähr. Greisin
sehr nervenschwach, gichiieidend, halb
dltnd, Hai weder etwa» zum Leben,
noch znni Anziehen, bittet edle, barm-
rerzige Wohlihäter um eine Unter-
siützuug Der liebe gute Gott wird i e Bet (aureB
daiür reichlich segnen und hauptsächlich 'erstratze 81
die Gesund Veit das.ir schenken. Fohaiiiiaj^"?^^-nyauersitrage 84.
Werner, 17. Bez, OUglringerslrai e 18,
3. Sk.< Thür 28. 7598a—2
int 10. Bez., mit Garte», zu jedem
Dame« jede« Stande»
empflehlt sich unter strengster Dis
cretiou langjährige au der Wiener
tluiversitäk dipl.omirte »nd gevruste
Hebamme. 1. Bez,Franzeu 8 ring 22,
Ä. Stg., Th. 12, b. Schottenthor.
8001—2
Sehr schönes
lebe„»iübige» Condiioreigeichäfst an!
belebter Hanptstratze. ist wegen Familien-
verha tni >e sedr günstig zu verkauke».
Aoekuns! au» Bekälligkeit 9. Bezirl,
Nutzdorlerstratze 40. Th. 32. 9408—3
Gute» Gein»sch»wnarr«.
geichgst ist billig zn verkansen. 8. Bez.
Bnchseldgaste 1. 9121 —3
2 Stock Hohe« Haus
7 Fenster Fronst mit grobem S irtsn,
event. Blatz für Hosirwl, in der Nädk
oom Gürtel >i. Raihöau» der 18. B,
mit gro'ier E!»sahrt, sür jede» We-
schärt geeignet, ifl a»S freier Hand zu
verkanten. Adr. Admin. 9380—3
Besseres Kind
nicht unter 3 Jahren wird in gute
Pfleg« genommen. 5.B., A»zcitgruver>
gaste 28, 3. St, Th. 23. 8983-2
Geschäftshaus!
Weitzwaareu. und PapiepgefchSIi
in dem reizend gelegen n släftchen
Böckl.ibruck. ank güustigem Bosten, ist
wegen Kränklickkt it der Besitzerin zu
verkaufen. Griefe unter „F. R. 9204'
postlagernd Böcklabruck. 9204—3
Compagnon
mit einigen Tausend zur Aurbeutung
eine» lucc-itkeu üjoortartiti ti■ Reuveii
gesncht. Anböte unter,Otz diti. 9>.09'
an die Sdmtn. 9309—2
Nette btäderin’—
empfiehlt fid) s.ch Kleider »nb Wäsche
näbeiiertt im oder atttzer dem Honte,
dllltgst. 16. Bez., Lcrqeufelol-, riet
Nr. 12. Thür 3. 9339 2
Hebamme
stellt sich den P. T. Damen al»
Wochenbettpflegerin zur Beisü.sttnz.
A reffe: Anna Schlager, Hebamme,
2. B j., Pscffergaffe Nr. 3, 2. Stock,
Th. 14. 930 i—
Welcher Herr oder Dame
möchte ein junge» taltnlirle» Mädchen
in ihrem SesangSsttidiunt untertiützett?
priese erleren unter „Uti.i cunützig
9317“ postl. 8. Bez., Maria Treug nse.
9317-2
Kind
wird sür 7 fl. monatlich nach Steiermarl
in Pste, e genommeii. 18. B-, Lnlichk r-
gaffe 20. Thür 3. 9045—2
Wäsche
wird billigst znm Waschen und Pntzen
angenamm ». 9. Bezirk, Aortuho
gage 3, Thür 6. 9231—2
Stutzflügel zu 11« fl.,
solcher, Llmützcr Fadrikal, zu HO fl.
iMt. Leihgebühr billig. 15, B. gutfis-
gaffe 4, nächst Westbahn. 8916—17
Cl.wier 70 fl., Mnsik-
anloma! um 80 fl. zu »crk. 7. Bez.,
Reubangoffe 28, 3.81g., 1. Sl.TH. 38.
9086—17
Pianino, überspielt,
auf Raten zu verkaufen. 17. Bezirk.
Mügiendergasje 1, Thür ll. 9082-8
Pianino, prachtvoll
vreirwürdtz zn verkaufen. 8. Bezitk
Laudongaffe33, 2. Slg., 1-Est. TH.2 ..
9952—"
Pianino
überspielt ist um 190 fl. ,u verlausen.
Bei F. Weffely, 1. Bez, Schon-
brunnerssratze 1. 8827—17
Praktische Hebamme
empfiehlt sich oerlranenrvoll: strengste
Dtöcret. 7. B., Bnrgg. ho, l.Sr., Tb. 2.
9118—2
Clavier
TDetav. Ciseuverspreitzung,
ist dill g zu verkansen.
». B-, «hunug. 12, Th. 12.
8938 7
Matzler'ö k. n k. au schl. prtv.
!! Strahl-Zithern!!
präpartrte stiinmltatttge Saiten für
Zithern, Biotinen, Gnstarren 18. B.,
Lhereficrgaffe 80. Preilltsten «rati».
8958—1
Real- oder Ghmnastat
ichtiler z» Knaben der 5. Elaste gegen
Mjt tagiiich ge ucht. Gastban», 7. B..
Renbattaa e 27. 9223 2
Bett» «nd Tischdecken
DamenNeider.Kleiderstoffe, danuUbren >>'- «arulturen oder einzeln billig ztt
Spiegel. Dloon» watraven -e -e »nfi ,(l6en- Zmport. und Commtsstons.
UäJ m' B°z. Obere Wcttzgärb-r
für Wien. 'rtit ‘,1 8,,.-!ch' iüratze 5. 9385-1>
Knaben-Havelock
^Neberzreber, gut erhotten, ist
f'ir
Carl Schindler
x n >0—12 ähr. um" fl. 2.50 zn perkauie».
• W-JW««letM6So 1 .K C ,tr sl6 e z,. Jg z,ez.. Währingerstra-e 90, s. St.,
'‘ Thür 18. 9253-1
MePrn Möbel
Skavlers, Gasten und Terlasienschafleu
zahü A. Bitz, 8. Bezirk. Gumpen-
bei f’rftraüf 150. i
Weinpreffe
und 1 Bogelwerkel zu verkaufen. 15. B,
Turnergaffe 27, l.Sr, Th. 7. V0S9-1
BEW.wohnüNGS
NRIGHTUNGEn 1
Möbel auf Rate»
6. »e», «umpendorlerftratze 34.
5739—l«
Möbel auf Rate«
®. Bejttl, Slariatzllferftratzelir
im Hofe. 681—18
Pianino 100, 200, 250 fl.
Sitttzflügel, fl. 80. fl. 100. fl. 190,
fl. 159, .nd ft. 200 zu verkansen
Stadt, Rauhensleingaste 8. 9:12- 17
Pianino, 7 Letaveu
Pari er Fabrilat, um 130 ft. zu ver­
lausen. 9. Bez., Währingerfleatze 15,
,. Stock. 9311—17
Guterhaltener Flügel
billig zu oerlanie:. H.mdier au»,
geschlossen. 8. B-, Breitenseldergaij- 8,
2. Slg., 2. St. 9419-17
 r -WESEN--
100.000 vri smarken
aller L»inder kauft Ulrich. 7. B., Lercken»
selderstratze 65. 3S4-—I
VerMurtsw Loso
werden aulgelöst, der Mehrb krag dir! -rahme« Eichhörnchen
fMi?'die?elBen'L°?e^aeaen^r!'^'' ttii- if* *“ °°rkattl-n. 7. Bez.
lLl»rat!n cönlam/tt n't !m°',ig-n^
€rif r rfrfite zurlickverkauft.
V,chsekN«be rtto ®»it
®t*n, 1. vez.. Schotteueiug 2«.
5ö7o—1
Salsche, u«Vrauchk»are ZSHue
uud Sebisie kauft Amerikaner »in ledarr
^roi». 1. «e,., «plegelgafie -1.
4. St.» Th. 20. Bormitlag» von
-.1-8-9 Uhr. 5512-1
Jede Uhr
wird für 90 irr. bei
J. Singer,
8. L»;.. äflortaniealTe 4 0, ©d»e
Gddprarga «. unter siff,risitlichrr
Garantie reparirt.
8861—1
9356—1
Für Gastwirthe.
Grötzerer Posten Leineituschwäsche billig
abzugeben Auch an rietitil. Import
u. Comnustione-Bureau Garai, 8. B.
Ober e Weißgärberstratz« 5. 9 115—1
Bordeau.Tragmantel
gut erhallen von gesitndetn Kinde, um
5 fl. zu verlaulen. Jovsine Pichler,
20. Bez., Jägerstraße 22, Th. 10.
9199—1
«nfichtskarteu
billiger al» überall. Preliconranl grati»
Auenahteit in die Provinz. H. Loch
19 Bez, Purkergast« 19. 8891.
Biet Geld bekommt man
für Möbel, Teppich", Wä'che, Bett.
federn, ganze Berlastenschailen re. bei.
!?. Krakauer, 4. B.» PhoruSplatz 8.
9288-1'z
II., ladonotl-LZfls 22
i« Hofe. 5558 -«
Reue Fahrräder, billigst,
gebrauchte von SO fl. aufiu. £ä>'foultitel
.rima fl. 4 und 4 50. S. B-. Bergg. 3.
7918-15
Um 24 fl.
ein gute» Fahrrad zu vcrkankeu. 18. B
Kirchstelterngaste 18, Th. 12. 8939—15
Ledrrdivan I« fl-, 4
Ri-Bel, Barock, all», u
biNigit zu verkan'en.
»immer Dt. Bernhardiner.Huude
unlHM int Ztoin crSchöttbrttnn. Besitz Sme kat,
a «"»' 12/1. Dculick titeisterstraste 23, sind ab»
Mär^ahitterftpabe'ios' «. «1,7. »ugeben 2 e 3 .“"ii?-
1. Stock. T hür 16. 9,30 in '^Lde H 9 »"
Tüchtige Schneiderin
n allen Fächern bewandert, sucht größer-
P,i» iii äuser, per Tag fl. 1.30. 8 B.
Leeerergaste 23, 2. Hos, Part-, Th. 51.
9246- 2
Bergolderarbeiie»
in Rai men und Möoeln, stwie Rera-
raiurett billig und daueröasl bei F
Mayer, 8. B-, Hoitnuhlgaste 1. 9123—2
Tüchtige F-risenrin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
■i. Bez., Jaborstrabe 1d, Thür 25.
9100—2
Au« unmodernen M iuteln
oe- eit die neuesten Jacken verieriigt.
8. Bei-. Piarisl »gaste 1. 9»9i 2
Suche EompaitNon
mit 9000-1000 fl. sür elekir. Geschält
per sofort Cariial sichergestellt. Adr.
unter Z. 9980" postl. 18. Bezirl
Schulgaste. 9990-2
...uter billiger Mittag« t ich
bei Inlelligenler Frau. 9. B-, Ltechlen.
steinitra'e 107, Mezzanin, Thiir 7
Daselbst Ist auch eine tüchtige Masteoritt
,U c'rsragett. 912—2
Ohne Agenten
Geschält geeignet, ist um 18.000 fl zu
verlaufen. Agenten verbeten. Ausl. in
der Aomin. 8991—3
.Sichere Existenz".
Papier» und Ca,idil>nge chgsl wegen
18. B
8914—3
Gründliche« Clavier-
unterricht erihtilt geprüfte Ledrerj».
Latrtgjährigs Zeugntste und beste Re»
tefletizett flehen zur L.rlü»ut!g-Honorar
mätttg. 18. Bezirk, Thereltengaste 18,
>. Stock, Thür 8. 9258—4
Abfolv. Eonservai.ortsitn
mit den besten ßsn-.titffen erloeilt
grütidl. Clavlernnierrichl in und außer
dem Haule. Uebernimml Aufauger,
iowle auch Forlgeschrilteue. Mehrtädeige
vraxi». Refereuzett itehett zur Ber-
lügttng. Honorar mäßig H W., 5. B.,
Wtenftpatze 47, 1. Slg., 9. Sl., Th. 98.
9052—4
Gnisrerkaiif.
Zu günstiger Lage. eine Dehstunde van
cer Äahnttation Ei.haraben. Post und
Telegraph ustattou im O^te selbst,
'4 Joch Wald, Ak'cker, Wiesen, Odst-
Sanmcu'tnr, Herrschn tSdauS, W^rlh-
sirasr-..evände, Stallungen auf 50 Stück
Lieh, laiidwirthschaitiiche Maschinen
und Gerätbe Anzahlung fl.
>sä^ere» unter A. B.. Wien-Gertthof.
Bastiengaffe t?, 1. Gtvck. S276—3
Techniker
Matrrra mit Auszeichnung, »iäbrtge
llnlerrichtlprart» und decke Reietcnzen
angesehener Häuser, uaierrichicl Ober,
und Unterrealschüler gegen sedr be­
scheidener Honorar. Gleit. Zuschriften
an A. S., 2/ 2, körncrgaffe 8, 9 81.,
rhür 12. 9130-4
Klavierschule Mosetiig
tn. Bez.. Tbereftengaste 67. Der Unter«
richt beginnr a>n 17. Eept. und wird
oom Airfang biS zur ovstkomm »en
A.l4bildu»g nach pädaq. n. künstler,
Richlung ertheilt. Honorar 2—6 st.
monatl. Talentirle v. 8—ls I onrnt*
geltlich Unterricht in den AnianüS»
gründen. I Di'olet'ig. dipl. Cvn er-
varoristin, staatlich geprüfte Lehreiin.
8951—4
Lehrerin fiir Clavier
fr'nzöi'fche K racke und AuShille in
Bürgerstukgeqenstiinden wird szesucht.
18. Bez., Bischof Faberplatz 12. i St.
8807 4
Als Jnstruelor
iür Tenllch, Mithin ftl u. Seograrhie
wird höherer Nealsck.üler gesucht Gell.
Anträge mit Hoooralattsprüchen an A,
B. 13/2. Hletziag, Teybcrgaste Nr. 5,
Mezzanin, Thür 1 93 81-4
Biolin« und Clavier»
unterricht ertheiit Thraierorchefte«.
geweieuer Cooseroutortst.
Bäckerei und Kanditen»
qe'chäkt zu verkaufen. Auskunft bet
A. Bosch, 7. Bez., Richtergafle\
8261- L uutglied,»
LebeuSsäiftgeS Milchgeschäft S-Wet, SentbtonMjlraSe 15. Parterre.
mit BicluasienverichlettzZehr v elButler Thür lo. »Site 4
» Eier. nachmel»bar, höhe« Preiie.Ehem.BüllneN» N. Eoiteert»
(rr. Sit t2— ltfcAfn besserem S fstrf.!ej, ](ier i„ an» Deutschland e thetii oop.
mti onckotzender WoSnntt, ist we en,»glichen Unlerrickck in Gelang und
Famitienoerhältt^fle günstig zu oerk.^,avier. 9. Bez., ErdbergNeatze 29a.
tlnSknnil on» SefällialetI 9. Bezirk. Stod Thür 18. 9385—4
Nmdori.rflratze 40, Th. 32. 9407- 8,^, r ,r ~y■■
— ÜZ»— Französisch. Clavier
«»««re VestehendeS >«esang. BoIUftftttl -i-nstände bei einer
Snckeretgeick'äil, sehr gutgehend, wegen Levrerin. 1 gtone p r Stunde. ». B.,
Zurückziehung zu vertäuten. Adreste Marttgaste 28. 1. Stock. 9258—4
Admltt.»
9445—8
»MlstW
Wohnung gesucht
in oder nächst dem l. B^irke (8. oder
9. Bezirk, .'immer, sevarirrisCab net,
_ ^^, Borzimmer Küche. 20 25 fl. mouö I ch,
VuchhülktNIKpTtKUKgrsHhi- per 1. Lctober. Zlischnften an gr u
kausm. ritechv.. Corresp., W«ch>e!»,Han- Bernwiescr, 18. Bezirk s.Ealmnnn4dorf),
delSrecht lehrt nach einer bei mehr alS Eul/>weg 18. 9350—7
8000 Zchitternbettenservrobten Meth.i" ^i>i»«,»»'«*•^
grüudl. »nb billigst S. Löw. Special-' /-»ekUMt ZtMMer
Hondelrfachl., 8/1. Jofefftädler. Eabmel und Küche. IN der Nahe der
straffe 2», «ußwärtlge Briet'ich. «'ob' »der llttnütg- sravib-dn »nd
Zengnltz n. Stellenvermittlung. rramwao.Berdlttdttng. Pari- oder
Schördt, cone. Pr!vat.Cl-vt.-rscksule ^"d,^A^"
Mllrik Schk«k
5503—1 Garlc auösichl bevorzugl. Sebr detaill.
Ltchl und Nein 92 9"
9289—7
3 Zimmer
oder 8 Zimmer und tzabtuet. in einer
S. Bezirk. Marokkauergafle S iFroni, «ade. und Tlene^zimmer und
lischst Stnbtfintinftution Stadtpark- «iirtte, nur St-'di oder i» untnit elbarer
Tchioarzenber..vlotz. Auinahme ab Nähe pro 'November zu miethen geiucht.
1. September an Wochentage» von lluter ,80V—700 fl." au die A tut».
9—12 und 2—8 Uhr.
Proipecke grati»
5459—4
Mit AuS cichnnug
staatl. geprüfte C^oierle rerin ertheilt
gewiffeutzasie» Unterricht in allen Be-
zirlen. C. T., 7. Bez., Zieglcrgafi« 72,
2. Stock. 8822 -4
Staatlich geprüfte~
Ctaoftrledreri» ertheilt Unterricht in nnd
ntzer Hau». Honorar 50—70 Kreuzer
ptr Stunde. Nach Bore nbaruug auch
monati. Briefe erb. 9/1, Sechsichimmeb
gaffe 22. Th 12. 8870 -1
9398—7
«eld für Heine Hauös.'tzc. Briefe tmtersr. Sl., Th. 11
Geld 9190» an die üttniiit. 9190—2}
Tüchtifler Clavierlehrer
ertheil, Uulerrichl in und autzer Hau»
Sl fan Giffer, 7. Bez., Laiserstr. 100
88t»9—1
i« französische FrNhenrse
^Nachniitrags« und Abendkurse für
!seiflun-'Sf«higer Fi'-m.-n üb rmmmt ein M-dchen undHerrcnsserarirt beginnen
ielbst-ndig-r Älkchästsmanu eur^r j. Octoöer bei H. B ume. Pros de-
größereu Provrn stadt. Terseibe Svrache an der evan.el. Kort.
bereit, bei Re,''e peien auch tternerejpildnngsschnke Programme nnd Aus.
Touren zu r-n e nihrnen. Gest.Antrüge lunft im Zvstitut, 1. B.. Woll-teUe l 4.
rin er „Tüchtig 9198"~- x-
Wien.
hanpipostlagernd
9193-2
' Alle Sorten Wäsche
wird privat tz^wu'ckeir. schön und Hlsiii
im Freien getrocknet. 17. Bez. Pez l-
üüflL 4, Thür 6. 9134—2
8872—4
(H ÄUSERaEESCHÄfTE
Behördl. citcfff.
Privatschnle für französische
Sprache
der Frau Anna lUetr
TU B.. Burggasse 50, 1. «,»«.
Gegründet im ^«>hre 1882.
Cur;e f r Anfänger. Surfe für Bor-
gerchriftene. Cou'.'er aiion'curse. Abend-
c»r e für l'r'rachsene. DuS mona ticke
Honorar beträgt 2 fl., 2V, bis 8 fl.
SS24—4
vestrenommirteste behördl.
»vnc. Pril'iU.LebranttaU kür Sckuttr
zeictnen und Kleidermacken. t?(telvr
rür Robe? nnd Con'cction Mme. Adel
istokorny Lippert, Wien. 1 B. Spiegcd
gafle 15, nimmt Gck' l rinnen tänlick
Gebier- 2 Jahre alt, soeben mit gnn en allein
9366-14 eo fl. BHolographie zu Dtenstiu
9098-^15
Tanselide Chiffonreste
k 10, 15, 50 kr. :c., Stitfcrtirrfte für,—- —,...,—-,
Damen- u. Ktuderwäsche. Keilt Muster»! Schi perflf wer Tepplkv
»«rsattdl. Berkauirstuttdett von 8 "ts (Feradan), 1 M. 20 Etm. lang, 2 M. barock,
t n6r. Leinen- und Stickerei Fabril», 95 Eint. breit, 90 fl. Import-
«iederla 1. Bez„ Trinsaltslroffe 9, Commifi!°n»bureou Garai,
Mezzanin. 8808—».Obere Weitzgärberpratze 5.
. ...— i,■ put iu mconair alt, 80 ft., Vl-Iken>
«ttdentsche» Lchiaszimmer und Zimmerdr-ftur. 1 Muttelhün/in.
billig zu verkatifkN. 17. B.----
ga ft, 82. 1. St ock, Tb. 89.
~ “ä hohe Ansfatzbetten—
mit Einsätze»» zu verkanfeu. t?. ^9poröflfö<>oifn|C Wroeitcu
Schnmanugafle 102, Thür 5. 9887—16 für Am-neure. Entwickt-kn, Fixiren :e
Möb-i, »rtiu«!«:
Altd. Schlas. 11. Speisezimmer 150 fl s _—
barockSchlal. u. Speise,.250>fl.. 2 Zinim, Hundemarke 100«
politirl, aild. Credeuz 70 fl., Decora- zu kaufen gesucht: Unter „SX. S. 8'98"
tionibiva» 28 fl, Bücherkasten, drei- a. d. Adm. 8328—1ä
thürlgcr Vorzimmerlast.ui, Gainilur,
Antieidespiegel, Lilomaue, Lkderdivan
20 fl. Teppiche. Lampe «. vezlrk
Herrenrad
keaufheitzhalber b llig zu v rkau'eo.
Stockhobeö Gasthaus
mit Gemtschiwaorettgeschäil im II. Bez
toegen K anlheii zu verkanfeu. bldresse
uuh Brei» tu dir «dmiu. 7879 9, ---
~.-■.,. a. au!. Für auäwörl» Pension. Pto'pec'e
«ehr gutes Papiergeschäft graii»! 8997-1
auf vorzüglichem Posten, mit ZetluttgS»
oerschteitz t nd hübscher Wshumtg, isi
je' k vor Schulbegittn, zu verlauien
»äuser wird abgerichtet. 15. Bezirk,
Löhrgaffe ll.
tttatoierfehrerlii
siaallich geprüft, eriheüt Unterricht ii
.unb ausser Hau«. Honorar luotzi!
88:'&-^t 18. Bez., Währingerstratze los. l. Ei.
MUch^n.BVet,ta>ieiigejchäft>^"^'- um,
im 3. Bezirl zu verkaufen. Adr. Adm.I Sehr gettote Clavier»
839a- 3 lehrerln eridetlt Le Iconen in und
lau er dem Hause in Hietziug, Breiten
jsee und Baumgarlen zu mäsitgew
Baubokz Honorar. Reierkuteit n-chwei bor.
9. B z.. Brteie unter »Glavior 9273" an die
9918-8 Admin. 9278—1
«a,pi°hMew-ra».' 7a. “j&j ,°5
Lederdivail 12 (l.
«t.. *h. »».
Wald
2 Joch, 180 1klsir. schönsie»
sofort zu verkansen. Brlufii,
tfeiir u, äffe 5. Po lier.
GemisüitwaarengeschSst| Ckavterlehrerin
Effpofteu, Ist zu verlousen. Auskunft eBbeilt gründlichen »n er-icht nach
an» Beiälligkeit Ü. Nsumau», 9. B.. Methode dr» Eönservatoriunt» autzei
iUihoupIatz 9. 9270- 3 Haute gegen möfffge» Honorar. 7. B.
Schbauplatz mit 13> □«iftr ttür». 9359-1
unb Miiteibaupiatz mit 97 l^Kistr. I„ Ciaviernnterricht
Lödling an der Stadtbahn zu verZertheilt ein Frättietn su uudantzerden-
kauft». Au»k>tnst beim Eigen bümer, Hause: >er Stunde go kr. 18. Bezirl.
5. Bezirk, Matzlein»dorserstratze ll, Gentzgafie Ilo, Ihür 9. 9912—8
Thür 4. 9195—s—
~ Zweisitzige
r, Broom, Prael
aild. Sch ts- n. Sreisezimmer-
und 9 Zimmer pol. Möbel billigst cinzeln Dach,
2. Bezirk, zu «erlaufen. 8. B.« Bajtruntflafie 22, Streifwagcn.
7422—1 1. Slock, Thür 6. 9419-18 Schopenhanerftratze 97.
u. dreiviertler
acivu. Attlschirwaaen mit
zwetspäityige Seicherwagett.
sind zu »erkauje». 1»/1,
'~ 9139—15
m 1 rjmijx— 1 «ehilbeies Fräulein
, MMteo Milchgeschäft. die in den besten Familien im Deutschen,
mit Brot und Eanditiii wegen Nicht-Front.. En I. und Hanrgrbeiien
beftretlung zweier Ge chäile billig zn unterrichtet bat, in -1 noch Stundeu
vcrkauseu. 14. Bez„ Reubergensir 3» Unter ,3rl. E. 9219" postl. 1. Bez,
9095—9'Etztiuggafie. 9218—ilseude Schneider mit Muster in» $au»!
Solideö Fräulein
sucht einloch «> stpatlries Cadtnel Im
flebcnien oder angrenzenden Bettrk.
Zusitrtllen erbeten an ti. M, 7. Bez.,
Neubaugafie 57, 2. Stock, Thür 13
92-0—7
Cablnet
sscht, möblirl, nnweil der Stadt, sosort
ge itch!. 1. Bez.. TorolheergaNe 12,
3. Stock. 9183—7
womiww&
m i t Ve r pf Iß dMiA
Student al» Zimmerfleiiosse
uckt bei e'Uik l'N ändrgeif. deuiichcn
Füwilie im 8. oder 8. Be^.. mir dcr
»itlszig Breisiingabe, Zimmer event,
mit Halbpenslon, unter „I. K. S427"
an d e Admin. 9137 8
Verloren
Torumcvte von der Waflensieinftra^e—
Ja»terstcatze bis zur 2. Bru» e
lan.e Gegen Belohnung abzu eben in
der Admin. SLvo-12
Adressen
aller Berufe nnd Länder sur
Versendung von Offerten 1)6»
hufs Gesebästsverbindungen mit
Portocarantie: tti 1948
Internat. A« pesioenbureaa
•lo«ief ßoaenswety& Siihue,
W ien, l., ÖJickerötrasse 3.
Interurb. Tel. 8185. Proep. freo
pr 5 fl. Mintliit)!
ohne PreiSeriiöhuug
nach Matz
o feg. Kerrenli kc i der,
?amenkleider, Damcnjackcn,
nach neuester, englischer u. französischer
Fa?on 2670
in
8iern's Tüeiiza^lnBgsüaiis,
2. «ei., Rueppflaffe 7,
(Ecke Kaiser Js e'Sftraüe.')
Auktröne auck brienich. Auf Wiinsch

