
[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
's» Wien.... 4 kr.- 8 Heller
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
ZauPl-IdmInislraiion: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen-,
2V.. Mayer-oigafe H| iX., Wäbringerflrnße 68
XV.. Neudaugürtcl '6,
«uderdem nehmen Zirserale an:
Li« «nnonceubureal:; von Hansen stein& Sonler
vtudalf Moste, Ü)i. Düker' Nachs, Max vugenseld
« Lmeri» Lestner, Lpxelik, Tanncberg ,c.iu Wien-
w.L DaubeL To, granksurt a M., München:r^ ,,»d
die größeren Anuoncenbnreanx des I„-u. AnSIande».
Lecireinng für England:
NA» Xnxlo Voi-sian LridUsUin^ s^nckionta
i-tck. 88 Coleman Elreei, London.
Irgendwelche Savanne für die «lnsnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mannscrixte werde» gründ,
süßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
sstückporto bellicgt. Er ist daher „oibwcndtg, Ccpie«
«urückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost-Dpareassett-Shea-Eontvr vrr. «soar»
Wiener Telephone!
khes.Revaneur:Nr. tgis| Hpt..8ldministr. rSir.
Aedaciiou; Nr. S9-0| Druckerei; iit. ms
Unparteiisches Gagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippswitz.
Abon«eme«tsprei 4 r
Jür Wien
Ui itglich freier Zustelln ng in» Hnntt»
2S kr.— 50 Heller wöchentlich
Ip.lvkr.-- LKr. 2« Heller monatt.
Sfl.LSkr.--- «Kr.SOHeller viertel,.
g«d«r Abonnent der „Reuen Meuer Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate»
im Kleine» Anzeiger seinen ÄbonnementSschriir
während der Dauer seiner Äiliigke>I in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nitht in.
die Sonn» und FetertagSnunnmer.
per Quartal Kv.r.50
. Mark O—
Fostavonnement:
güt Oesterrcich-Ungarn
Für Deutschland_
Für Serbien und Montenegro„ Frc3.le..
Für Rußland, Franlreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 10.au
Set direkter Bestellung durch die Poftttmter:
rr.ik D-Utkctliand... .«er Quartal Mark tt.tts
Für Deutschland
Für dle Schweiz
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
rrcs. 8.90
gw*. 8.08
;ittä. 10.50
Frc». 9.10
««dactio»; 9. Bcziri.Nußdorl-rftraße i»,.».
Sprechstunden <l—6 Uhr sstachmittagS.
Berantw. Redacteur: Willlbnld Üiicdl.
Truckerei: Lippowitz üb Eo.
IL. Michelbeuerngaste u.
(«eraniwortlich: Ludwig WoiftF
«oiaiionSdiuckjarde von S. Wüste in Wie«.
Nr. 2417
Die Slutschnld von Peking.
Die „Nowoje Wrcinja" hat gestern in einem Artikel
über das Rundschreiben des (strafen Büiow constatirt, daß
im „fernen Osten ein vollständiges internationales Concert"
gebildet sei. Es kann keinen groteskeren Hohn geben, als
diese Constatirung, die %vl gleicher Zeit bekannt wird wie die
Bestätigung all der gräßlichenRachrichtm über den Europäermord
von Peking. Der 7. Juli 1900 wird in der Geschichte in grauen­
haft blutigen Lettern neben dem 00. März 1282, dem Datum
der berüchtigten sicilianischen Vesper, und neben der Pariser
Bartholomäusnacht vom 24. August 1072 verzeichnet bleiben.
Ein Schaudern, ein Entsetzen schüttelt die ganze civilisirte
Welt, wie es, Gott sei Dank, nur nach Pausen von Jahr­
hunderten Millionen von Herzen aus einmal erbeben läßt.
Und im fernen Osten ist ein vollständiges internationales
Concert gebildet. Dieses Concert, es kommt gerade zu recht,
um die Todtenklänge anzustimmen. Oder wird dieses Concert
nicht auch noch andere furchtbare Weisen spielen müssen,
werden seine Bläser nicht die entsetzten Sammelsignale bei
einem kläglichen Rückzug Europas vor der Barbarei Chinas
ihren Instrumenten entlocken?
Denn es ist wie bei einem großen Brande. Anfangs,
da schlugen und züngelten aus den dichten Rauchwolken
einzelne Flammen empor, aber der Rauch verbarg das Furcht­
barste den Blicken, und so lange diese Dampfwolken über
dem Feuerherde lagerten, konnte noch Hoffnung die Zuschauer
beleben, aber jetzt hat der Sturm von den Flainmen die
täuschenden Schleier hinweggefegt und wir blicken in den
Höllenrachen des Brandes. Nichts ist mehr zu
retten, das erbarmungslose Element hat seine Opfer
verschlungen und rasend breitet es sich aus. Die zu löschen
beabsichtigten, müssen selbst flüchten, und hinter ihnen rauschen
sengend die Flammen. Die Katastrophe von Peking ist eine
historische Thatsache geworden, aber das ist nur der Blick
in den hoffnungslosen, glühenden Feuerherd. Aber in
Tientsin sind die verbündeten Truppen der civilisirten
Mächte in höchster Gefahr, sie kämpfen, wie es sich
zeigt— zur ewigen Beschämung des prahlerischen
europäischen Militarismus zeigt —gegen nicht nur numerisch,
sondern auch qualitativ, was die Ausrüstung, taktische Be­
weglichkeit und Artillerie anbelangt, überlegene Gegner. So
stellen sich heute die in Europa so oft lächerlich gemachten
chinesischen Truppen und Generale dar. Das wäre Tientsin,
aber damit nicht genug. Mcekönige, die bisher für sremden-
freundlich galten, schließen sich den Bopern an. In
den weitausgedehnten Provinzen des Reiches der Mitte
sind nicht nur die Missionen zerstört und die
weißen Missionäre gemordet, nach neuesten Nachrichten
sind auch über zwanzigtausend chinesische Christen von ihren
fanatischen Stammesgenossen massacrirt worden. Ströme
von Blut düngen den Boden dieses ungeheuren Reiches.
Der Brand lodert über gewaltige Landstrecken und seine
Flammenzungen lecken auch nach den Hafenstädten, nach!
Wien, Dienstag 17. Juli 1900
Tschifu und Shanghai. Wer weiß, wie lange noch in
diesen von zahlreichen Europäern bewohnten Emporieu die
Weißen und ihre Frauen und Kinder sicher sind. Die
sicilianische Bcspcr hat sich von Palermo über ganz
Sicilien verbreitet und dein Morden der Bartholomäusnacht
in Paris folgte ein verzehnfachtes Blutbad unter den
Hugenotten in ganz Frankreich. Und dabei ist gerade jetzt
ein „vollständiges internationales Concert in Ostasien
gebildet".
Gerade jetzt— und schlägt Niemand, Niemand von den
leitenden Staatsmännern der europäischen Staaten an seine
Brust und ruft: „Mea culpa, mea maxima culpa", wenn
er sich vergegenwärtigt, welch ein ungeheuerliches Schau­
spiel die rauchenden, in Trümmer und Brand geschossenen
Mauern der britischen Gesandtschaft in Peking sahen, als
die Männer unter den Streichen der wilden Horden des
Generals Tung fielen und die Weiber und Kinder im glück­
lichsten Falle— o Gott, welch eine Bedeutung hat hier das
Wörtchen glücklich— durch Gift den haarsträubenden Schand­
thaten der entmenschten Barbaren entzogen wurden! Fort
mit den entsetzlichen Bildern— aber können auch
die leitenden Staatsmänner der civilisirenden Groß­
mächte diese Bilder von ihrem Lager scheuchen? Es
scheint, daß sie es angstvoll versuchen oder vielmehr
schon versucht haben. Denn in der Vorwoche bereits hat
der „Petersburger Herold", das Organ des russischen
auswärtigen Amtes, eine merkwürdige Vertheidigung— ver­
öffentlicht, in welcher es heißt: „Rußland hat für die Ret­
tung einiger hundert Europäer nicht Japan plein pouvoir
in China geben und sich damit seinen und Deutschlands
Einfluß verkümmern lassen können." Gilt hier auch: Qui
s’excuse, s’accuse? Wirklich, mit so kühler Staatsraison
will man sich am Strande der Newa über das Blutbad von
Peking hinweghelfen? Ei— und diese Vertheidi­
gungsschrift erschien schon in der Vorwoche. Es ist
ein häßlicher Verdacht, den nicht nur diese That­
sache, sondern auch manches andere Symptom geweckt
hat. Bislang hat man den Umstand, daß über den gräß­
lichen Europäermord keine authentische Nachricht zu haben
war, immer der Doppelzüngigkeit der chinesischen Behörden
und Diplomaten zur Last gelegt. Aber, wie gesagt, solche
Enunciationen wie die des „Herold" lassen den Verdacht
keimen, daß auch die europäischen Cabinette mehr wußten,
als sie für gut fanden, verlauten zu lassen.
Sie haben offenbar die Hiobsposten so lange
zurückgehalten, bis „im fernen Osten das vollständige inter­
nationale Concert gebildet war". Wehe vor dem Richterstuhl
der Geschichte Denjenigen, die Schuld tragen an der ver­
späteten Bildung dieses Concertes, die die Blutschuld von
Peking auf sich geladen haben.
Doch. das sind nicht die Sorgen des Tages, die
pochen hart und mit blutigem Knöchel an die Pforten
oer civilisirten Welt. Ist überhaupt der gewaltige
Brand in China noch zu löschen? Das ist eine
Frage von so schwerwiegender Bedeutung, wie kaum eine
8. Jahrgang.
zweite! Ist die Antwort wirklich nur die der Fachmänner:
Es bedürfe einer Million von Soldaten, um dasBierhundert-
millionen-Reich zu bewältigen. Ist dies die einzige Antwort,
dann kann die Rückwirkung auf die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse Europas nicht ausbleiben, und Problem greift m
Problem in diesen historischen Tagen der Blutschuld von
Peking.
Nastechhend die uns vorliegenden Depeschen:
Das Fremdenmassacre in Peking.
London, 16. Juli. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Die Abendblätter ver­
öffentlichen herzzerreißende Schilderungen über das Massacrc
der Fremden in Peking. Danach hätte der chinesische Tele-
graphendirector S ch e n g den Consuln ein Telegramm des
Generalgouverneurs von Schantung mitgethellt, welches die
Ermordung der Fremden in Peking off:ciell
bestätigt.
Das Massacre ereignete sich in der Nacht vom 6. auf
den 7. d. M.
Um 6 Uhr Abends am 6. d. M. begann Prinz
Tuan schwere Artillerie aufzufahren, nach­
dem vorher ein heftiger Kampf mit Prinz C h i n g mit
der Niederlage des Letzteren geendet hatte.
Es wurde eine große Bresche in die Mauer geschossen,
und die Chinesen unternahmen einen Sturm. Aber die
Europäer, dicht geschlossen, unterhielten
mit dem Rest der ihnen verbliebenen
Munition ein fürchterliches Feuer, so daß
die Chinesen unter ungeheuren Verlusten
Zurückwichen und erst über eine Büchsenschußweite zum
Stehen gebracht wurden.
Hierauf führte Prinz Tuan die Truppen p e r-
s ö n l i ch wieder ins Gefecht. Er begann wieder mit einem
st a r k e n Bombardement und gab dann Befehl
zum Angriff.
Mittlerweile waren Prinz C h i n g und General
Wangweng-Shao wieder erschienen, um den
Kampf gegen Tuan wieder aufzunehmen.
Es kam wieder ein äußerst erbitterter Kampf,
in dem der greise 70jährige Wangweng
siel. Ein Theil seiner Truppen ging zu den Boxern über,
was den Kampf entschied. Prinz Tsching
scheint sich gerettet zu haben.
Nun begannen wiederholte Stürme auf die
Gesandtschaft, die aber immer abgeschlagen
wurden, so daß die Angreifer verzagten.
Möller, wie elend der einstige Kamerad aussah, wie fahl und
müde. Nur die Augen, diese großen, grauen Augen blickten noch
so klug wie einst; aber auch in ihnen lag etwas Fremdes, etwas
Banges, etwas wie zitternde Erwartung....
Ganz ähnlich hatte er damals ausgesehen, bei der
Matura, als das Resultat verkündet wurde. Ja, da hatte er es
ihnen allen heimgezahlt, in jener Stunde, da war er, der halb­
verhungerte, arme Teufel der Sieger über sie und besonders über
Egon Möller, der als Letzter durchschlüpfte. Aber dann, als der
Director eine Ansprache hielt, in welcher er das Ergebniß der
Prüfungen verkündete, da hatten doch wieder die Anderen ihren
Platz behauptet, denn der lange Student da hinten war
plötzlich lautlos zusammengefallen und vernahm von der ganzen
schönen Rede, die hauptsächlich ihm galt, nichts.
Ein paar Kameraden trugen ihn hinaus, ein Arzt war
rasch da. Als sie, die Frischen, Gesunden nun so neben dem
ausgestreckten Körper standen, schüttelte Manchen von ihnen das
Mitleid. Und als der Doctor sich endlich erhob und leise sagte:
„Es ist weiter nichts, nur Schwäche. Der arme Kerl ist ja
halb verhungert," da dachte manch Einer reuevoll daran, wie
erbarmungslos sie dem Schwachen, Verarmten aus dem Wege
gegangen. Egon Möller that ein Uebrigcs. Er war immer
voran, wenn es galt, sich und seine Mittel, die eigentlich weit
kleiner waren, als er den Anderen vorflunkerte, ein wenig zu
zeigen. Protzig warf er einen Silbergulden auf einen Teller,
daß es laut klang. Der blasse Student zuckte bei dem auf­
dringlichen Laut zusammen, öffnete die Augen und sah mit einem
halb abwesenden Blick zu, wie die College» in den Taschen
kramten, bis schließlich Möller mit dem Teller angerückt kam.
„Hier," sagte er, gegen seine Gewohnheit ein bißchen ver­
legen. „Hier. Wir haben's zusammengebracht, ich und die
Uebrigen."
Fritz Hansen hatte sich schnell aufgerichtet, eine jähe Rothe
stieg ihm in das durchgeistigte Gesicht.
Ke »rillet»«.
(Nachdruck verboten.)
Der Sieger.
Sie standen Beide seit geraumer Zeit wartend vor dem
Schalter, an dem die Annoncen für die Morgenausgabe der
großen Tageszeitung übernommen werden. Trotzdem sie sich seit
langen Jahren kannten, war ihnen ihr Zusammentreffen heute
recht unangenehm, und der Größere von ihnen, ein sehr
schmächtiger, dürftig aussehender junger Mensch mit einem aus­
drucksvollen, scharfen Gesicht, hatte sich sogar einen Augenblick
lang umgewendet, als ob er gehen wollte. Dann aber ging er
doch nicht, sondern sah eine Weile nachdenklich vor sich hin, um
endlich grüßend den abgegriffenen Hut zu lüften.
Der Andere, stämmig und im Ganzen besser aussehend,
erwiderte den Gruß nachlässig. Aus seinen hellen Augen glitt
ein prüfender Blick hin über die Gestalt des alten Bekannten.
„Hm!" stieß er trocken hervor; es klang fast wie Be­
friedigung.
Und er war auch befriedigt. Blitzschnell tauchte in seiner
Erinnerung das Bild des einstigen Schulcollegen auf, der durch
Jahre hindurch neben ihm gesessen, immer einer der vorzüglichsten
Schüler und doch stets zurückgesetzt, denn er hatte kein bißchen
jener Weltklugheit, die schneller als alle wirklichen Kenntnisse ein
Ziel erreichen läßt. In dieser Hinsicht war entschieden er selbst,
Egon Möller, dem langen Fritz Hansen immer „über" gewesen.
Wenn er sich recht besann, so hatten sie ihn eigentlich Alle nicht
gemocht. Er war ihnen zu still, zu scheu, zu verschlossen. Und
daß er wirklich dachte, wo die meisten der Anderen nur
büffelten, das konnten sie ihm schwer vergeben. Zudem erschien
er ihnen wie ein Eindringling in der feinen Stadtschule, in der
der arme, aus niederen Kreisen stammende Knabe durch Zufall
einen Freiplatz erhalten hatte. Er paßte nicht zu ihnen, den gut-
gelleideten, äußerlich lackirten Kindern der „besseren Kreise".
Als Fritz Hansen gleich bei der ersten Prüfung durch seine
glänzenden Antworten verblüffte, hatte Egon Möller nach der
Schule eine Rede an die anderen Knaben gehalten:
„Paßt einmal auf! Der Duckmäuser! Mag er immerhin
der Erste werden, wir, unter uns, wir kriegen ihn unter, denn
ich glaube bestimmt, daß der 5kerl feig ist —"
„Woher weißt Du das?"
Fritz Hausen hatte plötzlich mitten in dem Kreis gestanden.
Sein scharfes Bubengesicht war sehr roth, seine Stimme heiser.
Er sah Einen nach dem Andern ernsthaft an.
„Was habt Ihr gegen mich? Ich thue Euch nichts
Die Jungen schwiegen verlegen. Aber Egon Möller war
stets der Lauteste unter ihnen und der Keckste. Er rief dem
Großen, der so linkisch dastand, ein häßliches Wort zu und
stellte ihm dann so geschickt ein Bein, daß der lauge Fritz, als
er wüthend auf den Kleinen losfahren wollte, darüber stolperte
und kläglich hinfiel. Ein tolles Gelächter erhob sich und Egon
stürmte mit den Uebrigen davon.
„Besiegt! Besiegt!" riefen sie ihm noch aus der Ferne zu...
Fritz Hansen hatte nun seinerseits oft die Mitschüler zu
einem Ringkampf herausgefordert, besonders den starken Möller.
Aber seine geringen Körperkräfte reichten nie aus. Immer wurde
er schließlich überrumpelt und verlor die Partie. Da ließ er es
endlich sein und ging seiner eigenen Wege.
Egon Möller aber erhielt in der Classe den Namen „der
Sieger", der ihm auch verblieb.
„Hm", machte der Kleine noch einmal und drängte sich
ein wenig weiter nach dem Schalter bor, kräftige Rippenstöße
nach rechts und links ertheilend— „das dauert verdammt lauge!
Und die Hitze! Puh!"
Er sandte einen Blick zu Hansen hinüber. Dieser stand
noch immer in der letzten Reihe; andere derbere Leute hatten sich
längst vorgeschoben. Er hatte den Hut abgenommen und lehnte sich
nun, wie erschöpft gegen die Wand. Erst jetzt merkte Egon


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
Da erschien nach Mitternacht General Tungfu-
siang mit neuen Truppen und er und Tuan
führten die Spitze. Aber erst 'gegen Morgen um 7 Uhr,
als die Munition dem Held enmüthigen
Häuflein ausgegangen war, begann das
fürchterliche Morden, wobei alle Europäer,
Männer, Weiber undKind er,.hingeschlachtet
wurden.
Die europäischen Frauen dürften zum größten
Theil, bevor die Gesandtschaft in die Hände der chinesischen
Wütheriche fiel, Gift genommen haben.
Die Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus."»
Der Chef des Kreuzergeschwaders telegraphirt aus Taku
von 12. d. M.: In der Nacht auf den 11. Juli beschossen
die Chinesen das Ostarsenal in T i e n t s i n, wurden aber
zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die Japaner einen
Theil der C h i n e s e n st a d t.
Das Bild der militärischen Lage in T i e»t s i u ist
folgendes: Die Russen halten das Ostarsenal und das
Lager auf dem linken Ufer des Peiho, südlich vom Bahn-
hofe. Die Truppen der übrigen Nationen stehen am rechten
Ufer des Peiho, und zwar die deutschen in der Univer-
fität im äußersten Südosten der deutschen Niederlassungen;
ihre Hauptaufgabe ist es, d e n Peiho z u m V e r k e h r e
mit Taku offen zu halten. Der Verkehr ist un-
gehindert; täglich gehen Artillerie-Nachsen-
dung en nach Tientsin ab.
Die Chinesen halten die veraltete Citadelle in der
Chinesenstadt und ein Lager nordöstlich davon besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku
ist wieder hergestellt.
Der russische Admiral A l e x e j e w ist mit seinem
Stäbe in Tientsin eingetroffen.
Das Fort und die Chinesenstadt von den Ver­
bündete» genommen.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T s ch i f u vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht
verbreitet, daß das Fort und die Chinesenstadt
von Tientsin am 13. d. M. von den Verbündeten
unter japanischem Oberbefehl unter schweren
Verluste« genommen wurden. Angeblich haben
auch Truppen des Shantung-Corps gegen
dieVerbündetengekämpft.
Im Hafen von Tschif«.
Rew-Aork, 16. Juli. „New-Iork Journal" meldet
aus T s ch i f u vom Gestrigen: Die Geschütze der im
Hafen ankernden Kriegsschiffe wurden gestern infolge
dringender Nachrichten vom Lande, daß ein Aufstand
befürchtet wird, auf die Stadt gerichtet.
Alle Ausländer wurden zum Wachdienste aufgerufen und
kamen diesem Rufe mit Eifer nach. Zur Ueberwachung der
Eingeborenen wurden Posten aufgestellt. Die Be­
satzungen sind bereit, wenn nöthig, sofort
zu feuern, diese Nothwendigkeit ist jedoch noch nicht
eingetreten.
Die Botschaft Kaiser Wilhelms.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu gab dem General­
gouverneur der Provinz Schantung die Botschaft
des Kaisers Wilhelm bekannt, in welcher
Geldpreise für die Befreiung eines jeden
in Peking eingeschlossenen Fremden aus­
gesetzt werden. Der Generalgouverneur antwortete tele­
graphisch am 13. Juli, die Einschließung der
-Fremden gehe ihm sehr zu Herzen. Die
Versuche zu ihrer Befreiung seien wegen des Auf
stand es in Tschili gescheitert; er wolle jetzt
nach besten Kräften neue Versuche unter-
„Zusammengebracht? Für mich?" fragte er verständnißlos.
Der Andere nickte selbstbewußt.
„Ja, ich hab's gesammelt; ich —"
(An Klirren, ein Rollen— der Teller lag in Scherben am
Boden, das Geld klingelte nach allen Winkeln. Fritz Hansen
schritt, ein bißchen schwerfällig und unsicher, der Thüre zu.
„Nanu?" machte Egon betroffen.
Da wandte sich daS leidvolle, blaffe Gesicht noch einmal
zurück.
„Bon Euch nehm' ich nichts," sagte der lange Hansen mit
matter Stimme. „Da ist mir das Verhungern schon lieber! Von
Euch nicht einen Kreuzer!"
Sie waren damals Alle recht dumm dagestanden. Und mit
rothen Wangen hatte Egon pustend das Geld zusammengesucht.
Ihm schwebte unklar die Erkenntniß vor, daß heute er auf allen
Linien der Geschlagene sei.
„Na Goltlob! Endlich!" Egon Möller hatte sich nun zum
Schalter durchgearbeitet, den Fritz Hansen umsonst zu erreichen
trachtete. Er >var ein lvenig blaß, der Kleine, die Erinnerung
an jenen fatalen Moment hatte ihn erregt. Jetzt gab er seine
Annonce ab.
„Einen Hauslehrerposten in feiner Familie sucht ein junger
Mann, Philosoph —"
Der Beamte las die Worte mit farbloser Stimme; aber
Fritz Hansen hatte sie doch verstanden. Nun plötzlich drängte er
sich durch und unmittelbar nach Egon Möller reichte auch er
seinen Zettel bin.
„Einen Hauslehrerposten sucht ein Student mit vorzüglichen
Zeugnissen, Philosoph —"
Egon war stehen geblieben.
„Na sieh," sagte er gemächlich, „da treffen wir uns ja
wieder auf einem Gebiet. Wollen sehen, wer hier der Sieger
fein wird!"
Der Andere gab keine Antwort, aber ein trotziger
Zug lagerte sich um seinen schmalen, feinen Mund.
„Wie ist'S Dir immer gegangen?" begann Möller
noch einmal, als sie, fast Schulter an Schulter, auf die
Straße traten.
Neuer Wiener Journal
nehmen. Die deutsche Missionsanstalt in Tsining
sei unversehrt.
Im französische« Ministerrathe.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais
E l y s e e abgehaltenen M i n i st e r r a t h e machte
Minister des Aeußern Delcasse Mittheilungen über
die chinesischen Angelegenheiten. In dem einzigen aus
China eingetroffenen Telegramme, welches Früh hier
eintraf und aus Shangh ai vom 9. d. M. datirt
ist, meldet der französische Consul, der T a o t a i von
Shanghai habe von einem kaiserlichen Decrete Mit­
theilung erhalten, das den Behörden den Auftrag ertheilt,
die B o x e r hinzurichten und die Gesandt­
schaften zu schützen.
Die Minister des Krieges, der Marine und der
Colonien berichteten dem Ministerrathe über die Ent­
send u n g v o n V e r st ä r k u n g e n n a ch C h i n a, die
regelmäßig vor sich gehe.
Der Chef der ostsibirischen Brigade.
Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der ost-
sibirischen Schützenbrkgade ernannte Generalmajor Z er-
p i tz k i ist nach Ostasien abgereist.
Die Mission Japans.
Man schreibt der „Pol. Corr." aus Paris, 14. Juli:
Obgleich die Frage der Ertheilung eines Mandates an
Japan für die Unterdrückung der Pekinger Revolution als
vollständig abgethan zu betrachten ist, wird die Er­
örterung dieses Gegenstandes in politischen Kreisen, sowie in der
Presse doch weiter gesponnen. Das Thema nimmt Hiebei einen
allgemeineren Charakter an, indem es sich zur Untersuchung der
Stellung erweitert, die Japan vom Standpunkte der europäischen
Interessen überhaupt bei der künftigen Ordnung der Dinge in China
eingeräumt werden könnte. Die in Frankreich vorherrschende
Ueberzeugung, daß ein Uebergewicht des japanischen Einflusses im
Reiche der Mitte den in Ostasien meistbetheiligten Mächten nicht
erwünscht sein könne, findet eine beredte Darlegung im „Temps".
Der Plan einer Mandatertheilung an Japan— bemerkt das
Blatt— mußte auf schw erwtegende Einwände
stoßen. Die Grundlage des Eingreifens der Mächte in China sei
eine gemeinsame einvernehmliche Action; ein
Verzicht hierauf tvürde die ernstesten Folgen nach sich ziehen.
Nichts würde unter dem Gesichtspunkte des Eindruckes bei den
Chinesen, wie im Hinblicke auf die Aufrechthaltung des Ein­
vernehmens, welches eine unerläßliche Voraussetzung des Erfolges
bildet, bedauerlicher sein, als das Vorschieben eines
einzelnen Staates und die Uebertragung
einer außerordentlichen Aufgabe an den­
selben, durch welche er sich den Anspruch auf eine
Erkenntlichkeit, der kaum zur allgemeinen Zufriedenheit
erfüllt werden könnte, erwerben würde. Glücklicherweise
habe die Diplomatie diese Gefahr beschworen und der
Mandat ndee einen solch vernichtenden Stoß versetzt, daß
Niemand sich zu ihrer Urheberschaft bekennen will. Das Pariser
Blatt beruft sich dann auf das Urtheil eines der besten Kenner
der japanischen Geschichte, des Engländers Mitford, der in
den „Times" seine Stimme gegen die Zulassung
einer Hegemonie Japans in China erhebt. Er
würde es beklagenswerth finden, wenn Japan, das erst seit un­
gefähr drei Jahrzehnten in die Reihe der civilisirten Staaten ein­
getreten ist, unter „naiver Mitwirkung" Europas in China zu
einer derartigen Stellung gelangte. Hätte man zwischen einem
japanischen und einem russischen C h i n a zu wählen,
so würde er sich für Letzteres entscheiden. England, dessen Inter­
essen in Ostasten ausschließlich handelspolitischer Natur seien,
habe nach der Ueberzeugung Mitford's vom Zaren weniger zu
befürchten, als vom Mikado. Thatsächlich erscheint diese Kund­
gebung um so beachtenswerther, als sie aus einem Lande kommt,
das im Allgemeinen als der Anwalt der japanischen Tendenzen iu
Europa gilt.
Die katholischen Missionäre in China.
Eine der „Pol. Corr." aus Rom zugehende Meldung
versichert gegenüber anderweitigen Mittheilungen, daß sich der
V atican, abgesehen von einem vertraulichen, vor Wochen er­
folgten Appell an die ftanzösische Regierung wegen des Schutzes
der Missionen, jedes Eingreifens in die diplomatische Action be-
Fritz sah an seinem schäbigen Gewand hinab.
„Schlecht." entgegnete er tonlos— „Du siehst es wohl".
Damit schritt er davon.
[* m
*
Am zweitnächsten Tag um 9 Uhr standen sie wieder am
Schalter. Jeder erhielt einen Brief. Ein flüchtiger Blick, der
von Einen zum Andern ging, belehrte sie, daß die Briefe von
derselben Hand geschrieben waren.
„Wir ersuchen, sich morgen zwischen 10 und 12 Uhr bei
uns vorzustellen."
Möller pfiff leise vor sich hin und ging hinaus. Fritz
folgte ihm und plötzlich legte er die durchsichtig feine Hand auf
die Schulter des Kollegen.
„Du, höre," sagte er heiser, „ich bitte Dich, zum ersten­
male bitte ich Dich, laß mich zuerst vorsprechen! Ich bin am
Rande— es war mein allerletztes Geld— und Du haft doch
soviel andere Hilfsquellen, ich aber— ich habe nichts! garnichts!"
Egon Möller machte sich unsanft los. Jetzt, da er das
magere Gesicht so nahe an dem seinen sah, daS Gesicht, welches
ihm stets so unsympatisch gewesen, jetzt kam auch das alte
Gefühl des Nichtmögcns wieder voll über ihn. O, er hatte die
Scene mit dem Teller voll Münzen nicht vergessen.
„Pah!" sagte er gleichmüthig, „was willst Du? Du weißt
den Weg, ich weiß den Weg! Die Sache steht ganz gleich. Wer
zuerst kommt, der ist voraussichtlich Sieger. Du bist mir noch
Revanche schuldig. Du weißt schon, von der Matura her! Also:
Frisch drauf los!"
Fritz Hansen sprach kein Wort mehr. Aber mit langen
Schritten ging er an dem Anderen vorüber, die dunstige Gasse
hinab. Egon sah ihm eine Secunde lange nach. Dann drehte er
sich nach rechts und bog in eine Nebenstraße ein. Ihm war ein
abkürzender Weg in den Sinn gekommen.
Draußen auf der breiten, sonnigen Landstraße traen sie
wieder aufeinander. Die Villa, die ihr Endziel bildete, lag iu
dem freundlichen Eottageviertel. Es hätten auch mancherlei Fahr-
gelegenhffteu hieher geführt, aber Hansen konnte sie nicht be-
nützen, denn er mußte die Kreuzer sparen. Er wollte diesmal
der Sieger sein— aber er mochte es nicht auf unehrliche Weife
werden.
17. Juli 1900 Nr. 24 17 __
treffend die chinesischen Vorgänge enthalten hat. Der Heilige
Stuhl glaube umsomehr die äußerste Reserve beobachten zu
sollen, da es ihm als bedenklich erscheinen müßte, in die ver­
wickelten und heiklen Verhandlungen der Mächte Erörterungen
bezüglich der Frage des Schutzrechtes über die katholischen
Missionäre in China hineinzutragen.
Der Vatican hat die Bestätigung der Nachricht erhalten,
daß eine große Zahl von Missionären, zumeist Franzosen,
von den chinesischen Aufrührern niedergemacht worden ist.
Eine zutreffende Vorstellung von der Größe der in dieser Be­
ziehung drohenden Gefahr läßt sich aus nachstehenden Angaben
gewinnen. Die Gesammtzahl der Missionäre beläuft sich auf 800,
worunter 400 eingeborene Priester; die Zahl der eingeborenen
Christen beträgt 7- bis 800.000, die Zahl der Kirchen und
Kapellen 3000. Die größte Zahl der Missionäre ist von der
französischen Gesellschaft für auswärtige Missionen entsendet, der
600 Missionäre angehören und die über 600 Kapellen besitzt,
800 Schulen eingerichtet hat und ihr Apostolat auf mehr als
200.000 Christen ausdehnt. Die Jesuiten besitzen die Vicariate
von Kiang-Nam und Han-Kong mit 60 Missionären, 900 Kapellen,
900 Schulen und 125.000 Gläubigen; die Franziskaner, die
meist Italiener sind, werden durch 80 Missionäre vertreten und
versehen den Dienst in 500 Capelleu für 80.000 Christen.
Ferner sind noch die Missionsanstalten der Deutschen in Schan-
tung und die der Belgier, dann die der Dominikaner hinzu­
rechnen.
«Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Wien, 16. Juli.
Ueber das Ergebniß der Reise des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber nach Jschl liegen
vorläufig verläßliche Meldungen nicht vor. Während
„Narodni Listy" behaupten, daß es sich gegenwärtig um
ein Definitivum nicht handle, das Ministerium sich bisher
über keinen bestimmt vorgezeichneten Weg seines weiteren
Vorgehens entschlossen habe und die Wahl der
Trace nicht in naher Aussicht stehe, erfährt
„Hlas Näroda" angeblich aus ausgezeichneter Quelle,
daß die Entscheidung über die Maßnahmen, welche
zur Sanirung des Parlaments getroffen werden sollen,
bereits jetzt in Jschl gefallen sei. Allerdings
würden diese Maßnahmen erst im S e p t e m b e r nach der
Rückkunft des Kaisers von den großen Herbstmanövern ver­
wirklicht werden. Das letzterwähnte Blatt meldet weiters:
„Die Regierung müsse schon jetzt wissen, woran sie sei und
was sie vorzukehren habe. Es sei nicht unmöglich, daß das
Parlament wieder arbeitsfähig wird, auch ohne daß die
Octroyirung der Sprachengesetze und die einer neuen Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses erfolgt. In dieser Hinsicht
wurde in den letzten Tagen sehr eifrig gearbeitet, und wie
es scheint, nicht ohne Erfolg. Sollte die neue Geschäfts­
ordnung dennoch octroyirt werden müssen, so würde sie die
Bestimmung enthalten, daß der Präsident berechtigt sei,
nach drei einem Abgeordneten ertheilten Ordnungsrufen
diesen für eine Anzahl von Sitzungen auszuschließen; im
Falle einer Renitenz gegen die Ausschließung würde der
renitente Abgeordnete von der in der Geschäftsordnung
vorgesehenen Parlainentswache aus demBerathnngssaal geführt
werden. Die gleiche Disciplinarmaßregel wird dem Präsideirten
auch für unzulässige Zwischenrufe zustehen. Außerdem sollen
im Wahlbezirke des ausgeschlossenen Abgeordneten Kund-
niachungen affichirt werden, welche den Wählern die Gründe
der Ausschließung ihres Abgeordneten bekanntgeben. Für die
Dauer der Ausschließung werden dem Abgeordneten auch die
Diäten entzogen. Die bisher verlautbarten Meldungen über
die Pauschalirung der Diäten sollen nicht richtig sein. Es
wird jedoch erwogen, ob in die neue Geschäftsordnung nicht
auch die Bestimmung aufgenommen werden soll, wonach ein
wiederholt ausgeschlossener Abgeordneter durch Majoritäts­
beschluß des Hauses seines Mandates verlustig erklärt werden
kann. In Ergänzung dieser Mittheilungen sei noch die
Meldung der „Narodni Listy" registrirt, wonach Doctor
S t r a n s k y anläßlich der letzten Conferenz mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er diesem in unzwei­
deutiger Weise die Folgen einer Octroyirung „zu Gemüthe
geführt" haben soll.
Es war sehr heiß, und Fritz Hansen ging auffallend
mühsam dahin. Er hüstele manchesmal, scharf und trocken; auf
seinen hageren Wangen brannten hochrothe Flecke. Und das Blut
stieg ihm immer so jäh zn Kopfe, es flimmerte ihm vor den
Augen. Aber er lief vorwärts, sinnlos, in einer namenlosen Be­
ängstigung und Erregung. Er sah nach den Hausnummern, aber
die Ziffern tanzten vor seinen Augen. Es würgte ihn im Halse,
die Hitze, der Staub.
Auch Egon Möller hatte während der letzten Minuten seine
Schritte beschleunigt. Nun bog er über die Straße, nun schritten
sie einige Secunden Schulter an Schulter neben einander her.
Aber nur einen Herzschlag lang sahen sie sich in die Augen: feind­
selig, voller Haß tauchten ihre Blicke ineinander. Da taumelte
Fritz Hansen. Mit todtenblassem Antlitz lehnte er sich an das
Gitter eines Gartens. Und in diesem Augenblick griff Egon
Möll:r's Hand an seinen Augen vorbei nach einer Klingel, die
Fritz gar nicht wahrgenonimen hatte.
„Gesiegt!" sagte der Kleine, ein wenig nach Luft schnappend.
„Dies ist das Hans."
Und er verschwand in der geöffneten Thür.
Als Egon Möller eine Viertelstunde später die teppich-
belegte Treppe wieder hinabstieg, war er sehr vergnügt. Er hatte
den Horznglichen Posten, und der Lange— na, der würde die
Lectivn nicht so bald vergessen. Und heute Abend wollte er die
lustige Geschichte im Wirthshaus den einstigen Kameraden
erzählen. Ein heiteres Duell— und er war der Sieger.
Vor dem Hanse angelangt, konnte er gar nicht vorwärts.
Eine große Menschenmenge füllte die Straße; ein Wagen der
Rettungsgesellschaft rollte eben herbei, eilig sprangen die Aerzte
heraus und machten sich einen Weg durch die Gaffenden.
Seltsam! Dem Kleinen wurde plötzlich ganz kalt. Ein
Schauer rüttelte ihn.
„-Was ist geschehen? Was gibt es hier?" frug er, hastig
vorwärtsdrängend. Er kam gerade dazu, als man einen langen,
hageren Menschen auf die Bahre legte, dessen geschlossene Augen
die Sonne nie mehr sehen sollen. Aber um den Mund des
Todten lag jetzt ein stolzes Lächeln, das Lächeln Desjenigen, der
alles Leid und allen Menschenhader überwunden hat.
A. Hottner-Grefe.


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 3 ]
Dienstag
Nr. 2417
Englische Schwierigkeiten.
Neue Unruhen in Nordindien.
Es ist in der That so, als hätte das südafrikanische
Abentener den Riegel weggeschoben, der England so lange
vor allen seinen Widersachern behütete. In Ehina steht es
schlimm; und in dem von Hungersnoth, Pest und «Cholera
decimirten Indien gährt es mächtig. Neuerdings haben sich
auf dem gefährlichsten Grenzgebiet Schwierigkeiten ergeben,
und man wird den Argwohn' nicht los, daß der russische
Rubel da tüchtig arbeite. Die Afridis gehören zu jenen
streitbaren Grenzstämmen, die, im Gegensatze zu den weich­
lichen und unkriegerischen Hindus, den Engländern mehrfach
zu schaffen machten und mit als die Ersten die Segnungen
englischer Gesittung in Gestalt von Dum-Dum-Kugeln kennen
lernten.
In Kreisen, die der englischen Regierung nahe stehen,
wird schon seit einiger Zeit vielfach von Unruhen gesprochen,
die unter den Afridis neuerdings wieder im Entstehen
begriffen sein sollen, und wenn auch vorläufig irgendwelche
ernstliche Befürchtungen noch nicht laut werden, so wird doch
bereits die Möglichkeit eines neuen Krieges an der
i n d i s ch e n N o r d w e st g r e n z e erwogen. Die indische
Regierung soll thatsächlich bereits wieder ernsthafte Schwierig­
keiten im'Verkehre mit den Afridi-Stämmen finden und auch
darüber eingehend an das Londoner Colonialamt berichtet
haben. Seit dem letzten Zeldzugc gegen die Afridis,
während dessen der Emir von Afghanistan sich
energisch weigerte, sein H Verhalten zu Ungnnsten
der Engländer zu ändern und "die Afridis in der einen oder
anderen Weise zu unterstützen, ist der gegenseitige Haß
zwischen Afghanen und Afridis außerordentlich gewachsen
und hat bereits zu verschiedenen Streitigkeiten und kleineren
Scharmützeln Veranlassung gegeben. Der Emir Abdur-
rhaman hat selbstredend durchaus keinen Versuch gemacht,
die Freundschaft der Afridis wieder zu gewinnen, oder ihnen
zuliebe seine Haltung gegen England zu wechseln. Er hat
andererseits aber mit unnachsichtiger Schärfe an der Süd­
grenze seines Landes rücksichtslose Maßregeln angeordnet, um
räuberische Einfälle zu verhindern. Vor Kurzem erst gab
der Emir seinem Grenzconimandanten den Auftrag, in der Nähe
von Tacea an der Straße, die vom Khyber-Paß nach Kabul
führt, ein Fort zu errichten, das zur Beschntzung von
Reisenden und Handelsleuten dienen sollte, gleichzeitig aber
auch als eine Zollstation bestimmt war, von wo aus die
Erhebung von Steuern und Einfuhrzöllen auf alle Karawauen-
artilet, die nach Afghanistan eingeführt werden, betrieben
werden sollte. Der Bau dieses Forts wurde von 200
afghanischen Soldaten überwacht, und da der Platz natürlich
hart an der Grenze liegt, so sahen die Afridis eine günstige
Gelegenheit, um einen Handstreich auszuführen
und gleichzeitig einen Rachcact vorzunehmen. Eine
Bande von 600 wohlbewaffneten Kriegern machte
einen überraschenden Nachtangriff, t ö d t e t e
eine große'Anzahl der Afghanen und schlug
die übrigen in die Flucht. Dann machte sie sich daran,
den ganzen nahezu vollendeten Bau des afghanischen Forts
zu demoliren und die Anlage dem Boden gleichzumachen.
Sobald betn Emir dieser Ueberfall gemeldet wurde, gab er
den Befehl, eine starke Militärtruppe von über tausend
Mann nach der Grenze zu senden und die Herstellung des
Forts neuerdings in Angriff zu nehmen. Ob es inzwischen
zu weiteren Kämpfen gekommen ist, wird noch
nicht gemeldet; jedenfalls dürften sich aus diesem
Vorfalle aber weitere Eonscguenzen ergeben, da
Abdurrhaman natürlich durchaus nicht gesonnen
ist, die Sache auf sich beruhen zu lassen, und auch bereits
bei der indischen Regierung Vorstellungen gemacht hat, die
auf eine energische Bestrafung des schuldigen Afridistammcs
dringen. Es kann nicht überraschen, daß die ruffischen
Agenten in Afghanistan, die sich keine Gelegenheit entgehen
lassen, den Emir gegen die nntec englischer Oberherrschaft
stehenden Bergstämme aufzuhetzen, ihr Möglichstes thun, um
aus dem Vorfalle Capital zu schlagen. Auf alle Fälle
kommen den Engländern diese neuen Sturmzeichen
sehr ungelegen, und das indische Gouvernement
soll angewiesen sein, dem Emir das größte Entgegen-
NeneS Wiener Journal
kommen in dieser Angelegenheit zu zeigen. Weiter wird dazu
aus London depeschirt: „In politischen Kreisen geht das
Gerücht, die Regierung verschweige die aus Indien ein­
laufenden, sehr ungünstigen Nachrichten über die neuerliche
Afridibewegung, die einen großen Umfang anzunehmen
droht."
Die Bedeutung eines neuen Anfstandes der Afridis
würde sich vor Allem darin äußern, daß es England un­
möglich würde, indische Truppen nach China zu
senden: denn bereits der letzte Afridiaufstand zeigte deut­
lich, daß England fast den ganzen Bestand seiner indischen
Garnisonen brauchte, um des gut bewaffneten und gut ge­
führten Bergstammes Herr zu werden.
Städtische Angetegerchriten.
(Gründung einer Fachorganisation der städtischen
Gasarbeiter.) Vorgestern Abends fand in Mauritz' Saal in
Simmering eine vom Volkswahlverein für den III., IV., X.
und XI. Bezirk einberufene Versammlung der Arbeiter der
städtischen Gaswerke statt, welche massenha t besucht war und auf
deren Tagesordnung der einzige Punkt stand: Der Ausbau der
Organisation. Der Versammlung wohnten u. A. Reichsraths-
abgeordnetcr P r o ch a z k a und Gemeinderath S e i tz bei.
Reichsrathsabgeordneter Prochazka erörterte in einer einstündigen
Rede die Bedeutung einer Fachorganisation und wies darauf
hin. daß selbst die intelligenten Berufe sich organisiren, umso
nothwendiger sei die Organisation für die manuellen Arbeiter,
denn diese sind bedeutend mehr den Zuiälligkeiten ausgesetzt.
Die Organisation soll eine reine Fachorganiiation sein, ohne
Rücksicht darauf, ob dieser oder iener
der ch ri st lich- socialen oder social­
demokratischen Partei angehört. Die Organisation
wird den GaSarbeitern alle möglichen- Vortheile bieten. Der zu
gründende Leichenvereiu kann mit derselben vereinigt werden,
ebenso eine Arbeitslosenunterstützung und viele andere, der Ge­
sammtheit der Äasarbeiter zugute kommenden Einrichtungen.
In einigen Jahren lverde dann an den A'nkauf von Grundstücken
und Erbauung von Arbeiterwohnnngen gedacht
werden. Die weiteren Vortheile einer Fachorganisation sind die
Abhaltung von wissenschaftlichen Vortrügen, die Errichtung einer
Bibliothek, Unterstützung der monatelang Erkrankten und Recon-
valesecntcn, Rechtsschutz u. s. w. Nachdem der Abgeordnete noch
kurz die politische Lage erörtert hatte, schloß er mit der Auf­
forderung, einig zu sein, seine beifällig aufgenommenen Aus­
führungen. Nachdem noch Gemeinderath Seitz uns Vorsitzender
Rudolfer einige Worte an die Versammlung gerichtet hatten,
wurde beschlossen, eine Fachorganisation der städtischen Gas­
arbeiter zu gründen.
(Mitglieder der Baudepntation.) Ant Grund des 8 108 der
Bauordnung vom 17. Jänner 1880 sind zu Mitgliedern der Bau­
deputation nir Wien aus dem Stande der Bauverständigen für die
bis 10. Mai 1901 dauernde einiährigc Functionspcriode vom Landes
ausschusse der Banrath und Architekt Engen Schnal, von dc^Ltatt-
Halterei der Baurath und behördlich autorisirte Eivilarchitckt Theodor
Reuter und vom Wiener Gemeinderathc der Architekt und Stadtbau-
meister Cajctan M i s e w o w s k i und der Stadtbaumeister Josef
Seichert gewählt worden.
(Ringthcatercuratorium.) Das Enratorium für die Ver­
waltung der zur Unterstützung und Versorgung der durch den Brand
des Ringtheaters in Wien am 8. December 1881 nothleidcnd gewordenen
Personen bestimmten Gelder veröffentlicht soeben den 18. Jahresbericht
für das Jahr 1899. An der Spitze deS Euratoriums stand im Berichts­
jahre Bürgermeister Dr. Lucger als Obmann und Viccbürgermeister
Dr. Reumayer als Obmannstcllvertreter. Anläßlich der im Sep­
tember 1899 über sein eigenes Ansuchen erfolgten Versetzung in den
bleibenden- Ruhestand ist Magistratsrath Franz rr r a b n u e r aus dein
Enratorium geschieden und Mnzinrcilssccretär Dr. W e i s k i r ch n e r
als Mitglied eingetreten. Dein Berichte zufolge betrug das Capital des
Hilfsfonds mit Ende des Jahres 1899 insgesammt 1,226.200 st. Die
Kinderassociation pnrticipirt daran_ mit 239.100 sl. Der Stand
jener Capitalien, deren Interessen lediglich zur Bestreitung der aus den,
Hilfsfonds angewiesenen Renten, dann der sonstigen Unterstützungen
und AnSlngeu zu dienen haben, belle' sich auf zusammen 987.0',0 fl.
mit einem Jahreserträgnisse von 40.457 fl. 50 kr. Diesem
Erträgnisse steht ein Jahreseriorderniü von 38.281 fl. 20 kr.
gegenüber. Der nach Deckung aller Auslagen mit Ende des
Jahres 1899 erübrigende Baarvorrath beträgt 4877 fl. 64'/, kr. Die
Berwaltungs- und Regiekosten des Fonds erscheinen im vor
liegenden Rechnungsabschlüsse mit 1031 fl. >86 kr. ausgewiesen. Von
den ursprünglich in die Kinderassoeiatiou aufgenommenen 122 Mit­
gliedern sind bisher 16 mit Tod abgegangen. Von den am 31. De­
cember 1899 am Leben beflndlichen 105 Mitgliedern der Kinderassocia
tion haben bereits 65 die physische Grostjährigkeit erreicht. Von den
17. Juli 1900 Seite 3
verbleibenden 40 minderjährigen Mitgliedem der Kinderassociation
werden die Großjährigkeit erreichen: 6 im Jahre 1900, 4 im Jahre
1501, 10 mt ^ahre 1902, 2 im Jahre 1903, 9 im Jahre 1904, 6 im
Jahre 1905 und 3 im Jahre 1906. Lebenslängliche Renten beziehen
7o charteren mit einem Gesammtiahrcsbezuge von 23.880 fl., zeitllche
Renten zusammen 38 Parteien mit einem Gesammtjahresbezuge von
Tagesnenigkeitrn.
Wie soll man reisen?
Eine zeitgemäße Plauderei.
Wenn wir alte Leute von den Reisen ihrer Jugend er­
zählen hören, so kommt es uns vor, als ob wir in einem
Märchenbuch läsen. Ein Gefühl deS Bedauerns und der Be­
friedigung zugleich beschleicht uns, denn wenn wir ihnen auch
die bestandenen wundersamen Abenteuer zu Wasser und zu Lande
neiden, so freuen wir uns doch, daß wir mit den mühseligen
Reisevorbereitnngen, die ihnen das Leben schwer machten, nicht
viel zu thun haben.
F.eilich gibt es auch in unserer Gegenwart noch genug
Menschen, die schon wochenlang selbst vor Antritt der kürzesten
Erholungstour jede freie Stunde mit Arbeiten füllen, die darauf
Bezug haben. Ein Reisehandbuch nach dem andern wird
dnrchstudirt und das Programm für jeden Tag, den man
auswärts zu verbringen beabsichtigt, bis inS Kleinste fest­
gestellt— ist man damit fertig, so fängt man wieder von
Neuem an und so in infinitum bis zur Abfahrt. Das ist ja
am Ende auch ganz schön, wenn's den Leuten Spaß macht,
nur möge man nicht denken, daß es viel praktischen Werth hat.
Denn schließlich kommt doch Alles anders, irgend ein kleiner
Zufall durchkreuzt die wohlerwogenen Dispositionen, und gerade
die, die am meisten erwogen und vorgesagt haben, sind
dann am hilflosesten. Das ist nur logisch, denn was sie sich
aiisgedacht haben, stellte eine Kette von ineinandergreifenden
Gliedern dar, fehlt ein Glied, so ist die ganze Kette zerrissen.
Darum nur nicht gar zu viel geplant, man schafft sich sonst
eine Quelle fortwährender Verdrießlichkeiten.
Ein vernünftiger Reiseplan muß ja entworfen werden, und
er ist umso nothwendiger, je beschränkter die Mittel sind. Es
weiß ja aber doch Jeder, der öfter gereist ist, so ziemlich, wie
viel er durchschnittlich an einem Tag braucht, exclusive der Kosten,
für die Fahrgelegenheiten. Hat man sich nun schlüssig gemacht,'
wie lange man vom Hause fortbleiben, wo man seine Schritte
hinlenken und wie viel man im Ganzen verausgaben will, so
erheischt es vor Allem, die Summe, die man für das combinirte
Rundreisebillet zu zahlen hat, mit der für die täglichen Ausgaben-
in Einklang zu bringen. Das ist am Ende nicht so schwer. Man
wird die Route etwas anders wählen, vielleicht auch eine Classe
tiefer zu fahren haben» als man ursprünglich beabsichtigte, aber
nach einigem Ueberlegen muß man mit der Lösung der Aufgabe
doch zustande kommen. Ist man aber erst so weit und hat man
das Rundreisebillet gekauft, so bedarf es nur der nöthigen
Charakterstärke, um die für jeden Tag zu verausgebende Summe
nicht zu überschreiten. Daß man sich vorher über Gasthäuser und
die Kunstgenüsse, auf die es Einem am meisten ankommt,
unterrichtet, versteht stch von selbst, aber gar zu eng möge man,
wie schon gesagt, den Spielraum nicht bemessen— im Gegen­
theil, je weiter, desto besser. Der Tourist bringt stch andernfalls
um jeden Genuß.
Es gibt jedoch eine Menge Dinge, betreffs deren die Leute
fast nie bei Zeiten Erkundigungen einziehen, sehr zum Schaden
ihrer Cassa. Sie sämmtlich hier anzuführen, fehlt der Raum, ich
will daher beispielsweise nur einige nennen. So ist es auf vielen
Dampfschiffen Brauch, daß jede Speise und jedes Getränk, das
man zur Zeit der regelmäßigen Mahlzeiten fordert— selbst­
redend sofern sie nicht in diese einbegriffen find— das Doppelte
und Dreifache ihres sonstigen Preises kosten. Auf andern Schiffen
wieder muß man die gesammte Verpflegung mitb^ahlen, gleich­
viel, ob man bei der Tafel erscheint oder nicht. Hierüber sollte
man sich genau unterrichten. Ich habe es wiederholt erlebt, daß
Leute, die von derartigen Bestimmungen keine Kenntniß besaßen,
eine Masse Geld ausgaben und dabei nahezu hungerten. Ebenso
muß man wissen, ob ein Logierhaus, in dem man nächtigen
will, Hotel Garni oder Hotel ist, da sich hieraus doch
mancherley Folgerungen ergeben. Wer billig zu reisen genöthigt
ist, zieht sicherlich lieber Hotel Garni vor, weil er dann in wohl-
Glse.
Roman von H. Aschertbach»
(lis. Fortsetzung.)
Zweiunddreißigstes Capitel.
Ta fand ich sie, die nie mir wird entschwinden,
Sich mir ersitzen wird im Leden nie!
Ich wähnte meine Seligkeit zu finden,
Und mein geheimstes Wesen rief: nur sie!
Gefühl, das sich in Herzenswärme sonnte,
Verstand, just nrch von (Mute überragt!
Llns Märchen grenzt, woS sie für andre sonnte,
ttit Heil gcnschein, was sie sich selbst versagt.
(Hsrillvarzer.)
lind endlich kann Hertha die Schelle an der Flurthür des
. RechtsanwaltS ziehen, des Einzigen aus ihrem Bekanntenkreis,
von dem sie weiß, daß er ihr Rath ertheilen kann.
Der Herr Toctor sei allerdings zu Hause, aber die Sprech­
stunde vorüber, und so müsse sich das gnädige Fräulein bis
morgen gedulden— erwidert der Diener auf ihre Frage.
Aber das Fräulein kann nicht warten. Sie macht ihm
das klar.
„Herr Doctor wird gewiß eine Ausnahme machen,, wenn
er meinen Namen hört: Hertha Hedwig, ich habe leider keine
Karte bei mir."
Der Bediente Jgert: „Ich habe strenge Weisung —"
stottert er, bält aber plötzlich imie: ein bohcitsvoller und doch
gütiger Blick trifft ihn aus den grauen Augensternen, und un­
willkürlich verbeugt er sich, als die junge Dame mit ihrer weichen,
klaren, keinen Widerspruch duldenden Stimme sagt: „Melden Sie
mich, ich übernehme die Verantwortung."
Im nächsten Moment wird eine Thür anfgestoßen, Doctor
Herbart's iuiponirende Gcstalr schiebt den verdutzten Diener bei­
seite und eilt aus die Wartende zu.
„Fräulein Hertha, welche Freude! Aber —" Bestürzung
malt sich in feinen geistvollen Zügen. „Sehe ich recht tz— In
Trauer ?"
Das Mädchen neigt stumm das Haupt.
Da legt der Mann ihren Arm in den seinen und führt ihn
in sein Arbeitszimmer.
„Ich bin für Niemand zu sprechen," ruft er über die
Schulter zurück dem erstaun'en Diener zu, die Thür schließend.
Drinnen rollt er einen Sessel heran, drückt die junge Dame
hinein und bleibt dann erwartungsvoll vor ihr stehen, mitleidig
ihre bleichen Wangen und übermüdeten Augen musternd.
Und Hertha, die muthige, sichere Hertha, sie hat auf einmal
alle Kraft verloren und alle Selbstbeherrschung, nun sie sich im
Schutze eines Stärkeren weiß. Sie ist unfähig, ein Wort zu
stammeln. Das Köpfchen auf die Lehne des Sessels gelegt, die
Hände im Schoße gefaltet, so liegt sie einige Minuten regungslos
in dem süßen Bewußtsein, geborgen zu sein. Der Mann betrachtet
sie mit Rührung. Wie hold und reizend sie ist, wie sich das reine
Prosit so lieblich von dem dunkelblauen Plüsch des Sessels ab-
! hebt, wie wunderbar das Goldhaar flimmert und glänzt. Zart
! und doch kraftvoll, eine starte, fast männliche Seele im Körper
'holdester Weiblichkeit. Er weiß es ja am besten, was dieses
! Mädchen leistet als guter Geist eines Hauses, dessen Herrin die
i personificirte Genußsucht und Lüge ist, als einzige Stütze eines
l dem moralischen Untergänge geweihten Vaters.
! Er muß sich plötzlich die Augen trocknen, die ihm trübe
geworden sind. Er denkt jener Stunde, in der er, der beste und
treueste Freund Karl Herwigs, diesen und sein Haus verlassen,
in großem Zorn und noch tieferem Herzweh, weil der ihn um
! seiner schönen, tntriguanien Frau willen mit dem schmachvollsten
Verdacht besudelt hatte. Damals war Hertha ihm nach­
geflogen.
„ES ist an Allem dieses Weib schuld! Vergeben Sie ihm, er
ist krank und unglücklich. Wenn ich die Räthsel lösen kann, wollen!
Sie dann kommen, wie früher?"!
Wie angstvoll hatten ihn die herrlichen Augen angefleht!
Sein Zorn verrauchte unter diesem Blick.
„Ich werde kommen, Fräulein Hertha," hatte er ver­
sichert, und noch beute tonnte er den unbeschreiblichen Ausdruck
nicht vergessen, mit dein das -Rädchen ihm dankend nachgeschaut
hatte, als er znm letztenmale die Schwelle der Villa Paradies
überschritt.
Ein Jahr war inzwischen vergangen, sie hatte ihn nicht
gerufen, hatte also nicht gekonnt. Ja, diese dämonisch schöne
Frau, die ihn vergeblich hatte in ihre Netze ziehen wollen, um
sich dann gleich Potiphar's Weib für das Verschmähen ihrer
sündigen Liebe durch Verleumdung zu rächen, hatte triumphirt,
und der, um welchen Hertha Trailer trug, der war wohl in der
Verblendung gegen seinen treuesten Freund aus dem Leben ge­
schieden, um dieses Weibes willen.
Dr. Herbart zweifelt keinen Augenblick daran, daß es der
Tod des Vaters ist, der Hertha zu ihm führt. Er beugt sich
nieder, um den Hut, der halb herabgeglitten ist, vom Haupt der
Ruhenden zu lösen. Da schlägt diese die Augen auf und richtet
sich halb verwundert, halb beschämt auf.
„Mein Gott, ich glaube, ich schlafe, und stehle Ihnen nn-
nöthig Ihre kostbare Zeit!"
„Aber Kind! Verfügen Sie über mich, so lange Sie
wollen. Es gibt nichts, was ich lieber thäte, als Ihnen zu
dienen."
Des Anwalts sympathische Stimme klingt so auftichtig und
überzeugungsvoll, daß Hertha unwillkürlich und blitzschnell ihre
Lippen auf seine herabhängende Rechte drückt, ehe er noch weiß,
wie ihm geschieht.
Eine glühende Nöthe steigt in sein männlich schönes
Antlitz.
„Um Gotteswillen, Fräulein Hertha, was thun Sie?"
stammelt er bestürzt.
„Sie sind so gut, und wir haben Sie doch so furchtar
gekränkt!"
„Nicht doch, mein Kind, das ist vergessen. Sie waren ja
auf meiner Seite, mit jener Frau rechte ich nicht, und er—
er weiß nun auch, daß ihm die Treue gehalten habe, allezeit!"
„Sie wissen also?"
„Ja, Fräulein Hertha, mein Herz sagt mir die Ursache
Ihre? Kummers. War er denn schwer krank?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 4 ]
gettt* Dienstag
feilen Restaurants speisen kann und nicht so viele Trinkgelder zu
>ahlen braucht.
Gar mannigfaltig sind die Reisevorbereitungen, die eS uns
ermöglichen sollen, alles Schöne, das uns erwartet, recht zu
genießen und zu verstehen. Wer sich an Werken der Kunst er­
freuen will, bedarf ihrer natürlich in höherem Maße, als wer
nur schöne Gegenden zu sehen wünscht. Immerhin wird ein
Studium der Geschichte und Geographie, sowie der Flora und
Fauna der betreffenden Länder und -Orte auch im letzteren Fall
die Genußfähigkeit erhöhen. Indessen dürfte es sich für die
meisten Personen empfehlen— sofern sie nicht Fachinteressen
verfolgen— Hiebei die künstlerische Seite der Sache mehr in
den Vordergrund treten zu lassen. Ein Prachtwerk mit Illu­
strationen von hervorragenden Malern entworfen, das die
Pflanzenwelt eines bestimmten Gebirges veranschaulicht, macht
uns entschieden fähiger, uns an den dort anzutreffenden
Blumen, Bäumen rc. zu erfreuen, als eine beliebige, wenn auch
noch so instructive Naturgeschichte, denn es schult das Auge
derart, daß es ein Jegliches als harmonisches Ganzes erfaßt,
während die Betrachtung der botanischen Tafeln uns vor­
züglich lehrt, die Pflanzen zu analysiren und zu classificiren.
Das Gleiche trifft für alle übrigen Verhältnisse einer Gegend
zu» vielleicht am meisten für ihre Geschichte. Nicht umsonst
sieht man bei einem Gange durch eine Stadt, der der Genius
eines berühmten Dichters Unsterblichkeit verliehen hat, überall
Touristen mit dem darauf bezüglichen Werke in der Hand.
Irgend ein alter Thurm, den wir darin erwähnt finden, flößt
uns ein Interesse ein, das er ohnedies nicht für uns haben
würde. Und schließlich ist der Gewinn an reellem Wissen, der
Einem dabei zutheil wird, auch nicht zu unterschätzen. Der alte
Thurm, in dessen Betrachtung wir uns versenken, prägt sich uns
in seinen Formen so tief ein, daß wir nach den gleichen auch
bei andern Bauwerken suchen. Haben wir sie hier oder dort ge­
funden, so ist uns der Geist einer Stilepoche vielleicht besser auf­
gegangen, als es beim Lesen dickleibiger Lehrbücher gescheheil
wäre, und unwillkürlich forschen wir am nächsten Ort auch in
Bezug am Sitten, Trachten rc. jener Zeit. So reiht sich, für
uns Glied an Glied, und ein ganzes Stück Culturgeschichte ist
in wenigen Tagen unser unverlierbares Eigenthum geworden.
Darum sollte Niemand es verabsäumen, bedeutsame Dichterwerke
zu lesen, in denen von den Stätten erzählt wird, die er zu be­
reisen gedenkt. Und werden am Ende seine Kenntnisse dadurch
auch nicht vermehrt, so überträgt sich etwas von der dichterischen
Stimmung doch auf daS, waS er sieht, und es erscheint ihm in
anderer Beleuchtung.
Daß Jeder, der fremde Länder aufsucht, sich mit ihrer
Sprache einigermaßen vertraut zu machen hat, braucht kaum
gesagt zu werden. Doch sollte man sich nicht auf grammatika­
lische Studien einlassen, die die Menschen selten befähigen, eine
Sprache rasch sprechen und verstehen zu lernen. Wem es nur
darauf ankommt, sich in ihr nothdürftig mit Kellnern und son­
stigen Bediensteten verständigen zu können, für den genügt eS
vollkommen, eines jener Büchelchen, wie sie speciell für Reise­
zwecke gemacht sind, gründlich durchzustudieren. Anfangs kann
man dann zwar selbst besser sprechen als verstehen, was der
Andere sagt, aber es dauert in der Regel kaum einen Tag, bis
man sich an den fremden Klang gewöhnt hat. Will man sich
dagegen mit den Eingeborenen tu der fremden Sprache unter­
halten, so bildet die Lectüre von Zeitungett und modernen Ro­
manen— aber ja nicht classischen Werken— die beste Vor­
übung hiefür. Die gebräuchlichen Wendungen und Redeformen
bleiben dabei in unserem Gedächtniß haften, ohne daß wir uns
deswegen anzustrengen brauchen.
Während in allen erwähnten Beziehungen die Herren sich
gemeiniglich sorgfältiger auf die Reise vorbereiten als die
Damen, so pflegt hinsichtlich des mitzunehmenden Gepäckes meist
dar Umgekehrte der Fall zu sein. Am liebsten möchten die
Herren selbst die weitesten Touren völlig gepäcklos antreten.
Der Handwerksbursch, der sein Ränzel auf dem Rücken trägt,
der Tourist mit dem Rucksack ist ihr Ideal, und häufig gibt's
deswegen mit der Frau Gemahlin Streit. Denn die Damen,
die lieben Damen vermögen sich nicht zu amüsiren, wenn sie
auch unterwegs nicht jederzeit von Kopf bis zu den Füßen
blitzblank und sauber aussehen. Und das ist leider Gottes
ohne Mitnahme von einigem Gepäck unmöglich. Das Universal­
kleid, daS höchste Eleganz mit absolutester Widerstands­
fähigkeit gegen alle schädlichen Einflüsse von Staub, Sonne
und Regen in sich vereinigt und sich auch nicht drückt, harrt
bislang noch seines Erfinders. Was man von Damen erzählt,
die die Nacht über im Eisenbahnwagen— aber nicht Schlaf­
coupe— fahren und bei Verlassen des Zuges so aussehen,
daß sie durch den Chic ihres Aeußern allgemein Bewunderung
erregen, gehört in das Bereich der Fabel. Wo es der Fall
zu sein scheint, da ist stets irgend ein uncontroiirbarer Um­
stand dabei. Man kann das Reisegepäck an Umfang und Ge­
wicht sehr herabmindern, wenn man jedes Stück in tadellosester
und zweckmäßigster Qualität wählt, aber wer besitzt denn stets
solche vorschriftsmäßige Sachen? Wenn sie sämmtlich neu gekauft
werden müssen, fragt e« sich doch noch sehr, ob das nicht
theurer zu stehen kommt, als wenn man statt dessen etwas
mehr von seinen alten Besitzthümern mitnimmt und sie auf der
Bahn aufgibt. Außerdem passirt es andernfalls auch gar
zu leicht, daß man unterwegs dies oder jenes Fehlende er­
gänzen muß, und da man dann meist nicht die richtigen
Bezugsquellen zur Verfügung hat, so kommen unsagbar un­
praktische und kostspielige Ankäufe zustande. ES ist ja selbst­
redend unmöglich, Hiebei eine allgemein giftige Norm auf­
zustellen, aber im Großen und Ganzen läßt sich doch sagen,
daß man bei häufigem Wechsel des Ortes einen Bahnkoffer mit
Fracht, respective Eilfracht, überall dort, wo man sich länger
aufzuhalten gedenkt, hinschicken und als Handgepäck ein paar
mit dem Nothwendigsten gefüllte Behältnisse mit sich führen
sollte. Für diese aber darf man sich nicht den berühmten, mit
SeehundSfell bezogenen Koffer, mit dem Renate in Ibsens
„Rosmersholm" „von Norden" kam, zum Vorbild nehmen.
Wenn man nicht ein allen Anforderungen genügendes Stück dieser
Art besitzt, so darf man die Anschaffungskosten eines solchen
nicht scheuen. Sie machen sich reichlich bezahlt. Es werden
heutzutage so vorzügliche Handkoffer, Koffertaschen und Reisesäcke
fabricirt, die vermöge ihrer wunderbaren Einrichtung beinahe so
viel aufnehmen, wie die Tornister der preußischen Soldaten bei
den Manövern. Niemand aber sollte verabsäumen, sich ein
Schlummerkissen aus Gummi für die Reise zu kaufen. Es läßt
sich, zu einem winzigen Röllchen zusammengewickclt, in der Rock­
tasche bergen und bietet aufgeblasen eine unendlich bequeme j
Stütze für Kopf und Nacken— eine wesentlich bessere als irgend
ein beliebiger Puff. 1
Neuer Diener Journal
Was aber soll man mit seiner Wohnung machen, derweil
man hinaus in die schöne Welt zieht? Nun jedenfalls ist es
nicht empfehlenSwerth, sie zuzuschließen und den Schlüssel in die
Tasche zu stecken, denn sonst begrüßen Einen bei der Heimkehr
gar zu leicht leere Wände. Irgend einer zuverlässigen Persön­
lichkeit, die zuweilen in den Zimmern nach dem Rechten sieht,
sie lüftet und bevor man nach Hause kommt, es dort ein wenig
gemüthlich macht, müssen die Schlüssel entschieden ausgehändigt
werden. Ob map einen dienstbaren Geist, einen Bekannten oder
wen sonst mit seinem Vertrauen beehrt, hängt von dem Belieben
jedes Einzelnen ab. K. 8.
Tragisches Schicksal eines Greises.
Selbstmordversuch des emeritirteu Advoeateu Dr. Adolf
Auto» Pollak.
(Original-Bericht bei .Bleuen Wiener Journal".)
Ein Greis von 74 Jahren, der als Angehöriger des
Advoratenstandes noch vor einigen Jahren eine, wenn auch nicht
hervorragende, so doch geachtete sociale Stellung eingenommen
hat, unternahm gestern einen grauenhaften Selbstmordversuch,
und es ist nur wenig Hoffnung vorhanden, daß es der Kunst
der Aerzte gelingen werde» das Leben des alten Mannes für die
ohnedem nur kurze Spanne Zeit, die ihm noch zugemessen war,
zu erhalten.
Der beklagenSwerthe Greis ist der hier wohnhafte emeri-
tirte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolf Anton Pollak. Er zählte
zu den sogenannten „kleinen" Advocaten, die ihren schweren
Beruf nach besten Kräften ausüben, ohne je viel von sich reden
zu machen; er war eben Einer von den Vielen, die nicht das
Glück hatten, durch außerordentliche Zufälle oder durch seltene
Begabung an erster Stelle eine mehr oder minder sichere Position
oder auch nur ein halbwegs nennenswerthes Vermögen zu er­
werben. Dr. Adolf Anton Pollak übte hier seine advocatorische
Praxis aus. Seine Clientel war— je älter und schwerfälliger
er wurde— immer kleiner geworden, und schließlich sah er sich
sogar außer Stande, ein Hilfspersonal zu halten, da für ein
solches nicht genügend Arbeit vorhanden war. Mit dem Aufgebot
aller seiner Kräfte suchte er noch, und zwar ganz allein, seine
Kanzleigeschäfte fortzuführen, bis er schließlich an der Grenze
seines Könnens angelangt war. Nun erst zog er sich ganz ins
Privatleben zurück.
Er war stech geworden und seine Füße wollten ihn nicht
mehr recht tragen. Eine schwere Krankheit, die er vor etwa zwei
Jahren glücklich überstand, hatte seinen Zustand wesentlich ver­
schlimmert. Und so faßte er den furchtbaren Entschluß. das Leben,
das ihm zur Last geworden, abzuschütteln; er fühlte die Kraft
nicht mehr in sich, auszuharren, bis es dem Tod gefiele, seine
müden Augen zu schließen, ohne daß er selbst Hand an
sich lege.
Dr. Pollak» der in der letzten Zeit infolge seines alten Leidens,
zu dem sich noch Appetitlosigkeit gesellte, schwermüthig gewesen,
war verheiratet. Seit fünfzehn Jahren wohnte er mit seiner
um ungefähr zwanzig Jahre jüngeren Gattin in dem alten
Häuschen in der Mariahilferstraße 25. Die Ehe, die kinderlos
geblieben, war eine sehr glückliche. Das Paar hatte eine aus
mehreren Piecen bestehende Wohnung im dritten Stockwerk inne
und lebte sehr zurückgezogen. Die Gattin besorgte die Wirthschaft,
die wenig Arbeit machte. Gegen Abend ging das Ehepaar zu­
meist in den Volksgarten und kehrte in der Regel gegen neun
Uhr Abends zurück. Dr. Pollak lebte sehr bescheiden und
hatte sich im Laufe der Jahre einige Gulden zurücklegen
können, um am Abend seines Lebens mit seiner Gattin ein ein­
faches Fortkommen zu finden.
Vorgestern war das Ehepaar mit einer Nachbarin im
Volksgarten. Frau Pollak klagte, als sich alle Drei aus einer
Bank niedergelassen hatten, der Frau, daß ihr Mann sich immer
schwächer fühle, und auch der Advocat stimmte dem bei. Sie
gingen später auf kurze Zeit in das Gartenrestaurant und nahmen
dort ihr Nachtmahl- ein.
Gestern Mittags war Frau Pollak in der Küche beschäftigt,
als es an der Wohnungsthür läutete. Da der Advocat meistens
die Thür öffnete, fiel es seiner Gattin auf, daß er es diesmal
unterließ. Sie wollte in dem Cabinet, in dem er sich aufzuhalten
pflegte, nachsehen. Kaum betrat sie daS Zimmer, als sie
ihren Gatten, von Flammen vollständig ein­
gehüllt, beim F en ster st e h en sah. Auf ihre Hilferufe
eilten Hausleute herbei, und auch ein in der Nähe wohnender
Arzt wurde rasch geholt. Unterdessen war Dr. Pollak bewußtlos
zusammengestürzt. Seine Kleider brannten lichterloh. Erst als man
die Flammen erstickt hatte, gewahrte man, daß der Greis
aus tiefen Schnittwunden am Halse, an
beiden Unterarmen und in der rechten
Schläfengegend heftig blute. Die ganze Situation
verrieth, daß Dr. Pollak sich in selbstmörderischer
Absicht die Schnittwunden mit seinem Taschen­
messer beigebracht und nun erst, da er noch immer nicht den
Tod herankommen fühlte, seine Kleider mit Spiritus
übergössen und dann angezündet hatte. Die
Schnittwunden erwiesen sich wohl als ä u ß e r st schwere,
nicht aber als absolut tödtliche; doch die Brandwunden, die er
an beiden Ohren und an der Btzsist erlitt, werden als
lebensgefährliche bezeichnet.
Der unglückliche Greis wurde von der Rettungsgesellschaft
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der erlittene starke
Blutverlust und seine an und für sich schwächliche Constitution
lassen seinen Zustand als einen höchst bedenklichen erscheinen.
Die Schätze des „Lottokönigs".
Eine Erinnerung an Melchior Farkas.
(Orlgtnal-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Mehr als ein Jahrzehnt ist seit der sensationellen Lotto-
affaire des Melchior Farkas verflossen. Man wird sich noch
der raffinirten Manipulationen erinnern, mittelst welcher der
Mann, dem sein Verbrechen in der Criminalchronik den Namen
des „Lottokönigs" verschaffte, eS verstanden hatte, das Aerar
durch betrügerische Lottogewinste um Hunderttausende
zu schädigen. Das Kind einer Freundin des FarkaS spielte die
Rolle des Waisenknaben bei den Lottoziehungen in Temesvar nud
zog die durch dunklere Farbe m arkirt en Numm ein­
kapseln, die natürlich die Nummern des Lottokönigs enthielten.
Farkas wurde, wie auch noch erinnerlich, zu einer vieljährigen
Kerkerstrafe verurtheilt, die er indes abgebüßt hat. Später
beschäftigte eine neuerliche Episode au« seinem Abenteurerleben
i die Oeffentlichkeit. Seitdem war er verschollen, und auch die
! Gerüchte über den Verbleib eines Theiles seiner Schätze oder
I vielmehr seiner Beute, welche jahrelang zu den phantastischesten An-
17. Juli 1900 «r. 2417
nahmen und Combinationen Anlaß gegeben hatten, verstummten mft
der Zeit.
Nun wird mit einemmale durch die Anzeige eines Bndapester
Advocaten das Geheimniß des Lottokönigs wieder lebendig,
und die Schätze des Melchior Farkas dürften neuerdings den
Gerichten zu thun geben.
Ueber den Fall wird uns aus Budapest geschrieben:
Der hauptstädtische Advocat Dr. Leopold Szörenhi,
gegen den vor der Szegediner königlichen Tafel eine Verhandlung
wegen Urkundenfälschung durchgeführt worden war, hat bezüglich
des Lottobetruges des Melchior Farkas eine sensationelle
Anzeige beim Budapester königlichen Gerichtshöfe erstattet.
Der große Betrug des Lottokönigs und dieser Urkunden-
sälschungsproceß stehen im Zusammenhang. Die früher in
Temesvar wohnhaft gewesene Frau Alexander Feh er, ehe­
malige Pächterin der Schanzenfelder, erhob gegen Dr. Szörenhi
die Anklage, daß dieser zu ihrem Schaden in die abgeschlossenen
Geschäftsbücher der Firma Nikolaus Feher unrichtige
Forderungen eingetragen habe, von diesen falschen Ein­
tragungen sich von dem königlichen Notar Rudolf Schilling einen
amtlichen Auszug anfertigen ließ und mit Hilfe dieses falschen
Schriftstückes beim Groß-Kikindaer Gerichtshöfe als
Grundbuchsbehörde die Immobilien der Frau Ale ander Feher
mit einer Hypothek von circa 80.000 Kronen belasten ließ.
Der königliche Gerichtshof verurtheilte Doctor
Szörenhi wegen Urkundenfälschung, während ihn die Szegediner
königliche Tafel freisvrach. Dr. Szorenyi erklärte nun vor
einem Szegediner Journalisten, daß er im Interesse seiner Clienten,
der Waisen des Nikolaus Feher -schweigen mußte, bis er alle
Daten dafür zusammengetragen hatte, daß der frühere Vormund
der Waisen, Alexander Feher, unter sehr verdächtigen Um­
ständen 40.000 Kronen bei der Firma Nikolaus Feh.r depouirt
habe, ferner daß diese Summe von den durch
Farkas escamotirten40 0.000Kronen Herstamme,
und schließlich, wem und wie viel Geld Nikolaus Feh.r laut
den Büchern gegeben habe. damit bei einer eventuellen Entdeckung
der Scandal vermieden werde.
Als zu Weihnachten die Anwälte der beiden Waisen
Nikolaus Fehe'r's Dr. Anton Varady und Dr. Leopold
Szörenhi im „Reggeli Ujsag" heftig angegriffen wurden,
stellte es sich bei der daraus entstandenen ritterlichen Affaire
heraus, daß die Informationen von einer angesehenen
hauptstädtischen Persönlichkeit herstammen, deren
Sympathien laut den Geschäftsbüchern Nikolaus Feher mit
hundert Ducaten erkauft hatte. Szörenhi meint
nun, man wollte ihn nur deshalb unmöglich machen, damit die
verschwundenen 400.000 Kronen des Lottokönigs
gesichert bleiben. Diese Anzeige wird jedenfalls einen interessanten
Proceß zur Folge haben.
Der Fraueurnord am Riederberg.
(Original-Bericht bei „Renen Wiener Jeurnal".)
Tulln, 15. Juli.
DaS Dunkel, welches bisher über die Ermordung der Frau
Ramlor gebreitet war, erhielt durch die plötzliche Veränderung
in dem Benehmen ihres dieser That verdächtigen und in Haft
befindlichen Gatten, des Flickschneiders Ramlor, einige Klärung.
Alle seine Angaben, die er bis jetzt machte, um seine Unschuld
zu beweisen, erwiesen sich bis jetzt als unwahr. Ramlor,
welchen die ganze Zeit hindurch seine Gleichgiltigkeit nicht
verließ und der sich eines gesunden Schlafes erfreute, betet
nun ununterbrochen und äußert sich, daß er wohl ein
Betrüger und Ehebrecher, aber kein Mörder sei.
Nachttäglich wurde über das gleichgiltige Benehmen des Ramlor,
der sich nicht im Geringsten um den Verbleib seines Weibes
kümmerte, Folgendes bekannt: Die in demselben Hause wohnhafte
Anna Hengster hörte am 9. d. M. in der Frühe die .Kinder des
Ramlor, Karoline, Amalie und Karl, heftig weinen. Als Frau
Hengster sie um die Ursache befragte, erwiderten die Kinder, weil
unsere Mutter noch nicht zu Hause ist. Auch die von ihr an
Ramlor gestellte Frage, ob er seine Frau schon gesucht habe,
gab er zur Antwort: „Wo soll ich hingehen und sie suchen? Ich
weiß ja nicht, welchen Weg sie gegangen ist." Gegen
Mittag forderte Frau Hengster den Ramlor energisch
auf, nun endlich nach seiner Frau zu forschen. Ramlor er­
wiederte: „3' hab ka Angst um sie, die haben höchstens die
Gendarmen beim Betteln erwischt, und sie sitzt im Bezirksgericht
Tulln eingesperrt!" Als er von der Auffindung der Leiche seiner
Frau hörte, sagte er: „Nun, was hätt' ich ietzt davon, wenn ich
sie suchen gegangen wäre. Dort, wo sie gefunden wurde, hätte
ich sie sicher nicht gesucht (!)." Später sagte er: „Die ganze
Zeit hat man keinen Gendarmen gesehen, jetzt kommeu's von
allen Seiten!" Das Bezirksgericht hat die beiden ältesten Kinder
in dem Orte Ollern auf Konen des Bezirksaomeurathes unter­
gebracht, während eine kinderlose Familie den sieben Jahre alten
Karl an Kindesstatt annahm.
Aus aller Welt.
(Ein Original.— Ein pilichtgetreuer Gemeinde-diener.— Die
Puppendiebin.— Der neueste Spitzbubeiitrie.— Eine moderne
Märtyrerin.— Mit dem Boot über den Niagara.)
AuS Berlin wird uns geschrieben: Vor Kurzem ging
ein Officier von der Kronvrinzenbrücke nach der Karlüraße zu.
Als er sich an der Ecke der Unterbanmstraße einem großen statt­
lichen Manne mit einem starken Schnurrbart gegenüber sab, stutzte
er einen Augenblick und trat dann auf den Mann zu mit der
Frage: „Verzeihung, sind Sie nicht Graf Stocker von
S to ck er s h a u sen ?"— „Zu dienen," war die Antwort, „der
bin ich."— „Ihnen geht es wohl nicht gut?"— „Mir fehlt nichts."
— „Aber ich darf mir wohl erlauben, Ihnen diese Kleinig­
keit.. Weiter kam der Officier, der Hiebei seinem Porte­
monnaie einen Cafseuschein entnehmen wollte, nicht. Er erfuhr eine
energische Abweisung und emvfabl sich mit der
Entschuldigung, daß ihm jede Absicht ei-'.er Beleidigung
fern gelegen habe. Aehnlich wie diesem Officier soll es
auch schon anderen Leuten ergangen sein. Denn Graf Stocker
von Slockershausen läßt sich kein Almosen geben. Er braucht
es auch nicht. WaS zum Lebensunterhalt nöthig ist, kann er sich
bei seinen geringen Ansprüchen und Bedürfui cu leicht selbst ver­
dienen, zumal da er erst im 46. Lebensjahre steht. In dem
Bischofsitz Rottenburg in Württemberg geboren, stndirte Graf
Stocker von StockerShansen in Tübingen zwei Semester Medicin.
Beim zweiten würlteuibergischeu Jusanterie-Regiiuent Nr. 120
diente er in Weingarten 1874/75 fein Jahr mit der Waffe ab.
Als er 23 Jahre alt geworden war, beabsichtigten seine Eltern,
ihn nach Amerika auswandern zu lassen, der junge Gras jedoch


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 5 ]
RtL 8417
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. Juli 1900
Seite 8
zog es vor, nach der Schweiz zu gehen. Hier lernte er_ den
Circus Corty kennen, und diese Bekanntschaft wurde entscheidend
für sein ferneres Leben. Zwölf Jahre lang wanderte der Graf,
theils als Kutscher, theils als Stallmeister, mit dem Circus umher,
bis er sich in Erfurt von ihm trennte. Das sind jetzt elf Jahre
her, und so lange lebt der Graf in Berlin. Im Circus
war er mit vielen Pferdehändlern, und was init ihnen zusammen­
hängt, bekannt geworden. Bei ihnen hat er denn auch in Berlin
sein Heim, ein sehr bescheidenes, aber es genügt ihm. In den
zahlreichen Stadtbahnbogen, die die Bezeichnung ttnterbaum-
straße 8 führen, ist eine ganze Reihe von Fnhrgeschäften und
Pferdehandlungen untergebracht. In einem der Bogen hat auch
Graf Stocken v. Stockershausen sein Heim; eine Schlafstelle auf
Heu oder auf Stroh. Den Tag über ist er in allen Bögen zu
Hause. Hier bringt er Pferde zur Schmiede, dort leistet er dem
Roßarzt kleine Dienste. Mit allen Koppelknechten ist er bekannt;
sie nennen ihn nur Julius, auch in den Wirthshäusern der
Nachbarschaft kennt man ihn. Aus dem „Kuhstall" in der
Jnvalidenstraße holt er regelmäßig Ueberreste für die Terrier
eines Stallmeisters. So verdient er sich seinen Lebensunterhalt,
an den er auch nur die bescheidensten Ansprüche stellt. Ueberall
aber sieht man ihn gern, denn er ist eine grundehrliche Seele
und absolut zuverlässig. In der Sprache verräth er noch oft
den ehemaligen Mediciner, dem die lateinischen Fachausdrücke
noch geläufig sind.
«*
*•
Die Gemeinde Smrkowitz in Böhmen kann auf ihren
Polizisten Josef Zavorka stolz sein. Nicht nur, weil
er mehrere Aemter zugleich versieht— er ist Wachmann, Nacht­
wächter, Feldhüter, Postbote und Hirt— sondern besonders darum,
weil er von einem geradezu antiken Pflichtbewußtsein beseelt ist.
Neulich, als er eben als Feldhüter fungirte, betraf er sein eigenes
Weib beim unerlaubten Grasmähen. „Was macht Ihr da,
Weib?" fragte er sie mit strenger Amtsmiene. „Mach' keinen
Unsinn, Alter, und schau, daß Du weiter kommst," antwortete
die Gattin. Da empörte sich in Zavorka das beleidigte Amts­
gefühl, er kehrte den Tragkorb seiner Gattin um und untersuchte,
ob am Boden desselben nicht etwa Klee verborgen sei. Die Frau
sah eine Weile dem Beginnen ihres Mannes verwundert zu, als
sie aber erkannte, daß er es ernst meine, riß sie den Korb an
sich und schlug damit ihrem Eheherrn einigemal über den Kopf.
Der Brutus von Smrkowitz, der dem Grundsätze huldigt: „Fiat
justitia, pereat mundus" zeigte daraufhin seine Frau beim
Gemeindevorstande wegen an einer Amtsperson verübter Gewalt
an und wartet nun im Gefühle gethaner Pflicht ruhig den Aus­
gang der Angelegenheit ab.
**
*
Eine eigenthümliche Berbrechcrin wurde, wie
man uns aus Paris schreibt, dieser Tage in einer Mme.Hortense
Loiseau dem Polizeicommissär des Quartier des Champs-Elysees
vorgeführt. Die im mittleren Lebensalter stehende Dame kennt
keinen anderen Daseinszweck, als den, ihre bescheidene Wohnung
in der Rue Caumartin mit— Puppen anzufüllen. Wiederholt
ist sie dabei überrascht worden, wie sie in verschiedenen Bazars
mehr oder weniger werthvolle Puppen und Püppchen heimlich
unter ihren Kleidern verschwinden ließ. Seit die Spielsachen-
galerie in der Esplanade des Invalides eröffnet ist, bringt
Mme. Loiseau ganze Tage dort zu und schon mehrfach ist es ihr
gelungen, die Aufmerksamkeit der Wächter zu täuschen und ihrem
Puppenvorrathe ganz besonders schöne Eremplare zuzuführen.
Da das Manco in der Ausstellung aufgefallen war, wurde die
Ueberwachung verschärft und Madame Loiseauj in dem Augenblick
abgefaßt, als sie in der russischen Abtheilung zwei selten schmucke
Puppenbabies in der weiten Tasche ihres Unterkleides ver­
schwinden ließ. In ihrer Wohnung, die sie richtig angegeben
hatte, wurden dann die Polizeiagentcn durch das Borhandenfein
von mehr als hundert Puppen überrascht, die in ihren Costümen
so ziemlich alle civilisirten Nationen repräsentirten. Die sonder­
bare Schwärmerin hat vor Jahren das Unglück gehabt, ihr
einziges Kindchen zu verlieren und seitdem die krankhafte Neigung
an den Tag gelegt, sich mit einer Unzahl von leblosen kleinen
Geschöpfen zu umgeben. Sobald sie einer Serie von Puppen
überdrüssig geworden war, pflegte sie diese midie Nachbarskinder zu
verschenken und sich nach neuem, sie intercffirenden Puppen-
material umzusehen. Mr. Prelat, der Polizeicommissär, hat
Madame Loiseau behufs Feststellung ihres Geisteszustandes vor­
läufig einer Nervenheilanstalt überwiesen.
* *.¥•
Chinesische Heiraten.
Alles ist bei dem Volke der Chinesen, das so jäh und un­
erwartet für Deutschland von großer Bedeutung geworden ist,
für den Europäer fremdartig, aber nichts ist curioser, als eine
Heirat bei den Zopfträgern.
„Wann werde ich heiraten? Wer wird mein Zukünftiger
sein?— „Wird er blond, brünett, mit oder ohne Schnurrbart,
schlank oder rund, groß oder klein, reich oder arm, schön oder
häßlich, älter oder jünger als ich sein?"
Diese und ähnliche Fragen beschäftigen mehr oder weniger
jedes Mädchenherz bei uns, sobald es seine fünfzehn Jahre
alt ist.
Ebenso ergeht's den Jünglingsherzen bei uns. Auch ihnen
steigen bezügliche Fragen zur Zeit auf und beschäftigen sie Tag
und Nacht und mit Respect zu vermelden, auch— tut Traum.
Derlei Fragen aber kennt ein' chinesisches Mädchen- oder
Jünglingsgemiith nicht. Das ist das erste Curiose an ihnen,
was uns auffällt.
Wie aber kommen sie denn nun zusammen? wird der
Leser fragen.
Antwort: Sie kommen erst zusammen, wenn der Ehebund
geschlossen ist. Und das ist wieder etwas Curioses an ihnen.
Sehen wir zu, wie die Heirat eingefädelt wird, so klärt sich uns
Manches auf.
Sie wird also eingefädelt:
Wir nehmen an, Herr Wu-kin-tong ist glücklicher Vater
einer heiratsfähigen Tochter und er möchte sie herzlich gerne
aus dem Hause haben, um Platz für den Nachwuchs zu er­
langen. Dieser Wunsch, so gerechtfertigt wie er ist, wird ihn
darauf denken lassen, diese seine Tochter zu verheiraten.
Herr Wu-kin tong hat einen guten Freund Namens
Tschin-kling-bum, und dieser gute Freund hat die bessere Eigen­
schaft, einen heiratsfähigen Sohn zu haben.
Was ist die Folge davon?— Herr Wu-kin-tong übergibt
die Heiratsangelegenheit einem der Freiwerber, bereit Geschäft es
ist, junge Leute zusammenzubringen. Ohne einen solchen Frei­
werber wird in ganz China keine Ehe geschlossen.‘
Ein Kaufmann aus Asnieres bei Paris hatte vor
einigen Tagen, in der L y o n e r C r e d i t b a n k eine an­
sehnliche Summe erhoben und ging die wenig belebte Chaussee
zurück, indem er die linke Hand beständig in der Tasche ließ, in
die er das Geld gesteckt hatte. Da kam ein Bicyclist des Weges.
Der Mann hielt sich mit seiner Maschine dicht neben dem Fuß­
weg und in dem Moment, da er an dem Passanten vorüberfuhr,
verabfolgte er ihm eine schallende Ohrfeige. Unwillkürlich griff
der Geschlagene mit beiden Händen an die schmerzende Wange;
von einer bösen Ahnung erfaßt, versenkte er seine Linke sofort
wieder in die Tasche, die das Geld barg. Zu seinem
Entsetzen machte er nun die Entdeckung, daß die
Tasche— bereits geleert war. Also deshalb hatte
man ihm die Ohrfeige applicirt... Ein Complice des
radelnden Gauners mußte im richtigen Augeublicke durch einen
geschickten Griff den begehrten Schatz in seinen Besitz gebracht
haben. Auf' den Alarm des Bcstohlenen hin gelang es
Passanten, den Radfahrer festzuhalten. Dieser, auf das Com-
missariat geführt, entschuldigte sich bei dem Beraubten, indem er
behauptete, daß ihn die frappante Aehnlichkeit des Kaufmannes
mit einem Manne, der ihm schon oft böse Streiche gespielt, irre­
geführt hätte. Ganz entschieden aber verwahrte er sich dagegen,
der Verbündete eines Taschendiebes zu sein. Bei ihm selbst wurde
das Geld nicht gefunden, doch stellte es sich heraus, daß er schon
dreimal wegen Gaunereien bestraft worden ist, und da er auch
den rechtmäßigen Erwerb des Zweirades nicht nachweisen konnte,
wurde er trotz aller Proteste in Haft behalten. Von dem mit dem
ohrfeigenden Radier gemeinschaftlich operirendcu Ganner hat man
noch keine Spur finden können.
Hinter den düsteren Mauern des berühmten Rocojedos-
GesängniffeS bei Havana schmachtet seit nahezu zehn Jahren eine
schöne, kaum dreißigjährige Frau, von deren Un­
schuld Jedermann überzeugt ist. Senora Dolores de la Rosa
wurde im Herbst 1891 des Giftmordes an ihrem Gatten, einem
reichen Pflanzer, beschuldigt, und obwohl sie selbst betheuerte, die
Unthat nicht begangen zu haben und Alles dafür sprach, daß ein
gleich nach Bekanntwerden des Verbrechens geflohener Spanier
der Schuldige war, zu dreißig Jahren Zuchthaus verurtheilt. Es
wird allgemein angenommen, daß jenem Manne, für dessen Ver­
brechen Senora de la Rosa büßt, die Liebe der schönen Cata-
lonierin gehörte. Lnis de la Rosa war fast ein Greis, als er
die schöne Dolores, die als Sängerin in Madrid ihr Brot ver­
diente, zur Frau nahm. Die Ehe war nicht glücklich, und als
dann jener „Andere" kam, von dem man nur wußte, daß er
ebenfalls au§ Catalonien gebürtig war und Manuel hieß,
brach das Unglück herein. Dolores fürchtete den Gatten
ebenso sehr, wie sie den Landsmann liebte, und um eine Kata­
strophe zu verhüten, verbot sie dem Letzteren, ihr Haus zu be­
treten. Monatelang sahen sich die Beiden nicht, aber sie
tauschten Briefe mst einander. Im Sommer 1891 entschloß sich
Manuel, nach Spanien zurückzukehren. Zwei Tage bevor er ab­
reisen sollte, fand man den Plautagenbesitzer de la Rosa todt in
seinem Arbeitszimmer. Dolores wurde verhaftet. Es fanden
sich mehrere Zeugen, die den Spanier am Abend vor dem Ver­
brechen in unmittelbarer Nähe der Hacienda gesehen hatten. Da
man seiner aber nicht habhaft werden konnte— cr hatte recht­
zeitig die Flucht ergriffen— verurtheilte man die Ehefrau de?
Ermordeten, trotzdem durch die peinlichsteu Nachforschungen nicht
einmal erwiesen worden ist, daß sie auch nur eine Ahnung von
dem Vorhaben Manuels hatte. Einer sie kürzlich im Gefängniß
besuchenden Amerikanerin erklärte Senora de la Rosa, daß sie
gar nicht wünsche, ihre Freiheit wieder zu erlangen. Sie habe
kein Interesse mehr für die Welt, für die sie selbst auch längst
todt sei.
** V
Die zahlreichen tollkühnen Versuche, über den
gewaltigen Wasserfall, den Niagara, mit einem Boot hinweg
zu fahren, sind um einen Versuch vermehrt worden. Aber
während fast alle bisherigen Experimente unglücklich verliefen, ist
der letzte Wagehals doch mit dem Leben davongekommen. Das
halsbrecheude Kunststück hat ein gewisser Peter Nissez versucht.
Nisse; belastete die von ihm selbst construirte, 20 Fuß lange
Barke mit sehr starkem Gewicht, um das Kentern zu verhindern.
Er hat seinem Nachen den charakteristischen Namen „Fools
Killer" (Narrentödter) gegeben. Bevor cr sich einschiffte,
legte er ein vollständiges Korkrindengewand an. Bald nachdem,
Der Freiwerber hat nun die angenehme Pflicht, dem Inhaber
des heiratsfähigen Sohnes einen Besuch abzustatten und ihm an­
zukündigen, daß die älteste Tochter des Herrn Wu-kin-tong gar
sehr erpicht sei, seinen Sohn zu heiraten. Und eine bessere Partie
könne der Herr Sohn gar nicht machen. Fräulein Wu-kin-tong
sei eine schlitzäugige Schönheit ersten Ranges. Ihr Vater besäße
viel „oasff" und noch mehr Rindvieh, er hätte großen Einfluß
aus den Mandarinen u. s. w., und eine Heirat des jungen
Herrn Tschin-kling-bum mit diesem Fräulein sei eine vortheilhaite
Verbindung, welche Confucius, wenn er noch lebte, ganz gewiß
sanctioniren würde.
Wir nehmen an, Herr Tschin-kling-bum habe sich geneigt
gezeigt, seinen Sohn dem Fräulein Wu-kin-tong in die Ehe zu
geben. Jetzt macht der Freiwerber sich an die zukünftige Braut
und schildert ihr in glühenden Farben die Vorzüge des
zukünftigen Bräutigams, dessen Namen er ihr verschweigt. Sie
ist von dieser Schilderung so entzückt, daß sie, dem Freiwerber
Glauben schenkend, sich bereit erklärt, den Geschilderten zn
heiraten. Jetzt macht sich der Freiwerber in ähnlicher Absicht
an den Bräutigam, dem er den Namen der Braut natürlich
ebenfalls verschweigt, und wir nehmen an, er hat mit dem
Bräutigam dasselbe Glück.
Vergnügt reibt sich der Freiwerber dieHände. Das Geschäft
verspricht ihm eine nette Provision abzuwerfen und er tritt
vorläufig hinter die Coulissen, um am Tage der Verbindung
seine gelbe Rechte zur Gratulation und seine Linke zur Empfang­
nahme der Provision hervorzustrecken.
Nun erwägen die Herren Eltern das zukünftige Geschick
ihrer heiratsfähigen und nunmehr auch heiratslustigen Kinder.
Man stellt das Horoskop der Heiratsaspiranten, welches günstig
ausfällt, und überlegt den wichtigen Schritt noch ein paar Tage
in beiderseitiger, stiller und andächtiger Zurückgezogenheit, während
welcher man mit sich und den Vorfahren spiritistisch zu Rathe
geht. Die Vorfahren sind aber auch einverstanden mit der Ver­
bindung und dieselbe soll nun „fest gemacht" werden, das heißt
die Verlobung der jungen Leute soll vor sich gehen.
Worin besteht nun die Verlobungsceremonie in China?
die Barke vom Ufer abgestoßen war, wurde sie von einem Strudel
gepackt, aus welchem sie sich eine ganze Stunde lang nicht be­
freien konnte. Dann wurde sie in beängstigend tollem Tanze nach
der Mitte der Stromschnellen getrieben, wo sie wie eine Feder
umhergewirbelt wurde und bald über, bald unter Wasser war.
Nisse; war plötzlich verschwunden, und nian gab ihn bereits ver­
loren, als er auf einmal wieder auftauchte, den Nachen fest um­
klammernd und laut um Hilfe rufend. Nur mit größter Mühe
konnte man ihn befreien. Er ist von seinem Wagemuth gründlich
curirt und möchte, wie er sagt, uni keinen Preis der Welt die
Fahrt noch einmal wagen.
(Personal»achrichten.) Der Botschafter in Peters­
burg Baron Louis Aehrenthal ist aus Gastein hier ein­
getroffen.— Der egyptische Kriegsminister Mohamed
P a s ch a A b a r i und der Hof-Architekt des Khedive
Fabricius Bey trafen aus Trieft hier ein.— Der
russische Gesandte in Kairo Alexander von K o y a n d e r traf
vorgestern hier ein.— Der persische Gesandte in Konstan­
tinopel A s s a d u l l a h Khan traf gestern aus Reichenau
hier ein.
(Köuig Alexander von Serbien.) Wie man uns mit­
theilt, trifft König A l e x a n d e r von Serbien Ende
dieses oder Anfangs nächsten Monates auf der Durchreise von
Belgrad nach Karlsbad zu kurzem Aufenthalte hier ein. Nach be­
endetem Curgebrauche in Karlsbad begibt sich der König zum
Besuche der Weltausstellung nach Paris. Aus der Rückreise von
dort nach Belgrad wird derselbe in Wien einen mehrtägigen Auf­
enthalt nehmen.
(Die Pariser Reise des „Schubertbund".) In an-
regendsier Weise verlief die zwanzigstüudige Fahrt der Wiener
Reisegesellschaft bis Zürich. In Linz und Innsbruck, wo
Frühstücksrast war, wurden die Wiener Sänger vom Vorstände
und einer Deputation des Mänuergesangpercins, iu Bluden;
und Feldkirch von den dortigen Gesangvereinen herzlich be­
grüßt. In Zürich verblieb man einen halben Tag. Nach kurzer
Begrüßung durch die Abordnungen der Gesangvereine „Harmonie"
und „Männerchor" aus dem Bahnhof fand in der Tonhalle das
Bankett statt. Den Nachmittag benützteu die Wiener zur Besichti­
gung der Stadt, zu kleinen Ausflügen und Seefahrten. Nach
einem animirt verlaufenen Souper, das abermals iu der Tonhalle
stattfand, und' bei dem Herr A p p e n z c l l e r den Vorsitz führte,
wurden herzliche Worte der Sympathie gewechselt, worauf die
Wiener, geleitet von ihren Züricher Freunden, zum Bahnhof zogen,
um in dem bereitstehenden Zug die Fahrt nach Paris fortzusetzen.
Die Ankunft in Paris erfolgte gestern Vormittags.
Zum Empfange haben sich die Vertreter des österreichischen
Empfangscomites eingefuuden. Die ofsicielle Begrüßung erfolgte
Nachmittags im österreichischen Repräseutationshausc. Anwesend
waren SectionSchef Exn er, Hofsecretär Dr. Bey er sammt
Gemahlin, Miuisterialconcipist Dr. Mitscha, Generalconsul
Baron Jacobs, Viceconsul Fnrth, ferner vom Localcomitc
Regierungsrath Meyer, Siegfried W a l t e r- G o l d s ch m i d,
Professor Schwarz, G r a n i ch st ä d t e tt, Stranskv und
der Obmannstellvertreter des HilfscomiteL Kern. Regiernngc-
rath Meyer hielt eine herzliche Begrüßungsansprache. Scetions-
chef Exn er führte aus, daß die österreichische Exposition eine
achtunggebietende, theilweise führende Stellung einnehme. Der
„Schubertbund" möge trachten, den Sieg zu erringen und so den
Ruhm Oesterreichs hier vermehren. Obmannstellvertreter Jaksch
dankte. Der „Schubertbund" sang hieraus seinen Wahlspruch.
Ein großer Theil der Sänger unternahm Nachmittags trotz der
drückenden Hitze einen Rundgang durch die Stadt und durch die
Ausstellung.
(Bon dem kürzlich verstorbene» ehemalige»
preußische» Cultusminister Falk) erzählen Berliner Blätter
allerlei Interessantes. Falk war be anntlich Geheimer Ober­
justizrath, bevor er 1872 von Bismarck an die Spitze des
Cultusministeriums berufen wurde. Die Wohnung des da­
maligen Geheimen Oberjustizraths Dr. Falk in der Körnerstraße
war eine sehr beschränkte, wie sie eben bei einem Gehalt von
7500 bis 8000 Mark nicht anders sein konnte. Und die
Treppen zum dritten Stockwerk waren ziemlich steil, so daß
Bismarck gehörig zu schwitzen hatte, bis cr die Höhe über­
wunden hatte. So en passaut hat sich aber die Uebcr-
tragung des Amtes eines Cultusministers an Falk nicht gemacht,
vielmehr kam Durchlaucht schon mit der ausgesprochenen Absicht
. f)tn, den ausgezeichneten Juristen für den wichtigen Posten eines
Zunächst wird der Tag festgesetzt, an welchem dieselbe statt­
zufinden hat. Während dieser Frist wird in beiden Häusern
genau auf jeden Zufall achtgegeben. Wird ein Porzellangefäß
fallen gelassen und es bleibt ganz, so ist das eine gute Vor­
bedeutung: zerbricht es oder platzt es auch nur, so ist das ein
böses Omen und die Verlobung wird von dem Theil, dem dieser
böse Zufall passirt ist, aufgehoben. Die Ankündigung dieser Auf­
hebung geschieht durch Uebcrsendung eines Scherbens des zer­
brochenen Gefäßes an den zukünftigen Schwiegervater, der den­
selben gegen Osten vergräbt, damit die bösen Geister, die von
Westen kommen, nicht durch ihn neues Unglück ins Haus bringen.
Ist in der Zwischenzeit Alles glücklich abgelaufen, dann
senden die Herren Schwiegervater einander Geschenke zu, und
zwar erhält der Herr Wu-kin-tong, als Vater der Braut, den
größeren Theil. Sodann begibt sich der Herr Wu-kin-tong inS
Haus deS Herrn Tschin-kling-bum. Dieser überreicht jenem eine
Karte, aus welcher die Vorzüge und Fehler des Bräutigams,
und jener diesem eine Karte, ant welcher die Vorzüge und Fehler
der Braut „der Wahrheit gemäß" ausgezeichnet sind. Nach der
Lectüre dieser Karle», deren erstere mit einem vergoldeten
Drachen und letztere mit einem Phönix verziert ist, werden
dieselben mit einer Nadel, au welcher ein rother Seideufaden
befestigt ist, zusammengeheftet und verbleiben im gemeinsamen
Besitz der beiden Familien. Durch die heftende Schnur wird
das unauflöslich geschlvffene Bündniß der jungen Leute, die
einander immer noch nicht gesehen haben, angedeutet und
bekräftigt.
Und nun kommen wir zn der eigentlichen Hochzeits­
feier selbst!
Bis zu der eigentlichen Trauungsceremoiiie haben die
Schwiegereltern kein Wort miieinander zn wechseln, sich auf der
Straße nicht anzusehen und nicht zu grüßen und überhaupt so
zu thun, als seien sie einander wildfremd und hallen -einerlei
Beziehung zn einander. Je stricter diese Regel durchgeführt
wird, desto glücklicher soll hinterher das Verhältniß der jungen
Ehelente sein, was namentlich durch die Geburt recht vieler
Knaben zum Ausdruck kommen soll. Die Beziehungen der
Brautleute werden durch etwaige Veränderung in den Bcr-


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
Leiters des Cultusministeriums zu gewinnen. Und Falk bat sich
zunächst Bedenkzeit aus, da ihm die Uebernahme eines der­
artigen Amtes mit Rücksicht auf seine bescheidenen Verhältnisse
etwas gewagt erschien. „Ich erinnere mich noch lebhaft des
Moments," erzählt ein Freund des Falk'schen Hauses, „da plötzlich
vor dem Hause in der Körnerstraße, das meiner Wohnung
gerade gegenüberlag, eines Tages 1872 ein ziemlich alter-
thümlicher, schwerfälliger, recht schäbiger Wagen hielt, und
auS ihm die Hünengestalt Bismarck's in der Jnterimsuniform
seiner Kürassiere Herausstieg. Das bedeutete etwas, denn wenn
Durchlaucht den Räthen zweiter Classe Gegenvisitcn abstattete, so
geschah es lediglich in der Art, daß er den leeren Wagen vor­
fahren und den Diener Karten abgeben ließ. Die naiven Töchter
einer mir bekannten Rathsfamilie, deren Ciroßvater einst Justiz-
minister und später Präsident eines hohen Gerichtshofes gewesen
war, waren mit dieser Usance Bismarck's nicht genau bekannt
und ließen dem Diener nach Abgabe der Karte sagen, daß ihnen
Durchlaucht sehr willkommen sei. Und nun die Enttäuschung,
um nicht zu sagen Entrüstung, als der Diener verlegen erklärte,
daß Bismarck nicht „binnen dem Wagen" säße, sondern daheim
geblieben sei und solche Visiten nur in absentia und tut
Ramsch erledige. Also, der Besuch Bismarck's bei Falk bedeutete
etwas, und wenige Tage später erfuhr man den Grund.
Die Erscheinung Falk's war eine recht eigenthümliche. Die
schwarzen, fast gelockten Haare, die schwarze Halsbinde mit
den weißen Vatermördern, der weiche, geradezu lyrische Gesichts.
auSdruck erinnerten eher an einen milden Gottesmann, als an
einen scharfsinnigen Juristen. Nur das Auge mit seiner durch
dringenden, forschenden Schärfe und seiner wunderbaren Klarheit
wollte auf einen Prediger nicht recht passen. Jedenfalls habe ich
Falk, bevor ich ihn persönlich kennen lernte, wenn er zuweilen in
den Morgen- oder Abendstunden behaglich im Fenster seiner
Wohnung lehnte, für irgend ein geistliches Individuum gehalten,
bis ich endlich erfuhr, daß mein Gegenüber ein Angehöriger des
Justizministeriums sei. Dann kam die Zeit, da er als Cultus­
minister mit Windthorst, den beiden Reichensperger— kurz, mit
dem Centrum die gewaltigen Kämpfe auszufechten hatte und
Reden über Reden hielt. Nun, der Culturkampf ist sattsam
bekannt, und Falk mag froh gewesen sein, als er mit ihm nichts
mehr zu thun hatte, um endlich, fern von Berlin, den ihm am
meisten zusagenden Beruf als praktischer Jurist ausüben zu
können. Von Zeit zu Zeit kam er noch nach Berlin zu kurzem
Besuch herüber.
(Der Vertheidiger von Ladysmith auf Gibraltar.)
Wie man uns aus Madrid schreibt, ist der neue Platzcom­
mandant von Gibraltar, der Vertheidiger von Lady­
smith, General White, dieser Tage auf seinem Posten ein­
getroffen. Die Bevölkerung bereitete ihm einen sehr warmen
Empfang.
(Ferialcurse für Mittelschulprofefforen.) In einigen Tagen
beginnt der von der Vereinigung österreichischer Hochschuldocenten ms
Leben gerufene physikalische Ferialcurs für Mittelschul-
pro essoren, um diese über die Fortschritte der Physik auf dein Lautenden
zu erhalten. Am 23. d. M. um V-8 Uhr Abends findet im
Restaurant „Silberner Brunnen", Berggasse .5, eine gesellige Zu-
sammenkunft der Theilnehmer statt» denen dort die nothwendigen Aus­
künste über den Beginn und die Eintheilung des Curses ertheilt wird.
(Eine Schule zur Pflege der Friedensidee.) In
Palermo existirt eine Sonntags-Mädchenschule zur Pflege der
Friedensidee. Zur Schlußfeier vor den Sommerferien fand am
l.d.M. eine Veranstaltung statt, deren Programm folgende charak­
teristische Nummern ausweist: „Hymne an den Frieden",
gesungen von den Schülerinnen. „Nach der Schlacht",
Monolog. Prolog, gedichtet von Bertha v. Suttner.
„Die Uebel des KriegeS", dramatische Scenen.
Hymne „Krieg dem Kriege".
(Aus dem Nachlaß Garrick s) Interessante Re-
liauien von dem berühmten englischen Schauspieler und Theater­
leiter D. Garrick kommen diese Woche in London zur Versteigerung.
Die Reli uien stammen notorisch aus dem Besitz seiner Witwe
Eva Maria Garrick, einer geborenen Wienerin, die ihren Gatten
fast um ein halbes Jahrhundert überlebt hatte. Garrick, geboren
1716, starb im Jahre 1779, während seine Witwe, die früher
als Demoiselle Veigel in Wien als reizende Tänzerin berühmt
war, erst 1822 gestorben ist. Die zu versteigernden Garrick-Rcliquien
stammen aus der besten Zeit des Künstlers, als dieser Leiter und
Besitzer des Drury Laue-Theaters war, wo er sich mit leiden-
Neues Wiesier Jsimnal
schaftlicher Energie bemühte, den Engländern wieder den!
Geschmack an Shakespeare's Dramen ztt erwecken. Ju einem
Dutzend Tagebücher der damals auf der Höhe stehenden Bühne
werden die theatralischen Ereignisse des Tages mit zahlreichen
interessanten künstlerischen, literarischen und gesellschaftlichen Er­
eignissen getreulich verzeichnet— die Aufzeichnungen umfassen
die lange Zeit von 1747 bis 1776. Offenbar sind diese memoiren-
haften Notizen von zwei vertrauten Secretären geschrieben worden.
Da heißt es zum Beispiel „6. Februar 1749: Irene. Ge­
schrieben von Mr. Johnson— vier Acte gingen gut, der fünfte
wurde ausgezischt— am 7. wurde bei der Wiederholung wieder
nur der letzte Act ausgezischt .... 9. März: Garrick spielte
zum erstenmal den Jago. ... 8. September: Viel Lärm um
Nichts. Es war das erstemal, daß Garrick nach seiner Heirat
spielte... seine Späße als Benedict wurden mit ungewöhnlichem
Beifall aufgenommen. Er heiratete Madame Violette am 22. Juni
1749— „Violette" war der Theatername seiner Gattin, der nur das
österreichische Dialectwort „Veigel" für Veilchen ins Lateinische
übersetzt.... 22. Jänner 1750: Die Zuhörer benahmen sich
ungezogen, sie schlugen auf die Bänke, rissen die königlichen
Wappenschilder ab und hätten noch mehr Unfug getrieben, wenn
nicht Mr.Lacy eine Anrede an sie gehalten hätte. (Leider ist das
Stück nicht genannt.)... 18. Februar 1751: Fräulein Marriet,
unsere Kolombine, ging mit einem Herrn durch. ... 4. Sep­
tember 1751: Ein Streit im „Grünen Zimmer" (wohl der
Conversationsraum) zwischen dem alten Cibber (einem Lustspiel-
dichter) und Fräulein Clive, da der Alte sagte, uns fehlt
für die Saison eine hübsche Schauspielerin." Hunderte
dergleichen theatralischer Actualitäten finden sich in den Blättern
dieser „diaries" aufgezeichnet.— Weiter sind dann eine
lange Reihe älterer gedruckter und handschriftlicher Stücke mit
Garrick's eigenhändigen Aenderungen im Text, mit seinen
didascalischen und Regiebemerkungen vorhanden, darunter
auch Exemplare Shakespeare'scher Dramen. Rollen von des
Künstlers Hand, panegyrische Theaterreden auf Shakespeare,
alle von Garrick selbst geschrieben, eine Sammlung von Pro­
logen, Epilogen, .vermischten kurzen Gedichten und Liedern, wie
sie die damalige Theatermode, die dann auch nach Deutsch­
land hinübergewirkt hat, mit sich brachte, schließen sich in
reichhaltigen Fascikeln und Sammelmappen an. Auch eine
Reihe von Garrick's Gelegenheitsstücken, so zum Beispiel „Das
Jubiläum", ferner eine Ode, von ihm bei der Anbringung eines
Bildnisses von Shakespeare (oder der Weihe eines ihm gestifteten
kleinen Bauwerkes?) vorgetragen, eine lange Reihe von Briefen
berühmter Personen an ihn und seine Gattin» sowie ihr Trau­
schein sind vorhanden. In den dreißig Nummern, welche dieses
Garrick-Jnventarium ausweist, ist eine Fülle des interessantesten
und wertvollsten Materials zur englischen Theatergeschichte ent­
halten, welches hoffentlich im Zusammenhang erhalten bleibt
und womöglich im British Museum seine endliche Ruhe­
stätte findet..
(Militärluftschifffahrt.) Der Militärballon „Wien"
landete am 14. d. M. nach neunstündiger Fahrt unter
Führung des Oberlieutenants Theodor Perathoner (Infanterie-
Regiment Nr. 18) mit den Herren Oberlieutenant Ladislaus
v. Marion (Infanterie-Regiment Nr. 61) und Lieutenant
Rudolf Krig (Feldjäger-Bataillon Nr. 16) glatt bei Reichen-
burg an der Save in Südsteiermark.
(Born Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern neuerdings ge­
stiegen und bedeckt das ganze Mitteleuropa. Das Wetter ist durchwegs
heiter und sehr warm. Niederschlage wurden kellte gemeldet; Morgens
meldeten: Haparanda I3°9, Stockholm 15 4, Hernösand 18 2, Storno-
way 15'0, Scilly 17 2, Borkum 21°2, Hamburg 21 1, Meinet 20°0,
Berlin 24*4, Jsle d'Air 23'0, Paris 25'6, Biarritz 22 0, Zürich 19*4,
München 21*5, Prag 19 8, Bregenz 17°1, Wien 18*6, Budapest 20 4,
Hermannstadt 14°8, Serajewo 15*1, Lesina 25*2, Trieft 26*0,
Florenz 22*8, Rom 22*2, Neapel 23*2, Palermo 23*4, Malta 22*8
Grad Celsius. Die Prognose lautet: Heiteres, warmes Wetter
anhaltend.
(Das Abenteuer des Ministers.) Man schreibt uns
aus Paris: In Grenoble amüsirt man sich gegenwärtig riesig
über ein kleines Abenteuer, dessen Held kein Geringerer ist, als
der französische Minister der öffentlichen Arbeiten. Vor einiger
Zeit empfing die Stadt zu ihrer größten Freude den Besuch des
Ministers Pierre Baudin, der zur Einweihung der neuen
Straßenbahn Grenoble—Chapareillan erschienen war. Der
Minister brachte, wie üblich, einen großen Vorrath von violetten
Bündchen— die sogenannten „akademischen Palmen"— mit, die
17. Juli 1906 Nr. 2417
ohne Wahl und ohne Billigkeit vertheilt wurden. An die richtige
Adresse kam nur .eine dieser Decorationen: der Orden, den der
allgemein geachtete große Unternehmer Alcide Thouvard, der
Förderer und Erbauer der neuen Straßenbahn, erhielt. Leider
konnte Alcide Thouvard am Tage der Einweihung nicht in Gre-
noble bleiben, da er in einer wichtigen Angelegenheit nach
Havre reisen mußte. In höflichster Form theilte er dem
Minister brieflich mit, daß er zu seinem Bedauern der schönen
Feier nicht beiwohnen könne und seinen Bruder Emile Thouvard
zu seinem Vertreter ernenne. Das Fest fand statt. Dann kam
das übliche Festmahl mit den unvermeidlichen Trinksprüchen und
Tischreden, und zuletzt überreichte der Minister Herrn Emile
Touvard feierlich die für Alcide Thouvard bestimmten
„akademischen Palmen" nebst dem dazu gehörigen Diplom. Nun
ereignete es sich, daß Alcide Thouvard früher, als er geglaubt
hatte, aus Havre zurückkehrte, und zwar noch am Abend des
groben Festtages. Müde und matt von der anstrengenden Fahrt,
setzte er sich im Garten seines Landhauses, das dicht an dem
Geleise der neuen Straßenbahn liegt, unter einen schattigen
Baum, um auszuruhen. Er war gerade im Begriff, ein bischen
frische Luft zu athmen, als der neue Straßenbahnzug mit dem Mi­
nister vorübersauste. Herr Pierre Baudin, dem nichts entgeht, bemerkte
den Unglücksmenschen und war sehr empört darüber, daß Alcide
Thouvard trotz seiner frühzeitigen Rückkehr es nicht für nöthig
gehalten hatte, dem Festmahl, den Tischreden und der feierlichen
Ordensübergabe beizuwohnen. War das nicht ein Hieb gegen
seine Ministerwürde, eine Beleidigung der Republik, ein dem
Staate angethaner Schimpfs Senatoren, Deputirte, Gemeinde­
rathsmitglieder, ja der Präfect in höchsteigener Person machten
den vergeblichen Versuch, den Minister zu besänftigen. Sein
Zorn war zu gewaltig, und Herr Pierre Baudin that etwas,
was in den Annalen der Republik noch nicht dagewesen ist: er
schickte seinen Secretär zu Emile Thouvard und ließ den für
Alcide Thouvard bestimmten Orden sammt dem Diplom zurück­
holen. Und so geschah es, daß Alice Thouvard, der noch am
Vormittag im glücklichen Besitz der „akademischen Palmen" ge­
wesen war, nach Sonnenuntergang als ganz gewöhnlicher
Sterblicher zu Bett gehen mußte. In Grenoble aber hat man
schon lange nicht mehr so herzlich gelacht, wie an diesem denk­
würdigen Tage.
(Berkanfsausschreibung.) Bei der Staatsbahndirection Wien
gelangen die in den Materialmagazinen Wien-Westbahnhos und Gmünd
angesammelten diversen Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Abfälle
und Eniballagen ab Lagerort im Concurrenzwege zum Verkaufe. Die
näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom
15. Juli l. I. verlautbart und bei der Abtheilung IV der genannten
Behörde zu erlangen.
(Kein Cholerafall in Wien.) Eine hiesige Local-
correspondenz meldete gestern, der Steinergasse 9 wohnhafte
Finanzcommissär Karl R e t h e y sei vorgestern im Alter von
38 Jahren nach dem „ärztlichen Behandlungsscheine" an
Cholera gestorben. Durch die gestern Vormittags vom Ge-
richtSarzte Professor Dr. Albin Haberda in Anwesenheit einer
sanitätsbehördlichen Commission vollzogene Section der Leiche
wurde als Todesursache Herzverfettung festgestellt.
(Exceß im Thiergarten.) Der Wiener Thiergarten im
Prater war Sonntag Abends der Schauplatz eines aufsehen­
erregenden Excesses. Gegen 10 Uhr Abends erschienen im Thier­
garten der Mechanikergehilfe Benedict W i l d a u e r und der
Pflasterer Rummel. Beide waren etwas angeheitert und
machten sich durch ihr lautes Benehmen unliebsam bemerkbar.
Sie belästigten in frecher Weise die im Vergnügungsetablissement
anwesenden Beduinensrauen, und besonders gegen die Gattin des
Scheiks und gegen eine arabische Drahtseilkünstlerin benahmen sie
sich ungebührlich. Die Frauen beklagten sich bei den
männlichen Mitgliedern der Beduinengruppe, die sodann den
Impresario verständigten und ihn ersuchten, Ruhe zu schaffen.
Der Impresario und der Director des Thiergartens Dr. Richard
Goldmann ersuchten beide Besucher, sich aus dem Garten zu
entfernen. W i l d a u e r wurde durch diese Aufforderung sehr
erbost und er nahm gegen die Beduinen, die sich um ihn und
seinen Kameraden geschaart hatten, eine drohende Haltung ein.
Plötzlich zog er sein Messer und stieß nach
allen Seiten um sich. Sechs Personen, darunter
auch Director G o l d m a n n und mehrere Beduinen, brachte er
hiebet leichte Verletzungen bei. Die Beduinen
begaben sich mit dem Director des Thiergartens auf die Central-
hältnissen der beiderseitigen Eltern nicht gelockert. Wird der eine
Schwiegervater arm oder aussätzig oder wegen Verbrechens
enthauptet, ja passirt dasselbe dem einen oder anderen Theil der
Braulleute, der Bund sel.st bleibt geschlossen und vollkommen
intact, weil er eben einmal geschlossen ist.— Ost wird die
Braut vom Tage der Verlobung an ins Haus der Eltern des
Bräutigams aufgenommen, wo sie, dem Bräutigam immer unbekannt,
als Magd ihrer zukünftigen Schwiegermutter— horribile dicbu
et factu— zu dienen hat. Sie wird eben als „Stütze der
Hausftau", wie wir sagen würden, ausgeheuert und hält sich
auch für nichts als eine simple Magd, da sie ja gar nicht weiß,
wer und wo ihr Bräutigam ist.
Diese Dienstzest dauert oft mehrere Jahre, während welcher
die Brautleute einander sehen und, ohne sich als Brautleute zu
wiffen, unter einem Dache wohnen, bis sie eines Tages zusammen-
gegeben werden.
Häufiger jedoch ist, daß beide Brautleute im Hause ihrer
Eltern, also getrennt von einander, weiterleben, bis der Tag
ihrer endgiltigen Zusammengebung da ist. An diesem Tage
wird die „glückliche" Braut von vier Kulis abgeholt, welche
eine Brautsänfte tragen, die der Vater der Braut zum!
Zwecke der Einholung derselben gemiethet hat. Die j
Sänfte ist mit Gold und Scharlachseide decorirt und mit j
Blumenguirlandcn geschmückt und sieht recht „bräutlich"
aus. Der Sänfte voraus geht eine Musikbande, welche
einen mongolischen Lärm macht mit riesigen Tamtams
und großen Trommeln. Der Musi bände folgt zunächst eine
Schaar, welche in einemfort Kanonenschläge abfeuert, so daß
man glauben möchte, eine moderne Schlacht wäre im Gange.
Dann folgt die Sänfte, und zwei Mitglieder der Familie der
Braut begleiten den Zug, bis sie die zwei, ihnen entgegengehenden
Mitglieder der FamUie des Bräutigams treffen, an welche sie
die Braut ausliefern. Die übrigen Mitglieder der Brantfamilie
bleiben zu Hause und stinunen ein Geheul und ein Gcklage an,
als ob die junge Braut nicht zur Hochzeit, sondern zum Schaffst
abgeholt worden oder geworben wäre. Die beiden Mitglieder der!
Brautfamilie, welche die Braut an die Familie des Bräutigams j
ausgeliefert haben, kehren in ihre Wohnung zurück und schließen!
sich dem Klagegeheul an. Kein Glied der Brautfamilie darf tut]
dem übrigen Theil der Ceremonie theilnehmen.
Bei der Ankunft der Braut im Hause des Bräutigams
gehen ihr zwei Frauen entgegen, empfangeu sie und dienen ihr
während des ganzen Hochzeitsfestes. Sie laden sie ein, sie zum
Zimmer des Bräutigams zu begleiten, eine Einladung, welcher
Fräulein Wu-kin tong mit keuschem Erröthen Folge leistet; wird
sie doch jetzt sehen, welch einen Gemahl man ihr bestimmt bat.
Der Bräutigam in festlichem Schmuck empfängt seine junge Braut,
welche von Kops zu Fuß in Scharlachseide gehüllt ist. Mit Hilfe
ihrer zwei Dienerinnen nimmt sie auf dem Stuhl zur Rechten des
Bräutigams Platz, worauf dieser ihr die Brautkrone und den
Scharlachschleier abnimmt, und ihr ordentlich ins Gesicht schaut.
Dann wird ein Vorhang vor Beide gezogen, hinter welchem das
junge Paar zu— sitzen und sich nicht weiter anzuschauen hat,
bis die Vorbereitungen zur eigentlichen „Trauung" beendet sind.
Ist das Letztere geschehen, so setzt der Bräutigam seiner Braut
die Krone wieder auf und Beide begeben sich in das Empfangs-
zimmer, welches auf einen offenen Hof ausläust.
Unterwegs verbeugt sich das junge Brautpaar viermal bis
auf die Erde, womit eine Anbetung des Himmels und der Erde
gemeint und verbunden ist. Dann wenden sie sich zur Rechten,
wo sich ein Altar befindet, mit den Bildern der Vorjahren. Vor
diesem Altar verbeugen sie sich in „stiller Andacht" und beweisen
den „Ahnen" ihre Ehrerbietung. Zu guterletzt machen sie sich
gegenseitig eine tiefe Verbeugung und ziehen sich darauf wieder
ins Brautzinimer zurück.
Hier wird der Braut die Krone znm lehtenmale ab­
genommen, und sie (die Braut) wird vor den Augen ihres Zu­
künftigen von den zwei Dienerinnen aufs Schönste frisirt, wobei
es dem Bräutigam gestattet ist, sich an der Schönheit und den
Reizen seiner jungen Braut zu ergötzen und zu weiden.
Dann wird das Hochzeitsmahl aufgetragen.
An der Tafel aber nimmt Niemand Platz als— das
Brautpaar allein. Der Bräutigam darf nach Herzenslust in die
servirten Leckerbissen einbauen. Es würde aber von grober
Taktlosigkeit der Braut zeugen, wenn auch sie etwas zu be-!
rühren sich unterstehen würde. Sie hat nur still dazusitzen und!
lächelnd zuzusehen, wie ibr Zukünftiges auf das Wohl des>
jungen Ehebundcs „toastet". Während der Brautmahlzeit
stimmt eine der mit der Leitung des Gesanges betrauten
Dienerinnen ein Lied an, welches von einem Gclegenheitsdichter,
deren es im Reiche der Mitte noch mehr als im Deutschen
Reiche gibt, eigens für diese Hochzeit gedichtet ist.
In dem Gesänge wird jeder nur mögliche und
wünschenswerthe Segen auf das junge Paar herabgeleiert.
Nach Beendigung der Mahlzeit kehren Braut und Bräutigam
in das Empfangszimmer zurück, in welchem sich mittlerweile die
ganze Verwandtschaft des Bräutigams versammelt hat. Das
Brautpaar verbeugt sich vor allen Verwandten, welche älter sind,
als es selbst. Dagegen empfängt es die gleiche Reverenz von
Allen, die jünger sind. Hierauf erheben sich die älteren Ver­
wandten tind lritisiren die Vorzüge und Fehler der Braut, wobei
diese weder lachen noch weinen, weder süß noch sauer, weder
gut noch böse aussehen darf. Je mehr Seelenruhe sie bei dieser
Kritik entwickelt, eine desto höhere Achtung wird sie im Hause
des Bräutigams genießen.
Am andern Morgen heißt Fräulein Wu-kin-tong bereits
Frau Tschin-kling-bum und darf damit beginnen, himmlische
Rosen ins irdische Leben ihres Gatten zu flechten und zu weben.
Macht der Gatte mit seiner jungen Frau— wenn er es will
— einen Besuch bei den Eltern der Letzteren und diese haben
eine Anzahl Söhne zur Verfügung, so muß der junge Ehemann
einem Jeden von ihnen eine Handvoll „oasii" geben, wenn man
ihm nicht eines schöne» Abends eine— Katzenmusik bringen soll.
Meistens will aber der junge Gatte diesen Besuch nicht machen
und dann ertheilt er seiner jungen Frau gewöhnlich nach vier
Wochen Urlaub zu einem alleinigen Besuch bei ihren Verwandten,
während dessen es natürlich ganz gehörig über sein Fell hergeht
und er sein Fett abkriegt.
Ganz wie bei uns gibt's in China glückliche und unglück­
liche Ehen. Doch überwiegen— man sollte es nicht glauben!
— die glücklichen Ehen beiweitem die unglücklichen. Je mehr
Knaben die junge Frau ihrem Gatten beschert, desto glücklicher
darf sie sich fühlen.
Die Kinder bekommen einen provisorischen Namen, den sie
als Knaben bis ins Jünglingsalter tragen. Mit zwanzig Jahren
ertheilt der Vater ihnen ihren definitiven Namen, den sie dann
immer zu führen haben. Die Mädchen werden so gering geachtet,
daß man sie nur nach ihrem Alter nnmerirt. Man ruft sie bet
dieser Nummer, die sie tragen, bis sie verheiratet sind.
A. v. F.
♦


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 7 ]
Neues Wiener Journal
17. Juli 1900
Seite?
Nr.8417
Dienstag
statlon der Rettungsgesellschaft. Dort wurden sie verbunden und
konnten sich sodann selbst entfernen. Mit vieler Mühe gelang es,
Wild au er aus dem Thiergarten zu drängen. Er wurde
einem Wachmanne übergeben und dem Commissariate Prater
überstellt. Karl Rummel hat sich an dem Excesse nicht
betheiligt.
(Ausflüge auf deu Schuceberg.) Bci genügender Zahl von
Theilnehmcrn veranstaltet der Qesterreichischc Touristenctub Wochentags-
austtüge auf den Schuccberg. Fahrkarte Hin--- und Rückfahrt dritter
Clane 7 Kronen kür Mitglieder und deren Angehörige. Die ersten dieser
Fahrten finden Donnerstag den 1V. Juli und Donnerstag den 26.
statt. Abfahrt oom Hauvftollamt um 7 Uhr Früh, Ankunft am Haupt­
zollamt um !, Uhr r>5 Minuten Abends.
(Selbstmord eines Hochschülers.) Samstag Abends
hat sich der 22jährige Hörer der technischen Hochschule Michael
Goldenberg, Schonbrunnerstraße 5, durch einen Revolver-
schuß getödtet. Der junge Mann war seit zwei Jahren in
Wien und wohnte bei einer Beamtenfamilie. Er ist der Sohn
einer reichen Gutsbesitzerin in Galizieu, sein Vater ist schon
lange todt. Der Student führte hier einen sehr ordentlichen
Lebenswandel und sollte heute sich der ersten Staats­
prüfung unterziehen und dann zu seiner Mutter reisen,
die in einem ungarischen Kurorte zum Sommcraufcnthalt weilte.
Goldenberg hatte sich die letzten Wochen sehr angestrengt zu der
Prüfung vorbereitet und sich auch öfters seinem Quartiergeber
gegenüber geäußert, daß er hoffe, die Prüfung mit gutem Er­
folge zu bestehen. Samstag Abends, als er allein zu Hause
weilte, sagte er sich die todbringende Kugel in deu Kopf:^ Er
hatte keinerlei Aufzeichnungen zurückgelassen, und alle seine Wiener
Bekannten sowie seine hier lebenden Verwandten können sich die
Ursache des Selbstmordes nicht erklären. Die einzige Möglich­
keit kann nur in der Furcht vor der bevorstehenden Prüfung liegen.
Doch auch dieses Motiv hat nicht viel Wahrscheinlichkeit für sich,
da ihm erst vor wenigen Tagen seine Mutter geschrieben haben
soll, daß er die Prüfung eventuell nach den Sommermonaten
machen soll.
(Ein ehemaliger Zehnerjäger.) Am 11. d. M. ist hier der
Hartmannsgosse 15^ wohnhaft gewesene pensionirte Cassendiener im
Vcrsatzamte Joiei S e m l i >; k a im hohen Alter von 61 Jahren ge­
storben. Scmlinka, der nach mehr als vierzigjähriger Die,Urzeit in den
Ruhestand gcirettn war, hat die Feldznge in Italien im Jahre 1848
und 1849'"''
Rovara
Medaille
tag ist er zu Grabe getrauen worden.
(Eine blutige Reliquie.) Man schreibt uns aus Paris:
In der Pariser Weltausstellung befindet sich in der geschichtlichen
Abtheilung der Bnchhandelausstellung eine vom 13. September
1792 datirte b l u tb e fl e ck t e Rnmmer des „Ami du
Peuvle": eine andere Nummer derselben Zeitung vom
13. August 1792, die ebenfalls blutig gefärbt ist, ist im Pavillon
der Stadt Paris zu sehen. In einem Artikel des „Magasin
PittoreSaue" erzählt der gelehrte Dr. Eabancs unter Heranziehung
von Documenten, wie diese beiden mit dem Blute des ermordeten
Marat besteckten Zeitungen aufgenommen und aufbewahrt worden
sind. Die erste Nummer gestörte lange Anatole France. Als
Charlotte Cordap den im Bade sitzenden Marat mit ihrem Dolche
traf, suchte dieser gerade etwas in einem Stoß Zeitungen: die
Blätter wurden blutig, fielen neben die Badewanne, und seine
„Bewunderer" theilten sich dieselben wie Reliquien. Albertine
Marat bewahrte solche zusammen mit den Büchern und Papieren
ihres Bruders noch bis zum Jahre 1835 auf; damals
suchten sie einige Schriftsteller und Geschichtsschreiber der
Revolution auf, von ihr Quellenmaterial aus der Zeit der
Revolution zu erhalten. Die eine Nummer schenkte sie dem
eifrigen Sammler Oberst Manrin, der sie in seine Sammlung
aufnahm und Folgendes dazu schrieb: „Diese mit dem Blute
Marat S gefärbten Blätter befanden sich auf dem Brett seiner
Badewanne, als er von Charlotte Cordap erdolcht wurde. Sie
wurden von seiner Schwester Albertine Marat aufbewahrt, die sie
mir gern zum Geschenk gemacht hat, um meine Sammlung
patriotischer Denkmäler der Zeit zu vermehren." „Nach dem
Tode des Oberst Maurin," hat dann Anatole France selbst auf
das Blart geschrieben, „wurden diese blutigen Blätter in das
Haus des Grafen H. de Labödoycre gebracht. Der Edelmann
nahm sie widerwi'lig und nöthigte meinen Vater, sie mit­
zunehmen; mein Vater gab sie mir und so sind sie in meinen
Besitz gelangt." Anatole France trat dies Document später an
den Baron v. Binck ab, dessen Familie die Ausstellung
desselben gestattete. Anatole France hat auch neuerdings in
einem Briefe an Cabanes wieder diese Details bestätigt. Die
zweite 'Nummer des „Ami du Peuple" stammt aus Paul
Tablin's Sammlung, der sie 1893 auf den Quais eudeckte. Sie
war in ein Blatt Conceptpapier eingeschlagen, auf dem stand:
„Nummer Marat's, die zu den auf dem Brett seiner Badelvaune
gefundenen gehörte, als er von Charlotte Cordap ermordet
wurde." Dablin suchte mit seinem Fund den Autographencenner
Etienne Eharavay auf, der ihm versicherte, daß die Randnoten
von Marat stammten und daß die angeführte Notiz von der
Hand der Albertine Marat herrühre, deren Schrift er sehr gut
kenne. Er fügte ferner hinzu: „Meines Wissens gibt es sieben
oder acht blutige Nummern, die in der Welt sind. Ich besitze in
meiner Sammlni'g selbst eine und kenne einige andere." Die
Authenticität dieser Blätter ist darnach zweifellos. Man kann
also in der Weltausstellung das Blut des Marat sehen.
(Die schöne Zeit der Ferien ist wieder da.) Alles rüstet
für den Landmffcntbalt. Den zablreichen Städtern in der ^onnner-
irifche, die den gewohnten Comiort nicht entbehren können, bietet die
bekannte Patenmwbel'abrik von R. Jaekcl Nachfolger, k. f. Ho'flctt-
ranten, Wien, Mariahil'erstrasie 8, eine Reihe neuer,, sinnreich con-
struirtcr Möbel und Einrichtungsgegenständc, beispielsweise ein Rc'orm-
Strecksauteuil, für jede Körverlnge leicht verstellbar, mit F u werlänge-'
rung auch als Chaiselongue zu benutzen, ferner, praktisch und solid
gearbeitete Garteuniönet und Zelte: außerdem hält die ^obgenanntc
Firma ein großes Vager von neuesten Krankenwagen und RnheNnh'cn.
(Irrsinn oder Timiilatio» ?) Wie berichtet, befindet
sich seit dem 13. d. M. die Dienstmagd Anna Krejsa unter
dem furchtbaren Verdachte in Halt, ihr neugeborenes Kind,
dessen Leiche ohne Kopf und ohne Hände aus dem Wienstnß
gezogen worden ist, in so bestialischer Weise ermordet und
zerstückelt zu haben. Anna Krejsa hat anfänglich trotz des
erdrückenden Bewcismateriales geleugnet. Sonntag Vormittags
hat sie während eines Verhöres beim Polizeicommissariaie Otta-
kring der Hauptsache nach ein G e st ä n d n i ß abgelegt.
Bevor sie aber über die Details und insbesondere darüber be­
fragt werde:' konnte, auf welche Weise der Rumpf des Kindes
in den Wccnsinß gelangt ist, begann sie p l ö tz l i ch irre z u
reden und gab keine weiteren Aufklärnngen über das
Verbrechen. Qb das Mädchen thatsächlich geistesgestört ist, oder
ob es nur simnlirt, konnte bisher nicht festgestellt werden. Anna
Krejsa wurde daher in das Jnguisitenfpital des Landes­
gerichtes gebracht. Da sich gegen ihre Schwester, die 36jährigc,
Maurersgattin Aloisia Pole na, Ottakring, Kovpstraße 67
wohnhaft, dringende Verdachtsmomente ergeben haben» die darauf
hinweisen, daß sie sich der Hilfeleistung durch Wegschaffung des
Rumpfes schuldig gemacht hat, wurde die Frau gestern verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Anna Krejsa war in
demselben Hause, Koppstraße 67, bedienstet, in dem ihre
Schwester wohnte.
(In keiner Familie) sollte der sich allgemeiner Beliebtheit er­
freuende natürliche Krondorfcr Sauerbrunn fehlen. In der heißen
Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste Ertrischiings-
nnd ^.afclgctränk, sowohl allein als mit Wein, Frnchtsäften oder
Cognac gemischt.
(Der Toilettenlnxns der englischen Schauspiele­
rinnen.) Aus London schreibt man uns: „Bor einigen Tagen
wurde in London die berühmte Schauspielerin LeSlie Cartes
wegen einer kleinen Schneidcrrechnung von 585 Pfund Sterling,
also 7000 fl., verklagt. Diese Rechnung war dabei nur für
Costüme, die sie in einem einzigen Stück, „Zaza", gebraucht
hatte. Der Richter meinte unter Anderem, der Luxus scheine in
diesen Kreisen etwas weit zu gehen. Er scheint aber die ein­
schlägigen Verhältnisse nicht sehr zu kennen, denn solche Schneider-
rechnnngen für ein einziges Stück sind durchaus nichts Exceptio­
nelles. Die Rolle der Leading Lady im Herbstdrama des Drury
Laue-Theaters ist immer, was die Costüme anbetrifft, sehr theuer,
in diesem Jahr z. B. kosteten die Costüme der Primadonna in
„Medicine Man" nicht weniger als 660 Pfund Sterling, also
circa 8000 fl. Mrs. Nettleship, die man wohl als die Haus­
schneiderin des Lyceum-Theaters bezeichnen kann, erzählte
dieser Tage, daß die Costüme der Miß Ellen Terry fast immer
über 100 Pfund Sterling kosteten, aber nie haben sie eins gemacht,
was mehr als 150 Pfund Sterling kostete. Das war aber in der
alten guten Zeit. Jetzt, wo die Theater meist Gesellschaften
gehörten, sei die Sache ganz anders. Sir Henry Jrving znm
Beispiel frage nie nach dem Preis, wenn es darauf ankomme,
einen Effect zu erzielen. Am theuersten seien natürlich die
historischen Schauspiele, und die größte Rechnung, die Mrs. Nettle­
ship je für das Lyceum gehabt, war die für „King Arthur",
die 575 Pfund Sterling betrug. Miß Terrys Guinevere Costüin
kam allein aus 150 Pfund Sterling. Es war ganz von Gold
und mit seinem Golddraht gearbeitet. Die modernen Costüme,
die von den acht „Damen dcr Gesellschaft" im „Messenger Boy"
getragen wurden, kosteten 675 Pfund Sterling 15 Shil­
ling. Zwei Kleider für Marie Tcmperl im „Greek
Habe" 47 und 49 Pfund Sterling, Miß Encery's Costüme in
„A Marriage of Convenienoe" 300 Pfund Sterling. Mistreß
Brown Potter ist beiweitem die ertravaganteste Künstlerin, was
kostbare Costüme anbetrifft, aber alle ihre Kleider werden in
Paris angefertigt, sie läßt grundsätzlich nie in England arbeiten.
Mrs. Nettleship hat auch einmal ein Kleid für Madame Sarah
Bernhardt gemacht, aber der Censor verbot das Stück und die
Künstlerin bestellte das Kleid ab. Mrs. Nettleship sandte in ihrer
Verzweiflung eine ihrer Directorinnen ins Hotel; Madame
Bernhardt wollte aber nichts wissen und wurde schließlich grob.
Die Dircctorin ließ die Grobheiten so lange über sich ergehen,
als sie eS ertragen konnte, und als sie es nicht mehr ertragen
konnte, brach sie in Thränen aus. Das rührte Madame Bernhardt,
sie umarmte die Schneiderin und weinte mit ihr, bis Beide glücklich
waren."
(Das Annenfest a»f dem Kahtenberge.) Der Annentag ist
bekanntlich ein ipcciellcr Wiener Feiertag, denn in keiner Stadt der
Welt ist dcr Name Anna w vielfach anzutreffen, als in Wien. Es ist
bekannt, daß kein Haus in Wien gibt, in dem nicht eine Anna
wohnen würde, und ein Wiener Locatschrfftstellcr der alten Zeit hat
sogar erklärt, daß es nach seinen genauen Nachforschungen cs in Wien
nicht weniger als 112 Häuser gegeben hat, in denen alle weibliche«
Bewohner Anna geheißen haben. Anna ist der specielle Wiener Mädchen­
name. Als daher im Jahre 1888 zum erstenmale auf dem Kahtenberge
das An.ncnfctt stattgcsnndcn hat, zeigte cs sich sowrt, daß man damit
auf dem herrlichsten Punkte der Hingebung Wiens ein echt wienerisches,
voitsthnmlichcs Fest geschaffen hat, und thatsächlich wird es
wohl in den, niodcrncn Wien keine regelmäßig wiederkehrende
festliche Bcranstaltung geben, die sich einer solchen Popularität erfreut,
wie, das Annenfcst. Das Annen fest ant dem Kahtenberge findet Heuer
Mittwoch den 25. d. M. statt und wird das Programm
desselben ein außerordentlich glänzendes und abwechslungsreiches sein.
Die vollständige Musitcapeile des Wiener Infanterie-Regiments Nr. 84
und die Cavclle Sitter, vornials Fahrbach werden conccrtiren, ant allen
Plätzen werden, volkstdümlichc Nn'.erhaltiingen stattfinden. Daß die
Wiener^ ch ö n h e i t s c o n c u r r e n z, die diesem Fest so
viel Reiz verleiht, im Programm beibehalten wird. ist selbstverständlich
und erfolgt die :',uerke»nung der,Preise um 9 11hr. Die Kablenberg-
Eisciibahngescllschaft hat über Ersuchen des Comites .ermäßigte
P r c i s c f it ,r B cnü tz n n g d e r Z a h n r a d b a h n an diesem Tage
eingeführt und kostet die Fahrt von 'Nnßdori am den Kahlcnberg
n u r s e ch z i g H c l l e r.
(Vom Schnellzug überfahren.) Der 41jährige Kutscher
Stefan Zapletal, zu Laa an der Thaya '.beim Gutsbesitzer
Hirsch bedienstet, wollte vorgestern um" ,12 Uhr Nachts mit
seinem Fuhrwerke das Geleise bei der StaatSbahnstation
F r ä t t i n g s d o r f übersetzen. Im selben Augenblicke aber
wurden die Bahnschranken geschlossen und Zapletal mit
dem Wagen auf dem Bahnkörper eingeschlossen.
Da kam auch schon der Schnellzug hcrangebranst. TieLocomolive
erfaßte das Fuhrwerk und zertrümmerte es. Zapletal
wurde vom Waagen geschleudert und lebensgefährlich ver­
letzt. Gestern Früh ist er nach Wien gebracht nnd in daS
Wiedener KcanKnhanS transvortirt worden.
ffVcnetiaiiischcS Nach-fest in „Beuedig in Wien".: Die
lauen Abende nach der drückenden TagcShchc laden die ErboliiiigS-
bedürftigen nach „Venedig in Wien" ein, wo in ui nach des Tages
tOtiiheu die ersehnte Zerstreuung nnd Abwechslung findet,„und that­
sächlich ist momentan ganz Wien in „Venedig" zu sehen, dessen reiches
Programm eine solck'c Fülle von llnierhaltnngcii jeder Art lttib jeden
Ge'chinackes bietet. Bei Einbruch dcr Tinikelbeit wird bci glanzvoller
Beleuchtung dcr Avenuc ein „venctianischcs 'Nachliest" stattfinden, vcr-
bundcn mit einem Coriandoticorso.
i A.'beitcr-anSstand I In der EisenconstructionZ und Schloffcr-
waarcnfabrik End und Eonip., Briaittcnan, Paieltigassc 91, haben
gestern 'Nachmittags fünfzig Hieliitieii wcgcn Anfnahiue eines ihnen
mißlicbigcn Gebütcn die Arbeit ci,'gestellt.
(Z»m Liebesdraina auf der Mieden.) Das Leichen-
begänguiß des Qberlieurenants Alfred S ch n in p e t e r des
Laiidwehr-Ilhlalleu-N'eglineiits Nr. 4 findet heute Nachmittags
statt. Die Leiche würd in der Leichenhoftavclle des Garnifons-
spitalcs Nr. 1 eingesegnet, sodann unter niilitärischem Gepränge
bis zur Votiv irche geführt, woselbst die Ehrensalve abgegeben
wird. Die Beerdigung erfolgt auf dem Cenlralsriedhofe.
(Bcrhafle'er Falschmünzer.) Wegen Verausgabung eines
falschen Silbergnldens wurde um 11. d. Bt. der P'crdcwnrkcr Franz
M o.l !I a r aus Witmvei, 25» Jahre alt, in, der Leopoldstadt an-
gehalten nnd dein ^cicherheitsburean der Polizeidirection übergeben.
Moinar gab an, dast er das Fatsincat ani Praterstcrn von einen,
Mann, welcher „Joschto" genannt wurde, zum Geschenk nhalten hat.
Auch zwei Burschen haben von diesem Planne falsche Siibcrgnldcn
bekommen. Der Spender der Falsincate 'wurde noch am 13. d. M. in
der Person des Geschäftsdieners Josef Tötet, aus Gränz,
38 Jahre alt, Wallcnsteinstraßc 72 wohnhall, verhaftet. In seinen.
Bentze fand man zwei falsche Guldenstücke, vibr Stücke hat er ver^
In)eint. Die Falsincate hat er seiner Angabe nach von einem un­
bekannten Manne um 120 Heller gekauft. Es wurde aber festgestellt, daß
4) ke y in seiner Wohnung sich mit der Herstellung von falschen
Eilbergulden belaßt bat. Seine Gattin Anna Tökey hat, als sie
Kenntniß von der verbrecherischen Handlung ihres Mannes erhalten,
die Form aus Gips zur Erzeugung der Falsificate vernichtet. Josef
H ö t e i, wurde dem Landesgerichte eingeliefert, Franz Molnar dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt übergeben. Letzterer deshalb, weil er das
rz-alfisicat, welches er als solches erkannt hatte, in Verkehr
bringen wollte.
(Selbstmord eines zehnjährigen Schulknabeu.) Sonn­
tag ist im Karolinen-Kinderspitale in der Schubertgaffe der zehn­
jährige Schulknabe Leopold S t r n a d den Verletzungen e r-
legen, die er, wie gemeldet, am verflossenen Donnerstag
Abends durch selbstmörderischen Absturz vom zweiten Stockwerke
seines Elternhauses, Müllergaffe 33 erlitten hatte.
(Agnoscirt.) Am 15. d. M. Früh wurde, wie berichtet, nächst
dem Wächtcrhnuse Nr. 15 der Südbahn ein Blaun in einem Einschnitte
an einem Baumast erhenkt aufgefunden. Die Leiche ist als die des
27jährigen Jakob Kuchvalek, zu Zlukau in Böhmen geboren,
Meidling, Krichbaumgaffe 26 wohnhaft gewesen, agnoscirt worden.
(Vorn Einbrecherkönig Raidl.) Aus Stein an der
Donau wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Der be­
rüchtigte „Einbrecherkönig" I. Raidl, welcher in dem hiesigen
Strafhaus für seine letzten dreihundert Einbrüche, die er in
Wien und Umgebung ausführte, eine zehnjährige Kerkerstrafe
verbüßt, gerieth vor einigen Tagen während des Spazierganges
mit einem Mithüftling in Streit. Letzterer versetzte dem Raidl
mit einem Stein einen wuchtigen Hieb, worauf die Wache die
Raufenden trennte. Der Attentäter, welcher dem Raidl den
Schlag versetzt hatte, erhielt von dem Aufseher einen
Bajonnettstich in den Fuß. Raidl muß nun seither
seine Spazicrgänge in den Mauern der Strafanstalt allein unter­
nehmen.
(Lebensmüde.) Sonntag Abends versuchte sich der Braun-
hirschengaffe 47 wohnhafte 31jährige Schatwolldrucker Karl Huzla
auf dem Ottakringer Friedhofe mit Laugenstcinlösung zu vergiften. Er
wurde von Passanten aufgefunden und in das Wilhelminen-Spital
gebracht. Arbeitslosigkeit ist das Motiv der That.
(Im Bassin ertrunken.) Gestern um 7 Uhr Früh
wurde der 53jährige Gärtner Josef Haberl, Hietzing, Gall-
gasse 53 wohnhaft, in seinem Gemüsegarten in einem etwa
vier Quadratmeter großen und nur 90 Centimeter tiefen
Wasserbehälter ertrunken aufgefunden. Nach den
Erhebungen des Polizeicommiisariates Hietzing wusch sich Josef
Haberl in diesem Bassin gewöhnlich in früher Morgenstunde. Er
dürfte einen Schwindelanfall erlitten haben und mit dem Kopfe
abwärts ins Wasser gesffirzt sein.
Die Leidensgeschichte einer Schiffs­
gesellschaft.
Schwarze Blätter aus der Geschichte des Norddeutsche«
Lloyd.
Der Brand in Hobokcn hat die Leidensgeschichte in Er­
innerung gebracht, die, wie jede alte Schiffsgesellschaft, auch der
Norddeutsche Llohd durchgemacht hat. Gleich im zweiten Jahr
nach seiner Gründung traf ihn das erste Mißgeschick, und ein
eigener Zufall will, daß damals, wie heute, das Feuer seine
zerstörende Macht ausübte. In der Nacht vom 2. zum
3. November 1858 brannte in Bremerhaven der Dampfer
„Hudson" bis auf den Wasserspiegel nieder. DaS Feuer, dessen
Cntstehungsursache niemals aufgeklärt worden ist, griff so schnell
um sich, daß an eine Rettung des Schiffes, dessen Herstellung
360.000 Tbaler gekostet hatte, nicht zu denken war, man mußte
zufrieden sein, daß es gelang, die übrigen im Hafen liegenden
Schiffe in Sicherheit zu bringen. Directen Schaden hatte die
Gesellschaft nicht, da das Schiff versichert war und das Wrack
verkauft wurde; um so erheblicher war der indirecte Nachtheil,
daß die eben begonnenen regelmäßigen vierzehntägigen Fahrten
unterbrochen werden mußten.
Kaum einen Monat später sollte der Lloyd die Ungunst
des Schicksals bereits zum zweitenmale erfahren. Am 4. De­
cember 1858 trat der Dampfer „Weser" mit 63 Fahrgästen
und 550 Tons Frachtgütern feine erste Reife nach New-Pork
an, erlitt aber bei stürmischem Wetter so schwere Havarien,
daß der Capitän auf halbem Wege umkehren und den irischen
Hafen Queenstown anlaufen mußte, um in Cast unter großen
Mosten das Schiff repariren zu lassen. Zwar konnte es nach
dreimonatlicher Pause seine Fahrt fortsetzen, -immerhin war es
so geschwächt, daß die Gesellschaft vorzog, es mit großem
Capitalsverlust zu verkaufen. Ein weiterer Unfall ereignete sich
am Anfang des Jahres 1859, da dem Dampfer „Bremen" auf
der Rückreise von New-Pork die Kurbelstange brach; zwar er­
reichte er glücklich den heimischen Hafen, aber die Erneuerung
der Welle nahm sechs Monate in Anspruch. Heute fiele ein
solcher Schaden wenig ins Gewicht, damals machte er sich
im Zusammenhange mit den vorangegangenen Unfällen sehr fühl­
bar, weil der Lloyd nun zur Aufrechterhaltung der New-Borker
Fahrten auf den einen Dampfer „New-Hork" angewiesen
war. Man sieht, die Anfänge des Norddeutschen Lloyd
waren nichts weniger als vom Glücke begünstigt, aber
der Unternehmungsgeist der Gesellschaft wurde deshalb nicht er­
schüttert. Ihr Muth wurde belohnt, indem sie nun mehr als
ein Jahrzehnt vor größeren Unfällen behütet blieb. In der
Nacht vom 28. znm 29. November 1870 strandete an der Qst-
küste von Schvitland, bei Rattrayhead in der Nähe von Peter-
head der Dampfer „Union", doch gelang es, sowohl sämmtliche
326 Fahrgäste zureiten, als auch den größten Theil der Ladung
von 700 Tons.
Alles dies war Kinderspiel gegenüber dem Unheil, welches
das Jahr 1875 brachte: denn jetzt war zum erstenmal nicht nur
materieller Schaden, sondern auch Verlust an Menschenleben in
größerem Umfange zu beklagen. Die „Deutschland", die am
5. December die Weser mit hundert Fahrgästen verlassen hatte,
geriet!) bci Nebel und durch eine Slromversetzung auf den Kentish
Knock, eine äußerst gefährliche Sandbank vor der Themse-
mündung: unglücklicherweise brach bei dem Versuche, durch Rück-
wärtsarbeiten der Maschine das Schiff wieder flott
z:i machen, auch noch die Schraube. Dennoch wäre,
wie es in dcr Lindeman'sche» Geschichte des Norddeutschen
Llovd heißt, wohl schwerlich auch nur ein Menschenleben ver­
loren gegangen, wenn die reitende Hilfe bald zur Hand gewesen
wäre. Aber vergeblich waren alle Signale, welche von dcr
„Deutschland" dem nicht sehr fernen Leuchtschiffe und den von
und nach dem Hafen Harwich passirenden Dampfern gemacht
wurden. Ein Tag und eine Nacht verging, die See wurde
stürmisch, spülte über Deck, und nur die Personen, welche sich,
der Weisung des mnthig ausharrenden, besonnenen, alle nöthigen


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 8 ]
■•'/
Gette8
Dimstag
Neues Wiener Journal
17. Juli 1900
Nr. 2417
Anordnungen treffenden CapItänS Birkenstein folgend, in die
Takelage geflüchtet hatten, konnten mit dem— end­
lich— am Vormittag des 7. erscheinenden Dampfer vorn
Harwtch gerettet werden. In der gerichtlichen Verhandlung, die
in England über den Fall stattfand, ergab sich, daß der viel­
besuchte, ganz in der Nähe gefährlichster Stellen der englischen
Küste belegene Hafen Harwich keine Rettungsboote hatte, obwohl
England seit langer Zeit ein reich dotirteS SeerettungSwesen in
der bekannten ßoyal Lifeboat Institution besitzt. Sechzig
Menschenleben gingen verloren! Der Unglücksfall erregte großes
Aufsehen, nicht geringeres die Verhandlung vor den englischen
Seegerichten; unmittelbar gab das Ereigniß den Anstoß zu
mehreren gesetzgeberischen Maßregeln im Deutschen Reiche, nament­
lich auch in Betreff der Einsevung von Seegerichten.
War hier die Unzulänglichkeit menschlicher Einrichtungen die
Ursache des schrecklichen Ereignisses, so bereitete wenige Tage
später von Habsucht gelenkter böser Wille eines Einzelnen zahl­
reichen Personen gewaltsamen Tod. Am 11. December 1875 fand
in Bremerhaven bei dem zur Abfahrt bereit liegenden Dampfer
„Mosel" jene entsetzliche Dynamitexplosion statt, die noch heute
nicht vergessen ist. Der Massenmörder Thomas hatte in einem
Gepäcksstücke eine Höllenmaschine angebracht, die auf hoher See
explodiren und das ganze Schiff dem Untergänge preisgeben
sollte, damit der Verbrecher eine größere Summe von der Ver­
sicherungsgesellschaft für sein verlorenes Frachtgut erhalte. Gräßlich
genug waren die Folgen seiner abscheulichen That auch so noch;
aber statt des erhofften Gewinnes ereilte nun wenigstens den Un­
menschen selbst auch die gerechte Strafe: er endete durch
Selbstmord.
Zn den nun folgenden beiden Jahrzehnten ereigneten sich
zwar auch einige erheblichere Unfälle, aber eine günstige Fügung
wollte, daß es immer mit materiellem Schaden, mochte er auch
beträchtlich sein, gethan war, kostbare Menschenleben nicht verloren
gingen. Im Jahre 1879 wurde der Dampfer „Condor" in der
Ostsee von einer norwegischen Bark nbcrsegelt und in der Nacht
vom 4. bis 5. Jänner 1880 gericth die „Hansa" (der zweite
Dampfer dieses Namens) auf der Rückreise von New-Aork an
der niederländischen Insel Ter-Schelling auf Grund. Den
31. Jänner 1891, Abends nach 9 Uhr, schließlich strandete der von
New-Aork kommende Schnelldampfer „Eider" infolge star rn Nebels
an der Südküste der Insel Wight auf einer Klippe bei Atherfield,
Neben dem Verhalten des Kapitäns wie der gesummten Besatzung,
das wie immer musterhaft war, ist es in diesem Falle wes ntlich
der energischen Thätigkeit der englischen Rettungsmannschaften zu
danken, daß alle Fahrgäste wohlbehalten gelandet, sowie die
Post und ein Theil der Ladung geborgen werden konnten. In
der Zwischenzeit kam dann noch einmal ein Unfall vor, der
große Aehnlichkeit mit der jetzigen Katastrophe in Hoboken aus­
weist, ohne daß er glücklicherweise deren Umfang erreicht hätte.
Ja der Nacht vom 6. zum 7. November 1884 brach auf dem
Dockplatz des Lloyd in Bremerhaven ein Feuer aus, das seine
Wuth in der Zerstörung verschiedener Gebäude und größerer
Borräthe an Waaren und Reservetheilen erschöpfte.
Rund 20 Jahre waren seit der Strandung der „Deutsch­
land" und der Dynamiterploston in Bremerhaven vergangen, als
eine neue Katastrophe sich ereignete, fürchterlicher als alle voran­
gegangenen. Am 30. Jänner 1895 collidirte der Schnelldampfer
„Elbe" auf der Höhe von Lowestoft an der Küste von Dorset-
shtre mit dem kleinen Dampfer „Crathie" und sank binnen
zwanzig Minuten. Von den Personen, die sich an Bord be­
fanden, konnte nur ein ganz geringer Bruchtheil gerettet werden,
305 fanden in den Wellen den Tod. Und nicht ganz ein Jahr
dauerte es, da traf den Lloyd ein gleich schwerer Schlag. Am
10. December kenterte in der südlichen Ecke des BiSkayischen
Meerbusens bei orkanartigem Sturm in dichtem Nebel der
Paffagierdampfer „Salier" und ging mit Mann und Maus zu
Grunde: wieder ertran'en nahe an 300 Personen. Natürlich
erlitt der Norddeutsche Lloyd auch bei diesen Katastrophen
materiellen Schaden, aber wer möchte angesichts des Verlustes so
vieler kostbarer Menschenleben darauf größeren Werth legen?
Die Gesellschaft selbst ist gewiß die letzte, es zu thun.
Bei dem Brande in Hoboken wirkt besonders der Gedanke
so entsetzlich, daß so viele noch hätten gerettet werden können,
wenn nicht die unmenschliche Habgier der Schlepper daS
Rettungswerc allzusehr verzögert hätte. Hier kann nur die Alles
lindernde Zeit denen, die zunächst betroffen wurden, Trost
bringen. Der Norddeutsche Lloyd aber wird. wie es der deutsche
Kaiser in seinem Beileidstelegramm aussprach, auch dieser
Prüfung mit mannhafter Stirn begegnen: seine Angestellten haben
sich auch in dieser schweren Stunde ihrer gewohnten Pflicht
treu gezeigt.
Ein Diner im Meere.
Im Unterseeboot „Argonaut".
New-Pork, 8. Juli.
Die Technik zeigt immer mehr das Bestreben, die
Phantasie der Träumer und Dichter zur Wirklich eit zu machen.
Das geistreichste Phantasiestück von Jules Verne, das geheimniß­
volle Fahrzeug „Nautilus", das seine Fahrten tief unter der
Oberfläche des Meeres zurücklegt, ist nun nach mehrfachen Ver­
suchen in der That voll verwir licht worden.
Ein Diner, wie es seltsamer noch von keinem Menschen
auSgedacht wurde, hat Eavitän Lake, der Erfinder des Untersee­
bootes „Argonaut", mit dreizehn Gästen eingenommen. Die Ge­
sellschaft schiffte sich in Bridgeport ani Long Island-Sund ein,
worauf das Boot unter Wasser gelassen wurde und mehrere eng­
lische Meilen auf dem Meeresgrunde weiterfuhr. Während man
sich in einer Tiefe von 35 Fuß befand, wurde ein an Bord zu­
bereitetes und gekochtes Diner aufgetragen. Nach der Mahlzeit
führten Taucher patentirte Tancheranznge vor. Dann gab der Capitän
eine Vorstellung mit seiner Säugpumpe, die dazu bestimmt
ist, gesunkene Güter zu heben. Der „Argonaut" hielt bei
einem gesunkenen Kohlenschooner, und mittelst dieser Pumpe
wurden vier Tonnen Kohlen durch das Wasser hinausgeschafft,
in einer Geschwindig eit von einer Minute die Tonne. Fünf
Mann bedienten unter der Führung des Erfinders den
„Argonaut". Einige der Gäste klagten über schwaches Kopfweh,
sonst aber wurden keine weiteren Unbememlichkeiten von der
unterseeischen Reise verspürt. Der „Argonaut" ist das zweite
vervollkommnete Boot, das Capitän Lake gebaut hat: es ist aus'
Stahl und gleicht in seiner Form einer Banane. DaS Schiff
ist da u bestimmt, sowohl auf als unter der Oberstäche
deS Wassers zu fahren und auch auf dem Meeresboden entlang,
zu „kriechen", nur Wracks und verlorene Schütze aufzusuchen.
DaS Fahrzeug hat ein starkes Gerüst, um dem Wasserdruck in
grober Tiefe zu widerstehen, und nimmt einen Luftvorrath für
die Besatzung in Behältern mit. Es wird auf der Oberfläche
durch eine Schraube, wenn es unter Wasser ist, durch einen
Gasmotor von dreißig Pferdekräften vorwärts bewegt. Das
Fahrzeug hat zwei Räder unter dem Bug und eines unter dem
Hinterschiff, durch die es auf dem Grunde der See fortbewegt
wird. Es kann mit einer Reihe von Booten aus­
gerüstet sein, die ebenfalls hinabgelassen und bei
einem gesunkenen Wrack angelegt und dann wie
unterseeische Eisenbahnwagen auf dem Meeresboden nach der
Küste geschleppt werden können. An dem „Argonaut" sind
mächtige elektrische Scheinwerfer angebracht, um Wracks auf­
zufinden. Mittelst eines Systems von luftdichten Kammern gehen
die Taucher mir Leichtigkeit ein und aus, während das Fahrzeug
unter Wasser ist, als ob man durch eine Thür nach der andern
ginge. Der „Argonaut" wird versenkt dadurch, daß man Wasser­
behälter auf dem Boden volllaufen läßt; wünscht man das Boot
zu heben, so werden diese ausgepumpt. Wenn ein Unfall passirt,
so wird ein lösbarer Kiel, der mehrere Tonnen wiegt, von dem
Boot abgelöst, und die Tragkraft des Schiffes bringt es dann
von selbst an die Oberfläche.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der sechsundzwanzigfte Tag.
Gestern standen sich Chorelo—Pons und Fengler—Kara
Achmed im Ringkampfe gegenüber. -Obwohl der Ausgang des
Kampfes von vorneherein nicht zweifelhaft war, so war der
Abend nichtsdestoweniger ein interessanter. Chorelo— Pons
treten als erstes Paar an. Nach wenigen kräftigen Genickgri en
kam Chorelo zu Boden und wurde durch einen Schulter­
drehgriff trotz äußersten Widerstandes in 5 Minuten 17 Secunden
besiegt.
Nun folgte der Kampf
Fengler—Kara Achmed, welcher durch die prächtige Ver­
theidigung Fengler's das Publikum in fortwährender Aufregung
erhielt. Fengler entzog sich durch seine herrlichen Pirouetten
mehreremale den gefährlichen Angriffen seines Gegners, bis er
schließlich in 29 Minuten 16 Se unden aus der Brückenlage auf
beide Schultern gedrückt wurde. Reicher Applaus folgte dem
schonen Kampfe.
In der kleinen Poule siegte Zwicker über Petri in
4 Minuten 29 Secunden durch eine schöne Roulade.
Der Kampf Fournier—Achmed mußte wegen einer Ver­
letzung Fournier's an der Stirne sofort wieder abgebrochen
werden.
Stand des Turniers nach dem 28. Tage.
Sie g«> Siiedcrlage»
Graste Poule:
Laureat Beaucairois (Frankreich)
Paul Pons (Frankreich).
Kara Achmed (Türkei).
Ladislav P y t l a s i n s k i (Warschau)
Michael H i tz l e r (Baiern)..
Ban der Berg (Holland)..
August R o b i u e t t i (Belgien)
Charles Fengler (Australien)
Anton A ch n e r (München)..
Kleine Poule:
L. Ch orelo (Spanien)..
Fournier (Marseille)...
Laurent D e s i r( (Frankreich).
Fritz Konietzky (Deutschland)
Petri (Belgien) ....
Burghardt (Deutschland)
H a l l m a Y e r (Wien).,
Wiedemann (Wien).,
Zwicker (Wien) ....
Heute werden sich im Entscheidungskampfe um den großen
Preis Kara Achmed und PonS gegenüberstehen.
) 9
2
. 10
—
. 11
—
) 8
3
. 6
4
. 8
4
. 4
7
. 5
8
. 3
8
. 7
1
. 6
2
. 1
7
.. 4
4
. 2
6
. 7
1
3
.
8
. 4
4
Karl Witte, das „Wunderkind"
Znm hundertsten Jahrestage seiner Geburt.
ch re­
gierende Fürsten, sondern auch durch die Universität und die Be­
wohnerschaft von Leipzig zutheil wurde.
Daß sein Sohn ein Wunderkind, das heißt ein mit be­
sonderer Begabung von der Natur ausgestatteter Mensch sei,
bestritt Prediger Witte ausdrücklich, und dies wird auch von
denen bestätigt, die daS Kind in ganz jugendlichem Alter kennen
lernten, wo es thatsäch.ich keine besondere geistige Fähigkeit ge­
zeigt haben soll. Wenn der Knabe trotzdem mit zehn Jahren die
Universität mit Erfolg besuchen konnte, so ist das allerdings ein
Beweis der Vorzügltchkeit der Erziehungsmethode seines Vaters,
zumal wenn man vernimmt, daß dieser gelehrte Knabe keines­
wegs in übermäßiger Weise angestrengt wurde, ja ivomöglich
weniger Unterrichtsstunden erhielt, als sonst Knaben, die zu ge­
lehrten Berufen vorgebildet werden, daß Karl Witte trotz dieser
Gelehrsamkeit, die in seinem achten Lebensjnhre das Staunen
aller gebildeten Kreise hervorrief, doch ein bescheidenes und im
Wesen durchaus kindliches Kind blieb.
Freilich kann dieser von Erfolg gekrönten Dcmonstratien des
Erziehungskünstlers Prediger Witte ein praktischer Erfolg für die
Welt kaum beigemessen werden. Denn wenn auch der oben­
erwähnte Helvctius'sche Satz dadurch wohl augenscheinlich be­
wiesen wird, so ist eben Niemand in der Lage, wenigstens im
Allgemeinen, sich so ausschließlich der Erziehung seines Kindes u
widmen, und wenn dies selbst bei einigen vom Schicksal
besonders begünstigten Menschen der Fall sein würde, die
reich genug wären, sich, wie es Prediger Witte mit fremder
Unterstützung that, nur der Erziehung ihres Kindes zu widmen,
so bliebe d ch noch dahingestellt, ob sie dieselbe außerordentliche
pädagogische Befähigung hätten, wie sie Prediger Witte
zweifelsohne gehabt haben muß. Leider gibt das zweibändige
Werk, das der Letztere über die ErziehungS- und Bildings-
gcschichte seines berühmten Sohnes herausgab, nur sehr wenige
Aufschlüsse über die Lehrniethode, die so außer ordentliche
Resultate zeitigte. Von den praktischen Anregungen, die
Prediger Witte da gibt, sei nur einer als allerdings einleuchtender
juttb leicht von allen Eltern zu befolgender Wink erwähnt.
!Prediger Witte hat in der frühesten Jugend feines Kindes diesen
! niemals Gegenstände in der sogenannten Kindersprache genannt,
i Jedes Ding wurde von vornherein bcim rechten Namen genannt,
und so halte zum Beispiel Karl Witte niemals nöthig, den
Gegenstand, den andere Kinder erst als „Tick-tack" kennen lernen,
„Uhr" nennen lernen zn müssen, also umzulernen.
Und Prediger Witte hatte an seinem Colme den außer­
ordentlichen Erwlg, daß dieser mit acht Jahren ein geleh tes
Kind war, das Aufsehen erregte, mit zehn Jahren ein tüchtiger,
in seinem Willen fortschreit ndcr Student, und mit stnfzehn
Jahren ein mit außerordentlichem Wissen begabter Gelehrter war:
und dabei kein Bücherwurm, sondern ein geistig beweglicher
Jüngling, der auch in der Gesellschaft durch seine geselligen
Talente hervorragte, die Dichter und die schönen Künste im All­
gemeinen liebte, ja selbst auch, wenn auch nicht in hervorragender
Weise, dichtete.


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 9 ]
Nr. 2417
Dienstag
Neues Wiener Journal
Ein weit größerer Erfolg dieser Prediger Witte schen Er-
jiehungskunst aber war es noch, daß sein srütirener Sohn seine
Prperliche und geistige Gesundheit auch weiterhin bewies, dadurch,
daß er eine Leuchte der Wissenschaft wurde und ein hohes Silier
erreichte. m „_...
Bon denen, die durch Unterstützungen den Prediger Witte
in den Stand setzten, sein Erziehungswerk durchifführeu, ist vor
Allem König Friedrich Wilhelm 111. von Preußen zu nennen,
der dem jugendlichen Dr. jur. Witte und denen Vater auch;
seine Gunst bewahrte, als die Berliner Juristensacnltät ^den:
jungen Privaldoceiitcn in der obenerwälintcu Weise ablehnte, 4 er
König verlangte nach jenen Vorfällen einen Bericht des Ministers.
v. Schuckmann mit Vorschlägen, was für die vollendete Aus­
bildung des jungen Gelehrten noch zu thun sei. Und der Mmiiter
schlug eine ztveijährige gelehrte Reise mit einem -ährlichen Reis^
gelbe von sechshundert Thalern vor. Dies bewilligte denn auch
der König sofort nebst der schon früher bewilligten Jahres-
unterstüöung von 550 Thalern.
Der junge Witte ging nach Italien, und hier wurde fern
Interesse neben seinen juristischen Forschungen aus ein Gebiet
gelenkt, auf dem er später in Deutschland besondere Bedeutung
gewann, auf das Gebiet der Dante-Forschung^ der er m
Deutschland durch die Begründung der Dante-Gesellschaft in
fruchtbringender Weise eine Anzahl ausgezeichneter Geister zu­
führte.
Nach seiner Rückkehr aus Italien wurde Witte in Breslau
1823 als außerordentlicher, im Jahre 1829 als ordentlicher
Professor angestellt, folgte dann aber einer Berufung nach Halle,
wo er, von 1855 als Ordinarius der Juristensacultät, bis inS
hohe Alter hinein wirkte und am 6. März 1883 starb.
OskarR.
Die Ueberschwemmung in Galizien.
Lemberg, 16. Juli. Aus Anlaß der Neber-
schwemmungskatastrophe, von welcher das Land heimgesucht
wurde, versammelten sich heute mehrere poln sche NeichsrathS-
abgeordnete zu einer Berathung über eine R e t t u n g s a c t i o n
für die von der Ueberschwemmung heimgesuchte Bevöl erung. ES
wurde beschlossen, fich telegraphisch au den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber mit der B,tte zu wenden, daß von Seite
der Regierung sofort eine energiscke, dem Ausmaße der Kata­
strophe entsprechende Rettungsartion eingeleitet werde; ferner an
den Finanzminister wegen Einstellung der Steuer-
epecutionen und Erlapung einer Verüiguug heranzutreten
daß die Abschätzung der durch die i'eberschwemmungen ver­
anlaßten Schäden, welche als Grundlage für Steu rabschreibungcn
dienen soll, rasch durchgeführt werde. Ferner wurde beschlossen,
stch an den Mmister für Galizien Dr. P i e n t a k mit dem Er­
suchen zu wenden, daß er diesen Schritt bei der Regierung
unterstütze, sowie die Stattüalierei und den Landesausschuß
um rasche Hilfeleistung zu ersuchen.
L mberg, 16. Juli Wie aus StaniSlau gemeldet
wird, steht die Ortschaft Dubowce ganz unter Wasser, so
daß die Eommunieation nur mittelst Kähnen möglich ist. Viele
Gebäude wurden beschädigt. Unter der Be
v ö l k e r u n g herrschen großes Elend und Roth Auch
dem Vieh fehlt eS an Futter. Der dort angenommene
Regierungscommlstär 'hat Verfügungen getroffen, um den Aus­
bruch einer Epidemie zu verhüten. In den Ort­
schaften Ostrom, Terloce und Sobotowa ist ebenfalls Alles
unter W a l s e r. Der nach N>zniow entsandte Bezir.s-
commiffär constatirte, daß daselbst 148 Gebäude ist­
und irt seien. 2000 Personen sind von dem Austritt
des Dniester betroffen, 29 3 ganz brotlos geworden
und zahlreiche andere am Ufer des Dniester gelegene Ortschaften
vom Hochwasser gleichfalls hart mitgenommen worden.
Fabrilsdrand.
Lodz, 16. Juli. In der Nacht auf den 14. d. M. ist
die F r e u d e n b e r g'sche Fabrik für Baumwoll-
manufactur niedergebrannt. Die Speicher der
Transportgesellschaft „NadeSbda" wurden v e r n i ch t e t. Der
Schaden ist ein bedeutender.
Furchtbares Unwetter in Ostsütland.
Fünf Personen vom Blitz erschlagen.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier eingelaufene»
Meldungen aus verschiedenen Theilen O st j ü t l a n d s hat ein
heftiges Gewitter in der Nacht von Samstag an
Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet.
Fünf Personen wurden vom B l i y e erschlagen
zahlreiche Höfe und Häuser wurden ein­
geäschert.
Einsturz eines Landungssteges.
Acht Personen ertrunken.
Stavanger, 16. Juli. Während eines gestern Abends
auf der leinen Insel U s k veranstalteten W a l d f e st e s,
an dem mehrere hundert Personen tbeilnahmen, stürzte ein
provisorischer Landungssteg ein und die ihn eben
passirenden L c u t e fielen ins Wasser. Bisher wurden
acht Leichen gefunden. Man hofft, daß nicht mehr
Personen ertrunken sind.
Feierliche Eröffnung der Naphthaleitung Michaj-
lowo-Batum.
Diflis, 15. Juli. In der Station Michajlowo der
transkaspischen Bahn wurde die N a p h t h a l e i t u n g zwischen
Michajlowo und B a t u in, welche 214 W e r st l a n g ist
und jährlich 60 Millionen Pud Naphtha überleitet, feierlich
eröffnet.
Preisräthsel Nr. 2036.
In dem Worte Söge ist ein Buchstabe zil^ verändern, in dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort Taub entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behn's Preis-
zuerkennung eine,ausgelost. Der Gewinner erhält das P achtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild". —■ Nur so!ehe Losungen, welche
ant GorresponS 'tt.',karten geschrieben lind und bis zum Mittag des
dritten Vages einlaufen, könne» beachtet werden. Die Auslösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung deZ ßreiSräthlels Nr. 2135 und die Nennung des
Preisgcwinncrs er'olgt in der Donnerstag-Run,nier.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 20.11 ist an Herrn
Richard Eigner, 2. Bezirk» HiAcrstraste H, 2. Llock, Thür 28,
abgesendet worden.
Die Austösnng lamet: Der Kinder Schulfreien.,
beträgt der Preisunterschied des Wiener Abonnementspreises
des „Neuen Wiener Journal" und des Postabonnenrcnts siir
alle Badeorte und Sommerfrischen Oesterreich Ungarns.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche aufS Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adreffe (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Ttadtadresse) mikih ilcn zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" einlrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hauptadministratio« des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendung in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 irr« monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und Postabonnemcnts-
prciS (das sind 30 Hellers bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uedersiedlung aufs Land in Briefmarken au
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land
An die
Miiaitföntiii i>k§ „Stilen Mim Imnl"
Wien, l., Schutorstraße 9.
Ich ersuche, mir da« „Ke«e Wiener Journal", welche»
Ich bis zum bezahlt habe,
turnt ab in meine neue
resp, Sommerwohnung
ju sende» und füge die Portodiffrre»? (pro Monat 30 Heller)
1 mit Hellern hier bet.
. War können es
uns nicht^versagen, diesen werkhvollen literarhistorischen Beitrag unseren
Gutzkow-Freunden mitzutheilen.
17. Juli 1900 Seite 9
Elasten", „Adelig und edel" (dieser Titel wiederholt sich) 6*
zeugen dies zur Genüge.
Der nachstehende Entwurf stammt zweifellos aus dem
Winter 1847/1848 und fällt in die Zeit kurz vor dem Ent­
stehen des Gutzkow scheu Dramas „Ottsried":
StandeSvorurthetle.
E r st e r Act.
Madame Brinkmann, eine reiche Witwe, eine ehrwürdige Dame»
tritt aut, begleitet von Eommerzienrath Batder. Dieser kommt aus Um­
wegen .trnotgender Thatsachen Seine Tochter Elisabeth hätte vor des
langen L-chmidt, Hugo Schmidt Reise nach Italien, wo er stch
längere Zeit aufhielt, mit diesem eine, wenn auch nur entiernte, doch
von der Wett für intim gehaltene Betauntschait gehaht. Was daraus
werden sollte? Er wäre zurück, kümmere sich nicht darum: er möchte
reuten Wein haben, umiomehr, da sich ein Bewerber eingestellt hätte,
der Baron Waiden, ein Mit tär, der auch seiner Tochter genehm wäre.
Er s lblt, als Vater, zöge Hugo Schmidt vor und wünsche nur, im
Reinen zu sein. Die Mutter vertpricht, darüber beim Sohn Erkundigungen
einzuziehen. Batder ab.
Hugo tritt aui. Er ist eigentlich Mediciner. Die Mutter fragt
aut sehr zarte, schonende Art, ob er nicht seine Lebensverhältnisse ändern
wolle. Das Alles wird sehr bestimmt und diocret gefragt und ebenso
beantwortet._ Das ganze Gespräch lehr zart zu halten. Er gibt die
Antwort, daß er sich nicht zu verheiraten gedächte, am wenigsten mit
Elisabeth Balder. Sie sagt, sie wolle das dem Vater schreiben, und er
dürre nun über die Hand seiner Tochter ver ngen. Malter ab.
Hugo einen Augenblick allein. Dann me bet sein Bedienter Franz
denken Lie sich, wcr^da ist, und da bricht schon sein Freund Eugen
herein. Bonvivant. Er wäre ihm in Italien überall nachgereist, in Rom
u. s. w. uns» kommt nun au» die Frage: Und wie ist's mit Comteffe
Antonie? Stille, um Gotteswit-en! Schweig! Die nähere Erörterung
ührl daran' hin, daß Hugo in Rom die Beknnntichast der Comteffe
Anlonie Fe deck gemacht hat. Erst wußte sie feinen Namen nicht, sie
sahen sich oft am bau Eapito!, dann im Tivoli u. s. w., bis es zu
einer näheren Beziehung kam, die daraus hinaus ührte, daß Hugo er­
klärte, sie würden sich in der Heimat nie gehören können. Antonie
wollte dies nicht begreifen. Warum nicht, setzte er ihr auseinander, und
so gaben sie sich das Versprechen, versuchsweise in Deuffchland sich nicht
zu ennm und einmal zu sehen, ob sich ihre Bahnen begegnen und so
«ich kreu eii^ würden, daß sie sich einander gehören tonnten Eugen er­
kennt die Schwicsigleit des Verhältnisses, sucht es aber ins He tere zu
w »den und beide gehen zur Muster ab, die sie zum Früustück erwartet.
Vorher kaun eine Einladung zum Ball beim Graaien Fecdeck ange-
komincn sein.
Als sie ab sind, tritt Baron Waiden aus. Fußmilitär geht in
Civil. Mit vollem Bart. Ein Vierz ger. Trocken, adelsstolz, ohne
oiltrilst zu sein. Er war Carlist, locht in Algier, ist ein Leoitimcr.
Leine Finanzverhättiiisse bestimmen ihn zur Heirat mit Eli abeth
Balder. Er läßt sich bei Hugo meiden. Dieser tritt ein. Sie machen
e r hosiichc Be anntschast und unterreden sich in einer sehr gentleman-
liten Form, so daß man glaubt, es sollte das Aller riedli hstc zwis'-en
ihnen erörtert werden. Endlich kommt es daraus hinaus, daß Waiden
sagt, er würde Elisabeth heiraten, und da das soeben von Brinkmann s
Mutter emRongene Billet sage, daß er verzichte, so sehe r sich eider
nur noch in der Nothwendigkeit, ihn zu bitten, einem Äorurt eil der
Welt entgegenzukommen. Hugo bcgrein gar nicht, wovon die Rede ist.
Da setzt ihm Waiden auseinander, wie einmal die Welt wäre und (er)
lmmcr fürchten niüpe, daß au' diesem Wechsel der Zukunst Elisabeths
e.n Makel ruhen könne, und nun ihn seine Ehre verpstichte,
anzuitehinen, daß die Aenderung nicht ohne Verständigung vor sich ge­
gangen wäre.
Verständigung? Wir sind ja einig.
Doch nicht! Sie iühstn u. s. w. Genug, Waiden ersucht Hugo
höflichst um ein Duell. Hugo steht aus.
Der Gegensatz bürgerlicher und adeliger Erziehung konimt zum
Vorschein. Was hier leicht gstaßt wird, ist dortPebens'rnge. Ver­
schiedene Ansichten. Wald n ivird hes-ig und sagt: Sie sind mir diesen
Ehrenhandel schuldig! Warum? Sie gelten 'ür den Verlobten Elisa­
beths: ich sann nicht juitebcn, daß es den Schein annimmt, als wenn
ich eine 3 erschmähte heiratete Wenn man mich mit Spöttereien ver­
folgte, sie—
Genug, Hugo sagt: Er theile seine Ansichten nicht. Er glaube,
daß es Fälle für Duell geben könnte, allein dieser wäre nicht der
seinige. Er könne sein Leben einsetzen stir eine Idee, für seine persön­
liche Ehre sogar, wenn sie zweideutig ersetz[ ne, aber in diesem Falle
sahe er keilte Nothwendigkeit. So werd i.h Sie zwingen! Wodurch?
Durch össeniliche Bcschimpstnig! Hugo: Dann werd' ick Ihnen die
Hirnschale zerschinettern mit Jedem, was in meiner Nabe ist. Mit dem
-stuhl? Nein (er niucht ein Kästchen am und zieht Piltolen hervor).
Da l.abe» Sie: kommen Siel Zlvei Gänge genügen. 'Nimmermehr!
n icht? So thut es mir le d, d> ß Sie mich zwingen werden, zu er­
fahren, ob Sie ein seiger Bürgerlicher stnd. (Ab.)
Eugen kommt herein. Was war h er?
Hugo gibt eine epigrammatische trc ende Antwort. Der Vor­
hang fällt.
Zweiter Act.
Ball bei Grat Feldeck. Ein Scitencabinet, das durch Blnnien
und Vorhänge vom Ballsaal getrennt ist. Einführung mehrerer ander­
weitiger Interessen, durch d u Ve. wandten der omtf c Diese zuletzt
selbst. Ball bcg.nnt. Waiden tritt an', steht sich überall um: begleitet
von einem anderni Adeligen, der znr Besonnenheit räth. Gäste er­
scheinen und sprechen von der sonderbaren Heirat der Elisabeth und
sind erstaunt über Waldcns Jndclica'essc. Hugo ist anwesend, Waiden
saßt ei, cn EatichlnHugo und Antonie haben eine Scene, !n der
sich ihre ganze Beziehung malt. Hugo iührt ihr Alles vor, was hier
inconvenient wäre. ^ic geht nicht daran» ein und ab.
Waiden tritt mit einer Anzahl Herren au». Hugo sträubt sich.
Es stellen sich einige Freunde zu Hugo. Jsialden zieht eine Reitgerte
aus der Brusttasche und >agl:^ Herr Brinkmann, Sie haben sich in
einer östent ichen Gciellschast spöttelnd darüber geäußert, wie ich dazu
’onime, Fräni m Balder ni (»ar ten. Da Sie sich weigerten, mir
da ür Rechcnscha't zu geb n, so nehmen Sie an. daß ich Ihnen hiewit
die verdiente: üchtigung ertheilt habe. Er legt die Reitgerte leise aus
Hugos Schulter.
, Eugen stürzt wüthend vor und iordeit ihn, ohne Hugo zu fragen,
für diesen au» fünf Schrate Barri re.
Alle lachen, und Waiden sagt: Sie haben gut fordern: Er
schießt stch nicht und ab. Thut er's, »o bin ich bereit. (Ab Alle.)
Eugen stürzt au» Hugo zu: Du schießt Sich nicht?
Hugo sagt: Wer sagt das? Morgen Früh um 5 Uhr im Wäldchen
am Bassin.
Dritter Aufzug.
Eugen und Antonie. Er beruhigt sie und erzählt, wie es herging.
Waiden gestrast. Hugo leicht am Arm verwundet, (Ein Nebel wäre
geweseti.i
Eltern, Vcnvanvte, Besuche. Erörterungen über bürgerliche
Herkunft.
i er in den z»vci cn Act die Erörterungen darüber, daß Brink­
mann sich nicht sch.egen will?
Dann gäb: der Schluß des zweiten Actes erst den des dritten,
und Anlonie könnte viel erfahren über die Schwier'gkeit, eine gewö. n-
liche Madame Brin mann ztl werden. Tann wäre Act II eine »Morgen-
visite, wo jene Dinge zur Sprache kämen.
Vierter Act.
Hier muß es dahinaus lau'en, daß es eben als eine Unmög­
lichkeit sich erg bt, daß »Antonie in bet> roßen »Weit tzlc b n und Madame
»Brinkmann^rverdeo,kann. Sie kommen immer mehr a.,Se»rai>der.
Der Fürst (zieht in die etnbt v *) heiratet. Dadurch Damen am
Ho».^ Die junge /vimtin sehr iieb-nowürdig, zielt Anlonie besonders
an sich. Es bilden sich Bercine. wo sich d r Ausschluß Bürgerlicher
von selbst verstellt. Tie exclustve Gcsellscha t gibt sich ganz
natürlich als /ßroduct der Zustände, wie sie einmal sind.
Eine Jugendfrcu bin_ aus der Pension, die bürgerlich
ist, siebt ihr ganz »ern plötzlich. Sie hont, sie einladen
zu können. Ei» berühmter BirtuoS wsid solange gefeiert, als er spielt.
Nachher verschwinde er im Vorzimmer **). Antonie hat die Znmuthvng,
heiraten zu sollen. In dem »Augenblick, wo sie mit Hugo sich unter
*) Das Eingeklammerte ist durcl strrchen
**) Line solche Epiwde erzählt Genast in seinem ^Tagebuch eines alten Schau­
spielers".


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 10 ]
Seite 10 Dienstag
Thränm dahin verständigt, daß sie sich nicht heiraten können, schlagt
sie zur Befriedigung unseres Gefühls jene Partie aus und crNart,
Stiftsdame werden zu wollen und nie zu heiraten. (Furstm— -Vor­
stellung— Cercle— lauter hochadelige Namen— Hugo muß, irgend­
wie Zeuge sein. Gesteht, er wäre Architekt, und die imwe
arrangirte die Darstellung des Widerspruchs.), Wenn die
Fürstin die Heirat mit ihrem Ehrencavalier verlangte, so wird sie dafür
gestraft» daß Antonie diesen zurückweist.
Fünfter Aufzug.
Der Hof ist auf dem Lande und spielt dort Arkadien. Ein Jahr
später ist dies. Antonie ist zum Besuch da und macht das Landleben
idyllisch mit. Hugo hat in der Nähe ein Landgut und bebaut um das
als Feldbauer. Seine Mutter ist ihm zur Seite. Eugen und Balder
machen Besuch. (Eugen hat bei Balder sein Vermögen stehen.) Balder
unglücklich über die Ehe seiner Tochter. Da gibt's nun ein ländliches
Fest in der Nähe, wo der Hof ganz als Bäuerinnen auftritt. Antonie,
auch als Bäuerin, sinket das aber erbärmlich, wenn man hier etwas
spielt, was man nicht ist. Sie begegnet einem wirklichen Landniann:
es ist Hugo. Sie wird ohnmächtig. Hugo erkennt sie nicht. Man
bringt sie in das Gebäude, hier erholt sie sich, und wird
mit dem Dorfleben so vertraut, so ftoh und glücklich wird ihr
in dieser Sphäre, daß ihr die Wahrheit aufgeht: Man kann
wohl Adel und Bürger mischen, nur muß man die Gesellschaft verlassen
und in einer dritten Existenz sich einigen. Es kommt zur Verständigung,
und sie finden sich wieder und reisen nach Italien, wo kein Mensch
darnach fragt,, wer und wo sie herstammen. Die Standesvorurtheile
sind Despoten in dem Reich, wo sie seit Jahrhunderten geherrscht haben,
und es gibt da keine Aenderung. Sie hören nur auf, wenn man die
Gesellschaft umgeht und sich ein Leben selber schaffen kann.
(Die Berliner Secessionsbühne)— acceptiren wir also
diese merkwürdige Firma!— führte gestern dÄnunzio's
„Gioconda" vor, diese Geschichte der „schönen Hände",
welche Eleonore Düse Heuer in Wien spielte. Ihre Hände
lagen dem Dichter zu seinem Stücke Modell. Es entspann sich
ein Roman daraus, der sich ziemlich vor den Augen aller Welt
abspielte. DÄnunzio schrieb über diesen Roman einen Roman.
Er paradirte mit seiner Liebschaft! Der geniale Italiener gab
sich damit etwas geckenhaft. Mit der „Gioconda" hat das frei­
lich nichts mehr zu thun. Aber Elenore Düse mußte wohl oder
übel daran denken, so oft sie diese Rolle spielte. Und
sie gab die „Gioconda" des unartigen Dichters über­
wältigend, erschütternd, mit einer Nervosität sonder­
gleichen, jede Fiber an ihr spielte mit.
Damit clektrisirte sie Partner und Publicum. Die Umgebung
wuchs, neben ihr empor. Es war die beste Vorstellung des Duse-
Ensembles. Die „S e c e ss i o ni ste n" forderten gestern zu
Vergleichen heraus, die nicht zu ihren Gunsten ausfielen. Die
„Secessionisten" verdeclamirten das Strick, sangen zu viel, ver­
schleppten es und gestalteten es langweilig. In der weiblichen
Hauptpartie stellte sich Fräulein B er ten s aus Berlin vor. Sie
soll draußen einen guten Namen haben. Dann spielt ste jedenfalls
' dort ein anderes Fach. Sie ahmt etwas der Düse nach. Aber sie
parodirt sie unbewußt. Ein leichter Sprachfehler beeinträchtigt ste,
das Wort so recht anzufassen, wie man das vom modernen
Schauspieler verlangt. Und sie hat keinen natürlichen Zug an sich.
Sie spitzt immer den Mund zu, verzieht die Lippen bis zur
Gesichterschneiderei, sie sucht durch Mache zu ersetzen, was
ihr an Seele abgeht, sie ist in Allem manierirt. Herr
Christians plagte sich gestern, weniger zu übersprudeln und
man konnte sich damit zufrieden geben. Herr Christians ist ein
so sympathischer Künstler. Und er macht Alles so lieb. Er
greift in der Betonung daneben, Geberden stimmen nicht zum
' Wort, er verspricht sich. Aber immer so lieb! Die „Gioconda"
spielte Fräulein Wulf, eine junge, hübsche Wienerin, die seit
einiger Zeit in Berlin ihre ersten Theaterschnhe zerreißt. Sie
scheint noch stark Anfängerin zu sein. Von denen, die sonst
mitthaten, wäre Herr G r e g o r i zu nennen. Doch war er
gestern etwas pathetisch. Daran laborirtcn sie durch die Bank.
Das ging so weit, daß Herr Kayßler durch seine Natürlich­
keit förmlich— störte. b. b.
* Im Schoße des Ausschusses im Raimund-
theaterv er eines stehen, wie wir erfahren, kleine Ver­
schiebungen bevor. Zunächst dürfte Baurath Roth, der ehemalige
Präsident des Vercines, der sich später nur zur Uebernahme einer
Stellung im Ausschuß entschloß, noch vor der für den Herbst in
Aussicht genommenen Generalversammlung resigniren.
* Wie wir erfahren, ist es Herrn Director Jarno
gelungen, für das Theater i n d e r I o se f sta d t
Fr äulein Paula Worin zu engagiren.
* Miß Marie H a l t o n hat ihren Berliner Vertrag
gelöst und auch ihre anderen Gastspielverbindlichkeiten rückgängig
gemacht. Miß Halton fühlt sich nicht wohl und will sich während
des Sommers erholen.
* Morgen findet auf der Sommerbühne in „Venedig in
Wien" biederste Aufführung der Operette „Die Schöne von
New-Aork" („The Belle of New-York") statt und wird damit
zum erstenmal eine amerikanische Operette in deutscher Sprache
hier zu sehen sein. Die Operette, deren Musik von Gustav
Kerker ist, wurde von Krenn und Lindau für die Sommerbühne
bearbeitet.
* Fräulein Betty Steinn aastirt derzeit mit außerordentlichem
Erfolge in Marienbad. Am 2. d. M. hat die Künstlerin eine Gast­
spieltournee nach Karlsbad, Gmundeu rc. abgeschlossen.
* Morgen bringt die Secessionsbühne im Theater in der
Josefstadt die Erstlingsarbcit eines jungen Autors, die in Berlin
im letzten Winter die Feuertaufe bestand: „Heinrich Lornsen",
ein bürgerliches Trauerspiel von Erich Schlaikier. Die Hauptrollen
werden von den Damen: Werner, Wurm, Kayßler und Zachow dar­
gestellt, während die Herren Gregor!, Thurner. Marti», Wagner und
Dallentin in den männlichen Hauptrollen beschäftigt sind. Das Drama
ist von Herrn Gregor! inscenirt-
* Fräulein Roffita Goldeck vom Jantsch-Tbeater hat in
Dresden am Centraltheater als Mtonchc und Bncfchristel hübschen
Erfolg erzielt.
* Im königlichen Schausvielbause in B e r l i n erzielte Shake-
speare's „Julius Cäsar" die meisten Wiederholungen. Das Stück wurde
4Smal aufgeführt. An zweiter Stelle erscheint gleich Hugo Lubliner mit
35 Wiederholungen seines Lustspieles „Das fünfte Rad", an dritter
folgen Blumenthal und Kndelburg mit ihrem vicractiaen Lustspiele „Auf
der Sonnenseite". In der Oper nimmt den ersten Platz... Johann
Strauß ein. „Die Fledermaus" wurde nicht weniger als 1l)5mal
Wiederholt. Hundert Borstellungeu fanden im Neuen königlichen Overn-
theater statt, fünf im königlichen Opernhausc. An zweiter Stelle er­
scheinen die „Bajazzi" von Lconcavallo mit 1» Aufführungen, dann folgt
„Cavalleria rusticana“ von Mascagni mit 17, „Härmt und Gretel"
von Humperdinck nfit 14 Aufführungen. 14 Wiederholungen erzielte auch
„Lohenzrin". Auf Goethe entfallen im Ganzen 23 Theaterabende, auf
Schiller 33. auf Shakespeare, angesichts der Zugkraft von „Julius
Cäsar', 61, auf Lessing 7, Kleist 6, Moliere 3. Die Oper widmete
Beethosen <> Abende, Weber?, Mozart 24, Gluck 1. Den Wagner fchen
Werken gehörten 59 Abende.
* „D i e Boxer in China", so nennt sich nach der
Spectakelkomödie „Ohm Kruger" das neueste große Ausstattungs­
stück, das demnächst an einer Berliner Bühne in sieben Bildern
aufgeführt werden soll. Es schildert die Greuclscenen in Peking, die
Palastrevolution, die Belagerung von Ticntsin und den Sturm aus die
Takuforts.
Neues Wiener Journal
* Fräulein Alma Saccur vom Darmstädter Hoftheater, welche
gegenwärtig am Wilhelma-Theater in Stuttgart gastirt,
wäre beinahe das Opfer eines niederträchtigen Revolverattentates ge­
worden. Die junge Dame vertrat bereits im vorigen Winter die Sou­
brette deS Hoftheaters Fräulein Anna Sutter und erwarb sich durch
ihre gesanglich >vie darstellerisch sehr liebenswürdigen Leistungen die
Sympathien weitester Kreise. Seit der im Mai erfolgten Eröffnung
des Wilhelma-Theaters wirkte die Künstlerin wiederholt an den
Operettenauffübrungen mit. Am Donnerstag Abends nun gab sie die
Alesia in Audrans hübscher Operette „Die Puppe". Eben hatte die
Sängerin mit ihrem Pariner Herrn Schwab_ das große Duett im
letzten Acte beendet, als aus der ersten Parkettreihe ein junger Mensch einen
Revolver kurz dreimal hintereinander auf Fräulein Saccur abfeuerte. Das
Publicum war im ersten Augenblick so verblüfft, daß es den Hergang
der Sache gar nicht begriff. Kurz nach dem Attentat erschien Director
Martin Klein auf der Scene, um zu erklären, daß Fräulein
Saccur unverletzt sei, und nun brach ein wahrer Entrüstungssturm
los. Mehrere handfeste Männer ergriffen den Burschen und führten ihn
nach dem Ausgang fort. Wie sich herausstellte, war es ein 20jährigcr
Handelslehrling aus München Namens Franz Dallmeyer. Nach
seinen Angaben sei er in Fräulein Saccur verliebt gewesen:
er habe jedoch, da er von der Hoffnungslosigkeit seiner Liebe überzeugt
war, beschlossen, die Künstlerin zu erschießen und
sich sodann selbst zu tödten. Wie weit diesen Angaben
zu glauben ist. wird die eingeleitete Untersuchung ergeben;,Der Revolver
enthielt noch drei scharfe Patronen von 5 Millimeter Caliber: außerdem
fand man bei dem Burschen ein Kistchen mit circa vierzig weiteren
Patronen.
* Im Verlag von C. Heinrich (Dresden) erschien soeben e n
von W. Winkt er. Hau; tlehrer in Schreiberhau. verfaßtes Buch
„Sudetenflora". Das Werk bringt eine Auswahl charakteristischer
Gebirgspflanzen und ist nach natürlichen Familien unter Berücksichtigung
des Linne'schcn Systems bearbeitet. Den Anhang des, geschmackvoll
ausgestatteten Werkes bilde» 72 wirklich meisterhaft ausgeführte Farben«
tafeln mit Abbildungen der einzelnen Pflanzen. Das behandelte Gebiet
umfaßt den Sudetenzug vom mährischen Gesenke bis zum Jscrgebirge.
Um auch einige, den niederen Höhenlagen, deni Vorgebirge angehörige
Pflanzen aufzunehmen und das Werkchen nicht zu umfangreich zu ge­
stalten, mußte auf eine Anzahl von Gebirgspflanzen verzichtet werden.
Das vorliegende Buch kann deshalb nicht den Charakter einer voll­
ständigen Gebirgsflora beanspruchen. Man könnte es vielmehr als
botanisches Album bezeichnen. Als solches wird es sich aber nicht nur
dem Botaniker und Blumenfreunde, dem Lehrenden und Lernenden
dienstbar erweisen, sondern ist auch den Touristen und Sommer­
frischlern als geschmackvolles Erinnerungszeichen au?s Wärmste zu
empfehlen. Den bereits vorhandenm, in ihrer Art classischen Werken
„Atlas der Alpenflora" und „Brockenflora" schließt sich Winklcr s
„Sudetenflora" als vollkommen ebenbürtig an.
Neue Aphorismen
von Friedrich Nietzsche*).
Man soll die Tugend gegen die Tugeudprediger vertheidigen:
Das sind ihre schlimmsten Feinde. Denn sie lehren die Tugend
als ein Ideal für Alle: sie nehmen der Tugend den Reiz des
Seltenen, des Unnachahmlichen, des Ausnahmsweisen und Un-
durchschnittlichen— ihren aristokratischen Zauber. Man soll ins-
gleichen Front machen gegen die verstockten Idealisten,
welche eifrig an alle Töpfe klopfen und ihre Genug­
thuung haben, wenn es hohl klingt: welche Naivetät,
Großes und Seltenes zu fordern, und seine Abwesen­
heit mit Ingrimm und Menschenverachtung feststellen! Die Tugend
hat alle Jnstincte des Durchschnittsmenschen gegen sich: sie ist
unvortheilhaft, unklug, ste isolirt, sie ist der Leidenschaft verwandt
und der Vernunft schlecht zugänglich: sie verdirbt den Eharakier,
den Kopf, den Sinn— immer gemessen mit dem Maß des
Mittelguts von Mensch; sie setzt in Feindschaft gegen die Ord­
nung, gegen die Lüge, welche in jeder Ordnung, Institution,
Wirklichkeit versteckt liegt, sie ist das schlimmste Laster, gesetzt,
daß man sie nach der Schädlichkeit ihrer Wirkung auf die Anderen
beurtheilt.
Ich erkenne die Tugend daran, daß sie 1. nicht verlangt,
erkannt zu werden; 2. daß sie nicht Tugend überall voraussetzt,
sondern gerade etwas Anderes; 8. daß sie an der Abwesenheit
der Tugend nicht leidet, sondern umgekehrt Dies als das Distanz-
verhältniß betrachtet, auf Grund dessen etwas an der Tugend zu
ehren ist: sie theilt sich nicht mit; 4. daß sie nicht Propaganda
macht...; 5. daß sie Niemandem erlaubt, den Richter zu machen,
weil sie immer eine Tugend für sich ist; 6. daß.sie gerade alles
Das thut, was sonst verboten ist: Tugend, wie ich sie verstehe,
ist das eigentliche vetitum innerhalb aller Heerden-Lcgislatur;
7. kurz. daß sie Tugend im Renaissancestil ist, virtü moralin-
freie Tugend...^
Die wohlwollenden, hilfreichen, gütigen Gesinnungen sind
schlechierdings nicht nm des Nutzens willen, der von ihnen aus­
geht, zu Ehren gekommen, sondern, weil sie Zustände reicher
Seelen sind, welche abgeben können und ihren Werth als Fülle-
gefühl des Lebens tragen. Man sehe die Augen des Wohlthäters
an! Das ist das Gegenstück der Selbstverueinung, des Hasses auf
das moi, des „Pascalismus".
«-
Der Egoismus.— Hat man begriffen, inwiefern „In­
dividuum" ein Irrthum ist, sondern jedes Einzelwesen eben
der ganze Proceß in gerader Linie ist (nicht blos „vererbt",
sondern er selbst...), so hat das Einzelwesen eine ungeheuer
große Bedeutung. Der Jnstinct redet darin ganz richtig; wo dieser
Jnstinct nachläßt (wo das Individuum sich einen Werth erst im
Dienst für Andere sucht), kann man sicher auf Ermüdung und
Entartung schließen. Der Altruismus der Gesinnung, gründlich
und ohne Tartufferie, ist ein Jnstinct dafür, sich wenigstens einen
zweiten Werth zu schaffen, im Dienste anderer Egoisinen. Meistens
aber ist er nur scheinbar: ein Umweg zur Erhaltung des eigenen
Lebensgefühls, Werthgefühls.
Erziehung: ein System von Mitteln, um die Ausnahme zu
Gunsten der Regel zu rniniren. Bildung: ein System von
Mitteln, um den Geschmack gegen die Ausnahme zu richten, zu
Gunsten des Durchschnittlichen. So ist es hart, aber, ökonomisch
betrachtet, vollkommen vernünftig. Mindestens für jene lange
Zeit, wo eine Cultur noch mit Mühe sich aufrecht erhält und
jede Ausnahme eine Art Vergeudung von Kraft darstellt (Etwas,
das ablenkt, verführt, ankränkelt, isolirt). Eine Cultur der Aus­
nahme, des Versuches, der Gefahr, der Nuance, eine Treibhaus­
cultur für die nngewöhnlichen Gewächse hat erst ein Recht auf
Dasein, wenn Kraft genug vorhanden ist, daß nunmehr selbst die
Verschwendung ökonomisch wird.
*') Der unglückliche, dem unheilbaren Wahnsinn verfallene
Philosoph und Dichter kommt hier mit neuen bisher unveröffentlichten
Aphorismen (alle aus den letzten Jahren vor seiner Erkrankung
stammend) zn Worte. Frau Elisabeth Förster-Nietzsche, die treue, sorg­
same Pflegerin des kranken Bruders, veröffentlicht nämlich soeben in der
„Zukunft" eine größere Anzahl dieser nachgelassenen Aphorismen. Wir
greisen aus dem reichen Gcdankenschatze die vorstehenden gedankentieten
Apercus heraus.
17. Juli 1900 Nr. 2417
Die Herrschaft über die Leidenschaften, nicht deren
Schwächung oder Ausrottung! Je größer die Herrenkrast unseres
Willens ist, so viel mehr Freiheit darf den Leidenschaften ge­
geben werden. Der große Mensch ist groß durch den Freiheits-
spiclraum seiner Begierden; er allein ist stark genug, daß er aus
diesen Unthieren seine Hausthiere macht...
Der „gute Mensch" auf jeder Stufe der Civilisation der
Ungefährliche und Nützliche zugleich: eine Art Mitte, der Ausdruck
im gemeinen Bewußtsein davon, vor wem man sich nicht zu
fürchten hat und wen man trotzdem nicht verachten darf...
«°
Im Kampf gegen die großen Menschen liegt viel Vernunft.
Sie sind gefährlich, Zufälle, Ausnahmen, Unwetter, stark genug,
um Langsam-Gebautes und -Begründetes in Frage zu stellen,
Fragezeichen-Menschen in Hinsicht auf Fest-Geglaubtes. Solche
Explosivstoffe nicht nur unschädlich zu entladen, sondern, wenn eS
irgend angeht, ihrer Entstehung und Häufung schon vorzubeugen:
dazu räth der Jnstinct jeder civilistrten Gesellschaft.
«°
Die Höhepunkte der Cultur und der Civilisation liegen aus­
einander: man soll sich über den abgründlichen Antagonismus von
Cultur und Civilisation nicht irreführen lassen. Die großen
Momente der Cultur waren immer, moralisch geredet, Zeiten der
Korruption: und wiederum waren die Epochen der gewallten und
erzwungenen Thierzähmung („Civilisation") des Menschen Zeiten
der Unduldsamkeit für die geistigsten und kühnsten Naturen.
Civilisation will etwas Anderes, als Cultur will: vielleicht etwas
Umgekehrtes....
#
Der Mensch ist das Unthier und Ueberthier: der höhere
Mensch ist der Unmensch und Uebermensch: so gehört es zu­
sammen. Mit jedem Wachsthum des Menschen in die Größe und
Höhe wächst er auch in das Tiefe und Furchtbare: man soll
das Eine nicht wollen ohne das Andere; oder vielmehr: je
gründlicher man das Eine will, um so gründlicher erreicht nun
gerade das Andere.
Das Leben selbst ist kein Mittel zu Etwas; es ist blos
eine Wachsthumsform der Macht.
Ueber den Rang entscheidet dar Quantum Macht, das Du
bist; der Rest ist Feigheit.
Bescheiden, fleißig, wohlwollend, mäßig, voll Friede und
Freundlichkeit: so wollt Ihr den Menschen? So denkt Ihr Euch
den guten Menschen? Aber was Ihr damit erreicht, ist nur der
Chinese der Zukunft, der vollkommene Socialist...
Wessen Jnstinct auf Rangordnung aus ist, der haßt die
Zwischengcbilde und Zwischenbildner: alles Mittlere ist sein Feind.
«-
Man scheint sich der Historie zu nichts zu bedienen als
immer zu dem einen und gleichen Fehlschluß: „Diese und jene
Form ging zugrunde, folglich ist ste widerlegt." Als ob das
Zugrundegehen ein Einwand oder gar eine Widerlegung wäre!
— Was ist mit dem Zugrundegehen der letzten aristokratischen
Gesellschaftsordnung bewiesen? Etwa, daß wir eine solche Ord­
nung nicht mehr nöthig hätten?...
-y-
Der große Stil tritt auf infolge der großen Leidenschaft.
Er verschmäht es, zu gefallen; er vergißt es, zu überreden;
er befiehlt; er will.
*
Man ist um den Preis Künstler, daß man das. was alle
Nichtkünfiler „Form" nennen, als Inhalt, als die Sache selbst
empfindet. Damit gehört man freilich in eine verkehrte Welt:
denn nunmehr wird Einem der Inhalt zu etwas blos Formalem
— unser Leben eingerechnet.
Es gibt Morgen-Denker, es gibt Nachmittags-Denker imd
es gibt Rachtenlen. Nicht zu vergessen die vornehmste Species:
die Mittäglichen— Die, in denen beständig der große Plan
schläft. Da fällt alles Licht senkrecht....
Kport.
(Juteruationale Radrennen in Berlin.) Der Schluß des
dreitägigen Meetings ant der Radrennbahn int Sportparkc Friedcnau
nahm eine» sensationellen Verlauf. Ji» 100 Mcilcn-Renncn siegte
Robl. Im Hauptfahren war ein österreichischer Rennfahrer siegreich, da
Scidl als Erster vor dem Deutschen Hnber und Mündencr das ;ltoC
paffirle. Großes internationales Hauptfahren für Classe A. Scidl
(Wien) Erster, Kuber Zweiter, Mündencr Dritter. Büchner Vierter.
Pränliensnhren. Hnber Erster,, Bocauillon Zweiter, Sigmar Dritter.
Tandeinfahren. Büchner—Käser Erste, Boeaustlon—Gree» Zweite,
Hnber—Scidl Tritte. 100 Meilen-Fahre» mit Schrittmachern. Roll
(3 Stunde» 8 Minuten 36'4 Scmnden) Erster, Walters 11 Runden
zurück Zweiter, weitere zwei Runden zurück Köcher Dritter, Käser fünf
Runden hinter diesem Vierter. Taylor gab ant, Elkes stürzte.
(Der Radfahrclub Margarethener Hcrrcnfahrcr) vcr
anstaltet Sonntag den 29. Juli d. I.. 2 Uhr Nachmittags, auf d-r
Nenniargarethcncr Rennbahn, 12. Bezirk, Stcinbauergasic 36, große
Hcrrcn'ahrcr-Radwetttahren. Znr Austragung gelangen nebst Clnb-
conenrrcnzcn folgende internationale Concurrenzeu: 1. Juniorfahrcn.
2. Ermunierungsiahren. 3. Hauptfahren. 4. Tandem-Vorgabefahren
und 5. Gruppen-Mannschastsfahren. Während der Rennen Militär­
concert.
Grrichlssaal.
Die Pflichten der Fabrikanten.
Eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Durch ein in der vorigen Woche erflossencs Urtheil hat der
Oberste Gerichtshof das letzte Wort in einem bedeutungsvollen Processe
gesprochen und in -einer Urtheilsbcgründung die Verantwortlich­
keit der Fabrikanten bei „gesährlichen B etrieb cn"
in scharrcr Weist dargelegt.
Die Hilisarbeiterin Katharina Spnrny, welche diesen Proceß
angestrengt hatte, durste den Ausgnng desselben nicht mehr erleben; sie
ist an P h o s p h o r n c k r o s e, der Krankheit, die den Anlaß zur
Klage gab, gestorben. Die Klägerin war durch lange Jahre bei der
Wiener Zündwaarenfabrik von B i c n k o w s k i und S t u ch l i ck
mit dem Einschachteln von Phosphorzündhölzchcn be'chästigt und hatte
dabei die schrecklichste der Berufskrankheiten, diePhosphornckrosc, acqni«
rirt. Mit Zahnschmerzen und Bciiihautentzündung beginnend, hat diese
Krankheit das Absterben und Abbröckeln der Kiefer und den Ausfall
der Knochentheilc zur Folge.


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 11 ]
Settell
Nr. 2417
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. Juli 1900
Dic Arbeiterin klagte nun durch Dr. Karl Ornstern die
Fabrikanten am Zahlung eines Schmerzensgeldes von 6050 Kronen.
Das Handelsgericht nahm nach Anhörung ärztlicher «aq-
verständiger und mehrerer Zeugen über die Arbeitsordnung m der
Fabrik an, daß beiderseitiges Verschulden
vorliege, erklärte einen Betrag von 4000 Kronen für angemcycu und
sprach der Klägerin 2000 Kronen zu.,. t
Gegen dieses Urtheil beriefen beide Parteien und öa» XJi-cr*
landesgericht sprach der Klägerin die v o l l e S n m m c
zu, indem es betonte, daß diese ohnehin sehr gering angesetzt sei im
Vergleiche zu den erlittenen Schmerzen.,^ ,, B, ,,
Die Ansicht der ersten Instanz betreffs des Vecichutdciw hatte
gelautet: „Es geht zu weit. wenn man die Sorge für die eigene
Gesundheit in einem so gefährlichen Betrieb wie in dcnl vorliegenden tfiul
ganz und gar auf den Dienstherr» übcrwälzt; allerdings, hat derselbe
«» erster Linie Alles zu thun, was das Gesetz mr Beseitigung der
Gefahr vorschreibt, aber andererseits hat der sich dieicr Gefahr bewume
Arbeiter auch selbst durch die peinlichste Aufmerksamkeit und Rcuttichieit
dazu beizutragen, daß seine Eonstitution dieser Gc'ahr trot-e. L.„
Das Berufungsgericht pflichtete dcm nicht,bei und lehnte deshalb
auch dic Vernehmung von technischen Sachverüüutttgcn über die <>u-
stände in der Fabrik ab. Herr Eduard S t n ch l i k legte nun durch
Dr. Robert P a t t a i die Revision ein, welche der^ berste Gerichts'
dos in nichtöffentlicher Sitzung mit folgender Begründung abwies:
Zeugen darüber, daß stir ordentliche Lüstling der Fabriksräuine und tur
die in der Ministcrialverordnung vom 17. Jänner 1885 getropeneu
Anordnungen gesorgt wurde, brauchten nicht zugelassen zu werden, wen
der Sachverhalt durch gegeutheilige Aussagen festgestellt war und die
Bekämpfung der dcm Gerichte zustehenden ste.cn Beweiswurdignng
bildet keinen Revisionsgrund. Ob technische Sachverständige zu hören
waren, gehört zur Beurtheilung der Rechtslage..._.,
Der Rcvisionsgerichtshos vermeint, daß die citirtc Munsteriat-
vcrordnung vonz Obersten e^anitätsrath zum Schutze der, ber der
Phosphorzündwaarenfabrication beschäftigten Arbeiter erlassen wurde
und darin, daß der Oberste Sanitätorath diesen Erlaß herausgibt, ist
auch geiagt, daß jede einzelne Unterlassung als ge­
eigneterscheint, einen gesundheitsschädlrchen E>n-
iluß auszuüben. Damit allein ist schon der causale Znsammen-
hana gegeben. Ich welchem Grade die eine oder andere Unterlatiung
die Entstehung oder Vergrößerung der Krankheit veranlaßt hat, ist gleich-
giltig; es genügt, daß der Punkt, wonach ein ständiger Arzt mit
der Uebcrwachung des Gcsundheitsstandcs der Arbeiter betraut sein
müsse, nicht befolgt wurde. Diesem wäre die seit acht bis neun Zähren
latent bestehende Krankheit nicht entgangen. Es kann also in dicker
Hinsicht weder von einem Mangel des Verfahrens, noch von unrichtiger
Beurtheilung der Rechtslage die Rede sein. Die Berufungsinstanz hat
ein Verschulden der Klägerin, das dic erste Instanz annahm, mit Recht
ausgeschlossen, indem sie die besonderen Verhältnisse, wie sie bei dem
Fabriksbctriebe bestehen, ins Auge faßte.„.
D i e Ueber macht des Unternehmers, sowohl m
ökonomischer als auch in intellectueller, Rücksicht, rechtfertigt
durchaus, daß dieGesetzgebung ihm bei gesundheitsschädlichen
Betrieben d i c Einhaltung der zum Schutze seiner
Arbeiter b e st e h e n d e n Vorschriften a u t-
nöthigt; anrcrscits kann man von den Arbeitern wegen deren
geringer Intelligenz und der durch jahrelange Beschäftigung entstehenden
Abstumpfung gegenüber den Bctricbsgcfahren eine nenncnswerthe Mite
wir.ung bei der Durchführung der Arbeiterschutzvorschriften nicht ver­
langen. Wenn aber ein Verschulden der Klägerin darin gefunden werden
will, daß sie von ihrer Erkrankung nicht rechtzeitig Meldung machte, so
steht dem wieder ein Verschulden des Fabrikanten entgegen, denn em
ständig beauftragter Arzt hatte die Erkrankirng festgestellt, auch wenn sie
die Patientin nicht gemeldet hätte.
(Ein internationaler Hochstapler.) Heute beginnt vor
dcm Schwurgerichte der BetrugSproceß gegen Jagnes Byron
E o p e l a n d- S a n d e r S, 26 Jahre alt, angeblich in
Montreal geboren und von Beruf Ingenieur. Das „Neue
Wiener Journal" erzählte bereits in der Nummer vom 10. Juni
die ausführliche Vorgeschichte dieses Processes. Der Angeklagte,
der sich seit September vorigen Jahres in Untersuchungshaft
befindet, soll sich dadurch des Betruges schuldig gemacht haben,
daß er unter listiger Vorspiegelung in zwei hiesigen Hotels Geld­
beträge bis zu 500fl. herauslockte.Er erzählte nämlich,daß seinGepäck
wegen verzollbarer Gegenstände auf der Bahn zurückgehalten
wurde und seine Baarschaft nicht zur Freimachung desselben
ausreiche. Einem Stuttgarter Hotelier lockte er als „L o r d"
den Betrag von 200 Pfund heraus. Den Vorsitz bei dem für
zweiTage anberaumten Processe führt Vicepräsident Dr. Feigl,
die Anklage vertritt Staatsanwaltssubstitut Dr. Hu ber, die
Vertheidigung Dr. Victor Rosenfcld.
(Wucher. Unter dieser Anklage hatte sich gestern der 25jährige
ehemalige Ratenagent und Commissionsgeschüstsinhabcr Alois
H e r l i n g e r vor einem Erkenntnißsenate unter dcm Vorsitze des Landes'
gcrichtsrathcs Dr G c m p c r l e zu verantworten. Die Anklage vertrat
^taatSauwaltssubstitut Dr. v. M o r a w e tz, die Vertheidigung führte
Dr. Z w e i g e n t h a l., Der Angeklagte war beschuldigt, kleine
Geschäftsleute, ins Schwanken gerathene Kaufleute,
Beamte, Oisiciere und junge Leute bewuchert zuhaben.
Der Angeklagte, welcher sich n ich t s ch n l d i g erklärte, bekundete in
seiner Rcchttcrtiguug große Vcrsirthcit mit den Gesetzen. Er will n u r
als D a r l c h e n s v e r m i t t l e r gewirkt und nur da kleine Be­
träge aus Eigenem geliehen haben, wo seine Vermittlung keinen Eckolg
hatte. Daß er z. B. für 100 sl. 150 verschreiben ließ, rechttertigt
er mit den stir die Geschäfte cnt'allenen Provisionen und Spesen.
Die Verhandlung, welche im Großen und Ganzen aus dem Rahmen
alltäglicher Wnciicrproceffe nicht heraustrat» gewann nur durch die Esn-
vernahme der Magistratsrathsgattin A. Silberbauer Interesse.
Dieser hatte der Angeklagte ein Darlehen, von 70 st. kür ein
Accept von 100 fl. vermittelt. Die Zeugin gab an, daß sie
die Zinsen von 30 fl. für die erhaltenen 70» fl., von denen
bisher nur 5 st. abgezahlt wurden, nicht bezahlen werde.
Berth.: Würde in Ihren Verhältnissen_ als Gattin cineS Magistrats­
rathes dic Zahlung der 30 st. Sie rniiiircn?- 7- Auf diese Frage er­
widerte die Zeugin, daß sie durch frühere finanzielle Bedrängnisse ^schmi
hart genug mitgenommen ivorden sei. Sie werde übrigens die 70 st.
in Raten von 10 st. abzahlen.— Berth.: Sie haben aber, während
der fast vicrmonatlichen Hast des Angeklagten nichts gezahlt; Sie meinten
wahrscheinlich, daß ^ic nun die Sache nichts mehr angehe. Dic
Zeugin erklärte nun. sie werde die 70 fl. beim Augustzinstermin zahlen.
Der Vertheidiger spielte nun auf die erecutive Eintreibung der Wechsel-
schuld an und sagte: „Was kann man Ihnen nehmen? Die Möbel ■"
— Zeugin: Nein, die Einrichtung gehört meinem Manne. (Bewegung.)
— Amsel.: Frau Zeugin, Sie versprachen dcm Agenten Fehler,
der wegen Ihres Geschäftes zu mir kam, für von demselben
Ihnen geleistete Dienste., durch Ihre P,r 0 t e c t i 0 n
eine P 0 l i z c i a g e n t e n st e l l e zu verschaffen.— Zeugin:
Das ist nicht wahr.— Angckl.: Ich behalte nur vor, Ihnen dies und
auch noch zu beweisen, daß Sie noch anderen Leuten ähnliche Ver­
sprechungen vorspiegelten.— Der Vorsitzende rügte die Be­
merkung scharf mit dem Hiittveisc, daß dies eine Ehrcnbeleidi-
gung involvirc. Der Angeklagte,, welcher von, den unter
der Anklage stehenden Geschäften auch nicht einen
Kreuzer znrüctgezahlt erhielt, erwiderte: „Ich könnte es nur, wünschen,
daß die Frau Zeugin mich wegen E h r c n b c l e i d i g u n g
klagt. Ich, der Agent, schenke der Frau Magistrats-
räth in dic siebzig Gulden."— Damit endete die
Einvernahme dieser Zeugin.— Alois Herlinger wurde von der
Anklage freigesprochen, weil der Staatsanwalt in drei
Facten der Ausbeulung des Lcichtsimics von der Anklage zurück­
getreten war und der Gerichtshof bezüglich der weiteren neun Facten
nicht reine Zinsgelchäfle, sondern mit besonderem Risico verknüpfte,
also gewagte Geschästc annahm. Da gegen dieses Urtheil der Staats-
auwalt die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete», bleibt der Angeklagte trotz
des lebhasten Protestes seines Vertheidigers in Hast.
(Gejchtvorncnauslosuug.) Gestern Mittags fand im
Bibliothekssaat die Alislosung der Geschwornen für August in An­
wesenheit des Vicepräfidentcn des Landesgerichtcs Hofrath Doctor
H 0 l z i n g c r Ritter v. I a n n b u r g, des ObcrlandeSgerichts-
ratbcs Dr. Baron D i st l e r, des Staatsanwalts-Lubstitnlen Landcs-
gerichtsrath Baron K l i n g s P 0 r, des Landcsgerichtsrathes Kliffen-
ba u e r, des Hof-und GerichtSadvocaten Dr. Zwey brück sowie
eines Schristtührers statt. Ausgelost wurden als H a n p t g c s ch w 0 r n c
die Herren: Alexander Remccck, Hausbesitzer: Georg B 0 l l-
hammer, Hausbesitzer; Karl H ang l, )astwirth; Alois
Wannen m a ch c r, Bäcker und Hausbesitzer; Georg D a d a t s ch e k,
Bronzcarbeitcr und Hausbesitzer; Anton Schmid, Hausbesitzer: Maier
Schloß, FabrikSgesellscha'ter; Anton Schneider, Hausbesitzer;
Franz O c s e r, Clavicrerzenger und Hausbesitzer; Johann Kourad
S ch m i dt, Photograph;Richard Z u gm eier, Hausbesitzer; Ferdinand
Maschkc, Holz- und Koblenhändlcr: Ferdinand Juiü->r, Gast-
wirth; Franz Pa w l aS, Silberplatirer; Rudolf K ißling, Gürtler:
Jose: Fchringer, Gastwirts Franz ckavcr Jby jnn., Wirkwaarcn-
händlcr: Anton Capek, Schuhmacher und Hausbesitzer; Karl
Krögncr, Hausbesitzer; Michael Ripla, (sscmischtwnarcnverschlcißer
und Hausbesitzer; Anton Halter, Kohlenhändler, und Hausbesitzer:
Johann Wanke, Tischler; Anton Ohrfandl, Hausbesitzer: Jgnaz
Stern, Hausbesitzer, und, Leopold Halter, Mitchmeier: als
E r s a tz g e s ch w 0 r n c die Herren: Franz W c i^d l i ch, Fleisch-
bauer und Hausbesitzer; Karl Jonas, Hausbesitzer;Julius Figdor.
Handelsgesellschafter; Alois Hcigl, Z>iegcl- und Schieferdecker, Haus­
besitzer; Georg Haslaucr, Hausbesitzer; Josef Adens am er,
Scidcnfabrikant und Hausbesitzer; Johann R ö l s ch c r, Fragner und
Hausbesitzer: Ferdinand Dehn, Psaidler, und Paul Gustav Dumont,
Mctallwaarensabrikant und Hausbesitzer;
Depeschen des NrnenWienrrJournal
Gmuuden, 16. Juli. König Christian van
Dänemark nnd Prinz Hans von Schleswig-
H 0 l st e i n sind sammt Gefolge Nachmittags nach Kopen­
hagen abgereist.
Graz, 16. Juli. Heute Vormittags fand in Weißen-
bach a. d. Enns die feierliche Eröffnung der neuerbautcn
Kaiser Franz Josef-Ennsbrücke statt. Obmann des Baucomitcs
Fabriksbcsitzer Peez brachte ein Hoch auf den Kaiser aus,
in welches die massenhaft hcrbeigeströmte Bevölkerung der Um­
gebung begeistert einstimmte.
Billach, 16. Juli. Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek und Ministerialrath Wurmb setzten heute die Be­
sichtigung der Tauernbahn st recke von Mallnitz bis
Möllbrückcn fort.
Ein Bortrag Professor Masaryk s.
(Privat'Telegramm t>e» „Neuen Wiener Journal".)
Prag, 16. Jnli.
Ueber Ansuchen der Gemeindevertretung und des Bezrrks-
Lehrerverbandes in Svojanov hielt gestern Professor M a s a r y k
einen Vortrag über „Die Bedeutung der Schule und Bildung
für das Volk". In der Tiscussion, die sich an den Vortrag
knüpfte, erwiderte Professor Masaryk aus die Anfrage eines
Pfarrers, wie er über die Reli gi 0 n s fra g e denke,
Folgendes: „Als echte Religion gilt nur wahrhafte Frömmig­
keit; ich habe stets jedes Glaubensbekenntniß geachtet und werde
es stets achten: das katholische, protestantische, jüdische,
mohammedanische, wenn der Bekenner fromm sein wird, nach
seiner Art. Aber der Clericalismus mißbraucht bei uns
die Religion zu politischen Zielen, zur Hegemonie.
Von der Kanzel herab wird nicht das Wort
Gottes gepredigt, sondern nur Haß, Herrschsucht.
Vor einem Geistlichen, der wahrhaft ftomm ist, der rein lebt,
das Volk zur Liebe und Mäßigung, zum sittlichen Bewußtsein
führt— vor einem solchen Geistlichen habe ich stets wirkliche
Achtung gehabt. Der Pfarrer: Ich bin von der Antwort
des Professors Masaryk vollständig befriedigt und stimme mit
ihm vollkommen überein. Es hieß jedoch, das; Professor Masaryk
eine Religion gründe (!). Auch wir niederen Geistlichen sind
gegen den Clericalismus und gegen die Hierarchie, denn diese
kümmert sich nicht um uns, lebt nicht fürs Volk, nur wir armen
Priester sind mit dem Volke vereint im Patriotismus und in
seinen Bestrebungen.
Zur Sprache »frage sagte Professor Masaryk,
gleichfalls in Beantwortung einer Interpellation: Die Zwei­
sprachigkeit ist meines Erachten? eine veraltete Forderung aus
einer Zeit, wo die Zweisprachigkeit thatsächlich herrschte. Mit
dem Deutschen wird bei uns überhaupt ein eclatanter Schwindel
getrieben. Herren, die ohne die deutsche Sprache eine Null
wären, rathen Andern die Erlernung der deutschen Sprache
ab, damit man ihnen nicht in d'e Karten sieht.
Hand aufs Herz: „Wer von Ihnen will behaupten, daß
er das Deutsche nicht braucht? Branchen wir es oder brauchen
wir es nicht?" Zahlreiche Stimmen: „Ja, wir brauchen es!"
Dr. Masaryk: „Nun also! Wird es uns schaden, wenn wir
uns offen laut sagen, was wir uns Alle zuflüstern? Nein—
im Gegentheil: es wird uns nur nützen, wenn wir uns bewußt
werden, daß wir des Deutschen bedürfen. Was heißt denn die
Forderung nach Zweisprachigkeit? Heißt es denn nicht, daß die
künftigen Beamten im Gymnasium deutsch lernen müssen?
Endlich äußerte sich Professor Masaryk über die Polnaer
Affaire. Er sagte: „Jeder ist ein Lügner, der behauptet, daß
ich zum Schutze der Juden aufgetreten sei. In meinen Broschüren
vertheidige ich die Christen gegen den Aberglauben vom Ritual­
mord! Und jetzt sind die Christen nnd die Radicalen zu Ende
nnd ärgern sich, daß der Caffationshof und die böhmische medi-
cinische Facnltät meine Ansichten bestätigt haben. Ich schrieb nie
gegen Juristen und Mediciner, aber gegen juristischen nnd
medicinischen Aberglauben. Der clericalc Antisemitismus ist
eine Pest für unser Volk. Die Juden werden durch
Gewalt nicht besser, sie werden nur vorsichtiger. UcbrigenS sehen
sie mir zu: Wir Juden beuten das Volk aus? Auch Andere
und auch Christen! Aber die Clericalen zeigen nur auf die
Juden, damit das Volk nicht sehe, was viele von ihnen treiben.
Die Frage, wer das Verbrechen von Polna begangen, ist mir
nebensächlich, ich kämpfe gegen den Ritnalniordglauben. Das ist
zweierlei! Und daß in Polna kein Ritnalmord begangen wurde,
das ist durch das Gutachten nnsercr Facnltät bereits fest­
gestellt."
Demonstrationen gegen die Dentschradicalen.
Eger, 16. Jnli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I 0 u r n a l".) Anläßlich des all­
deutschen Tages kam es zu mehrfachen Demonstrationen gegen die
Deutschradicale». Als der Abgeordnete Schönerer mit seinen
IGesinnungsgenossen im Locale „Schustersprung", einer beliebten
Bierwirthschaft int Egerthale, einen Sommers abhielt, erschollen
plötzlich außerhalb deS Locales stürmische Rufe: „Nieder mit
Schönerer", welche eine geraume Zeit anhielten. Auch die
Veteranen, welche von einem großen Theile der Bevölkerung
begleitet, mehrere tausend Personen stark, einen demonstra­
tiven Ausflug in die Umgebung unternommen hatten,
brachten beim Einmärsche Pfui-Rufe gegen Schönerer, Jro,
Hofer und die radicale Stadtvertretung aus. Zwischen ihnen
und den Nadicalnationalen kam es wiederholt zu heftigen
Zusanimenslößen.
Die Deputation des Präger Gemeinderathes i«
Paris.
Paris, 16. Juli. Im Bureau des Pariser Municipal-
rathcs wurde heute Nachmittags die Abordnung de-
Präger G e m e i n d e r a t h e s empfangen. Der Präsident
dc? Mnuicipalrathes Grcbauval bot der Abordnung den
Willkommgruß, in deren Namen Bürgermeister Dr. S r b für
den sreundlichcit Empfang dankte und zwölf Aquarelle,
welche die bedeutendsten Städte Böhmens darstellen, als An­
denken überreichte.
Graf Golnchowski in Paris.
Paris, 16. Juli. Coloniemnimster Decrais gab
heute zu Ehren des österreichisch-ungarischeu Ministers des
Aeuffern Grafen Golnchowski em Dejeuner, an den:
unter Anderen Minister des Aeuffern Dclcasse, der
italienische Botschafter Graf Torniclli und die Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Botschaft theilnahmen.
Prinz Kotohito in Petersburg.
Petcrsbnrg, 16. Juli. Kaiser Nikolaus empfing
den Prinzen K 0 t 0 h i t 0- K a n i n vor dessen Abreise nach
Moskau in Schloff P e t e r h 0 f in Abschiedsaudienz.
Die Wirren in Ehina.
Das Fremdenmassaere in Peking.
Das französische Gesandtschaftspersonal i« Peking.
Paris, 16. Juli. (Priv at- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das ermordete fran-
zösische Gesandtschaftspersonal in Peking bestand aus dem
Gesandten Pichon mit Frau, dem ersten Dolmetsch
M 0 r i s s e mit Frau, dem zwetten Dolnietsch Berteaux
mit Frau und Kind, dem Kanzleichef Filippini mit
Frau, dem Gesandtschaftsarzt Dr. Matignon und vier
Gesandtschaftszöglingen Namens Fleche, Verondart,
Feit und Saussine. Letzterer hatte Frau und Kind.
Außerdem sind einige französische Bediente den Wütherichen
zum Opfer gefallen.
Die Mitglieder der englische» Gesandtschaft.
London, 16. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Es herrscht kein
Zweifel mehr, daß die Mitglieder der britischen Gesandt­
schaft ein Opfer der chinesischen Mordwuth geworden sind.
Die britische Gesandtschaft bestand aus dem Gesandten Sir
Claude Maedonald, dem Secretär Mr. Bax-
Jronside, Mr. Dering, Mr. Cockburn, Militär­
attache Oberstleuitenant Brown, dem Gesandtschaftsarzt
Dr. B u s h e l und dem Honorarattache Clive Big ha m.
Auch m e h r e r e Damen der Mitglieder der Gesandschaft
wurden ermordet.
Die Mitglieder der Gesandtschaften in Pekv»g.
Noch kennt man die Namen jener Fremden nicht,’ die
der Mordwuth der Boxer und der mit ihnen gemeinsame
Sache machenden chinesischen Truppen zum Opfer gefallen
sind. Auch die Zahl Jener, die in Peking weilten, als das
große Morden begann» ist.unbestimmt. Vielleicht wird man
nie sänimtliche Namen erfahren, denn viele friedfertige
Europäer, die in Peking des Erwerbes wegen weilten, sind
ermordet worden und ihre Leichen dürften nie aufgefunden
werden. Nnr die Namen der Mitglieder des diplomatischen
Corps kennt man. Es sind dies:
Vereinigte Staaten von Amerika: Ge­
sandter Edwin H. Conger, Legationssecretär H. G.
Sguiers, zweiter Secretär W. E. Bainbridge,
Dolmetsch F. D. E h e s h i r e.
Belgien: Geschäftsträger E. deCartier de
Marchienne, Attache Herr de Mulotte, Dolmetsch
A. S p li n g a erd.
Deutschland: Gesandter Freiherr v. Ketteler
(am 18. Juni beini Ritt ins Tsungliyamen ermordet), Le-
gationssecretär Dr. v. Prittwitz, zweiter Secretär
Dr. v. Bergen, Arzt Dr. Beide, Secretärinterpret
Freiherr von der Goltz, zweiter Dolmetsch H. Cordes
(am 18. Juni bei Begleitung Ketteler's ins
Tsungliyamen tödlich verwundet), Kanzlei-
leiter O. F e l s c n a u.
Italien: Gesandter Marquis Salvago Raggi:
Attache L i v i 0 C a e t a n i Herzog von S e r m 0 n e t a;
Dolnietsch Baron Vitale de Pontaggio.
Japan: Gesandter Baron Nishi; Secretäre
Mr. Jshij, Mr. Nakashima, Mr. Marumo:
Militärattache Major Aoki, Marincattache Capitän Taki-
kawa; Arzt Dr. Nakaga wa; Dolmetsche Mr. Tei und
Mr. T 0 k i! m a r o.
Niederlande: Gesandter F. M. K n 0 b e l, Se­
cretär Herr van D n y s b u r g.
O e st e r r e i ch- U11 g a r n: Legationssecretär Doctor
A. v. Nosthorn, Consularattache Hugo Silvestri.
Rußland: Gesandter Michael v. Giers, Secretär
Hofrath K r u p e n s k y, Coll. -Assessor E w r e i n 0 w,
Dolmetsche Staatsrath Popow und Assessor Kolessow,
Militärattache Oberst W 0 r 0 n 0 w, Arzt Dr. K 0 r s a k 0 w.
Spanien: Gesandter I. B. C 0 l 0 g a n, Secretär
F. de Solideres.


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 12 ]
Seite 13
Dienstag
Neues Wiener Journal
17.2hittl900
Nr.2417
Hiezu kommen General-Zollinspector Sir Robert Hart
mit seinem Stäbe, bestehend aus den Herren R. Z. Bre­
it on, I. D. Campbell, I. R. Brazier, P. von
Rautenfeld und Wrewitt Taylor, sowie die
Functionäre F. W. Maze, E. B. Hart, F. E. Taylo r,
I. van Aalst und C. E. Tanant.
Das nach Peking eingerückte kleine österreichisch­
ungarische Detachement von 25 Marinesoldaten
der „Zenta" stand unter dem Commando des Linienschiffs­
fähnrichs K o l a r z und zweier Seecadetten.
Paris, 16. Juli. Ein neuerliches Telegramm des
französischen Consuls in S hang Hai, das vom 10. d.M.
Abends datirt ist und Mittags hier eintraf, besagt, daß
nach Angabe des Taotai von S h a n g h a i und des
Eisenbahndirectors Sheng die fremden Gesandten
in Peking am 5. d. M. noch wohlbehalten
waren.
Ausbreitung der Revolution.
Paris, 16. Juli. Nach einer Depesche des „Temps"
ans Sh angh ai hätten die Gouverneure von Hup ei,
Hunan und Honan beschlossen, den Weisungen
des Prinzen Tuan zu gehorche«, und zahlreiche
Christen maffacrire« sowie deren Kirchen zer­
stören lasse».
Die Kämpfe um Tientsiu.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. M. aus
T i e p t s i n datirte und am 13. in T s ch i f u eingetroffene
Depesche des Generals D o r w a r d besagt: Gestern Früh
um 3 Uhr griff eine Abth eilung von 10 0 0 Ja­
panern unter dem Befehle des Generals Fukushina,
sowie 550 Mann britischer Infanterie, 400 britischen Marine­
soldaten, 100 Amerikanern und 400 Russen unter dem Com­
mando des Generals Dorward die feindlichen
Stellungen iurSüdwesten an und nahm sie
rasch, wobei der Feind 350 Todte verlor und
vier kleine Geschütze einbüßte. Sodann griffen
die verbündeten Truppen das W e st a r s e n a l an, das nach
kurzer Beschießung von den A m e r i k a n e r n und
Japanern erstürmt wurde, Das ganze Gelände
westlich vom Arsenal wurde von den Chinesen unter
Wasser g e s e tz t, so daß ein weiteres Vordringen
in dieser Richtung unmöglich erscheint. Der
Zweck des Vorstoßes, welcher darin bestanden hatte, die
feindlichen Geschütze zu beseitigen und den
Feind mehr in westlicher Richtung abzudrängen, wurde
vollkommen erreicht. Die Ehre des Tages
gebührt den Japanern und Amerikanern.
Während dieses Vorganges wurden die britischen
und französischen Niederlassungen von den
im Nordosten stehenden chinesischen Batterien
heftig mit Granaten beschossen. Die Eng­
länder hatten kleine Verluste, die Russen und
Amerikaner gar keine.
Das Telegramm D o r w a r d s bespricht sodann den
bereits von Admiral Seymour geschilderten Angriff der
Chinesen auf die Bahnstation und bemerkt, daß aus
dem Bahnhöfe je 100 Engländer, Franzosen und Japaner
stationirt waren und den Angriff nach vierstündigem
harten Kampfe zurückschlugen, wobei der
Feind 500 Todte verlor. Auf Seite der
Engländer wurden drei Mann getödtet und sechzehn ver­
wundet. Die Verluste der Franzosen und
Japaner sind viel erheblicher.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Heute eingetroffene Telegramme des deutschen Consuls in
Tientsin vom 9., 11. und 12. d. M. besagen:
Die Fremden Niederlassungen wurden am
9. d. M. heftig beschossen. Die Japaner
und Russen eroberten sechs Geschütze und
t ö d t e t e n 3 5 0 C h i n e s e n. Ein in der Nacht auf den
II. d. M. unternommener Versuch der Deutschest,
Ruffen und Japaner, die östlich der Chinesenstadt aufgestellte
feindliche Batterie zu umgehen und zu
nehmen, mußte aufgegeben werden, da
die Pontons über denCanal un­
brauchbar waren. Die Engländer, Franzosen und
Japaner h elten die Eisenbahnstation unter V e r-
l u st e n gegen einen früh unternommenen Angriff.
Auf das Bombardement der Niederlassungen am 11. d. M.
erwiderte dieverstärkte englische Batterie schein­
bar mit gutem Erfolge. Am 12. d. M. ruhte der
Kampf.
Eine Niederlage der verbündeten Truppen.
Mehr als hundert Todte.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine aus Shanghai vom Heutigen
datirte Depesche zur Verfügung, nach der die
verbündeten Truppen am 13. d. M. einen ge­
meinsamen Angriff auf die Eingeborenen-
stadt von Tientsin gemacht hätten, der mit
einem Verluste der Europäer von mehr als
hundert Todten zurückgeschlagen worden
fei. An Todten und Verwundeten hätten die Engländer
vierzig, die Japaner sechzig Mann verloren; auch
die Russen und Amerikaner hätten schwer
gelitten. Zwei amerikanische Oberste
und ein russischer Artillerieo b erst seien ge­
fallen. Die Chinesen hätten sehr hart­
näckig gekämpft und sicher und tod­
bringend geschossen.
Eine angebliche Desertion der Chirresen-Compagnie
in Kiaotscha«.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 16. Juli. Einer Meldung der
„Handels- und Industrie-Zeitung" zufolge werden die
Kreuzer „Admiral Nachimow" und „Gromoboj", sowie die
Panzerschiffe „Poltawa" und „Sebastopol" zur Ver­
stärkung des im Busen von P e t s ch i l i stehenden
Geschwaders im September dort eintreffen.
Sirttfinini i)rt Mlti'«» nnii Mmistritm.
B. Morgenroth. Wir haben Ihnen geantwortet und wieder­
holen, daß es uns nicht bekannt ist, ob der betreffende Arzt Auf­
zeichnungen hinterlassen.— kkaver. „Bukarester Tagblatt".—
A. Chladek. Durch Kleesalzpräparatc, die Sie in den meisten Papier­
handlungen erhalten.— Eruestine 58., II. Besten Dank, wir sind
mit Material bereits reichlich versehen.— Lotterie. Selbstverständlich,
wenn Sie fünf Nummern spielen.— Gesicherter Hafen. Ihre
Annonce kostet 3 Kronen 90 Heller, es sind daher noch 1 Krone
70 Heller (in Briefmarken) einzusenden.
Uolksinirthfchaft.
Berlin, 16. Juli. (Del.) Infolge der Nachrichten aus China,
der unbefriedigenden Meldungen aus den Eisenindustriebczirken und der
hochgradigen Geschästsunlust eröffnete der Börsenverkehr zu, niedrigen
Curie», namentlich für Jndustrieactien. Die Cursrückgänge in Bank­
werthen hielten sich in mäßigen Grenzen. Vorübergehend wirkte die
Ansicht befestigend, daß nach der nunmehr nicht zu bezweifelnden Er­
mordung sämmtlicher Fremden in Pekina eine weitere Gewähr für das
Einvernehmen der Mächte bei der Behandlung der chinesischen Frage
geboten sei. Das Geschäft hielt sich in engen Grenzen. Privatdiscont
4‘/s%. Türkenlose 108*50-
Letzte CurSdepcschen.
Berlin, 16. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
209.40 (= 673.71), Lombarden 25.60 (= 118.50), Staatsbahn
140.75 (= 664.79), Nordwestbahn —(= —Elbethat —.—
<-= —Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (---256.24), Disconto-
Commandit 174.i;o, Ungarische Kronenanleihe 90.75 (— 91.49).
Ungarische Goldrcnte —(--- —.—), Italiener 93.—,
Buschtiehrader B. —.— (= —.—).— Ziemlich fest aus London.
Frankfurt, 16. Juli. 118.60. (S ch lu ßc urs e.)
Credit 22940 (--- 672.74), Staatsbahn 140.40 (---663.11), Lombarden
25.50 (= 118 03), Ungarische Goldrente 96.50 (115.88), Oesterreichische
Silberrente 96.50 (— 97.30), Oesterreichische Papierrente 96.80 (f= 97.59),
Oesterreichischc Goldrente 97.30 (— 115.38), Wiener Bankverein— .—
(---- —.—), Alpine —.— (--- —Ungarische Kronenrente 90.65
(— 91.39).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 209.50 (— 674.03),
Staatsbahn —.— (--» —.—), Wiener Bankverein 123.60 (--- 496.13),
Lombarden —(--- —Italiener 93.—, Laurahütte 210.25,
Harpener 182.40, Disconto 174.80. Still.
Hamburg, 16. Juli. 118.60. Silberrente 96.10 (— 96.60),
Credit 2 >9.40 (--- 678.71), 60er Lose 133.— (= —.—), Staats-
bahn 140.50 (= 663.61), Lombarden 25.50 (= 118.03), Italiener
92.70 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 97.— (= 115.02),
Ungarische Goldrente 96.20 (--- 115.52), Silber —.— Bries, —.—
Geld.— Ruhig.
Paris. 16. Juli. 96.50. Neue 3V°ige amortisirbare An­
leihe 99.20. 3"/clge Rente —.—, 3'/2°/»ige Reute 102.29, Italiener
91.50 (— —.—), Staatsbahn —.— (--- —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.70, Neue 6%tge cghptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 96.50 (—114.81). Ungarische
Goldrcnte 95.80 (— 115.50), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333.—
(--- 820.71), Banque Ottomane 531.—, Tabak 314.— (= 289.42),
Türkenlose 110.— (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.50,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.56. Wechsel per London 25,11*5, Banque de Paris
1037.—, Credit foncier de France —, Mcridionalbahn —.—,
4%ige spanische Exterieurs 71.82, 4%iße rumänische Anleihe 76.—,
neue Rio 1311.--, East Rand 181.—, Charteret» 81.50, Eghptische
Rente 104.75, Randfontein 76.75, De Bcers 672.50. Länderbank
—.— (-»- —.—), Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichischc
Bodencrcdit —.— (— —.—). Besser.
Berlin,
erklärt, daß
g^eblichen
Compagnie
bis zum 12. d.
Gouvernements
beruhe.
16. Juli. Die „Norddeutsche Allg. Ztg."
die Meldung der Blätter von einer a n-
Desertion der Chinese n-
in Kiaotschau nach hier eingelaufenen
M. reichenden Nachrichten des deutschen
in T s i u g t a u auf Erfindung
(Bom Geldmärkte.) Der internationale Geldmarkt steht
gegenwärtig ausschließlich unter dem Eindrucke der aus London
vorliegenden Berichte. Innerhalb einer relativ kurzen Zeit sind
der Bank von England nicht weniger als 700.000 Pfund
Sterling— erst gestern wieder 100.000 Pfund— in Zwanzig-
Francs-Stücken entzogen werden. Wenn dies auch zum weitaus
größten Theile mit der Pariser Weltausstellung zusammenhängt,
so dürfte diese Erscheinung doch stiiber oder später von all­
gemeiner wirthschaftlicher Bedeutung werden, nachdem ja der
Borrath der Bank von England an Zwanzig-Francs-Stncken nicht
mehr groß sein dürfte. Auch der Privatdiscont ist infolge dessen
in London zum Schlüsse der Vorwoche auf 3°/° gestiegen, so daß
zwischen dem officiellen Zinssätze und dem Privatdiscont
daselbst kein nennenswerthcr Unterschied mehr besteht. Man
erwartet allgemein, wie wir dies übrigens bereits des Näheren
ausgeführt haben, daß die Bank von England von einer Zinsfuß­
ermäßigung nunmehr nicht mehr werde Umgang nehmen können.
In Berlin, wo erst in der Vorwoche eine Ermäßigung der Bank­
rate um Vr°/o stattgefunden hat, ist nun gestern unter dem Ein­
drucke der Londoner Ereignisse der Privatdiscont wieder, wenn
auch nur unbedeutend, auf 4 Vs% gestiegen, was in dortigen
Finanzkreisen sehr verstimmend wirkte. Hier blieb die Situation
ziemlich unverändert und stellte sich der Privatsatz auf 4'/ie bis
4 1/ 8 0 /o- doch war bei der Effectenversorgung Geld flüssig und
bei Privaten zu 4 bis 4V* c /o» bei Banken zu 4 6 /s bis 4 7 /s°/o
leicht erhältlich. Bei der hiesigen Haupianstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank betrugen die Einreichungen gestern zwei, die
Fälligkeiten acht Millionen Kronen.
(Bom österreichisch-ungarische» Eisenmarkte.) Nach
den vom heimischen Eisenmarkte vorliegenden Berichten haben die
in den letzten Tagen erfolgten Preiserhöhungen keine nennens­
werten Absatzstockungen hervorgerufea. da der Consum doch mit
der Preiserhöhung schon seit einiger Zeit rechnen mußte.
Commerz eisen ist wohl weniger beachtet, ist jedoch heute
jedenfalls begehrter als noch vor Jahresfrist. Auch in Baueisen
läßt der Absatz zu wünschen übrig. Dagen sind Locomotiv-
und Waggonfabriken infolge beträchtlicher Bestellungen aus dem
Auslande für längere Zeit mit Aufträgen gut versorgt, auch die
übrigen Maschinenfabriken sind infolge zahlreicher Neuinvestitionen
industrieller Etablissements genügend beschäftigt und finden namentlich
Gießereien, sowie Bleche flotten Absatz. Kleineisenzeug geht
gleichfalls gut ab. Für den Herbst erwartet man mit Rücksicht
auf den ziemlich günstigen Ernteausfall eine weitere Belebung
des Geschäftes, die aller Voraussicht nach Anlaß oder Vorwand
zu einer neuerlichen Preiserhöhung bieten dürfte, vorausgesetzt
natürlich, daß es in Amerika ruhig bleibt.— Wenn nun das
stets gewissenhafte Eisencartell in einem seiner Organe eine Zn-
sammelistettuiig veröffentlicht, wonach im ersten Semester dieses
Jahres gegenüber dem Vorjahre die Production von Trägern
um 103.000 7 33.133 Krone»), respectivc 51,374.804 Kronen (-s-1.606.184 Kronen).
Die Einnahmen des Llopd betrugen im Mai 2.252.454 Kronen
M- 390.658 Kronen) und seit Jahresbeginn 10,364.093 Kronen
(7s- 848.668 Kronen). Die Neue Wiener Tramwah ver­
einnahmte letzte Woche 30.708 Kronen (— 6848 Krone») und seit
Jahresbeginn 862.741 Kronen (— 73.913 Kronen).
(Amortisirte Werthpapiere) Die „Wiener Zeitung der letzten
Woche enthält folgende Amortistrungskundmachungen: 1860er Los,
ddo. 15. März 1860, Serie 12688 Nr. 2, Abtheilung IV., 100 fl.;
kreditlos, ddo. 31. März 1858, Serie 3284 Nr. 7, 100 fl. Nominale;
3"/o ü»s Bodcncrcditlos, ddo. 1. Februar 1589, Serie 7686 Nr. 38, Per
100 fl.; Depositenschein der Oesterreichisch-Ungarischcn Bank, ddo.
6. März 1894, Nr. 228059 Fol. 7820, Umlage von Nr. 208295,
lautend auf Fritz Mandl über ein 1860er Los, 500 fl.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein verzeichnet folgende
Insolvenzen: Karl Swoboda, Kaufmann in Billach; Giuseppe Banzetta,
.VauNnann in Roreredo; Anton Peter 08cr£.\ Gastwirth i» Karlsbad;
Steinn Derganz. Hausirer in Gloggniv; Osias Feiler, Kaufmann in
Sambor; Karl Devfzer, Kauniiaun in Szcntes; Filip Poppcr, Handels­
mann iii Prag; Abraham Weisz, Kaufmann ui S.-A.-Ujhelp; Anna
Khel, nichtpret. Handelsfrau in Skurnan: Franz Kubella, nichtprot.
Bürstenbinder in Jamney; Michael Berger, prot. Handelsmann in
Groß-Bitlefch.
(Fürst Salm-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen Verlosung
siel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 18138, der zweite
Treffer mit 4200 Kronen auf Lir. 68172, der dritte Treffer mit
2100 Kronen auf Nr. 7819: je 420 Kronen gewannen Nr. 41813 und
72708; je 252 Kronen gewannen Nr. 2123, 28521, 45201, 89829; je
231 Kronen gewannen Nr. 18748, 19310, 21220, 34826, 35!23,
46872, 57829, 85259; ic 210 Kronen geivannen Nr. 9321, 9329,
16971, 19047, 20888, 24235, 25240, 44265, 57677, 78387, 78483,
88394 und 95528.
(Graf Waldstcin-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen und
au» zivci Tage anberaumten letzten Ziehung wurden nachstehende höhere
Gewinnste gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen
auf Nr. 73510; der zweite Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 23388;


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 13 ]
Nr. 8417
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. IM 1900
Seite 18
der dritte Treffer mit 2}00 Krone» auf Nr. 2709"; je 609 Kronen ge
wannen Nr. 17699 und 46123; je 2 IO Kroiien gewannen Nr. 2103.
28993, 45116, 52758; je 105 Kronen gewannen Nr. 6O254, 67059,
98424; je 84 Kronen gewannen Nr. 177, 1585, 8855, 9753, 101 2,
15858, 1-O86, 26464, 28314, 41785, 45568, 55141, 57149, 69413.
88558, 90611.
©erbenlose.) Bei der gestern siattgehaküen 86. Ber
losnng der Serbischen Obligationen vom Jahre 1881 wurden
laut telegraphischer und brie^ich noch zu bestätigender Mittheilung die
Serien 738, 1015, 1355, 1 r 82, 1813, 1997, IM. 2367, 2733, 2976,
3183, 34) 4, 39> 8, 60; 1, 6086, 6104,- 2. 6, 6499 gezogen, auf welche
folgende Treffer entfallen: S.1582 Nr 47 rre-fer äOO, ran s, S.1582
Nr. 3 Tret er 275 FrancS, S. 1997 Nr. 8 Treuer 9Ü.OOO Francs,
S. 1997 Nr. 33 Treffer 1OOO Francs, S. 3183 Nr. 40 Treffer
3500 Francs, S. 3183 Nr. 12 Treffer 50s) Francs, S. 3444 Nr 31
Treffer 275 Fran s, S. 6081 Nr. 27 Treffer is’.oo) Francs. ©.6104
Nr. 14 Treffer 1000 Francs, S. 6104 Nr. 8 Treffer 5OO Francs.
Der Waareiimarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produete. (Qrig.-Bcr.)
Obgleich der vorgestern publicirte; e ungarische Enitebcricht den
Ausfall der Weizenernte ant circa ffN'illioncn Me'ercentncr und den
an,Roggen au' circa 80.000 Meter entner gegen die lenke Sebäyung
taiirt, herrschte hier doch Baisse-Tendenz. Einerseits erwartete man ein
weit stärkeres Deficit, anderseits glaubt man inwlge des andauernd
günstigen Wetters in aualitariver Hinsicht das bc einzubringen, was
qualitativ verloren gegangen ist. Auch die Auslandsmärkte standen
allenthalben unter dem Eindrucke günstiger Will rnng. Llew-Bork
meldete einen Rückgang von l 1 YVn. Berlin von 1 ", bis 2 und London
von% Shilling. Hier folgte man der 7 ircctive der auswärtigen
Märkte umso williger, ,nS der Waarennbsatz 'äst gänzlich ins L-to^en
gerat cn ist. Weizen er'ubr die namda'te Akschw chnng von 19 Heller,
Roggen von 14 Heller, Haler und Mais von 3 br' Re"s
bli'b nominell unvcr''nde '3— Nmge'e— wnrdm: Hcrbst°Weizen zu
Kronen 7 87 76, Herbst«Noggen zu Kronen 7'> o Herbst Haler
zu Kronen 5'55 52 Iuli-August-Mais zu Kronen fi*o •/(«•'. September
Qctober-Mais zu Kronen 0' 12 /i, Angusl-September-Revs notirte
Kronen 13 70 80,— 'Ihr dem Etfectiv m arki e waren Re ieckaalen
fortgeseht zurückhaltend im Einkaufe, obgleich in Weizen und Roggen
5 bis 10 yeller unter Sanistaasvreffen anznk mimen gewesen wäre.
Den nicht reichlichen, aber dringlichen'.. Ornat von neuerem Roggen
steht gleichfalls sehr schwache Frage gegen: der
Täglicher Fleischmarkt i» der Ceutralmarkthasle. Wien,
16. Juli. (Original Bericht.) Fu'uhr 36.980 Kilogramm Rind­
fleisch, 1976 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm S ha'slench,
4328 Kilogramm Schweinefleisch,, 137 Kälber,— schaff, 3'>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde er Kilogramm in
Hellern inclusioe Berzchrungssteuer): Rindfleisch vorderes 60116,
hinteres 80/140, Rostbraten 120 190, Kalb'irisch 60 120, extrem —/—,
Scha>'fleisch —/—, Schweinefleisch 94 130, Kälber 76 112, Schaff
—/—, Schweine 88/116, Lämmer —— Kronen Per Paar.
Borffcnvichmarkt. Für den heute stattfindenden Markt find
circa 10.400 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5600 Stück
Fettschweine n >8 4800 Fnngsebwcine
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 16. Juli. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb bettet sich ant 5 >,'4 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3872 Stück ungarische,
499 Stück galizische und 7 3 Stück deutsche. Der Gattung jtart)
waren 32> 2 Stück Mastrhiere (angemeldet— Stück), 432 Stück
Weidevieh (angemeldet—) und 14'; Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirtcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Krone»
exclusive Berzehrungssteucr): Ungarische Mastochsen 54/67, Prima
68,76 (extrem 78), galizische Maflochsen_ 5\<2, Prima 74777
(extrem -•), deutsche Mastochsen 60/ 75, Prima 7 ov 80 (extrem 82),
Weidcochsen— /—, Banernvchsen 50/60, Stiere und Kühe 46/71
(extrem —).— Unter dem Einflüsse des um 1100 Stück gegen die
Vorwoche redncirten Austriebes verkehrte der Markt in steigender
Tendenz und resultirt kür sämmtliche Gattungen, Stiere inbegriffen,
eine Avance von 2 bis 3 Kronen für 100 Kilo. Unter den heute an­
gemeldeten befinden sich 300 Stück galizischer Provenienz, die erst im
Lauff der Woche, nach Beseitigung der Verkehrsstörungen, eintreffen
werden.
Schafmarkt. Pantin, 13. Juli. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vorn 7. Juli bis 13. Juli. Vichmarkt: 9. Juli 24.337, 12. Juli
18.512, zusammen 43.349. Sanatormm: 9. Juli 146 süddeutsche,
12. Juli 140 süddeutsche, 12. Juli 4) ungarische, znsannnen 732.
Directcr Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10.000 Stück. Der
Verkauf ist fortivährend schlecht, was man am besten an dem vielen
Ueberstand sieht. Am Montag hat man 4020 und gestern 4839 Stück
Hammel abgetrieben. Gute Oualftät allein verkäuflich.— Man
notirte (in Centimes per% Kilogramm Fleischgewicht) Ungarn
/nominell) von 87 93, süddeutsche (nominell) von 9!'100, fran­
zösische von 78/108, Afrikaner von 62 83. In Marseille sind vorige
Woche 45.650 Stück Hammel aus A'riko anoekommen.
Waarenb'örse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /w Liter%
in Kronen). R 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 44'40.45.—.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 30'30 40, dto. Olmiiy 28'65- 0, dto. Brünn-
Wicn28'6()/30, August Frachtbasis Auffig 30')0/'0, Raffinade
In. 84'75/8b'—, dto. Ha. 84'25/50, W ü r f e l- I» ck e r In.
86'75/8'6—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centriflig. Prompt ab Triest trapse t 0 28'—/29'—,
Juli-August 28'50/24'50. Fettwaarcn (-er 50 Äß. pronnft erste
Kisten ab Wien in Kroiien). Schweinefett, inländisches, in-
elusive Fast 57'57/5/'50, L> p e ck, weist, cxclusivc Packung 53'—/54'—,
Unschlitt, Ausschnitt, 34'50/35‘—.— Rüböl (e>cr 50 Kg.),
pronipt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 9 -f Petrolenm (per 100 Kg.), Kaukasisches,
vaffinirt, ohne Faß, pr mpt ab Triesi transito 12'— /12'50, Galizisches
stand, wldte 37'50 38'50. Galizisches wasserhell 38'50/39'50.
Prag, 16. Juli. (Znctermar t.' (P r i v a t-T e l e-
gramm des „N e u en JU i c» er I 0 ur n a l".) Der Marlt
Kronen
Kronen
schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
3 6.0 Geld, Kronen 30'45 Brief, per October-December
2.V20 rt Vh, Kronen 2V35 B"ief.
Budapest, .In i. Getreidemarkt. (P ri v at-Tele gr am m
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte ..;,n„(uo,
.'lüu'iuit aber| .> ach, .. >ude^ .^.inmco ;uiu, x>re.>e ,t>ei ein m Umsätze
von 11.0: 0 10 bis, 15 Heller »iedriacr. Roggen freundlicher. Gerste
geschäkts'"«, Mai'» fest, Haftr rubig. Rens pr r-' a’t'-— Termine
6au. October-Weizen Kronen 7'5.stff',4, October-Roggen Kronen
6'67/ '8, Octobcr-Hafer Kronen^' z/ga, Juli Mais Kronen 5'
A„ aisi M ff
: en
' 1/^1
Mais per
W
Bkai
>90^ Kronen 4'67/68,
August-Revs Kronen 1.3'"0 4 >.— Wetter -a t "6'
Budapest, 1. Jn'i. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere: bis 91, alte mittlere bis,
lungc schwere 94 bis 9, i»nge mittlere 94 bis 95, junge leichte
93 bis 94, «naariscke gewählte schv'ere— bis —, serbische schwere
94 bis 94, mittlere 9 bis 9, leichte 9: bis 9.— Borrath vom
14. Tuff 14.■ Stück, Austrieb am 15. In' 95 Stück, Abtrieb
522 Stück. Es verbleiben somit noch 43.96)> Stück.
Provisionen. Berlin, 13. Juli. (Original-Bericht
der Gebrüder G a u s e.) Butter: Infolge der vorwochent-
lichen Ermäßig, ng der Preise trat die c Woche wicder eine stärkere
Svecnta'ionsfrage für feine Butter auff so daß die nicht großen L,n-
snhren kaum zur Deckung die'rr 'Nachfrage genügten. Der Plaiconsum
wer tage en schwächer, ür Landbutlcr ist noch immer keine Trage.—
Die heutigen Notirungcn sind: Hot- und Genossei>schaflsbuttcr
In. Qualität M. 9t'— /—''— und Ha. Qualität M. 92'.
Landbuttcr nominell.— SchmalDie Nrei-e schwanken von einem
Tag zum anderen, ohne daß in der Lage des Marktes dafür erkennbare
Gründe zu finden sind. Es s.üeint, als ob die Schmalzpreise sich ganz
nach den Getreidemärkten richten, die ebenfalls hin- und Herschwanken.
— Die heutigen Notirnngen sind: Choice Western Steam
M. 43'50—'—, Amerikanisches Tafelschmalz M. 45'—/—'—,
Berliner Stadtschmalz M. 46'—;*—, Berliner Bratenschmalz
M. 47'— /50'—, Fairbaiik-Kunstfpcisefett M. 39'—/—*—. Speck:
Ohne Geschäft.
Chile-Salpeter. Hamburg, 14. Juli. (Original-
Bericht des „N e u e n Wiener Journal".)
Bei scor lebhafter Kan'lust, der nur ein beschränktes Angebot
gcgcni'berstand, konnten die Preise weiter anzieben.— 95%
Salpeter notirt prompt Mark 7'85, per Juli-August Mark
7'85, per Scptembcr-Octobcr Mark 7*90. per Oclober-Noveinber Mark
7'95, per December-Jänner 1:0t Mark 8'05, per Jänner-Februar
Biark 8 10, per Februar-März Mark 8'20, per Diärz Mark
8'2, per März-April Mark 8'17'/i. per April-Mai Mark 8'05.
Jahlung per Cassa hier abzüglich 1% Decort. Ucbrige ^bekannte
Bedingungen de// Hainburger EontracteS.— Rafflnirter Salpeter,
enthaltend minimal 96% "Natron, maximal l% Salz, notirt prompt
Mark 8'I5, per August-Scptemb.r Mark 8'!5, per October-November
Mark 8'15.
Wiener Börse vom 16. Juli.
Die Stagnalicn. die den hiesigen Effectenmarkt nun schcn
so lange beherrscht, bat sich heute womöglich noch verschärft. Die
Stimmung war ganz abgesehen von dem Dru e, den die Ge­
schäft,-stille ausübte, auch mit Rücksicht aus die aus China vor-
^ liegenden Berichte und niedrigere Berliner Notirnngen vorwiegend
; schwach. Die Curse ergeben im Vergleiche mit dem vorgestrigen
^ Stande ein zumeist negatives Resultat. So blieben von den
Ban enactien die beiden CreSflaclien, Ban vereinsactien und die
Actien der Testerreichisch-ungarischen Bank im Rückstände. Von
Transponwer hen behaupteten Staatsbahn einen Vorsprung,
Lombarden blieben stabil, während Nordbahn, Buschtiehrader und
Dux-Bodenbacher billiger erhältlich waren. Emp''Ndlichere CurS-
rnckgänge vollzogen sich a f dem Gebiete der Jndustrieaciien, von
denen Alpine Montanactie» mit 8 Kronen, Präger Eisen mit 22
; die Actien Der Böhmischen Montangesellschaft mit 25 Riina^
Muran er mit o und Briffer Kohlen mit 10 Kronen im Rück­
stände blieben. Renten weichen von ihrem vorgestrigen Stande
nickt wesentlich ab. Devisen und Valuten blieben ziemlich
: stationär.
| Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Qesterreichische Creditactien
671.75, ungarische Creditactien 692.—, Anglobankactien 277.—, Bank-
vercinsactien 495.—, llnioubanfitciien 556.—, Vänberhanfactien 416.50,
Staatsbahnackien 66 i .50, f/omlun-bcn 111.50, Elbet albahnactien 464.—,
Ban- uno Betnedsgefellschaftsactien A. 293.—, B 290.—, Nordwest-
bahnactien —.—, Dain.ffschifsactim 74t.—, Tabakactim 283.—, Pr>rger
Eisenndnstrieactien 1734.—, Rima-Muronvcr 511.—, Alvine Montan-
artien 440 50, Blairente 97.80, ungarische Goldrcnte 115.40, öster­
reichische Kronenrente 97.40, ungarische Kroncnrenle 91.05, Türkenlose
. 105.25, Reichsmark 118.,'7.
"Olach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesierreicbische
Crcvitac'ien 672.—, ungarische Creditactien 691.—, Anglobankaciien
278.—, Bankve^einsacticn 49 !, Uni nbankactien 558.—, Länderbank-
l actien 416.50, Skaa/sba nackien 664/0, Lombarden 111.—, Eibethal--
bahnack>n 4 6.—, Nordwcstbai/nactten 45 6—, Tabakactien 283.—,
Rima Muran er 511.—, Alpme Montanactie» 441.—, Mairente
91.30, ungarische Kronenrente .1.05, Türkcnlose 105.50.
EursblaN des „Renen Wiener Journal" vom 16. Juli.
\\ LT. IubcuxV j
ll^Plb.' K
AUgeineine Staatsschuld i —^^
in Rt. Mat-^ovember pr. Ar .'} Ö7 80 »8
in Silber ^Ünncr»Iul'„* ,-‘'^,-1^^,
Loie.v. I. I8:>4 zu '>2ö Kronen 1.6 o-J UZ-
1SÖU „1000- ,ld4 6uloü—j
"*" 1800„ 200„! H>1 -iloßSü;
... 1864„ 200 M \m~
Sta-Ii.kom.-P'ddrtese 88« Kr
(Svv Fr.) vrz. W°ld --d. Silb.
195
Beste«. EitaatStchnld.
Cefterr. ttiotbrente 840Kr. 4° o
Best. Sterne i» Krw. 4>r ».4"/,
Oeil. Sientc in lum. pr. U.
Lest. 3>i»eft..3iente sV 2 »/o st!r,
Eise»bah»-Staat8'chul>»«
verlchreibmige».
Albrechi Bohn S 4°/o
Elilb i. (S. (b ®t) 40/0
F i. ®. (t> St). ö'/jO/o
P-Pries, 400n. roe.o Kr.. 4%
Rudb. I.krw.'d, St.)... 4se«b.'Privr,-Obl.
Albrrchld.40»u.800otk 8. 4 °/»
40/0 B Wstb 800. >000 u 5000 st.8
4°/, Böhm. Westbohn. ooo Marl
40/0 dto. E 1885
krerti.. St.). 4°,',
dto Eni. 1882 .... 4»/»
Elisabb..Prior. 800 u. 8000M.
dlo- 400 u. 2000 ÜH.
Fr.Joseib E 1884(d.Sl
G. Cari-Ludwigd (b.Sl )S 4",»
Loib-Kt. Lclb 4v0u.L000K.4«'o
L-Cz-J-E G., E. 1884  9000 Si 1 40/0
Pill.-Pris..B. soo Kr
Rudovb. iSIztmgut) 472, 1186
11. 2860 Kr 4»/o
Wtibolfbg 1881 (tiiB.St.) S t"/ 0
40/0 Borarlderger BobnEn, 1884
Uttgarische Etaatsschitld.
u. R. t. «.... per un. 4-z)>
u. R. I. tirw...„ 4«/o
dto. steuerst.». ?irrS I, 2 n 'o
Ung SiaaiS.V'fenboI'n-?liileihe
d.S 188» >. ®. 240 St. 61/ 2" 0
dto. I. Silber {bio.Si.)3 4V2 °'o
U Oftb.Sl-Obl.» I 1876 i G
Schkrg.MI-Obl 4 i/ 2 o/ p
8«/ 0 EiierneThor-Reg G St A
UNhorllche Prümien Anl 800 K
dto dto 100 «.
N Lheih-R 11 Sz. Pr-Lbi. verl
4«/« Ung. Srimdeiitlost.-Oblig.
4"/oTroot.u.LIav.„
2Vü-
115 55 llö 7;
97 49 97 BO
97 410 97 BO
: 85 bU 84
95-
113
120 75
yö-
95 7Ü
95 vv
493-
i;4.,7—
iuoö
1:422-
94 25
bötW
)' 96—
!| 96 2ö
ii 93 60
'! 93 60
’112 25
i 114 50
!! «d M
lj 96 50
ii s'3 so
!i 1;4Ö0
9Ö-
! yi 5ü
! s''o 5J5
i U5 'db
'115 40
yi üü
120 75
09 i/O
117
I 98
" 76 50
158 50
157 25
189
i 90 ÖC
! 98-
95 tiu
118 60
121 75
95 öu
96 6u
96 60
497-
4-:Ü-
431-
425
95 25
96 4t
117-
9t 60
96 zb
94
94
113
1 i 5 50
97 40
96 3ü
94 75
'< 5 öü
95 4fi>
96
95 2i
96 25
115 60
91 25
öl 7t
1
ICO 10
1 16 75
93 80
77 60
159 öO
1.58 25
14.'40
Öl GO
94 -!
Andere östenU. Anlehen.
BoSn.Lattde§'Anl.(dS; .4% 88 5'i
Donau-Reg-Anl. I878verl. 5°/o 106 50
dlo 1899. 40 /a 97 50
89 50
Wr. Derk.'Anl.-Anl.. .4 V Ii 1898 4»/o
Anl.dStBrllnttvI\ 8:i 4«/2°/o
dto AniapesrvJl89y4l/rv/o
Kill. d» Öd!:f ?v:esU°/o
?!utehen der 5tst7t W>eil. b 0/ o
dw.v I t><74(Silb od0>old)5^r,
dro v I 1894 (Wasieronlelieu)
dto v. I. 1898 ....
Ltilg 1892 240 Kr.
Bulg. Sl-E-Hp.'A. 240ftt. 6'Vo
Pfandbr., Comm.-. Eisen
bahner.- und rianken Cbl
4",oB-Cr-4l, ö n, i 5k> Jvert. v W
b"/oBöhi:l Hypi.'the-k»B. verloSd
bio
40/0 B ^an e§b Meliortschlbsch
50 /g Bllkow Bodencr-Ans! verl
dro tts dto
41/ 2° 0 Cen:r Bdcr-B. öi 45 Iv
4Gg dro. in b0 ,1 ve»!
Cr-.'znft.ö. f Äerk.Unt.u. ö )?!rb.
Llot. A 78j. f 200 Kr
dto B
60/0 Gal Act.Hl'p-B. m 10^0 Pr
41/ 2^0 dto inue'.h 50 Iadr. verl
4 «/o dto. iiuierh60 I.vr!.f 2 «>"Kr
4^oGt'.liz Bodencreditverein..
4^.0 dto. iiinerv 41 ^ahr verl
4*& L'Hnr otd-A. verl
3l/^'o dto b 1912 incl 20.0 Pr
dto Com'Schüll sch. dto
4°'o Ob'ö L-Hrwotd-A. verl..
4''/g Oest Hl'polüc'enkial:!. verl
4V2°/o Oest schlei B Cr-A. vcrl
4^/0 Oesi-nnssar Bank" ö W.
40 /oLleicrm Sparc. in 53 I. verl
4r/r^oCbP» un^Pfd t4lI.vM?
4 J/s^'rr dkc C Ob! 111 10 st o Pr üilß
4°/o C>to m 5 a s* Pr
0 V 2 0 oftem ®U'9l. inner f) 311.vrl
)0/ o dro. innert) 38 ve-loZd
4i/ 3 o„, dto. i 40t' 2 I. u.; f 200 ür
5°/o dlo Sro.rc 10<%>Pr.,i 4ttI.v
60,0 dlo Sv»rclll E.,i40J.v
4 V 2 '’ e-d'v l V .C.rL5I.v.f2 ;OsU
4 1 2°.'o Kr-fi LHB 45 I. vrl. ö W
4V2°/ 0 So Bndao. y. i 4i't,.2 I. 0
Snarc. d Pest. vakerl. 100
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbant..
4V 2 °-'o Ung. B.-Cr.-Inst....
4% dto inh. 41 I. ....
4% dto in 50 I. ......
8Vs% dto in 63 I....
ö»/o Ung H'B. i Pest, i 40 I. v
4^/0 dto in 434/2 I. verl..
dto in 50 I. verl
■jJ/a'Vo dto C'SciniIdv. i 50 I. V
40 /ydio C OlllO^Pr.sbi'I. v
4i/2°/oLEAG. unö601/2v200ft.
Hchiuvcur^e j
O'elf Waare!
93 50
94 40
lü2 2ö 166 25
90 50
91 50
95 6 U
96 50
98 25
93 75
91 75
92 75
95—
96-
97-
102 50
95 80
98 8 C
94-
94 75
101 75 102 6 o
122 4n
| 91 15
92 15
94-
94 HO
96 25
97 25
9t> 2 C
97 20
94 2C
96 20
lül 85
102 35
91 öb
92 40
94-
95-
103 20 308 70
95-
95 40
100 25 101 --
97 25
98 25
96-
95 50
91 40
92 40
109 50 110
98 ÖO
99 50
91—
92-
91-
92-
! 91 75
92 75
1 91 40
92 40
lbb 50
101 Öü
;1U2—
103-
du2 50llo8 5'i
01 50
92 10
95 80
96 20
90 00
97 lo
90 50
91 öu
90-
91-
ij 98 59
99 50
Ii 98 50
99 üU
Südd.GJan Iu!i zn480.chr.
Zo/aLüdb-G^pril-Oetzn 4ccn5rr.
üo/nSüvd-GSOofl.LilberodGold
4«/oLüdn A 300,10' '0 u 5000 st.S
5«, 0 Ung^gal Eii E 1870.200 fl. S
40/0 U n g.g a l E i s E 1387. 20 0 st. 2
5o/aNWst'i"Sthlw.R.G)200fl.S
6 "/„ Unq Wstb Em 18901000 st. S
Wr Localb AG 400 Kr. ...
Schlntzcur^r
i tlield Waari
101 30
lol 30
r/4 6/
96 81
96
97 2C
97 50
96 75
96 75
lul 7st
lul 75
ji 93 öO
^112 50
|! 95 50 9t' 5U
Ii «7 20 «3
ii 94 94 75
i!u,ö 50 10b 50
Jlv;ö 2-.I tob 2j
i 95 7b 9b 70
102 30
102 30
»6.0
97 40
98 50
98
98 50
97 95
97 25
iu 2 ob
94 80
114 ec
: Srtjtii&ciiT) e
l ¥cl.-- tSviare
Serb. Br»m-Anl. tilOO Ar... ^76- 78-
Türk E-Ä Pr-Od ä 400 cvt p C.• **”
dto Mo p.M.Dec. 162—"
d) Unverzinsliche Lose.
93 25
405—
93 75
406-
Irtti- 394-
394- 396
125 50
1^5 50
117
124-
124-
jilö ,*.
l319 5ü!320 50
420— |i2ü 5C
; 04 80 65 40
■IU3 26 104 25
! 91 öl) 92 60
104 25 105 25
i 99 60 l 0 U
90 •- 90 25
Dvr.v sonst. TranSP -Uttt.
„Adr", k. u. Seeich. G (d. St.)
Bud. el Stb SIOJ 200 u 2000 ftt!
5 n 'st Bndap. Str. E.«Ä. d. St.
£jo, 0 Donau-D'G, 100 n. 200 fl.
4% dto :72 U. 11.800 Kr.
4K'g dlo Eminion 1886 .....
5"/yLlond önerr.... 1200 Kr.
4! 2 ^()dto Em 1884 120 k» Kr.
40 /a dto Em 1887 1200 Kr.
96 25
93-
; 93-
'105-
99-
95-
94-
105 50
109
107 50! 106
Bda »BastlictTomb)
Citesitanft s ^)'stu u (S
GitUl)
Jnnsl' Sladt Anlch
Krak Louerke-Änletz
Laib Prani-Anleden
Sien,Stadtgemeinde
Pl'.lstr,.
Roth 'kreuz. östÄej 0
Notb Kreuz, ung Ä v
R'lcvt"-Slift»ng..
Salm
Ealzburg-Prüm-Tlu!
St l'-env!-
Stanisl Stadt)Pr-A
Waivstein ....
Wr Coirr-L d.I.1374
Gew-Schein der A'C
dto
40/0 Ung Hyp.B
5 fl. ö W
100 fl ö W
40 fl. EM
20 ft. ö W
20 fl. 0 W
20 st. ö W
40 st 0 W
40 fl. CM
lO si. öW
6 fl ö W
10 st. ö W
40 st. CM
20 fl ö Ä
40 fl. ö W
20 fl. ö W
30 fl. CM
100 fl. ö W
-A, E 1830
E 1889
: 12 60 13 60
! ääo 3öl
; 12Ö— ioü—
J: 64 60 üd 50
,j 72 -- i 73
'i 4t öu 49 50
.120 120
i 102- ,180 Ö 6
i! 43 ÖO 44 60
'•20. j *1 Üo
i U 6 ÖUj oö oO
! 60 25 61 25
jioö— loö
450-
383—
z7—
öo—
23—
1474-
CktÖU
:4ü8
^09-
IZifZ
i bzts ■■
’c^O-
|2uj—
jb«D-
;2ö4—
3u?0
iUÜO
385 —-
28-
52—
24-
OV1. industr Gesellschaften
41/2% Ganz u Comp
4i/2°/i) Monl.. öst alpine...
4'Vs, Poldrhüttc, Tiegelg-s-..
-!%% Pttd. Baumw. S. u. Z.
5^ g Präger Ciseuind 0'. ©1873
40/0 RudolfSichtte. Feinb!..
6f ySteir.Ciseniud..G rOOst. §.
60 'o Un.Eis. u.B!echf.-ÄCl870
5% dto E. 1891
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Verzinsliche Lose.
96 50
97 26
|92-
106 50
; 96 50
97-
98-
93 7u
107
97 50
I 97 25 98 25
'100— 100 50: Trieft
! 95— 95 50 i
Bod..Cr.-Loseffi.lSS0i00n.ö9B [238 25 240 25
dto 1889*« -234- 236 50;
Don.Dampfs.»G. 100 fl. C. M. 340— !360—
D n-Reg»Lv.).l87u, tOOfl.OA) 251- 253—
Hnvb., n» P-Sch. 100 H. 9 33 237 5) 239 50
Trieft Siadl Llnleih 100 n. CM 37u —.1
öOst.vW 180-
TranSp.-Unternehmnngen
Div
Sldria, Seesch. Ä 2vOKr. 48.-
Auiiig-Tcpl. CüOofl S. 150.—
Bare- PakrEPr'.'l400K. fio.-
V.u.Btrl'g.f.Slrb.^AioK 82.50
d;o B äi'O ß. lb.—
Böhm No dbadn 80u K. 22.-
Boz.M raner 200 K. 13.—
Briiuner Lve.-B. 200 K. 14.-
Bnko-.'9vcalk'PrA400K. 20.—
dto Stainm-A. 40<< Sf 20.—
Bnschtiebrader^iOoO K 153.'—
dto B 426 K 52.—
D Dyssch-Ore). 1050 Kr. 16 .—
Du^Bodenb Eiib lOOKr 23 .—
FMrr9b 2100 Kr... .270.50
/z-riau erCüb'Pr )>l40oK 16.—
iZünik B>rc-3 ©400 Kr 19.88
^ra'..Kr)fl.E.uBgb.20oK. 27.—
KaDlv.EPKiSRilOOi'kr. 0
Kai !'.-Oder^..B 40?Kr. I».83
llemv.-Ci.-J 7© 4i’0 Kr 27—
Leob-'3vrdbg.E. 400 Kr 124 .—
L o'.)d, österr. l060 Kr. 40."
L2 it Nordwe fib.A 1 oo.fir. 22.—
d'.o B 40> K. i't U 24.—
OeflNrdw-D)'!pfg400 K 0
Cftr^jvrieM Eich. 00 Kr. 96.—
Praff-TNLer E. 200 Kr 8.—
Prag D C Pr--?l. 30»Kr. 13.—
3)ch'%s-6) SPr 7! iOOftr. 2n.-
Tauriw ESt->7ll i .OOK 4.—
dlo dlo liMUO.'tf. 0
Salzbg C n T Es 100 K 20 .—
Ltaatüb. *^00 ?l. S v lt.ftr.28.50
Srtli O-ei 200 fl 3 n U Fr 3 .—
Süd nd. B.-B. -\'20 Kr 17—
Lzamost'''Pr-))I 10>'.O.Kr. 40.—
Tranun n.W.P7!20u Kr. lO.—
Mo St-'.-! 20') K 8.-
TraikSp G.a.öLOO.K.abg. to.—
Uug'gal C erste 400 Kr. 19.88
UgAstb Nüdos) 400 Kr. 10.78
Wien-Pvtteud.B400 Kr. !0.—
Wr Lo alh.7l-('4 4ft« Kr 0
Genuflscheiire Slaatsb Fr. 8.00
Actien von Banken.
Tiv,,
Anglo.Sstcrr A 240 Kr. 16.— 278— 279 5ü
Bantver, Wien, 400 Kr 92.- 494 496—
Vieliv.Lialer Bk 400 K. 24.- 60V———
!ü87-
;• üi4o
' 884
j'iiö-
joid
i! DÖ
•auO—
|>o7-
i;7o4-
|;nü•
!;cü4
108 5—
-
476-
3-üU
40.-
^4-
430
3U8-
400-
3080
1100
.45
593-
ölöü
419*
Ö17-
66-
üoÖ—
28öu
770
4Ö9—
40/-
884-
ISO-
!l:ÖÜ-
I27U:
1— -->386-
664 26 OÖÖ 25
410 öv 1.1 50
369- 37a—
t>oa— ö9U-
198 1201-
149- löv-
197- :2>/V-
406 ~^10
4.5— 425-
13» -!13»■
Dtv
iBoftencr. 200 f!.S400/oü 40—
Buk «os Cr>«nst 400 »r 28.—
Ctrl etode>rBk,Sst200 st. 28—
aomPester unfl. 10.0 Kr. ibO.—
Li evil-Äct 820 Kr p. U 86.—
CrediiO. 11 allfl.100.ttt SS.
Sepoiitenb otl(i 400 Kr. 24.—
E-Scmuj tcb böhm 400 Kr. 80.—
EÄompteb.iimhr 00Kr. tu.—
ESivmpieb.Marb 400Kr. 20 .—
Eöeonirteb. steter400Kr 36.-
®«cm:te «(. n ii 1000 Ä. 70.-
®Sc u Wckisls. u.00 Kr 28.—
(»nl »Icl Hyp Bk 400 »r. 46.—
ffloiiBlf Hd u Und 400Kr. 16^-
Giro- 11 Ü-B Wr 40» Kr. 27.—
HildothböstiSOK 30-oE 0.60
.f»)Poib>löonf uiiflioofl (9 25.—
(Srcat'fl t! H-B 200 Kr. II—
Länderbank, d.. 400 Kr. 24 .—
L-inbd s Bildn 200 K.40"/oE 6.40
Low Creditd! U iSO Kr. 20.-
Lomb. n Eir-B Är 200 K 12.-
„aKeuut“ S 71® 4O0Ä 46.-
Oberöft. II Laib B400K. 26.—
Oesterr nngBankt4S0K. 102.—
»g'N j Haiid n Znd200K. 12 .—
Ulitt L-C Spore 600 K 80.-
Nnionbant 400 st, 84.-
Uni^nbon!, böhm. 200 st. t5.—
VertebrSbant allg 280K. t?.—
2ivlrssdons)rad200K. 14.—
verstcheemtgSanstalte».
Di».
AlltanjLeb.u RAB400 st. 0
Anker 4! u .'!>« 0)1000 ft. 200.—
Ass.geii 2100 Kr.30',o® 144—
„Donau" B-Ä>Ä400Kr. 20.—
i'o,!0«-o® 8.—
6eenr. Rästp. G 600Kr. 60.--
Nniallv, I ö. oltfl 100 S 60.-
SBr !! II St 5),91 400 st, 26.—
Wr Veri.Se!eli!-4S0K. 20 .—
Ittd.-Kuteruehmuitgen.
Ttv.
Aiistria,A-GdSmMoI-J— .-
iBnunei.ailo öftere20'st 10 .-
Baug b l a Biul-B 200ft 16.-
Bauverein, n oft 2 uost. 16 .—
S)iert)r 4 n 0 .it 86.—
Briinn A-llw I Ä 2 noK 0.—
Ö»r-jerftotit.®*« 201 .» 32.-
Briinner Br Si-G -Ov».— .—
D>m Anbei. 81® 4oost. 90 .—
Pdtjb eil II St 3 2 C 0 jt. 8.—
Eisb-Berk.Anst. öft 200 ft 22 .—
, nng 20 ost so.
(5>5S-SBi]'üeil;f) I .200 S 20—
Eibem, hjs n L G sooft 0 .—
Eieklr-G. all,, öst iOOK 88.-
Eiekir,® intern 400st. 38.—
Elekir-®. Wienei 400 st 24.—
Eletir-G, irnnar 2 nost 15.—
tzeltrdWeb uA'prtoost 14.—
®ai starp Oki-J-Äsoost. 75.—
Ga4.,eieii astg äst 4onst.—
Wai-o G. Wiener 200«. 60.—
r 6 er Brau 7>Ä looft.-
®tiVI!ü(Srtirein ilOOOst-
GrazerWakia-A-Ä >OOK 44.-
EchNistcnrse
Gelb Waare
ii Echknstcn r
650-
855—
460’
405 --
üiö
Ö4Ü-
i 2o00
2801
i 67—
072-
691
093-
419-
421-
ji 1780
: 18CU
-896-
|403-
1690-
390
81420
1438
1453'
,461-
! 041—
,042
|35Ö
864
475-
)485
196
196 50
488—
'437-
211-
417-
1213-
'418
, 99 m.
^00-
;S36-
838-
705•-
765-
4ÖÜ
480-
i 1712
1718
:175—
178
! 1400
1420
657 öu
558 ÖU
209—
259 PO
822
826
258 50
269 50
430-
-4350
4450
ö8b0
;öol-
700-
198
212-
215-
4o0 --
490-
31)0-
950—
960-
! 2200
2400
ÖJU—
53u-
895—
400-
150-
152-
284—
294-
250-
l!
WO»-
512-
ÜUÜ-
bOJ-
990-
9tl-
21V
220-
: 1050
172-
1090
176
3?U \ö80-
589-
541-
385—
539-
134-
136-
478—
482-
499- 494-
80 t)
Lb»-
■ 395-
■ 2,2
880 900-
8 TCG 3760
980- 890-
lOlC 10bC
770- 776—
Dt»
Gmnmikabr.,«st.a 400 st. 20 .-
Htrleni erger .00 st 40
Hotel-«.®, I Wr 24«st 16 80
stute-Lp uffl, I. ö 400 S. 20.-
ttaltenlty« u®54sostt. 80.—
ft leimn •liipSpn tßJ 2 oust. 6-
staniow ftoiil Co 200 Kr. 4.-
ßeii'int 2n,idZA®400K. —.—
Leiikani.IpfelrthallOOst. 12.-
Liesin9erBranerei2oost.— .—
l'fnjer «.lörtUinf 400St. 3.-
CoboiH®® ooft. ebnest. -.—
Soi-om.TvJt®, Wr «oft. 48.-
dwpGSiql. WrA 40« st. —.
Mallst! „Br iiLhnilliiSOK.tS.-
Ma>3 inb.p.Danek 200 K 30.-
Meiroppie,Hp>?IG 200 st. «.—
Montannei .bohm. oost. 80.-
Mvntangei, ö.alp SOO st 20 .-
Aadr Ei!en-I B 460 st. 0
Reiieiöd Wzb.z G4N^ st. 60—
Stenstedl Pap-AG 400 st. —.—
Aordb Kohtenip-Ä40c>st. 50.—
37»rtiiit(|.bobleiib 200 st. 10.—
Oderuna Hntt 7IIK2I Ost. 12.—
Oel-Jndnftrte ®e> 200 st. 60 .—
'Berlnioolcr st 11.® 2 oost 28.
PN ener« -Br. 150 fl. 188.—
Ppldihnite i?AB 400 st 26.—
Pottd B n?,w>r 150fl abg S.-
dto Prior-SIetien 800 st. 80.—
Praaer Eisen 400 K.— .—
Reis chal-, Driest 400 st. 60.-
Rimam-S-T Ew 200 st.— .—
Rosty ‘Her b-Gei 400 K 20.—
Sinbolfspiltte 100 st. —.—
S Tarj St.-®. 200 stt. 84.-
LchISalmi>HI,Pp-F400 st. 12 .—
Srtiobnten,'ßct*, c t 6"0 «ft 120.—
SlmmertnnetSJt 200 st. 80.—
StenrerniilM 200 st. 18.—
vTeppirb 11 TOSbelfl 240 st. 1.98
TrU stofisip,®. 1 10 Kr. 81.—
Dilrk Tabak so« xtt p n F.
Nq oHn st'.'bibab ffl 200st. 0
Unio’i.®ou.®el 20««i'r. 12 .-
lluionb Maier.® 20' ft. 14-
Union E it «If.® 40t st.
SnreferGilei'Jlffl »Oostr. 36.—
Waffenf-G i Wn 200 ft —.—
Wag« 9rth., int 400 str 70.-
bto slsffl i Pest 40« str 70.-
Westb Bernd A-B 200 st 14.-
Wr7)aiigeielNihiifI 2oost. 10.—
Wtenerb.stal. 400 t>' 60 ",„S 84.
Wr erste 200 ft 12.-
it"tfer ft,®. biPiin 200 st.—
gucker-J-G, ung 1200 st.) 60-
>®elb W.iar»
63v 64»—
V65 bbO
BU)- »24—
430 4»S—
140- 160—
700- 710—
24»- 2j2
Ä)4 «0»—
2bO 260—
»36 »66—
723- -727■
490- ööO—
: läa 142—
1240 1250
44 j 50 441 50
2ÖU- üb«—
80«,- 'MO-
j I 18C0
!'21b-
210-
Senilen.
SImsterb f 100 Host st. vista 3Va 200 ÜO'aOO 90
i»30
222-
220-
'815- 320-
| 1800 1830
400 -j404—
200- 220-
1720 1742
»90 1730-
ölO6ü'312JS0
4lü- 41»—
,336- :35ä—
»4»- >027-
232 1300—
ibö6
338
3»0—
71-
418
1066
348-
333—
77-
428—
287- 289—
195 -1197—
215 50;’2l0 SO
107
785-
|9oo
9o5-
W»•
!i5l-
M
190-
280-
340-
945-
1000
282-
1Ö2—
074-
£31 S» 232 60
238 243-
18/u 15SC
Brüssel für 100 fireS
TeailOiBankplfionM
v’onbon für to PI 6t
8!ewnorkst««DpNar4
xiVkpl't««it9ire/Fr)
PariS n frtBkvtnn^r
PeierrbnralionRnb
LchweizPIätzeltoogr
6— 118 M, 118 "»
8 242 3 4 242 65
5 h-
5- 11 9U 60 90 70
3—/ 90 5 5 86 65
51/2 i
i'h 95 75! 96 90
Balutett.
itaiferiidie Mnnzbncaien p ©.
stoiierlutit gianbdneaien,
tjwMitig.FraneS'Listck,.,
"wanrig Mark'Stitüe.,
Sonuereiflii«.„
DenIilheSieich4banln|10oMp6
fetal Banknoten f 100 ital Lire
Papier-Rubel per Stiid
11 43
11 38
19 34
23 77
24 28
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Heuer Bankverein
NV" (Actieti-Cajtiiai Evronen 80,000.000.— Reserven stm Sl.vr« emder 1809: Kronen 21.882.407 88) "Wg
I., Ilerreng/asse Kr. 8.— W IE5J,- I„ Herrengasse Kr. 8.
FQlal«a: y rog, YZravrn ?1r. SS; Aerrerryalfe itr. 9; gltrurt«, Jesuitsagasse Str. 1; Arrsfig a. ^lve— Zweigranstalt in Wien;
Aanptftratz, |lr. 8; VI., |$t.iriabUrrrt?raf<* tiv. 75; Vil.. rfwre asse 71; VIII. Jose ffavt-rstr-atz- Nr. L7: IX* £)öJ/« tuorfpruß* Jlr. ö«;
Att- «. Verkauf vo« Werthpapiere« «. Uatutrn.
Gelde! lagen z« günstiger Ucrflnsung.
Uermahrang u. Uermalt ng von WcrLhpapierr».
Uerstchernng gege» Uerlosmigsverlust.
Revists» von Kosen und Werlhpapiere».
1I„ llrattrHrul!» lir. 15 i 11^> 8a»rptst« atz« Ur. 24; 1 ., xu .d.n^
XV., §,2; eljau str ft roß« Kr.- 1 ); XVI, Kriirnl «r £au y tftr.ftt 4.3.


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. IM 1900
Nr. 2417
1081
von
ihorihäl'en Oesterreich-Ungarns. Deuhschlands ehc.empfohlen
jsreNahruna‘~
ÄpohheRen, Drogi
Besfe&BillibsreNahrunQfüpäe9uncle unddarmkranke Kinder)
Käufl.in ApohheKen, Droguer ierr untLvon d er Fabrik R. KÜFEKE. W l E N VI£ j
Theater von heute.
A.k: Nof-Vurgtheatsr.
Geschloffen.
K.k.ttof-Vpek'ntiikslsk'.
Geschloffen.
osatsehssVoffcsthvstvi'
Geschloffen.
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wieih
Geschlossen.
Theater i. d.Josefstadt
Klk. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Jant8ch-Theater
im* ,k.
Abends 1/ 2 S Uhr:
Die Pariser Weltanö-
stellnng 1900.
Burleske mit Geling in 6 Bildern von
8- Radier. Musik vo» Josef Bayer
Casetan Bäume!.. Hr. Fischer
Anialia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Einbenmädch. Frk.Roma
Fanny. Köchin.. Frl.Lehman«
Rosa Berndors.. Frl.Fiscbrr
Dr. Haller.... Hr. Vieback
Wessely, Bierbrauer. Hr. Petze
Wenzel Wessely.. Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebschinidt
gran dpreizer.. Frl.Gasio»
Bocki, Aaent... Hr. Duschnitz
CapittkN Chantea». Hr. Norini
Ensemble.Gastipiel der Berliner
- Eecessionsdühne.
Die Gioeonda.
ktnsDragötie von Gabriele d'Annunzio,
deutsch von Linda vo» Liiyolv. Fiir die
Aufführung eingerichtet und vorbereitet
. da» Dr. Martin Zickel.
Gllbert
Binkelhnber
Lucio Eettala
LorenzoGaddi
Losimo Dalbo.
Silvio 'Eettala
Francesco Doni
Gioconda Dianii
Die kleine Beata
Die Eirenetta.
R»d. Christians
Ferd. Gregori
Friedr. Kayffler
Rosa Bertens
L. Kaysslcr-Wille
Marianne Wulfs
Leonie Bad«
Clje Heims.
Im 4. Bilde:
Internationales Ballet-Divertissement.
Im k. Bilde:
Vorführung der hervorragensten Objecte
und Ansichie» der Pariser Weltans-
steUung mittelst Riesen-Sliopttko» durch
die ll r a n i a,
Aepertoirr:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
««sang i/,S Uhr.
Krpertoir«:
Mittwoch zum erstenmale: „Hinrich
Lornseu".
Donnerstag zum erstenmale: „Peleas
und Mellsande".
Freitag: „Peleas und Melisande".
Urania-Theater
sm Wl»«»» Utztergerto«.
Abends >^,7 Uhr:
PariS und die Welianö»
stelln,,g 1S66.
Ledende Photographien.
Hr. Schöntag
Hr. Gotlsleben
Svmmerthealsr
in Venedig in Wien
Zum erstenmale:
Die Schöne von Rew-Aork.
Operette in 2 Acten (s Blidern) von
". Marion. Musik von Gustav Serie,,
reie Bearbeitung t on L. Kren« und
C, Lindau.
Anfang >/,8 Uhr.
Sommertheater in Mddling.
Die GhPSsigur.
VENEDIG IN WIEN.
Hotrt» Dioerltag den 17. Itrli:
VOBOtianisches Nachtfest.— Corlandoli-Cerse.— Pracht-Illunrinatlen.
. Campo T. Um i/,g Uhr: Cirosse Varidtd-Vorntellun||.
Corso-Theater: Um i/?8, 9 und i/,Il Uhr: liogevt. Kaabthier
#ravpe (80 Thiere).— Im Redoutensaale: 8s«» nmerlkaalHoho
Bio.nft.ph -lebende Photographien).— Morgen -um 1. Male:
.. „Die SchSae von \e»-Vork.
Gitetritt 50 hr. 2106 .inh*r SäO Irr.
Laffa-ErSsfuttug 4 Uhr Stach«.— Gase 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Dienstag den 17. Juli: 2197
* SSST' Rinflkainpi-Coiicurrenz.
Schlnsskampf nm die Meisterschaft.
3?öaas— Klara, -A_cli.medL-
^nfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
R. K. Yolksgarten.
I n. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon 3202. —.
Künstlerhans
I., Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute yon der Stadtbahnstation Scliönbrunn).
Heute und täglich bei jeder Witterung -HP
„Wien in Wien“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges
Concert-Capelle W. ZIT.
Beginn 7 Uhr. siss
Eintritt 60 H.— Reservirter Platz I K.— Logensitze I K
Gast- und l’ermanenzkarten gütig.
Gurort Salzerbad
WT* bei Hainfeld N.-Oe. -WV
Alpencnrort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Cnrmnsik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. 1930
Abend- Conoert.
. Heute Dienstag:
CONCERT
(. i;■■ s der 1590
' I, a. I. Mcfliment8>9Rttfi( Alretherr
von Pürke« Str. 28.
Aoglnn 7 Uhr, Entrfte 60 b
Kad) den Theatern vorzügliche loarme
Küche bei freiem Eutrse. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
A« Eos«- u. Feiertage» Beginn
de» Koncerte» um 4 Uhr.
Stalehner’a
§WMk-§Ml«
(KingfpteltzaUe Fritz Jung)
17. HezlrK, JSrgrrstraße Ar. 2«.
Heni« und leben Wochentag:
und
Nur irtiitea I. Ranges. Anfang I Ohr.]
Entrte SO tr.— I. Platz 40 kr.
Reservirter Sitz 1 jl. 9081,
Original amerikanische
„Spalding^-Tennis-Schläger
Man verlangt ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Genera“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf dm Namen
„SpaMing«.
Hängematten.
Original amerikanischer
Hfuskelstärker
hon Pros. Alex. Whitely in Rew-Aork.
Sigi Singer
Wien, Vn/1, Westb&hnstrasse 1
Complete
iwn-Tennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VH/1., Westb Ahnstrasse 1.
Eo«miffionslager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Aus Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. uob
rr-
03
®=I 2
— LÄL
Ü-sG*
«1® Z>^
5Kffl®•
"»'gs s n
llgig
iS
ei"
G
I s l
J.
£/5
■73 S*fÄ
(d S». e- ä=
ü— £L.
•S“ v 5• o'
1|| «j
c/>
i
.L äiWS|
Cd sg'gfff
S
03li s J s'
CS gsSf,
==
>—r-
ShederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
ZritgemStz, praktisch und
höchst keleffrenk.
208 Seite» stark, Preis «o kr., für
Port» IS kr. extro, wofür Sendung
als geschloffener Doppelbrief erfolgt.
svesterr..u»gar. Marken werden In
Zahlung genommen.)
J. Jaruba& Ko.,
Hambnrg. M
y
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstelaffige Fabrikate zu billigsten Engros Preisen meter- und
robenweise an Private Porto« und zollfrei. Touseude von Anerkennungs­
schreiben. Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
SeldeustoK-Fabrlk-Unloii
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Shweiz),
kgl. Hoflieferanten. 9742
Matrosen -Anzüge fl. 6.—.
Jacob »othvcpger, k. n.t. Hokliefeaant, «Un, l.,Et«t«N»vlatzS
Der Bcrkanf findet täglich bi» I» Uhr Rächt» statt. 1842
Bd stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Qewlchtszunshme der
Säuglinge*
Nährstoff beyden
■* (ffergertettt »« niNtrd)
»..r» Bestes UerdauuRSsmittel
Wptnt*,
Anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
Kräftigend. Drogenhandlungen
Pariser
Motorfahrzeuge „Brierre“
Motordreirad mit 2% 1IP. Original-
Motor ^de Dion& Bouton“, Netto,
preis Mark 1200 .-. „Voiturette“
31/2 HP. M. 2750.— General-Bevoll»
mSchtigler lNIch. Büsche, Hamburg,
vlelchrnbrüile «. SlSSa
Z Oftsccbad mit
». herrlich. Strand.
IfinSt Einsach. billig-,
Badelebe«. Ga.
■■«sa 200 Privatwoh-
nungen. Reue» bequem ein-
gerichtete» Warmbad. Saison-
b illets direkt ab Berlin, DreSde» pp.
Prospekte u. Ausk. ertheilt frei die
Vadrverwaltfting. 1480
Im Wachsthum
zurückgebliebene
oder d. Sihachiii», Lcro^
phulos«, engt. llrauk-
heit x. geschwächte
Kinder
werden in überraschend
kurzer Zeit vorwärts
gebracht, wenn man ihren
Speisen und Getränken
„8os«m" zusetzt.
Pres:
Gr. 50 100 250 500
K —.65 1.20 2.86 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., «ltona.
Zu hab. in Apotheken u.
Drogengcschästcn.
General-Dcvot sür Oester­
reich-Ungarn:
Franz May, 8. Bez.,
Josesstädterstratze 64.
kertUet alnfirött anyakönyrve*e- j o[Ban. Matrtlenkreisc« gibt kund. daß
töje kihirdeti, hogy:
1. Kornhansrr
Ein Besuch
der
WELT-AUSSTELLfG ll PARIS
von 1S00
i* Montaga anfangend für fl. 65 unter heaendere
Torthellhalten Bedingungen.
nnd Anmeldenehelne I
= der Allgemeinen Pariser I
HeTse-Compagnie (Compagnie“GÄntrale de Voyages).
Man verlange Prospecte
von der General-Vertretnng
12149
Alle. Oesterr. Transport-ffesölschaft
Wien, I., Wallflschgasse 15.
Klhirdetös. MWjWz.
A taa^arfalvi anyakönyvi
Der Matrikettführer des Magyar-
Nlkfa.
ki csalAdi ÄllapotAra n6*vo:
nötlec, ös a kinek vallAsa:
ieraolita, (foglalkozioa):
könyvelö, lakdholye: BAcs, »aü-
letösi helye: HtinraVa, eaülot^si
ideje: 1869 6yi mÄjus hö 17 napjaj
s a ki nAhai Kornhauser Hirsch
6s n6hai Gross Perl fia.
2. Abelea 3Ialvln». ki csa-
l&di AllapotAia n6zve; najadon
6s a kinek valläsa: izraelita,
älläßa (foglalkoz&sa) illatsz?rörüs
l. tXa£ Kornha«fe», ledig,
ifrael., Buchhalter, wohnhaft tn Wie»,
geb. in Hnnfalu, am 17. Mai 1869,
Sohn der Eheleute weiland Hirsch Korn-
Häuser und weiland Perl, gev. Groß und
8. «alvine AlbeleS. ledig, ifrael.,
ParfumeriegeschästSiuhaberin, wohnhaft
in Wien, geb. in O«Buda. am stl.
Jänner 1872, Tochter der Eheleute
Nathan AbeleS und Eva. geb. Fried­
mann, die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Cvpulanten vou irgend welchen gesetz«
bSS: .rtlettai helye: J5» 6 e '"V"
O-Buda, azülettsi ideje: 18721?»* bete Einwilligen auis-HIieh-nden
Avi januar h6 21 nap.ja s a ki
Abelos NAth6n 6s Frieimann
Eva lesmya egym6ssal h&zassA-
got szand6koznak köini*
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett h6zasu!6kr&
vonatkozö valamely törv6nyes-
akadAlyrdl vagy a ssabad bele-
egyes6st kiz&rö körülm6nyröl
tudomisnk van, hogy ezt alnl-
irott aDyakönyvvezetönÄl kös-
vetlentil, vagy a kil'üggeszt6si
hely közsogi elöljArösAga (ille*
töleg anyakönyvvezetöje) utj&n
jelents6k bc*.
Ezt akihirdet6st a követkesö
helyeken kell fceljesiteni u. m.:
Magyarr'alv6n, 6s B6csben a
.Neues Wiener Journal ütj&n.
Kelfc HagyarfalvAn 1900 6vil
julius li6 14 napjän.
I T5r5k Lajos s. k.,
| Ällami anyakönyvvezetö.
Umstände Aenntnisj habeii, werden
ausgefordert, die- unmittelbar bei dein
gesertigten Matrikensührer oder im
Wege der Aemeindc-Vorstehung de»
Anshüngiingsorte» onzu,eigen.
Diese Verkündigung geschteht in
Magqorfalva und in Wie» im Weg«
anabädH-de» .Reut» Wiener Journal'.
Magyarsalva, 14. Juli 1900.
Ludwig T6r6k,
kgl. ung. stau«. Matrilensührer als
Standesbeamter.
2191
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart vo» b-niald August König.
( 120. Fortsetzung.)
„Dieser Begegnung erinnere ich mich keineswegs."
„Auch das wollen S/ie leugnen?"
„Ich kann nur das zugeben, was Wahrheit ist."
„Und ich behaupte, es ist Wahrheit, aber Sie dürfen diese
Wahrheit nicht zugebe», wenn Sie sich nicht schuldig bekennen
wollen," sagte der Doctor scharf. „Nun, mein Herr, das mögen
Sie halten, wie Sie wollen, denn es liegt nicht in meiner Ab-
.sicht, dieses dunkle Gehe mniß heute noch zu veröffentlichen, aber
Sie werden trotz alledem einsehen, datz von einem freundschaft­
lichen Verhältniß zwischen uns Beiden niemals die Rede sein
kann. Unter dem Druck jener Schreckensnacht und der Drohungen,
die sich an sie knüpften, habe ich lange leiden müssen, Ihr An­
blick würde mich stets daran erinnern. Aber an der Schuld,
die auf Ihnen ruht, darf nnd soll Ihre Tochter keinen Antheil
haben. Unsere Kinder lieben einander, sie suchen in ihrer
Bereinigung das höchste Glück ihres Lebens, nnd unsere
Wicht ist es, ihnen dieses Glück gewähren und zu
sichern. Sie werden mir nun vielleicht erwidern, dieser Ver­
einigung stehe ja nichts entgegen, wenn ich meine Einwilligung
gehen wollte, und ich würde sie freudig geben, wenn ich nicht
fürchten müßte, daß ihr Glück vou nur kurzer Dauer sein werde.
Liegt nicht die Möglichkeit nahe, daß auch andere Personen Sie
erkennen werden? Personen, die ebenfalls zu jener Zeit in New-
Aork gelebt haben und Ihre Vergangenheit kennen? Und
wenn dies geschähe, würden jene Personen Rücksicht auf das
Glück unserer Kinder nehmen? Ich darf wohl annehmen, daß
Ihre Tochter Ihre Vergangenheit noch nicht kennt, dann aber
würde sie Kenntniß von ihr erhalten, und ein finsterer Schatten
müßte auf die bis dahin glückliche Ehe fallen. Wenn Sie über
das Alles ernst und ruhig nachdenken wollen, so werden Sie
mir beipflichten müssen, und ich hoffe, daß Sie bereit sein werden,
ein Opfer zu bringen, durch das Sie das Glück Ihres Kindes^
sichern können." i
Mit verschränkten Armen, das Haupt stolz erhoben, stand
Earlsen vor dem Doctor, der jetzt eine Pause machte, um
Athem zu schöpfen und den Eindruck seiner Worte zu beob­
achten.
„Fahren Sie fort," sagte er in herbem Tone, „ich
will nun auch hören, welches Opfer Ihre Weisheit mir zu-
mnthet."
„Sie könnten es errathen," nahm der Doctor grollend
wieder das Wort, während Eugen emsig die Gläser
seines Kneifers abrieb, „es liegt nähe. Sie müssen
diese Stadt wieder verlassen, sich gleich mach der Hochzeit
von Ihrem Kinde trennen, um jede Gefahr von dem
Glücke desselben abzuwenden. Wenn Sie das wollen,
dann gebe ich freudig meine Einwilligung, nnd Sie dürfen fest
darauf vertrauen, daß Ellen glücklich wird. Sagen Sie mir
nicht, es sei schwer, diese Bedingung zu erfüllen, Sie mußten
ja daraus vorbereitet sein, daß man dieses Opfer- von Ihnen
fordern würde, denn eine Enthüllung Ihrer Vergangenheit tag
immerhin in der Möglichkeit, nachdem Ncw-Aorker Zeitungen
öffentlich uno mit Nennung Ihres vollen Namens über Ihre
Handlungen berichtet hatten."
John Earlsen zuckte zusammen, als, ob ein elektrischer
Schlag ihn getroffen habe, er erhob den Arm, ließ ihn aber im
nächsten Moment wieder sinken.
„Sind Sie nun zu Ende?" fragte er heiser.
„Nur wenige Worte habe ich noch hinzuzufügen. Sie
werden mir darin beipflichten, daß Ihre Tochter von dieser
Unterredung und unserer.Vereinbarung nichts zu erfahren braucht,
wir werden uns also verpflichten, ihr gegenüber zn schweigen.
Se geben vor, daß Sie drüben noch Geschäfte zu ordnen haben
und deshalb gleich nach der Hochzeit die Reise antreten müssen,
später werden Sie immer glaubwürdige Gründe ersinnen kömieil,
die Sie zwingen, Ihre Rückreise aufzuschieben. So könnte die
Angelegenheit zur Zufriedenheit Aller angeordnet werden."
Der Doctor schwieg, Earlsen heftete die blitzenden Augen
mit durchdringendem Blick auf Engen.<
„Was sagen Sie zu diesem Vorschlag?" fragte er.
„Ich muß ihn leider billigen," erwiderte Eugen mit ge­
preßter Stimme.
„Und wenn ich Ihnen nun sage, daß die ganze Anklage
Ihres Herrn Vaters auf einem Irrthum beruht?"
„Dann werden Sie hoffentlich auch die Mittel besitzen,
uns über diesen Irrthum aufzuklären."
„Nicht doch. Sie werden sich mit meiner Erklärung be­
gnügen muffen!" sagte Earlsen mit scharfer Betonung.
„Diesen Beweisen gegenüber?" antwortete Engen zweifelnd.
„Wenn mein Vater mit solcher Zuversicht behauptet, seiner Sacke
sicher zu sein, dann muß ich ihm Glauben schenken, ich habe
niemals llrsache gehabt, an seiner Wahrheitsliebe nnd seinem
Rechtsgefühl zu zweifeln. Und wenn seine Anklage aus Wahr­
heit beruht, dann sehe auch ich nur diesen einen Weg, aus dem —"
„Sie schenken also meinen Worten kein Vertrauen?" unter­
brach der Ilmerikaiier ihn. Hier steht Behauptung gegen Be­
hauptung, und meine Ehre ist so schmachvoll in den Koth ge­
treten, daß —"
„Nicht durch mich!" fiel der Doctor ihm in die Rede.
„Ich berichte mir, was ich erlebt habe, und die Anklage, die ich
erhebe, kann ich vor Gott und meinem Gewissen vertreten. Wenn
es Ihnen möglich ist. dieselbe zu widerlegen, dann will ich der
Erste sein, der Sie um Verzeihung bittet."
„Und wenn ich dies nicht kann, dann glauben Sie meinen
Werten nicht." erwiderte Earlsen in verächtlichem Tone. „Sie
«vollen keinen Irrthum Ihrerseits gelten lassen, «veil dadurch
Ihr interessantes Erlebniß in jener Nacht viel von seinem Werthe
verlieren würde —"
„So glauben Sie am Ende noch, ich wollte mit diesem
Abenteuer mich brüsten?" rief der Doctor zornig. „Aber nein,
Sie können das nicht glauben, da Sie selbst es ja besser wissen
müssen, aber Sie wollen es meinem Sohn gegenüber auf diesen
Karien laden, um seinen Glauben an meine Wahrheitsliebe zu
erschüttern."
Earlsen zuckte verächtlich mit den Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 15 ]
Nr. 2417
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. Juli 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger
WiMöllmerfien]
IX., Servitengasse 1, I
!k f.handelsg.prol.Werk-
ftStte für utittn.iitjCM*
fl unfl „ud Reparatur.
GrSßtes Wiener Uhreu-
lager. Drei Jaiire Ka<
rautie. Händler tu«/«.
Katalog srauco.
Billige
Firmungs- Geschenke
und Stlbernhren und Kelten.
w_ Boldgaruiturr» in feinster Aus-
führung.
Hermann Stolle,
I: Vi XV., Mariahllfrrftrahr
KiSt i»r. 146-148.
Franz Derbolilaw,
Pramergam22.
Pastells a rben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, I., Goldschmidgassa 7.
Dr« Spitser’s
Gesichts -Pomade
bvjähriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
- Tiegel 8« kr.—
Mad. Frankl,
8. Süej., Kochgasse 28,
2. stiege, Tyür ll.
Ulrityr AiM!!
wird durch die patentirte
Ideal-Gluhlam|ie
erziel!.Verbrauch: 1> .kr v«r«tss»de.
Jdeal-Eliihlampennnternehinnng
Hugo Poflak, Wien.VI, Wallgasse 34a
Jllustr. Preiscouraut aus Verlangen.
* ulCatomu
nR 7 FB LAM für Braut Aiisstnitungon, FestceselienVp,
wHÄlULlBHIi Decorationskrügo, Platten n. (»ebrnuebs-
VWs»UMI>W>»» geschlrre aller Art bei
, ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10- 12.
rri Laubsäge-
Werkzeuge
I 1 „zflni£ölfl.Pelto“
® 1 Wien, VII 2,
Sdh ">"°U°" wogen.
Irslvs: Ldos, ozülsdSsi Itsiy«:, Es werde» hiem.i Diese»!,e» auf.
Ltzov. p-ülatLi ld«z«: 1878 4 vi!,e ordert, die p,„ etwaigen Ehebiuder.
iairrinr dü SO traxja o a ki Bondy.niiicn, toelche Ine eh-fchit-ßend-n
fjipöt es i'riedmaim 6ami!Ia.Barteicn b-tr-ffe». oder aber von
leAnva egymüssal hüzassAgotiSatöt» Umständen Kenntniß habe»,
szAndikoznik kötni. k i* freie Einwilligung der ehe.
„....,' .! Hn iepCHtifii Parteren auSschlietzen.
Jcllnvatnak mindazok a.j^" betlu gefertigten Matritenführer
kiknek a, navezett Mzasulökraf blrt(t Oder im Wege der «Semeinde-
vouatkozd valaruely ^evAnyos.^,g anzumelden.
n.kaäu.!yr^1 va,ey a szabad. belo-j*^ 1-'.. '* ...
egyez^.st kizArökörülmönyrÖltu-! ^crriiitbtgung ^kschreht in
doniAeuk van, hogy 6Bt alrxlirott.^ogyarsalva und tu Wien im Wege
anyakönyvvezetönöl (helyettes- bes „Neuen Wiener Jonrna!.
näl) küzvst.1enLI, vnzv n kifög-| Magyarsalva, 15. Juli 1900,
,, udwi»
utjan jelentsek bc. kgl. UNgar,
Kzt akiliirdetÄst a követlcezö
lielyeken kell tel.jesiteni n. in.:
^Iagyarfalv4n, 6s Böcsben a
ö Nenes WienerJonrnal“ üt.jAn.| 2194
Kelt ilagyarfalv&n 1900 6vii
julins hö 15 napjar.
TörSk Lnjos s. k.,
iillami anyakönyvvezetö.
itaail. Matrifensnhrer olä
Standesbeamter.
lös fi otel und B äder A nzeiger. ]ö[
Hute! Weiles
Wien
Mödling
Sntimkii
Wien,II., I’pater»trasBe 86
via-i-via dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7751 Plank, Besitzer
„Pension E3cq.'Oisite“
Vorzügliche Verpftegnng. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, änßerft billig, auch für kürzeren
Tlufentdaft.— ftrahen. Palala K'inttable.
„Hotel goldener Stern“, speri K a«e se 37.
(Ecke Oroaae Ffarrgrasae). Elektrisch bclenchtet
Mit dem feinsten Evmfort eingerichtet. Zimnicr von fl. >,—
au fwärt s sammt Leleiichiung.^
Kot,i Kestanrant. Siegierlrütto",
nächst dem Eüdbahnhose, elegante TageSzimmer
von Kronen 2.— auswärts, großer Saal »nd
Garlenlocalitäten, Easd und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. 8>rgr« Kiegler, Bes.
Modernes Sanatorium
mit Pcnsion.— Prospcctc von der Ber>
Wallung.
Gra^
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» 7. Range«, Ceiiir,,,» der Stadt, nahe dem Schloß-
berg, elektrische Belcnchtnng, civile Preise, Omnibus.
,7 ritz Müller, Besitzer.
III
St.
„Hotel Mailand", I. Ranges, Familien»
Pension, Zinnner von I sl. ausw. per Tag,
vorzügl. Küche, beste« Gelräilk. Eigene
Woge» (Nr. 20) am Bahnhose i» Feldbach
bei jedeii Zuge.
Joscs Hijtzl, Hotelbesitzer ». l. k. Postmeister.
Hotel sind Pengou „zuns weißen
Sl»ßl".Tampischisila»ditNgspIatz,A»schl»ß
z» alleii Zügen. Gleichzeitig Pächter bes
Hotel „Schasbergipitze". Anerkannt ante«
Haies, mäßige Preise. Joses Traßl.
Cur- und Wafferheilanstalt Millstatt am See
(Kärntenl, mildes Alpcnklimä, herrlichst« Lage, mit allem Comsort (Hoch.
aliellei,Wasserleitung, elektr. Beleuchtung ic.). Gesammte Wasserbehandlung.
Medicinal- Kohtensäurebäder, Massage, Elektrotherapie, Sonne»,
büder. Prospecie gratis. Besitzer „nd Leiter Dr. Alfred 'Weiss.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
h«B- und Terraln-C'nrort milchst dem Semmeriag Im
Stelermark. l Minute von der Anstalt neu errichtete Bell» und
SchwimmbSdrr, «assercroen, auch nach Pfarrer «nelpp und «rießuitz.
Elektricltüt. Massage, Jlchtenwülder in 5 Minute» erreichbar, (tat»
fnton, HochcrueNenwasserleitung. Prospekte und Anskünste durch die
Badeverwaltuna. Eigenthümerin «losellme Waldherr.
L eitender Arzt: Dr.Fe lix Prbascheh.
ßoiel „f«m blauen Stern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. H. Settmann.
„Kleine Kamonn", beliebter «nsstugsart.
Joh. Krremer.
Prag
Gnmnden WnWn "*
GmiMden ^^-:' l,ga^ r ^“ 7
Grossgmain *•*&**■
erbaut, comfortabel ein-
^ A»>l. KchnUmeler.
moderne« Hotel mit
Mathias KSlert, B esitzer.
Vmna i sve
Marlellbad
Mntz Schrämte Gasthof, herrlich gelegen, vorzügl-
Berpflegung und srennditch: Zimmer.
aHramottte“
Bedienung.
gute Getränke,
aufmerksame
«atscha.
INariendnä Kl srW.'"-'' """""""
MarivadLä *«~*** w>
comsortable Passanten»
Marienbad SPI*»*** ®af4-seflta«ra»t, bitKt nm Waid«
7a11 am Caa Kotei „r«rAlpesrrose", prachtvoll gelegen, vorzgl.
toVU »lll OCC Küche u. Keller, best. etnpsohlen. «. Ktoger, Bes.
Kleiste Avzeige«.
HauS sammt Lohnknischerei
und fiemem Gemis^twaarengeichä'l.
nebst 600 fl. Zm-ertraknis; ist in
Hainbnrg an der Tonan 4ir. L9, um
14.000 U f. Fundus insnuctus zu
verlaufen. Tas Hau4 wird auc'i ohne
X!odnluticherci verkauft. Bon der Svar^
caiia sind 4000 fl. darauf. Näh. Aue-I.
entweder .st lotteriicnb urn, Leopold«
st raste 2 vder Hainburz 199. 7721—a
Schönes Gcmischtwaaren-
„cichast in srequcuter Lage, sehr guter
^bstposten. ist weisen Znruckziednn^
vom Äeschii't preisrvitrdi^ zu verkaufen.
Näheres: 18. Bez.. Edelhvfe.afle 6, im
Hof. Stiege rechts. 8389—3
Hutgeschäst
seit dem Jahre 4834 be­
stehend, verkante ich wegen
Krankheit. Nusknnst 1S.«.,
Döbltnger Hauptsiratze 57,
1. Stotk, Thnr 1«.
Gesucht
wird ein Haus. womö.fl'ch in S^^cit,
Speiflug. Hieuig. Mkldiiuä vd.tzH'heN'
dorf. Preis 'dis uouo fl. Anziilluiiä
20 Perrent, der Rest Sparcaia. lÄefl.
Antrage unter „A. T. 8223" vofllng.
3. Bez., Erdberg. 81-28 —3
Milchaeschäst
mit Brot- und Grdaäl'crschleist. sestr
gut gehend und schöner anslostender
Wohnung, zu verkaufen. Agrnieu ver-
beten. Adresse Admin. 8348—3
Landhntttz 511 pachten
gesucht für das gan-e Iodr in d. Um­
gebung WienS, bestehe,id aus 4 biS
5 Pieren, schattigen! Garten, kleinrm
Pferdeställ und Schuppen. Gute dahr»
gele,enheit. Znschvisre« w. Preisangabe
unter ..Preiswnrdig 8102" postlagernd
Nortwestba hnhof. 8102—8
Trödler- n. Möbelgeschäft
sammt Concession und Waare sofort zu
verkaufen. Adr. Tldmin. 8387— 3
^stcnteti
hei Gemischtwaarenbändler eingeführt,
etütu stx und Provision aufgenommen,
v. Bez., SobieSkypIay 4. 8431- v-
lLouditorei-Berschleisi
anslostende Wohnung, 70 fl. "ins,
nachweisbar lebensfähig, von einer
Dame leicht Nihrbar, ist um 300 fl
zu verkaufen, kldr. Admiiu 8395—3
GnteS Äemischtwaarcn-
geschcift ist wegen Alters, sogleich
billig zu verkaufen. Adr. in der Adm.
8485—3
Ariscnrgeschäst
mit schöner, anflostender Wohnung ist
zu verkaufe«. 7. B., Halbgasse SS.
8380—3
m
Weiblich.
Junge, kräftige Arbeiterin
bittet tagonder um Be­
schäftigung. Maria Kolarik,
20. Bez., Karajaugasse 7,
1. Stock, Thür 32. 77» 7 —c
Anständiges Mädchen
welches kochen taun irnd alle häus­
lichen Ardeiren verrichtet, bittet um
anständigen Posten. 16. Äez., Watt-
gaste 13, Thür 7. 8130-6
Weitere bessere Kindösran
die Liebe zu Kindern ha', sucht Posten.
1 «;. Bez., Parhammerplatz 7, 1. Stock,
Thür 8, R. K. 8163—6
tiMihtien für ANcs
bittet um Stelle. 6/1, Ufergasse 8.
beim Portier. 8407—6
Höchst anständige, ältere
alleinstehende Frau sucht Stelle als
Reifebegleirerin. Sprich» auch französisch.
Aniräge erbeten unter Chiffre „M. S
Nr. 8305" an die Aomi». 830.'—o
Tüchtige Köchin für Astes
welche gut kochen, waschen,
bügeln und alle häuslichen
Arbeiten verrichten kann,
sucht Posten. Geht auch ansö
Land. Selbe ist im Dienst,
kann aber sosort eintreten.
AnSknnst 8. Bez., Schlick­
platz », 2. Stg., 1. St.. Th. S,
Marie. »tss—c
Aeltere GeschästSsran
alleinstehend, bittet um Posten als
Wirthichasterin ober Pflegerin für
wenig Lohn hier oder auswärts. 10. B..
Senefeldergasje 4b, 1. Stock, Tb. 12.
8837--6
Eine verlätzliche Fran
bittet um ein Kostkind. 14. Bezirk,
Rcithoferplatz 9, 1. St.» Tb. 13.
8355—6
Aeltere jsran
sucht Stelle als Köchin zu ein oder
zwei Personen. Aloisia, 3. Bezirk,
Hauplstrahe 34, Thür 7. 8097—6
Junge Kran
sucht Bedienung. 10. Bez., Neilreich
gasse 1 «, Thür l, 8301—6
Iran bittet um Arbeit
geht auch in Häuser waschen. 17. Be
Röyergasse 37, 1. St., Th. 4. 8367—6
JnngeS Mädchen
(Sltifäiif.crin) sncht Stelle als Berkänseri»
oder in ein Co»>ptoir. M. K., 9. B,
Grüne Tborgasse 23, Thür 3. 8359—«
Christlich, braves Mädchen
ludst bei einer «iuivlbenFamilie sogleich
Posten. 18. B., Wätzriiigcrftraße 147,
.. Hos, Thür 12. 8361—0'
Aeltere, perseete Köchin
(Witwe- sucht ruhige Stelle am Lande.
Th. O).. 17.B., Geblergasfe 18, Th. 10.
8385—6
Jnnge Wäscherin
bittet UM Wäsche auch fiir Käst» und
Kaffeehäuser; wird im freien getrocknet
und billig berechnet. Lind.r, 16. Bez.,
Koppstrahe 92. 8332—6
Anständige Fran
sucht Bedienn»! für die Nachmittage,
nnr im I. Bezirk. Znichr. an Psanier.
I. Bez., Bognergaste >5. 8104—«
Junge Waise, Ist Jahre all
sucht Posten für Alles. 2. B., Schültel-
strane 53, Thiir 13. >328 -6
Fran sucht Posten
als Gescl'äflSgängerin. Adr. Adm.
8353—G
Jnnge, tüchtige Wäscherin
die schoii jahrelang wäscht, geht a'-tzer
Hans waschen. E. Sch. 6. Bezirk,
E^erhazhgafse 2J, 3. Sriege, 3. S.'ock.
2hnr^r8. 83 3 8—6
Besseres Mädchen
Bittet in feinere« Hins als Bedienerin
unterzukommen. Gest. Zu^chli''ien unter
M. B4. Bez., Grvhe Aen^ane 13,
Thür 8. 84O2—6
Aeltere selbständige Köchin! Aeltere Fran I Junger Kutscher
sür Slller sncht Stelle. 7. Bez., Apollo»!dittet »mPosten ali Bedienerin,Ki»d«it gute» Zeugnisse» und Platz.
gassc !>, «. Stiege, 2t)iir 45. 831« 6;fti’.n, Hansmeisterin :c., lau» jebe^ennfniiTen Bittet in besserem GeichäfkS'
IJtrt'eit. I«. Bez., Ganstachergastc s,!od«r Privathans »uterzukommen. F.
1. Lt., Th. 7. Schässer. 8 SS8a—u Dovplcr, 14. Bez., Prinz Carlgosj« e.
Tüchtige Bedienerin
all arwe^F.ubenmäd'Ln Mädchen vom Lande
aie v/we? «tl^enmaviyen um eine Stelle 511 s Leuten.
sucht fut Nachmittags 12. ©Cv, Schönbrunnerstraße ICO.
Beschästignng. 2. Bezirk, 8876—e
Gabelöbergergasse4,TH 2 o,
R. P.
Aeltere, iniestig. Witwe
8335—6 biricl zu älterem Herrn oder Dame als
-. iWirthichafterin, event. Krankenpflegerin
Tuche Posten sttv Aueo ^unterzukommen. Äefl. Zttschr. erbeten
;n sleiiicr ^umii e, kann gut bürgerlich unter „A. M. 8378" an die Adm.
koch. n und alle häuslichen Arbeiten.j 8378— 6
<*ere auch auswäris. M. ü, 5. B.,l «i-ec-v
Pi:gramga;,c ll, Tbür u. 8303-6 1. ^^"vere
— —'—-—-—-- —;in den Brerzlger-Jahren, welcke die
Jnteutgettteo Feautottt .Wirthschaft sparsamen führen, Kinder-
?>usän^erin) mit Kenntnis! der Steno- pflege und nahen versteht, gut kochen
grapdie und Maschinenschreiben, Bittet kann. sucht zu einem Herrn Stelle.
um Stelle als Comptoiristin. Gefälliges. Bez., iLtztsiedkerplatz 17, 1. Stock,'Mowren'^güt "mnzilgehe/ oder
Zu chrittk» »„Irr H. R., 4. B., '»roßt Thür 24, «ttsta. dlis-u Stelle o,z Kutscher zu leichte» Zeug.
A. L., 18. Bez., Gersthoferstraße 41,
Thür 15
8888— 6
Junger Mann
der bei einer Firm» z» Geschäft«.
güngcn und Eiucossteruugen verwendet
wurde, sucht Posten. M. F., 17. Bez..
Gcblcrgasse 84, 2. Stoik, Thiir 22.
8814—«
Intelligenter Mann
35 Jahre alt, bittet tagsüber, um
irgend eine Beschäfiigung. 18/ 1,
Tberesiengasse SO, l. Stock, Thür 4.
8400—6
JnngeS, nettes Ehepaar
bittet um Posten: der Mann versteht
JnteNiacnte Fran
4» Jahre alt. svmpalbi'ch, flinke
fliechuerin, sonne schöneH-uldschrikt sncht
Posten tagsüber oder als Haushälterin
zu älterem Herrn, scheut ke ne Arbeit
iü üescheiden. ehrlich und verläßlich.
Briese erbeten an C. G., 9. Bezirk,
Sänlengasse 15, 1. St., 2h. 12. 8385—6
Weiteres Mädchen
bittet um Posten zn 2 bis 3 Personen^
wo nichts zu dursten ist. R. Meiuner,
19. Bez., Panpergasse 24, Thür 6.
8222—6'
Aemmsse 13, 2. St., Th. 8.__8402
Anständige Iran
25 J^ahre alt. sucht Posten zn an»
ständigem Herrn als Haushälterin oder
als Berkänserin. M. S., 16. Bezirk,
Peyerlgasje^,^.St, Th. 10. 8133—6
Äbsolv. Handelsschi lerin
mit beschrid. Ansprüchen sucht Posten.
H. W., Br.'itenjee, Spallarlgasje 9.^
8486—6
Mfinnlioh*
la. Stock, Thür 8.
Absolvirter Mediciuer
Israelis, mit Handelsschulstttdien und
einjähriger Thätigkeit als deutsch»
ungarischer Correfponvent und Buch­
halter, mit der Ausknnfts
Junger Mann
militärsrei, bittet um was immer für
eine Arbeit. Gefällige Zuschriften er­
beten an R. T.. 4. Bez., HauptstrsHe
Nr. 66, Thür 84. 8393—6
HanSbesorger
Mädchen für Alles h«iter,'' mit der' w«är»nftä- m«ö finberlrS Jting imb rrdfttg. bittet um
bittet um Posten. 15 Bezirk -ranz» Zeitunzs», ferner Berflchcruugsbranche ^"'bN Pasten in beflerem Hanse. Der
gase ," Thür ?.* »enwut, bittet hier oder anSu'Lrls Mann tst Maurer und versteht GaS-
! ~~~~ r*. an* per svf .'rt irgend toelche Anstellui'g als nn^ WasterleNung und alle häuslichen
i «vilfniCVtll Korrespondent, Eauiptoirist?r. Antwort.Arbeiten, besitzt Zengntst an« seinem
sbittet um Wäsche »um Waschen und erbeten unter Chiffre ..Bescheidene An»: ^öufe. I. M., 16. Bez.. Koppstr. 8S.
^Ausbessern in» Hau». 6. Bez.. Wien- sprüche 7S92kr" an die Admiu. 76?2n— 6^' Stock, Thür SO. 8817-6
jftrafje 87, 2. sig.. 2. ei., sg. 2?.■ |nVberf7^cFliTeorreffronb.|
!——rr■ „„ .... sürdi!- sn »zi>nscko.engliscnc.ilo!ienisch, Jllllger Kutscher
AUüanvtgeS Mädchen spanische und portngleiisch« Spracht,Iqrpriifter Fahrer, wünscht !» ei»
welches gut koche» kann und olle prakttscher Bnchhalker, sncht zeitweikigelPrival. oder Gcschüsirhaus imterz».
NauSIicheil Arbeike» versiebt, bittet um oder ständige Nedeiibeschüstiganz. Zu-slomme». 8. B., Lercheuselderftraße 120,
Posten zu einer älleinsiebende» Dome schritten erbeten unter ,E. C. bnzv»^. Stock, Thür 10. 8388—8
oder Herr». L.,P., 6. Bez., Hvlmtztzl- postl. «. Bez. Mitt,k«ass« 808«-«> ä»«««
haste i«, Thnrtz-l. 7 S 53 -«! »luiiger Mann, lutlltaifrei
"■fkiifti«iil'iirrniTAi»—' .. ^«nge> Bnische ,I»»t al« wechüst«. oder vureaudieuer
rtnnanvtges Maschen chittetum rleue alsi»eschSI,«dcene'. Z«.:»inerzukommen. Ant. Fitzet, 8 B«i.
I»ch! Posten zu Kindern. M., ü. «..schritten erbeten unier „M. 8S«8'ttL-,chen!eIbcrstraßi 120, e.Etg., I.St'
Alte arbeitsame Frau
sucht kleinen Posten für Alle-, auch als
einfache Wirtbichasleri» oder Bedienerin
für ganzen Ta». M. 'i\., 7. Bezirf,
Nenstistgasse 101, 2. Stiege, 2. Stört,
Thür 38. 8487—« Simondeukgasse ll, Th. >5. 8138—S postkag. 8 1.
S 86 S—«iThür 10.
eset-e


[ 2023-06-29 10:46:50.361 - 19000717 - Seite 16 ]
M*"’
-- --M-M
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. Juli 1900
Nr. 2417
Kleine Anzeige«.
AmntdMei», herziger, IfcSer Schatz,
Was soll Dein banges 'jagen?
In meinem Herz hast Du nur Platz;
Wozu hab viele Fragen?
Weiht doch, D» bist mein Sonnenschein,
Bist Athem mir und Leben:
O, könn, ich jetzt bei Dir doch sein—
Mischt Dir ein Küßche» gebe».
8834-U Entg Dein Pepi
Distingnirte, alleinstehende
Frau wünscht ehrbare Belanntschast
eine» gutsituirten Herrn. Unter „Glück»,
ftern 818 »* postlag. 9. B., Porzellan-
gaffe, gegen Schein. »,8b—N
Beamter
28 Jahre alt, such; ehrbare Bekannt-
schaft gutsitnirter alleinstehender Dame,
die ihm gegen gute Zinsen die Miitel
vorstrecken würde, ei» bereit» bestehen­
de» Unternehmen weiier ausgestalte»
zu können. Briefe erdet. unt. .Freund-
schüft 8,9»" Postlag. I. B., Hauptpost,
gegen Schein. Anonym Papierkorb.
8,9»-«
Jutellig-, höchst einfaches
Mädchen sucht niit ebensolchem vor-
«rtheilblosen Herr» zu correspondirost.
Best. Zuschriften erb. unt. „Gedanken-
sreiheit 8t,8" postl. 8. B., Mittelgasse.
8,18—11
Witwer, 88 Jahre alt
mit t,jährigem Knaben und sicherem
Dienerpvften, wünscht Mädchen der
dienenende» Klasse »der Witwe zu
ehelichen. Unier „g. F. 8322" an die
Administration. »329—11
-Theodor 19«, 16. Bezirk
Bitte um baldige Antwort. 8382 —,1
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische),
Vorhänge, Decken, wie auch Leinen-
und Damastwaare». Import- und
CommisilouS-Bureau Garai, 3. Bez,,
Obere Weißgärberftraße ». Das Geschäft
bleibt von,,». Juli bis 20. August l. I.
geschlosikll. 6,9b-1
Witwer
»8 Jahre alt, Restaurateur in schöner
Gebirgsgegend, sucht »S—»»Jahre alte,
sympathische, gemüthliche Frau. Ver-
mbgen Nebensache. Hanptbedingung:
Muh gute, tüchtige Köchin sein und
die ganze Wirthschaft führe» können.
Die Küche ist soort zu übernehmen,
nur kann aus Pietät erst Im Herbst
geheiratet werde». Vhotographie er­
wünscht, jedoch nicht nothwendig An­
träge unter„N.N.8113"an dieAdmin.
8448—11
Izt«.
Ich glaube Du haft aus mich »ergeffen,
Mit Kuh an M. und Dich. 844»— 1,
BeamtenSwaife
20 Jahre alt, sucht ehrbare Bekannt-
schast mit charaktervollem, christlichem
Mann behns» Ehe. Briefe erbeten
unter „Waise 8447" an die Sdmi».
*447—11
2 Betten
1 Waschlaftel, l Stockuhr, 1 Mignon-
stügel, auch einzeln zu verkaufen. Zu
sehen Dienstag u. Mittwoch. ». Bez.,
Arbeitcrgasie 29, 1. St., Thür 7.
8339—,
Herrenkletder
t>» Hervschufteu abgelegt« Ueber-
»ieb..Saquet», »raSS, «alonrvcke,
Hosen re. Allebt« eleganterFayon
und i» bestem Zustande zu «bor»
raschend billigeuPreifenbeiJaeo»
Seknberger, 1. Bez., «eihburg.
gaste 8, 1. Stock, nebe« Hotel
„«»Isaveth», »leiderleihanstalt.
4226*
Segen Mzajlmig
Leinen, Betizeuge, Ehiftoii» Grabt,
Orlort, Barchent, Nanking, Tisch,
garuiture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarniture», Bortzäng«,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dam-nklelder. Kleiderstoffe, da»nUhren.
Spiegel, DivanS, Matratzen -c. >c. Auf»
träge von soliden JahreSvarteien, nur
für wie», erbittet briestich
varl Sobtaüter
pro». Handelsfirma 6527—1
5. B., vtatzteingdorserftuahe 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bii
l»m vollen Tagebcurse ausbezahlt,
jottri( dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sosortigen
Spielrechte zurückverkauft.
^ Wechselstube Otto Spitz
Wie», 1. Bez., Schottenring sa.
8069—1
I
Epochale Neuheit!
II altimor e-
Z Zähne Z
ohne Kautfchukganmen und ohn»
die Wurzeln zu entfernen, per
Zahn von st. 2—
Schmerzlose Zahncntsernung. st. I.—
Die bellen Plomben.. von st. 1 .—
Zähneputzen st. l.—
SoforUge Gebib-Reparatur von st. 1 .—
Schlecht paffende Sebiffe werde» billigst
umgefaßt. 4604—,
Zahnarzt Dr. Freivagel u Zahn­
techniker Gustav vreitman«
Wie», 1.« ,«ärninerstr.2S
Auch an Sonntagen bis 6 Uhr Abends.
Pretiosen
auf
6689—1
Raten.
Anträge brieflich an
B. Stra,? ser,
Wien» VI., OrabneTgane 10
Auch Provinz.
—= Eetourporto erbeten. =—
Rur 1 st. per Woche
Herrenkletder. Deutsch.Schneldermeister.
15. Bezirk, «ariahllsergstrtelllv^
129 st. Tiugermaschine\
ja» neu, »jähr. Garantie, Origlnal-
tngichiff »o st,, Greiser, »ud über-
nähte Maschine» um 7, 9 und 12 st
zu haben. Mariahils, Kaserne«,
gaste 22, Reparaturen gut und billig.
8,91-,
Pfervegeschirre
gebrauchte und neue, stets billigst.
10. B., Laxcnburgerstraße 20. 76,7—1
6 Kronen Angäbe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. Alserstrafte 42, in, Hose und
Westvahnhos, Gerstncrstratze 8.
7676—,
Bus Baten! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 4» «lserstraste. im Hose.
7576—1
Ziegel billiger.
Dampf- Ziegeleien, «ewerischast
Carl ttlfbimschein
Bureau: Wien, 14. Bezirk. Sechs-
hauserftvabe 4». siv3—i
Lampenhandlungen
"enden sich behus» Anschaffung von
Meffing-, NIckel-Restector und Man-
iinmgen a» Selbsterzeugeri Wilhelm
Katzner in Tarnow. Muster sende
franco und gratis. 8294—1
Zur Annenseier!
Champagner von 1 st. au, ä.sii spu-
mante 90 kr. bei Schwidernoch, I.B.,
Himmelpfortgaffe 7. »276—1
Altes Gold, Diamanten
werden zu höchsten Preise» gelaust.
1. Bezirk, Wildpretmarkt l,
ttwelicr. 8122 —,
ug. Slejökal, Guillochenr
7. B., Andreasgasse ,v, empfiehlt sich
den Herren Meiallwaarencrzeugeru,
Gold- und Silberarbeitern. schönste
und billigste Ausführung. {8322 —1
6 Stück Wachsstöcke
zu verlaufen. 6. Bez., Laucenzgaffe> 2,
Thür 2. 8348—I
Großer, eisener Flaschen»
leüer wird sofort gekauft. Hietzing,
Mazingstraße 28, Reuter. 832l—I
vMWWmii
fl.1.2» Herrn-Drill, Damen st. 1. 1«
!! st. 1.7« echt- Lack Salon!!
Alle Sorten Prtma-Sainhe für Damen
"irrten und Kinder «rm «in Drittel
illtger als überall. Nur bei Kirch.
heimer, 7.B., katserstraßebb, 1. Stock
7613-1
Registrir-Maschine
billig zu kaufe» gesucht. Gnuimtgeschäst,
4. B», Margarethe-.straße 38. 8328 -t
«in Fahrstuhl
gut erhalten, billig z» verkaufen. Zu
sehe» von 8-8 Uhr Abends. 18. Bez»
Kovpstraße 66, 2. St.. Th. 23. 33,9-1
Eiuficdegläser
weiße, für Dunst und Marmeladen,
billigste Engrospreise I» der Glas-
Niederlage Karl Schnürer, 16. Bez,
Mariahtlferltraße 184. Preisliste aus
Berlangen franco. 8112 —1
Schöner Kinderwagen
ist um 4 st. sofort zu verkaufe». 4. B.,
Dannhausergaffe b, 1. Stock, Thür 8.
8246
! Gelbe Schuhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
DrinmPh-Glanzcrsme, auch für Lack­
leder; selbe macht das Leder wie neu.
'11 Tiegeln& 20, SO und 40 kr. bei
erteil Eax und Kratzer, 7 Bezirl,
Mariahilferftraße 7 2, „Zum Elefanten",
und 8. Bez., Mollardgaffe 21, bei
64 F. Fasching. 7682—1
Theater-Costüme
Sammtschleppe»,Rüstzeug z» „Walküre",
Perrncke», Trlcot, sehr schöne Opern,
Totleiten, Schmuck, alles billig zu ver­
lausen. Zu sehen nur an Wochentagen
von 2—8 Uhr. 3. Bez., Heumarkt 2,
1. Stock, Thür 15. 8390—1
Kleine Bandsäge
mit Fußtritt ist billig z» verkaufen.
3. B., Apostelgaffe 22, 2. Stg., Th. 1.
8411—,
Blouse» u. Kinderkleider
«erden billigst verfertigt. S. B., Psei!»
gaste 4, 1. S t., Th. 8 8. I. S. 8333-1
Kaufe abgel. Herreukleider
Schuhe, Bodenkram, altes Eisen rc.
Wien und Um^ebunn. Karte genügt.
10. Bez., Luellengasse 133, Tour 11
8323—1
Große Badewanne
billig zu verlause». St. Schnur, 13. B.,
Penzingerstraße 32. »245—1
Cassa Nr. 0
ist billig zu vertauie». 18. B., Staud»
gaffe 89, 2. Stock, Thür 12. 8221—1
Englisches Drapkleid
hochmodern, fast neu, Schluß 64, Rock-
länge 94, wegen Trauer um 6 st. privat
zu verkaufe». >8. B., Leitermehergaffe
Nr. 36, Hochparterre, Th, 4. 8188—l
Ansichtskarten
billiger als überall, PreiScourant grat.
Auswähle» i» die Provinz. H. Koch,
Wien, 19. B., Pyrlergaffe 19. 6200 I
Kinderbetten
werden «Ingene-t nnd Netz» ver­
lauft bei «. Krschek. «. Bezirk.
Stempergaffe 10. 6530—1
„Auf sonniger Höh!"
Wer Dichtungen lesen will, die von der
Schablone abweichen und zum Denken
aneisern, findet dies in Jos. G'nzl'S
Gedickte. Baumann S Verlag, Bitier-
feld, Sachsen und durch alle Buchdand»
lnngen zv bezieden. 254 Seiten stark,
eleg. geb. K 2.10, brosch. K 1.50.
8311—1
Elegante Toiletten
Brautkleid, Blousen, Jacke», Malinöe,
wie neu, billig zu verk. 6. Bez., Hof-
gaffe 9, 1. S!., Th. 13. 8370—1
Lichtes Waschkleid
sür mittlere Größe ist billig zu der
„ „„ kaufe» 4. Bez.. Schleismühlgaüe 11,
»alsch«. unvranchbare Zsthae i. Stock, Thür 20. sssi —1
nnd (»tbifle kauft Amerikaner um lebe«'
Bre» 1. «es. Spieaelgafle St. Blouscnkleid für JUi fle
i. St. Db. 20. Bormittag« von Mädchen, Fagon st. 3.60. Hemdbtousen.
9t Übt. 6983—> Fa o» st., 60 nur bei Mb», Risa
2— a. tlM, lwh I Desfter, 7. Bezirl. Schottcnfeldgaffe 1
Für ü>-ü»vtr,yc. a Stock, Thür 24. 8398-1
, Größere Post Leinentischwäsche b,N,g
abzugeben. Buch I» kleineren Partie».
g mpori- u. CommiisionSbnrean, 3. B.,
bere Weißgärberftraße 6.
Cassa Rr. 2
zu verlausen. ,6. Bez», Lerchenfetder-
8736—,' gürtel 6, Thür 23. 8432—4,
Gehrock.... fl. 3.— veassion t« Fahrräder«
Jaanet .... st. 2.— und Zugehör. Neue nnd gebr. Räder
« «—um jede» Preis, PneumaticS, Laus
»euner-Btraa.. Jl. v. becfe „, gute Qual., 9 Kr., Luftschläuchr
Knaben-Ncberzieher sl.l.SV s Krone». 9 .«., Be rggaff e 3.» 170 —,6
lSch^Iemme)^Jakob Bothberger-^ Feines, cngl. Damenrad
1 ., StefanSplatz ». 6618—1 einmal gesahren, wegen «breite billig
abzugeben. Näheres beim Hausbesorger,
S. Bez., Grünethergasie 14. 83^6—13
.'Viel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche. Wasche. Bett
federn, ganze Berlassenschasten:c. bet
L. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz S.
8371 —1
Gesucht Gärtner
zugleich Hausbesorger, in seines Hau«
60 fl. Gehalt, Wvhuung, Beheizung,
Beleuchtung frei; Gärtner, verheiratet,
46 st., Wohnung, Alles frei; Geichästi-
lutscher >0 fl. wöchentlich; Stallbursch
nlr Geschäftshaus; Kulcher f. Molkerei;
Schanlbursche auch Slufänger. Nähere«
Frau Josefine Sotiler; 1. Bezirl,
Domgasse 6. 8117—1
Foxterrier
10 Wochen alt, weiß. reinraffig, ist
Umständehalber preiSwürdig zn ver.
lausen. 9. Bez., Eisengasse 23, 8. St..
Thür 29. 8337—16
Fast neue» Tandem
um 86 fl. zn berlausen. 8. Bezirk,
Beatli xgaffe 44, Th. 4. 8 401— 16
Damenrad (Swift)
sülia. Modest, lehr gut erholte», um
66 fl. zu verkaufen, l. Bez.« Bäcker
str afte 10. im Ledergeschäft. 8377—15
Selten schöner, weitzerSpitz»
Hund, 7 Monate alt, guter Wächter,
ist zu berlausen. 18. B., Schulgasse 77,
Thür 4. 8384—16
Möbel aus Raten
0.Bezirk, Marlahllserprabell».
i>« Hose. 5806—16
II., Taborstrasse 22
. im Hofe. 6618 -l«
i)M auf Raten
II., Circusgasse 33
M. Kosrnberg.
6526—16
Schlafdivan 14 fl.
mit Matratze, geeignet sür Sommer-
wohuuuge,,, ferner Oitomone, De-
cvratiousbivan, seine Stossvorhilige,
Matratzen, Decken solid und billigst.
8. Bez., Alserstraße 89,- Boguer,
Tapezierergefchäst. 7147—16
2 Doppelchiffouniere 30 fl.
2 hohe Walzcnbelte» 24 fl., altd.
Credeuz 76 fl., aitd. Schlafzimmer und
»och viele Möbel von 4 Zimmern billig
zu verlause». 8. B., Stumpergaffe 9.
Stock, Thür 7. 8077—18
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratze billig zu ver-
taufen. 17. Bez., Ltlatringerstraße 94.
I. Stock, Thür 10. 8279—18
Zn verkaufen:
Fast neue Möbel wegen Abreise billigst
Agenten verbeten. ,7. B., Thelemauiv
gösse 2, 3. St., Th. 19. 8324—16
Altd. Säule».Schlafzimmer
ist billil zu verlausen. 7. Bezirk,
Dreilausergasse 20, Thür 1. 8299—18
Decorationödivau. neu
wegen Platzmangels billig z» verlause»
4. B., Waaggasje 12, Ranke. 8872—16
Altd. Schtas- nnd Speise
illNMer 160 st., Lederdivan 13 st.,
Barock-Schlaf. u. Sveisezlmmer 230 fl.,
TecoralionSbivan 26 tl., 3 Zimmer
politirt, 2 Oelgemälde 6 fl., Bücher­
kasten, Ottomane, Bielei billigst ver­
käuflich. a. Bezirk. Marlahllfer-
ftra», »». 4. Stg., 2. St., 2 Bez., Eiraßuitzkhgaffe 3, Th »/
Gefchiikte Anspntzerinnen
sowie Handarbeiterinnen für Modillen.
geschält werde» sofort ausgenonnne».
Carl Ludwig, 8. B., Kostergerngaste 1.
7697—6
Tabakverschleißeriu
für gröbere Stadttrafik sofort oder
später gesucht. 9. Bezirk, Wädriuger
st ratze b. Schirmgeschast. 8101 —5
Maschiunäherin
auf Jacken wird aufgeuomme». 18. B.
Koppstras« 33, 3. St., Th. 29.
8131-6
Damen jede« Stande»
linden stet« ireundliche, diwrete All!
kuust und Berschwiegenheit zur Eu>-
bindung. M. Gogodiisch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 6475 —2
Jnuge Wirthschafterin
Ivelche periect loche» kann, gesucht
vniräge unter „A. D. 8187" an die
Admiu.>. 8187 —!
Köchinn«,,» Stuben-, Kindö
und Küchenmädä e», Mädchen sür Alles
siPcioate, GeschästS-u.Gasthäuier, sowie
Bedienerin»«,, placirt stet« da» älteste
Institut WienS, coitt. 1843, 7. Be»..
Weftbahnstraße 6u, E. Bischof.
Schneller'S Stlcssohu. 8188—6
Clubzimmer
für einige Abende der Woche zu ver­
gebe», auch für Besprechungen lehr
geeignet, im Wittelpunll des Ber-
lebres stehend. Auch Zimmer nnd
Cablnet zu vermiethc» und sofort
zu beziehen. Franz pieuffer'S Restaura­
tion.,.Bez.,El>sabethstraße 3. 8727—2
Kind bester«« Geburt
wird von kinderlosen Wiener Geschäsli
leuie» tu Pflege oder als Eigen a»
genommen. Adr, in der Adm. 8087—2
Würde es einen edle», tzerrn
oder Dame geben, die einem arnicn
anftändigen Fräulein aus nivmenlaner
Geldverlegenheii helfen. Unser „Laut­
bar M. K.", 17. Bez., Palfftzgaffe 17,
Thür 9. 8340-2
80 fl. monatlich
für Leitung der Bnreaugeschäfte gegen
Darlehen von fl. >660. Adr. Aomin.
8320 -2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste
DiSiretiv» 7. Bezirl, Burggasie 60,
t. Stock, Thür 2. 8310-2
Hübsches, 4jShr. Mädchen
blond, wirb an bester« Familie als
Eigen abgegeben, stlähere AnSlnnsl
au« Gesälligkeit bei Frau Josefine
Wöber, 20. Bez., Sälzachstraße 16
1. Stock. Tdür 10. 8309—!
Ueber die Ferien
eventuell auch ganz werde» ei» cder
zwei Kinder von einer Frau in Kost
genommen. Gesunde, t-ockeue Wodunng
mit Gartenbenntzung. nahe der Stadt
Hedwig Lochn, i»n, Salzburg, No»n-
tbaler Hauptstraße 60. 8304—2
AlS Retsebegleiterin
wünscht ein Fräulein, welche» längere
Zeit in Narl» war, die dorftgen Ber-
hällniffe kennt, und der Sprache mächtig
ist, am liebsten von einer Dame
engagirt zu werden. Znschristen unter
„F. M. 8302" postl. Goldcag, R. Oe.
3302—2
Persecte Kleidernäherin
empfiehlt sich in? HauS, 1 st. täglich.
Lederdivan 12
Barock-, altdentiche nnd politirte Möbel
und vieler Andere auch einzeln dillig
Josef Littmann
behördlich aulor. Privat-Deteciiv, em-
»ü"verkaufen'"«"«e»irk'^'«aierne»" "stehlt sich für diScreieste n. deliraieste
aaste 22 1« 3 e 8! 9 M V-ohachtnngen.Ueberwachnngen. sowohl
gant 82, i. tat, .£.)■ «., »39, I0 lt|l Eh,,ch,id>,„g,„ P„,o„alübenoachnn.
Kinderbett ii. schöne Möbel>°°". "ls/uchfür allein S°»
teinerTevvich «SIückPerser 2 Sn,ur»a->!'st'°Z"'"°"^Est""U''üen. Ersolgsicher
6 echte RtndSIeder-Seffel, Uhr, sfiJPpV,*
eleganter Diva», schöne Nippe«, SM8, «Im®,
Palmen, Clavier, Garnitur mit «c 2 8l. Bezirke, wie i»
ollen anderen Bezirken Die kleine
Gebühr kann auch im piachhinein be­
zahlt werden.
Bolornh.
Mädchen sür Alles
wird ausgenonnne». 13. B., AnastasiuS
Grüngaffe 20, Gasthaus. 8168—6
Besseres Dienstpersonale,
bar sofort Plätze wünscht, wie:
KSchlnne», Stubenmädchen, Srtra-
niädchen, KtubSrnäbchen, KindS-
frniie«, Wivthschasterinue», Be­
dienerinnen, auch böhrn. Mädchen
sür Privat-, Geschäfts- und BastoSuser
finden sofort Aufnahme. Bureau,
RIserstrnße Nr. 82, Anna Weiser.
62,3—d
Lehrmädchen
und Modistinnen lvcrden anigenoniinen
7. Bez., Zollergaffe 28, Th. Kärgel,
8238—C
Modisten-Bermittlung
ucht tüchtige Modisiinneu sür hier
nnd Ungar». Milesch. 4. Bez./ Große
Ne»gaffe ,6, 2. St., Th. 8274—6
Junges Mädchi-n
vom Lande, Deutsche, wird sofort ans-
geuominru 6. Bez., Pilgramgaffe 8
Milchgeschäft. 8344—6
9. Aez,
Berggasse 20,
8444—5
Berkäuserin
Christin, mit 200 fl. Coutien, auf«
oenomme». 40—60 fl. monailicher Ber
dienst. Adr. Lldmiu. 8442—5
80—120 fl. nachweisbar
monalt. Bkrkicust für 1—2 Damen,
^pemuell tzamilie, durch Kauf meines
Ciiuditett,ieschäfleS!atts1ostendWo>-nu"fl,
Uet:i er Zins. Garaniirt beste- Geschäft
in Margarethen Erforderlich 860 fl.
Londitvrei, b. Bßz., Arbeitergasse 41.
__ 8441—5
Gesucht jimnc Französin
zu einzelnem reichen Herrn (Ausländer)
als Reisegleiterin. Bor-,ügUche Siekle.
HauSsränsein oder bessere Bonne mit
Französisch in seines HanS;30—35 fl
mehrere deutsche Bonnen zu grösseren
Kindern, guter Gehalt,^dringend gesucht
durch Frau Josesine Sattler, 1. Bez-.
Domgasse 8^ 8416— 5
On cherche une bonne
mple iran«;aise chez une
famille oath, r'che rour detix
Anlauts a l i Campagne 20—25 fl.
Udme. Feldmaim, Vilnne, I
Bauernmarkt 3. porte 25. 8425—5
DOCTOR
der gesaminten Heilkunde
Specialarzt
teilt geheime Haut«, Hall-,
Blasenleiden, alle auch beraltste
Frauenkrankheiten, Fnßleibeu,
Bandwurm :c. rasch, aründl. und
ohne Berufsstörung. Ordlnation von
v Uhr Früh bis 8 Uhr Absuds
(So,,,,. ». Feiertag bis 4 Uhr). Slnzel-
Warteräume. I., »Srntuerftraste »r,
C>ng. Hlinmelpfortgap» a. He«»»
rar 1 st. Minderdemiitelten humaneft
Rücksicht. Briefe werden beaullvortst.
Lehrmädiben
welches etwas nähen kann, gesucht.
Bekommt tleineBezahiung. vrigitteno«.
Traunfelsgasse 6, Thür 13. S42S-6
Gesucht
durch Bertha FeldmannB Jnllitnt.
Wien, ,. B., Bauernmarkt 3; Reise-
beglciterlii 60 fl., HlinSrevräsentonti»
30 st., an, Eemmering, Oesterreicherin
bevorzugt; Erziehers», Jsraelit., dipl
Lehrerin zn erwachsenen Mädchen 60 fl.
Provinz, Erzieherin, Reiitenan, Böhm,,
2 gro'e Kinder, 30 st,; Bonne .i» adel,
Hau» zu, Kinde 20 fl. 8424-6
Tüchtige» Geschästökutschev
mit gute» Platzkenntniffeu, äußerst
nüchtern nnd verläßlich, auch zum
ieichie» Zeug verwendbar, mit vorzüg­
liche» 3- und gjähr. Zeugn, empftehlt
kostenfrei Frau Josesine Sattler, 1.18..
Domgas s« 6. 2415—6
Tüchtige Anstreicher»
gehilsen werden aufgenommen.
>7/1, «lop stockgasse 20. 8423—6
Verdienst und Anstellung
erdalten Sie durch richtig »erfaßte Se»
suche und Offerte. Ueber ,00 Bsrlagen
enlh.ftt!dreuzerS„Eielle»werb,r". Preis
so kr. Alleinoerlag: l. Bez., Fleifch-
marlt ,6. Mezz-, Th. 7. 6112—6
ViTmieTM
JahreSlvohnnng
3 Zimmer, Cabmet, Borzimmer und
Küche, Boden, Keller, ist sofort zu
beziehen. 14. B-, Pouthongaffe 6.
8178-2
Tüchtige Hemdblousen»
nähcrinnen ausgenomme». 6. Bez.,
Kohlgaste 42, 1. St-, Th. 22. 8440-6
Mädchen für Alles
aufgenommen. Gute Behandlung
0 Bez., EechSschlmmelgasie 16, 1.81.,
Tbür 18. 8422-6
M Q n n I i o h.
Lehrmädchen
sür seine Handarbeit gegen Bezahlung
ausgenommen. 6. Bez., ptamperstorffer»
gasse 38, I. Stock, Thür 6.. 8342-b
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. !>. SB., GarnisonS-
goffe 18, Parterre, Thür 7. 8341—6
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 6. Bez-, Mittel-
gaste 36, 1. St., Th. 7. 8319-6
Lchrinädchen
zum Kleiderniachen ansgenommeu
3. Bezilk, Obere Weißgärberftraße 20,
2. Stock. Tdür 23. 8083—6
Braves Mädchen für Alles
wird sofort aufgenoinmen. AuSk. 3. B.,
SechSkrügelgasje I, Th. 6. 8331—6
AeltereS Mädchen
welche« gift loche» kann, wird aufge-
»omme». Loh» 18 fl. ,7. B, Zimmer-
maungaffe 6, Mezzanin, Thür 6.
8361—6
Mädchen sür Alles
zu kleiner Familie, siegen suiten Lohn
aufgenommen. Wallis, Breitensee.
Drechslergasie 673. 8880—5
Mädchen für Alles
wird gleich auigenommeil. 9. Bez.,
Althaugaste 11, Thür 4. 8368—6
Carionnagearbeiteriunen
werde» ausiienommen. 16. Bo, Gangl
baueriiasie 52, Friseur. 8226—5
Köchin sür Alles
wird zur selbständige» Arbeit in ei»
GeschäftShanS aufgenommen.
Borliebe zn Kindern haben. Lohn
>6 fl. Kein Zimmer bürsten, ilnny
Brau», 17. Bez., Rosensteingaste 71.
3308-6
Praktikant auS gutem Hause
aufgenommen bei Berecz&
Löbl, k. u. k. Hoflieferanten
1. B.» Babenbergerstr. 1
7702-1
Praktikant
wird mit Gehalt für ConfectionS« und
Müdewaaren on gros et en detail
aufgeiromweu. Tauber, 8. Bezirk.
Löivengasie 23. 7880
Starke Schlosferlehrlinge
werden gegen Entlohnung sofort aus-
genommen. Adr. in der Adm. 7945—b
Feigenkasser.Agenten
werden oufgenornuieu, nur loco Wie»
10. Bez-, Angeligasje 101, Aminger.
8009- 5
Praktikant
für ein Modewaarengeschäft wird sofort
mitklcinemAnsangSgehaltaufgenommen.
8. B., Lerchenfelderftraße 62. 8,36—6
Leh ling
aus guiem Hause wird aufgenommen.
Sasellen- und Etui-Fabrik. 6. Bezirk.
GrieSgaste 13. 8145—5
Nhrmacherlehrling
wird ausgenommen. 3. Bez., Ungar-
gafse 27. 8184—5
HandlnngSlehrling
aus besserem Hause, sür Woll- und
Schneiberzugehörgeschäft gegen Kost ge-
suchi. Konrad Kohlgruber, 1. B., Rotb
gaste 6. 8198—6
Stellenlose
redegewandte Herren werden gegen
Muß^bohe Provision und bei Berwendbar
1 teil auch TageSdläleii, sofort auf­
genommen. Bei I. Rifter, ,8. Bez.,
Herbftslraße 2, 3. Stock. 8174—6
Mädchen für leichte Hand­
arbeit werden aufgenonnnen. 2. Bez
Steianiestrasle 7, Thür 8. 8373—1
BraveS Mädchen für Alles
welches waschen und einfach kochen kann,
wirb in christliches Hans zn 8 Perioneu
aufgenommen. Borznstelleu zlvischen
n—>2 Uhr Bvrmittag«. 2. B., Stesanie-
straße ,6, 3. Stock, Th. 26. 8397—6
Einfache» Dienstmädchen
welche» waschen kann. zu 3 Personen
auigenommen. Loh» 7 fl. Huber, 6. B..
FranzenSgaste 13, 2. Stiege, 1. Stock.
8481—6
fnnimt Sltfle jii nertaujeii. Bkzirl, brecht lehrt nach einer bei mehr als
Langegaste^ 42. in, Ge,chä,t. -823-17 50 «« Schülern bestens erprobten Meld.
grüudl. nnd billigst S. LSto, Special-
Hanbelrfachl-, 8/1, Jofefftädter-
ftraste 2«, Aubwärttge brieflich.
Zeugnist u. Stcllenvermlttluug.
6624—4
Concert-Stutzflügel
7 Octoveu, von, k. I. Hof- u. Kammer
lieferanten Friedrich Ehrbar, init Eisen-
construciion, fehlerlos, um 160 st. zu
verlausen. 9. B., Währingerstraße t6.
,. Stock. 8369—17
Verkaufe mein Clavier
Octaven, fast neu, nur a» Private
Zn iehen von 1 biS 2 Uhr, 3 Bezirk,
Gerlgoste 2. St., Th. sg. 8081—17
7octav. Pianino, fast neu!
schön ausgestaltet, vor 6 Wochen an>
gelauit, wird wegen Einrücken» mit
große,» Verlust verkauft. 3. Bezirk,
'auplstraße 26, 2. Stiege, ,. Stock,
hür ,4, 8317—,
Gepr. Lehrerin ii. Kinder
görlnerin 1 ». langj. vorzügl. Zeugnissen,
periect Französisch, BolkS- ». Bürger-
schüler, wie auch geistig zurückgebliebene
Kinder und Erwachteue unirrrichiend,
sucht Bor- oder ötachmiltage ob. Stunden
hier oder in den Eommersrischen. Selbe
ginge auch al» Gesell.chafterin oder
"% Geige sammt Schule
zu verkaufe». 18. B., Eduardgaste 13,
Thür 16. 8224—17
Billiges, gnteS Clavier
für» Land z>, verlause». 7. B., Sieuba»
gaste 26, 3 Stg., Th. 36. 8173—,7
Pianino
privat zu verkaufe»
billig
6. B., Stumper-
gaste 4», Fahrradzkschäfi. 8178—17
Fahrrad, Modell 1886
ist um 26 fl. zu verlause». 6. Bezirk
Laurenzgasse 6, Thür ,. 8,80—16
Junge Hunde
schöne, kleine Race, billig zu verlause».
6. Bez., Wicnstraß« 79, Thür 8.
8346—15
Borleseri». Gest. Antr. unter „A. R.
8094" an die Admi».
8094-4
Obergymnaffafl
unterrichtet Volks-, Bürgervknilcr und
Unter;inmnasiast n und ürreitel auch zur
AufnahmS- und Nuchprüfttug vor. An
Arbeiterinnen und Lehr-
rnädcheu werden anfgenommen. 9. B.
Müllnergaste ,2, Th. ,6._ 8428—6
Schasivollhätkleriuneu
auf Dücber und -'auben werdkn f.ut
bezahlt und dauernd bescbäsriüt. Auch
wird qelernt. 16. B.. Brunncu^asie 65
'Resiengeschüft Schmidt. 8- 112 —r
Kausmannölehrling
wird ankgenomme», vom Lande bevor­
zugt. Hermann Haydn, 18. Bezirk,
Fröbelgaste 16. 8177—5
Platzagent gesucht
welcher Pafümerieartikel miinlmmt.
Offerte unter „10% Provision 8-Ld"
postlag. 6/ 1, Rüdigergaffe. 8225-6
Tapezicrerlehrling
wird ausgenommen. 7.B., Stistgaffe,7,
Schirz. 8315—5
Lehrling für Brouce»
Galanteriearbkit wird gegen Bezahlung
aufgenommen. 7. B., Neustiftgasse 111,
8350—5
Zum Kleiderniachen
wird ei» Lehruiädche» sofort auf-
genomme». ,. Bez., Wallncrstraße ,3,
3. Stock. 8430—!
Jung., fleisiiae Bedienerin
die auch put furiicn kann, wlNlsck't
baldigst nnterzukommeu. 8. Bezirk,
Erd bergsir asje 8, Thür^io. 8375 —l
Ladenmädchen Cirristin)
welkes schon in einem Gemischtivaaren-
geschäst wtir. w^rd aufgeuonureu
0. B ., Senefelderqane 18. 8398—5
Fräulein iChristins
welche auck' in, Sch eiben l'eu'Nttdert ist,
wird akr Stüye aufgenommen, ro. B.,
.Senefeldergasse 18. 8399—5
Wort erdeten unter O. S.. S. Vezirk,U x ä-
Große Mohrengasie so, 4. Et, Lh.
83 yg—«LfExtra- und Küche-nnädcheu, N^adcheu
Französisch,Clavier,Gesang
BolkSschulgegenstände.beiriiterLebrerln,
, Krone per Stunde. 9. Bez./Markl-
gasse 28, ,. Stock. 8,67—4
Französisch
in DprnVach.Neuwaldegg, lehrt staat
sich geprüfter Lehrer, Literatur,
Granstnatik, Uebersetzungen :c. Erfolg
reiche dlachhilse für Realschüler, Vor-
bereilnng z» Prüfungen (StaoiS-
vrüsnng). ,7. Bez., Prowenade aste dck,
I. Stock. Tbür 9, Zugang Dornbacher-
Nraße- Waldegghotgasse. 8286 —1
Gründl. Gesangsunterricht
ertheilt Fränl. Julie Hoftuan». Ge-
sangslebrerin und Eoncerisängeri».
Daselbst sind auch schöne Theatercostüme
sür eine Opernsänger!» zu habe».
8. B«j., Erdbergstraße 3, 4. Stock.
8219-4
und Küche-'inädchen
für Alle» für Privat., N'eichäftS- und
G'stbäuftr vlaelrt fvk. Barbara
Klein, 0. v, Sftcrhazyansie SS
Tienstvermiftluug 8379—6
Mädchen für Alles
mit längeren Z u^nisien, tieft nnb teilt,
welches aste häusliche« Arbeiten ver-
sebeu u-.d schün waschen kann, n ird zu
L Leuleu in besseres Haus ausgenomm.
Lohn nach Uedereink'.numcu 8. Bezirk.
Matbildenplai) S, 3. St., Th- 19.
5108—6
Mädchen für Alles
'lttfäiisieriri, wird ailsnenom» eu. 18. B»
Schindlergaste 2. Sr.. Th. 5. 8382—£
Lehrmädchen
out Schafwollhäklerei wird mit g -uzer
Verpfre,iuug au'geuoiumeu. 16. Bezirk,
Bruuneugasie Nr. 65, Nesteikrie,chäfk.
83J2— 5j
Lehrling
wird in ein Spezereigeschäft aufgenom.
Bez., Erdberl.straße ts. 8098—5
Lehrling
wird in Unterkunft uud ganze Ver­
pflegung oegebeu. Briese mit Angabe
deS Preises per Monat erbeten bis
2 i. d. M. unter „Lehrling 8347" Post-
logend b/i, Schönbrunnerstraße.
8847-5
Friseurlehrling
v m Lande wird aufgenommen. 14. B..
Goldschlagstraße L8. 8354—5
Tischierlehrling
mit ganzer Bcrpfleguug wird sofort
nijtenommen. 6. Bez., Schönbrnnner-
strafte 98, Thür 6. 8408—6
Al» Kranrenrollmag«»-
führer wird sehr netter, starker rojähr.
Bursche für Halde Tage a-ufgeno iimen.
Honorar eine 51rone. g. Bez., Langem
gaste 4>, Hochparterre, I.Stg-, Th. 7.
8394—5
Le rling I» einem Schneider-
und Mo^lsten-Zugehörgeschäit, Wasche
und Weißw^aren. wird ausgenommen.
7. Bez., Bnrggasse 113. 8374—5
Zimmer, Cabiuet, Küche
znm Rngufttermiu billig
zu vermiethen. 3. Bez.,
AasnmofSkhgasfello. Näher,
beim Hausbesorger dort­
selbst. 8325a—9
Möbl., separirteS Gassen-
zinimir, groß, licht und rein, vom
, August um 12 fl. MonalUch sammt
Bedienung, an einen Herrn zu ver.
miethen. 17. B., Schellhammergaste 4,
St., Th. 9. (Ecke Hernalsergürtel,
SO Minuten von der Stadt.) 8362—2
Cabinet
schön möblirt, GastenanSstcht, Ist für
streng solide Dame gleich zu vermiethen.
18, B.. Schulgaste 13, 2. St., Th. 17.
2368—S
Schattiger Garten
mit Lusthau» und Kegelbahn, 8. Bez.,
Lerchenielderftraße 142. 2269—2
ttnmöbl., separirt. GarteU-
cabinel für allelnsteh. Frau sof. billig zu
vermiethen. 2. Bez, Lazarethgaste 29,
Thür 11. 2169-2
Hübsche Gaffenwohnuug
licht, Mezzanin, 2 Zimmer, Eabinet,
Dienerztnuner, Küche, Keller, Boden,
vom Augustternftn zu vermiethen. 9, B.,
Fluchtgasie 9, Hausbesorger. 2386—9
2 grobe Zimmer
Borzimmer,Küche,mit Gartenbenützung,
1 Zimmer und Küche sofort zu ver.
miethen. 19. B., Siev.-ringerstraße 28.
8380-9
1. Bez.» Große Reugasie 8
Zimmer, Eabinet, Küche zu vermiethen.
7581—2
Stall für 3-4 Pferde
sofort zu vermieth. 20. B., Gerhardu».
gaste 37. 8385-8
25 fl. Gassenzimmer
möblirt, an 2 Personen sogleich zu ver»
miethen. 5/1, Schönbrunnerstraße 10,
Papierhandlung. 8413—5
WOHNUNGEN
Deuisch-Vrodersdorf
1 Bahnünnde, Zimmer, Cabinet »nd
Küche, möblirt, gr. Barten, mit Bad
dir September 60 fl. Näh. AuSkunst
in der Adm. 7808—14
Schottlvien, Mariaschutz
Klamm am Eemmering, schöne
Sommerwohnungen, siaubsreie Lage,
Hochquellenwasser, Schwimm- uud
Wannenbäder. AuSlünfie ertheil! Ber-
schönernngSverei» Schottwien. 7892—14
Radeschiuer Sommerfrische.
Nähe von Groß-Meieriiich sind i» reich
bewaldeter Gegend Mährens, mit Be­
nützung eines Schwimmbades, »ach
3 Zimmer z» vermiethen. Billige Ber«
köftigung. Anslunst M. D., Radeschi»,
Post Bodra», Mähren. 7960—14
Sommerivohnnug
ei» Maniardeiizimmer mit Herd,
Beranda, gr. Garten, staubfrei, ist in
«ritzendors bei Klosterueuburg, beim
Spritzenhaus hinauf, um 36 fl. zu ver-
mieihen. Kicaiy. 8124—14
Sommerwohnung
bestehend a»i 2 Zimmer»,, Cabinet,
t Küche, vollkomnte» trocken, rein und
ruhig, vollkommen etngerichiet, ist über
die Saison z» vermieihen. Preis 80 fl.
mit Gartenbenntzung. Anfragen an
Kalbi Baumann, |iit Landl,l Post Gr.-
Reifliug, Obersleiermark. 8StS—14
chöne Sommerwohnnug
2 Zimmer, Küche, möblirt, eventuell
auch getheilt zu vermiethen. HaderS-
ield Nr. 7 bei Greiienstein. 8114—14
Sommerwohnnng
sammt Verpflegung an einen Herr»
oder Dame zu vermiethen. Grinzing.
Kr apsenwaldga ffe ,0. 8386—14
Schöne billige Sommer-
wohnuufl, ab I. August, in Neu-
seldeu, Oberösterreich. Mühlkrei4bahii«
Ttafton. Zi,unter. Cabinet, mit oder
ohne Küche, schöne Lage. Wald und
Flußbad. Näheres Apothele Neufelbe»,
Oberösterreich. 8388—14
Herrscht,ftöflärtner
Ma aziaenr f Gclreidcgeichäft. In-
cailani, Comptririst, B>lreaubeamler,
Banzeichner, 2 Maschinenwäricr, 1 Gc»
chästSdiencr, Kellerburiche, HauSdictter
tesnchl. Erster Wr. Bermililer, 1. B.,
Fleischmar'i 16. 8420—5
2 Kranke:,wärler, 1 Haus-
lnechk, mcluere Kanzleidiener, 1 In
assant, 8 Com'toirrsten, l F^rstwari,
i BiN'sHalter, (-'ondi.cteure. Aufnher,
4 Reisende. 1 Ha,l?besor skr. 1 Geschäfts-
diener, 1 Ma^a^iuenr, 1 .rakUkaui.
I Manipulant 3 EominiS geluchi. Nah.
Wr. Lenlral Anzeiger, 1. B-, Singer«
strafe N._ 8403—5
Junger fräst. Laufbursche
inii Pla^kemitnissen sofort aufgen.
s. B?ü., Hermittengasse 18, Thür 1. I
8438—5]
Sommerwohnung.
Hübsch möblirtcs Zimmer mit Clavier-
und Garlenbenütznng per Mcnat 20 fl.
ieveninell mit Küche nm 30 fl) zu ver-
mieihen. Mödiing, Payergaffe 14.
8 104—14
Sommerwohnnng
IN schönster Gegend leb Wienerwaldes,
I'inbach bei Weidlingau; Salon,
3 stimmet, Küche, Cabinet, auch ge»
theilt zu vermieiheu. Auskunft: Wien.
>>. Bezirk, Hanpistkage 184, Seelried.
8,29 >4
Donnerstag Abends
hat sich weiß-brauuer Fazlerrier.Bastard,
Männchen, mit Marie 9431. auf den
Nanic» Butzi hörend, verlanien. Abzu­
geben gegen Belohnung s. Bezirk,
Auerrpergstraße s, 4, Stiege, Thür 8.
8092-12

