
[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
ta Wie«.... 4 tr.— 8 Helle«
in der Provinz 5 fr. *» 10 Heller
Znseraken -Aufnahme:
Haupi-Admiuistration: Stadt, Schnlrrstraße 9
und in den eigenen Filiale«:
IV. Marerdotagiie ll> iL.. Währmgerftratz» 0»
XV. Reudangürtel iä.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncentureaux von Haasenftei» t: Logier,
Rudels Masse, M. Duke»' Rachs. Max Augenfeld
& Sineri» Ledner, Ovvelik, Dannederg «.in Wien:
G-L.Daube Hpt,-«dministr. -Nr. 7S17
Stbccüim: Nr. 7920| Druckerei: Nr. J91S
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippswitz.
AbonnementSprei»:
Jür Men
bei täglich sreter Zustelln»- in» Hau»»!
SS kr.= 50 Heller wöchentlich
1 fl. lOtv.— 2Kr. 20 Heller monatl
S st. SS tr.- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat
da» Rechi, bei «inmaltgir Ausgabe eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Aboanementrschetn
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, richt für
die Sonn- und Fetertagrnnmmer
Aostaöonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Ikr. r.lbib
Für Deutschland .....„ Mark 0—
Für Serbien und Montenegro.„ Are». 13.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc». lK.SE
Bei dlrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... »er Quartal Mark 6 68
Für die Schweiz .....» Frc». 8.9»
Für Italien„ Frc». 8.65
Für Serbien„ 10.50
Für Rumänien ....., Frc». 0.10
Wedactiou:». Bezirk, Rnstdorserftrahe Sir. 3.
Sprechstunden »—5 Uhr 'Nachmittag»,
isterantw. Redacteur: Willibald Sitedl.
Lrackeretr Vippomitz <S ika.
IX.. Micheloeuerngaffe.
(«erantwortlich: Ludwig WolssI
Rotalionidrucksarbe oo» F. Wüste tu Wie»
Nr. 8353 Wie«, Sonntag 13. Mai 1900
8. Jahrgang:
Die heutige Nummer umfaßt 34 Seiten.
li J. i .1, ÜSi, SJ 1»
Die letzte Etappe.
Mit einer furchtbaren Langsamkeit ruckt jene Stunde
näher, die über das Schicksal der Freistaaten in Südafrika
entscheiden muß. Das System Roberts oder wohl richtiger
Kitchener thut seine Schuldigkeit; eine Schlammlawine,
manchmal stockend, dann wieder unwiderstehlich in ihrem
zähen und bedächtigen Vorrücken, wälzen sich die englischen
Colonnen dem Norden zu. Umsonst suchen ihnen die Buren
Abbruch zu thun; im besten Falle schlagen sie Splitterchen
von t jenen Mühlsteinen, zwischen denen ihre Unab­
hängigkeit zermahlen werden muß. Sentimentale
Regungen gibt es in England nicht. Sie
haben ihre Größe nicht im Kampf gegen Mächtigere, fast
nur auf, Kosten von Schwächeren erreicht, und Anwandlungen
von Großmuth liegen so fern hinter ihnen, wie die Helden­
zeit der Heinriche. Die Burenstaaten müssen vernichtet sein;
eben erst hat es der Schürer dieses unhetligen Brandes,
Joe Chamberlain, der nicht aus lauteren Motiven
eine Lohe entzündet hat, mächtig genug, um unter
Umständen seine eigene Heimat schlimm zu ver­
sengen, hat es der gegenwärtig mächtigste Mann
des Jnselreiches, der Vater dieses Krieges und der Mit­
schuldige von Jameson's Raid, diesem Bruch alles Völker­
rechtes, verkündigt. Keinerlei Einsprache soll gehört werden.
Keinerlei? Wir denken nicht einmal an die des Gewissens.
Aber der Leopard über seiner Beute mag wohl dem kläffen­
den Schakal, der ihn verscheuchen möchte, die grimmigen
Zähne weisen— dem Löwen, kreuzte einer seinen Pfad,
würde er wohl weichen.
Man scheint im Transvaal selber schon zu fühlen, es
gehe zu Ende. Eine Maßnahme deutet darauf, die eben ver­
kündigt wich.„Es ist beschlossen worden, die Regierungs­
minen dem Meistbietenden zu verkaufen. Das bedeutet, daß
man darauf gefaßt ist, in nur zu kurzer Zeit mindestens
in Johannesburg, dem Centrum der Goloproduction im
Rand, die englischen Regimenter einrücken zu sehen. Man
hat ihnen den Weg dahin doch lange genug streitig gemacht;
er ist mit Todten besäet und es werden, ehe man dort
angelangt sein wird, so viele Monate vergangen sein,
als die englische Ueberhebung vordem Tage für erforderlich
hielt; Monate, in denen sich die Heldenthaten und die merk­
würdigsten Ueberraschungen nur so drängten. Endgiltig
ihnen den Paß zu verlegen aber darf man nicht mehr hoffen,
und die unselige Stadt, um deren Besitz eigentlich das ganze
Unheil sich entsponnen hat, ist nicht zu halten. Denn sie ist
keineswegs, wie es Pretoria sein soll, eine formidable
Festung. Es besteht ein einziges Fort, und das wurde
seinerzeit angelegt, weit mehr um die Uitlander
von Anschlägen und tollen Streichen abzuhalten,
als um einem ernsten Feind Widerstand zu
leisten. Und die ganze Bevölkerung der Stadt besteht gegen­
wärtig aus den Weibern jener Buren, die zu Felde stehen.
Sie occupiren die reichsten Häuser der Geflüchteten; Ama­
zonen aber sind sie trotz des Angebotes, Frauenregimenter zu
bilden, immer noch nicht. Und so möchte man dem Sieger
mindestens die Beute verringern. Staatseigcnthum wird zur
Cassa gezogen und als Kriegsentschädigung betrachtet. Man
will es somit in Privatbesttz umwandeln, den die Engländer
doch wohl achten müssen, den Getreuen eine Gelegenheit
geben, sich für so viel Opfer und Hingebung mindestens zu
bereichern und sich selber einen letzten Kriegsfond sichern, der
auch dann noch vorhält, wenn man nicht mehr aus
dem unerschöpflichen Goldschatz der Randminen einfach
schöpfen kann.
Einen Wehrschatz aber brauchen sie. Denn, so wenig
England an Großmuth denkt, so wenig denken sie daran, die
Flinte ins blaublühende Heidekraut zu werfen, das nun
wohl, nach so langer Regenzeit, in unabsehlichen Mengen in
der Karroo in Blüthen steht. Unerschütterlich, durch nichts
mehr zu zerstören, durch unsägliche Blutsopfer fest gekittet,
besteht der Bund zwischen den Männern von Oranje und
denen vom Transvaal.., Was an Mißverständnissen, ja an
Mißhelligkeiten zwischen ihnen oftmals bestanden hat
und noch öfter berichtet ward, das verstummte
in der gemeinsamen Noth, die sich nun bald zur
gemeinsamen Verzweiflung steigern muß, nachdem alle
Versuche gescheitert sind, mit einigen Ehren und ohne voll­
ständige Unterwerfung dem schlimmen Handel ein Ende zu
machen, nachdem die Rundreise der Mission manchen morali­
schen, aber gar keinen wirklichen Erfolg gehabt hat. Eben
erst hat Präsident Stejn vom Oranje-Freistaat erklärt, man
würde überallhin gemeinsam gehen und streiten, auch „vom
Gebirge aus". Dies Wort enthüllt den letzten
Plan und die letzte Hoffnung der Streiter. Es
ist, ähnlich wie in allen großen Guerillakriegen,
seit dem Judenaufstand und bis zum Kampf der
Spanier gegen Napoleon oder früher gegen die erobernden
Mauren. Man gibt das flache Land preis, freilich erst nach
einiger Gegenwehr, damit man dem Gegner vorher etwas
zur Ader lasse, und man wirft sich in die Gebirge mit ihren
unzugänglichen, von der Natur bewehrten Festungen. Eine
solche Felsenburg, groß genug, einem ganzen verfolgten
Volke Zuflucht zu gewähren, besitzt aber das Transvaal. Es
ist längst gemeldet worden, man sammle Mund- und
Kriegsvvrrath in Leydenburg. Dieses Leydenburg nun ist
die letzte Hoffnung der Buren. Ein Gebiet, das steil
in die Ebene oder vielmehr das Hügelland von Transvaal
abfällt, mit bekrönenden Zinnen, die wenige Scharfschützen
gegen ganze Regimenter halten können; jedem Buren von
Kindheit auf vertraut und ein Gewirr von Klippen, durch
das kein Ariadnefaden führt, für den Fremden; so beschirmt
von der Natur, daß einst einmal tausend versprengte Kaisern
sich dort einer dreißigfachen Uebermacht erst ergeben mußten.
Ist also Johannesburg gefallen, das nur 120 Kilometer von
Leydenburg entfernt ist, weht auf den Regierungsgebäuden
von Pretoria längst der Union-Jack, dann soll, nach
Meinung der leitenden Männer der Republiken, erst der
Kampf um Leydenburg beginnen. Es soll von hier aus jede
Arbeit im flachen Land erschwert und unter günstigen Um­
ständen sogar unterbunden werden; behende Streifschaaren
sollen ewige Unruhe in die Gebiete tragen, welche sich
den Engländern unterwarfen; es soll ein Krieg
angehoben sein, der nur mit einem ehrenvollen
Frieden oder mit der Ausrottung der Streiter
Gottes, als die sich die Buren fühlen, ein Ende
nehmen kann. Dafür aber ist, nach der Schätzung von
Kennern der Verhältnisse, eine stehende Armee von mindestens
hunderttausend Mann erforderlich. Kann selbst England bei
seinen in Wahrheit unermeßlichen Mitteln eine solche Macht
sür die Dauer von Jahren auf den Beinen erhalten, und lohnt
es sich, ihm für den Gewinst einiger Jobber und Spieler
solche Summen zu opfern? Das ist die Frage; und von
ihrer Beantwortung allein hängt Dauer und Ausgang der
dritten Kriegsperiode, des nun nahen Kampfes um Leyden­
burg ab.
Wien, 12. Mai.
An den Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Herrn
Prade, ist ein Telegramm aus Königinhof in Böhmen
eingetroffen, in welchem er davon verständigt wird, daß der
Bezirksausschuß von Königinhof über Anregung der dortigen
Industriellen für den 13. Mai Nachmittags sämmtliche Ver­
tretungen der deutschen Genflinden des Bezirkes Königinhof zur
Berathung über eine Stellungnahme zu einer von der Regierung
geplanten nationalen Abgrenzung einer rein deutschen Bezirkes
einberufen habe. Nachdem große Gefahr im Verzüge ist, so
wird Abgeordneter Prade gebeten, er möge nach Königinhof
kommen und in dieser Versammlung sprechen. Abgeordneter
Prade hat nun nach Königinhof bekanntgegeben, daß es ihm
mit Rücksicht auf die große Entfernung nicht möglich sei, dieser
Einladung Folge zu leisten.
Feuilleton.
(Nachdruck verdaten.)
Betäubung.
Von Hans tom Kyle.
Im Schloff« zu Anzersdorf hatte einer jener berühmten
Herrenabende stattgefunden, die ob ihrer Tollheit nicht gerade des
besten Rufes sich erfreuten und unter der verständnißvollen Leitung
des Hausherrn, bei Spiel und Wein, sich gewöhnlich bis in den
Morgen des nächsten Tages hlneinzuerstrecken pflegten: es schlug
auch schon 2 Uhr vom Thurme der alten Ortskirche, als die ersten
Gäste das gastliche Haus verließen. ES waren zwei Herren, ein
jüngerer und ein älterer, Beide nach Kleidung und Haltung den
vornehmen Ständen angehörend, die, mit vollen Zügen die laue
Sommerluft einathmend, ins Freie traten. „Aah!" machte der
Jüngere, dessen hübsches, ehrliches Gesicht vom Frohsinn und
Wein leuchtete. „Aah! Bin froh, dem Hexenkessel dort entronnen
zu sein; zum Schlüsse wurde die Geschichte doch ein bißel zu
hitzig; haben Sie den Berkow beobachtet, Baron? Schad um
den famosen Kerl, aber er säuft und spielt sich jämmerlich zu­
grunde, jetzt ist er schon beim Cognac mit Champagner ange­
kommen! Einen Rausch hat er, daß er kaum mehr Miau sagen
kann und dabei setzt er drauf los, daß —" „daß die Anderen
ihre helle Freude daran haben," warf der Aeltcre ein,
und ein eigenthümliches Lächeln durchflog dabei sein feines, ab­
gelebtes, kluges Gesicht— „ja, ja, ein „famoser Kerl", der
Berkow, der jung, gesund, gut erzogen und aus guter Familie,
nichts Besseres zu thun weiß, als sich in Grund und Boden zu
saufen, ein höchst lobenswerther Jüngling!" Fragend wandte sein
Begleiter den Blick auf den Sprechenden. „Aber, aber, warum
denn gar so streng, man ist doch nur einmal jung, und wir
Alle"— „Gewiß, gewiß, Thilo," unterbrach abermals der
Baron— „sind und waren mehr oder weniger RoueS, um
einen alten Ausdruck zu gebrauchen, Leute, die eigentlich gerädert
zu werden verdienten, wie die liebenswürdige Uebersetzung lautet,
aber nicht Säufer aus Feigheit, wie der da."— „Man' spricht
von Schulden, unglücklicher Liebe und dergleichen," meiute der
Jüngere.— „Gut, gut, lieber Freund! Und- würden Sie des­
halb zum Säufer werden?"— „Nein, gewiß nicht!"— „Also
sehen Sie! Ich bin fürwahr auch nie ein Tugendheld gewesen
und habe zum Sittenrichter nicht das mindeste Talent, aber die
Feigheit habe ich all mein Lebtag ehrlich gehaßt, ob sie sich
jetzt der blanken Waffe gegenüber gezeigt bat oder im Kampfe
mit den Unbequemlichkeiten und den Feindseligkeiten des Lebens,
und dieses Trinken bis zur Bewußtlosigkeit, dieses Sichbetäuben,
um sich einer klaren männlichen Beurtheilung seiner Lage zu
entziehen, ist moralische Feigheit, welch immer auch die so­
genannte „Stufe der Gesellschaft" sei, auf der der Betreffende
steht."
„Und doch!"— und wie sinnend blieb er stehen— „ich möchte
fast meine eigenen Worte gleich auch widerrufen, es gibt Fälle
pah! Davon ein andermal," und er schritt schweigend
weiter, bis auf einmal ein lautes „Ha, was ist denn das da!?"
des Andern ihn aus seinem Sinnen weckte. Auf der vom Mond­
schein hell beleuchteten Straße lag, dunkel vom weißen Straßen-
staub sich abhebend, eine menschliche Figur; die beiden Herren
traten näher, ein ärmlich gekleideter, alter Mann, über und über
vom Straßenschmutze bedeckt, lag dort. „He, was ist das?" rief
der Baron. „Allons! Thilo, packen wir an, wenn wir den
Burschen hier liegen lassen, fährt der erste beste Wagen über
seinen kostbaren Leichnam," und dabei schrie er den augen­
scheinlich schwer Betrunkenen an. „He, Onkel! steh'ns auf, hier im
Zimmer zieht'8 a bissel!"— Aus dem mit dem Gesichte auf der
Erbe Liegende» kam nur ein dumpfes, kaum menschliches Grunzen.
— „Schwer besoffen!" brummte der Baron, „aber liegen lassen
können wir ihn hier mitten auf der Straße doch nicht," und
dabei drehte er ihn um, so daß das Antlitz eines hochbetagten
Mannes, dessen Gesicht und dessen weißer Bart vom Blut, welches
aus einer Kopfwunde rann, besudelt war, sichtbar wurde.—
„Donnerwetter! was ist denn das! Ein alter Bekannter! Thilo,
ich kann Jhnett nicht helfen, Sie muffen mir beistehen, diesen
Jubelgreis in seine Wohnung zu befördern!"
Der also Aufgeforderte machte ein sehr bedenkliches Gesicht
ob dieser Zumnthung; ihm. dem peinlich Reinlichen, war die
Berührung mit jeder Art von Schmutz entsetzlich; als er ober den
Eifer seiner Gefährten sah, mochte er nicht zurückstehen; etwas
wie Mitleid überkam ihn auch beim Anblicke der weißen Haare, und
so schleppten sie denn den Alten mit vereinten Kräften in seine
übrigens nicht weit entfernte Behausung, um dann behufs
schleuniger Reinigung die Villa des Barons aufzusuchen.
„So, und jetzt leisten Sie mir wohl noch ein bißl Gesell­
schaft," meinte der Hausherr, „die Nacht ist so schon angebrochen,
einen Schwarzen dürften Sie jetzt nicht verschmähen, eine Ent­
schuldigung oder Erklärung muß ich Ihnen doch wohl leisten und
schließlich können Sie ja bei mir übernachten, also machen Sie es
sich bequem!" Der Andere willigte gerne ein und bald saßen
die Beiden bei einem vom braven Jae vorzüglich und schnell bereiteten
schwarzen Kaffee und duftender Cigarette.
„Ick dementire mir," müßte ich eigentlich, wie einst der
alte Wrangel, sagen angesichts meiner Sorgfalt für den alten
Nebelbruder nach meiner kurz vorher losgelassenen Standrede
gegen das Trinken, und Sie werden den Widerspruch empfinden:
aber hören Sie, bitte, die Geschichte des Alten; hoffentlich lang­
weilt es Sie nicht allzusehr.
Ich kenne ihn nämlich schon längere Zeit, wenigstens seit
der Zeit, daß ich diese Hütte hier besitze; er war ein fleißiger,
braver Schlossermeister, und ich habe Manches bei ihm arbeiten
lassen, da er pünktlich und verläßlich war und mir sein treu­
herziges Auge in dem trotz Alter und Arbeit noch immer frischen
Gesichte gefiel. Oft ließ ich mich daher auch in ein Gespräch mit
ihm ein und unwillkürlich mußte ich die Klarheit der Ansichten
und die Anspruchslosigkeit und Ruhe dieses bescheidenen Mannes
bewundern; nur über Eines konnte er klagen, so recht aus dem
Herzen heraus, selten wohl und nur dann, wenn die Nerven­
stränge, die bei dieser Art von Leuten nicht gar leicht znm
Vibriren gebracht werden, einmal gar zu arg angepackt worden
waren: über sein Weib! Dreißig Jahre hatte er mit ihr gehaust,
schlecht und recht, ihre Bissigkeiten, ihre Lieblosigkeiten ertragen,
so gut es ging, aber endlich als bei ihm das Alter, die ver­
minderte Arbeitsfähigkeit, das erhöhte Ruhebedürfniß kam, machte
sie ihm durch ihre von unausbleiblichen Sorgen aller Art ge­
nährte Verbitterung das Leben zur Hölle. „Ja, ja, sagte er mir
einmal, Herr! oft wenn ich spät Abends den Hammer nieder­
gelegt und glaubt hab', Ruh' zu haben, ist's erst recht losgangen,
oft wegen ein' Schmarr'n; da hat s' gekeift und mit mir auf­
begehrt, daß ich mich schließlich z'sammenpackt hab' und bin fort
ins Wirthshaus, nur um Ruh' zu haben, und bin dort bei


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 2 ]
Setze 2 Sonntag
Die Delegationen.
In Budapest versammelten sich gestern die beiderseitigen
Delegationm. In der österreichischen Delegation ge­
dachte der Präsident R. v. I a w o r s k i in warmen Worten
der Bedeuülng des Kaiserbesuches in Berlin
für den europäischen Frieden. Allein der äußere Frieden,
meinte Herr v. Jaworski, genüge nicht, es sei auch der
„innere Frieden" nothwendig. Irgend eine Andeutung,
wie sich der auf der Rechten so einflußreiche Präsident die
Anbahnung des „inneren Friedens" denkt, erfolgte seitens
des Herrn v. Jaworski nicht.
Montag hält der Budgetausschuß eine Sitzung, in
welcher der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
das Upose über die äußere politische Lage
halten wird.
In der ungarischen Delegation wurde Desider
Szilagyi zum Präsidenten, Graf Julius
Szap ary zum Bicepräsidenten gewählt.Präsident
Szilagyi betonte in seiner Eröffnungsrede die Noth­
wendigkeit der Erhaltung der Großmachtstellung der Monarchie,
wobei aber auf die Steuerkrast der Nation Rücksicht
genommen werden müsse. Er kam sodann auf die Reise des
Monarchen nach Berlin zu sprechen, gab seiner Freude
und seiner Genugthuung über den auszeichnenden und
herzlichen Empfang Ausdruck, welchen der Monarch in der
deutschen Kaiserstadt gefunden. Nach Zurkenntnißnahme der
Anmeldung des Empfanges der ungarischen Delegation beim
Monarchen wurde die Sitzung geschlossen.
**
*
Die österreichische Delegation.
Budapest, 12. Mai. Die österreichische Delegation hielt heute
Nachmittags um 7.5 Uhr ihre erste Sitzung. Als Alterspräsident
sungirte Delegirter Baron Heifert. Derselbe schritt sofort zur Vor­
nahme der Wahl des Präsidenten. Es wurden 55. Stimmzettel
ttbßegebcn; davon entfielen auf den Delegirten Ritter v. Jaworski
61 Stimmen, während vier Stimmzettel leer waren.
Delegirter Ritter v. Jaworski übernimmt den Vorsitz und
hält eine Ansprache, in welcher er sagt: Ich glaube der Zustimmung
der gesammten hochverehrten Herren gewiß zu sein. wenn ich mir die
Erlaubniß erbitte, bei dem uns morgen von Sr. Majestät allergnädigst
zugestandenen Empfang den freudigen Gefühlen
Ausdruck geben zu dürfen, die uns Alle beseelen über das
Ereigniss, das sich in diesen Tagen zugetragen hat,
nämlich über den Allerhöchsten Besuch in
Berlin und den daselbst unserem vielgeliebten
Kaiser und Herrn zutheil gewordenen Empfang. (Lebhafter Beifall.)
Er war ein bedeutungsvolles Ereigniß, der Augen­
blick war— wenn es überhaupt nothwendig wäre— geeignet zur
Bekräftigung und Stärkung des Dreibundes,
jener Gewähr für den Völkerfrieden, in dem wir schon seit vielen
Jahren leben, den alle Völker, alle Staaten herbeigewünscht haben,
an deffen Segnungen sie sich erfreuen, und den zu erhalten wir Alle
gewiß das größte Interesse haben. Wenn dieser Friede gewahrt ist,
dann wird auch Dasjenige einttcten, was wir von der Zukunft
erhoffen und erwarten. Aber dazu wird der äußere Friede allein
nicht genügen, es ist auch der innere Friede nothwendig, den wir
Alle sehnlichst herbeiwünschen. Redner schließt mit einem Hoch auf
den Kaiser.
Bei der Vicepräsidentenwahl werden 52 Stimmen
abgegeben. Einstimmig gewählt wurde Delegirter Graf Vetter von
der Lilie.
Der Minister des Aeußern theilt in einer Zuschrift
mit, daß der Empfang der Delegationen durch den Kaiser morgen
Sonntag, und zwar jener der österreichischen Delegation um 12 Uhr
Mittags, jener der ungarischen Delegation um 1 Uhr Nachmittags statt­
findet. Präsident R. v. I a w o r s k r widmet dem verstorbenen Dele-
gationsmitgliede Nikolaus Dumba einen warmen Nachruf.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski unterbreitet sodann
der Delegation die Vorlagen der gemeinsamen Regierung.
Mit der Wahl der Ausschüsse war die Tagesordnung erledigt.
, Nach der Plenarsitzung versammelte sich der Budgetausschuß zur
Constituirung und wählte zum Obmann den Delegirten Freiherrn von
C h l u m e c r h, zum Obmannstellvertreter Grasen D z i e d u s z y c k i.
Die Referate wurden in folgender Weise vertheilt: Aeußeres Marquis
Bacqueh em, Ordinarium des Herres Freiherr v. Walters­
kirchen, Extraordinarium Popowski, Marine Pergelt,
Occupationscredit B c n c a j z, gemeinsames Finanzministerium und
Oberster Rechnüngshof Kozlowski, Schlußrechnung Freiherr von
Czedik. Die nächste Sitzung des BudgetausschusseS findet Montag
um 11 Uhr Vormittags> att. Tagesordnung: Voranschlag
des Ministe r i u m s des Aeußern.
'' Neues ÄZiener Journal
13. Mai 1900
Nr. 2353
Ungarische Delegation.
Budapest, 12. Mai. Alterspräsident Graf Coloman N a k 0
begrüßt die Mitglieder der Delegation und fordert sie nach Verlesung
des Einkaufes zur Wahl des Präsidiums auf. Zum Präsidenten wird
Desider Szilagyi und zum Bicepräsidenten Graf Julius Szapary
einstimmig gewählt. Präsident Szilagyi übernimmt, lebhaft
acclamirt, den Vorsitz und drückt seinen Dank, sowie den des Bice-
Präsidenten für die auf sie gefallene Wahl aus. Nachdem der Präsident
dem Alterspräsidenten kür dessen Mühewaltung den Dank der Delegation
verdolmetscht hatte, fuhr er folgendermaßen fort: Unsere Verfassung
überweist der Delegation zwei Hauptaufgaben: Die Feststellung der
gemeinsamen Erfordernisse der Monarchie und die Controle ,dcs
Wirkens der gemeinsamen Regierung. Bei der Lösung dieser
Aufgaben müssen wir zwei große Gesichtspunkte unabhängig
von der Tagesfluctuation der Ereignisse als richtung­
gebend betrachten: der eine Gesichtspunkt fft die allgemeine
europäische Lage, sowie die aus derselben nothwendigerweffe er­
wachsenden Postulate, der zweite aber ist die Nothwendigkeit der
inneren Entwicklung des ungarischen Staates in seiner politischen und
wirthschaftlichen Kräftigung. Es ist der geehrten Delegation wohl
bekannt, daß jene traditionell zu nennende Politik, welche nach dem
Willen des Monarchs» von Seite der gemeinsamen Regierung befolgt
wurde, wiederholt die Zustimmung der geehrten Delegation ge­
funden hat, jene Politik, deren Zielpunkt die Erhaltung des
Friedens ist und deren Mittel unsere Bündnisse sind, nament­
lich der Dreibund und jene politische Richtung, daß wir bestrebt
sind, mit allen Monarchien freundschaftliche Be­
ziehungen zu pflegen und die großen Interessen der Monarchie auf
friedlichem Wege zur Geltung zu bringen. Doch können wir auch da
jenen Chara terzua der allgemeinen Lage nicht außeracht lassen, daß
dieser Friede ein Friede des mit angestrengter Kraft p,e-
führten Wettbewerbes zwischen den Nationen ist. Jeder Staat ist
bestrebt, seine Machtmittel, seine Wehrkraft zu, ent­
wickeln und jeder Staat ist bestrebt, eine möglichst große E r-
weiterung und Stärkung seiner Kraftquellen, insbesondere
seiner wirthschaftlichen Kraftquellen, zu erreichen.
Richtunggebend für uns ist auch die Rücksicht, daß wir die Kräfte
des Landes in einer solchen Weise benutzen, daß die in vielen
Hinsichten noch nicht vollendeten Ausgaben unserer inneren
Kräftigung, besonders unserer wirthschaftlichen und politischen
Entwicklung nicht in den Hintergrund gedrängt werden.
Die gemeinsame Regierung und die Delegation werden in ihrer Weisheit
sicherlich jene Grenzlinie zn finden wissen, wo die Rücksicht aus
die Sicherheit und die i n t e r n a r i 0 n a l e Stellung der
Monarchie mit diesem anderen gleich wichtigen Gesichtspunkte in
vollen Einklang gebracht werden. kann. Ich glaube, die Delegation
theilt die Ansicht, daß die Kraft der Monarchie unsere Kraft, die Sicher­
heit der Monarchie unsere Sicherheit ist. Nachdem aber die Monarchie ihre
Kraft aus den beiden Staaten schöpft, so ist jede
Kräftigung der beiden Slaaten zugleich eine Gewähr
für die Monarchie, daß sie nach Außen mir der imponirenden
Einheit ihrer Kraft auftreten könne. (Zustimmung.)
Der Redner erinnert an den 'Besuch des Kaisers in
Berlin und fährt fort: Wir waren Zeugen jener Ehren, welche
dem Monarchen anläßlich dieses Besuches erwiesen wurden (So
ist es!), und als wir die Zeichen der engen und innigen
Freundschaft zwischen den beiden Monarchen erblickten
und sahen, daß die Bevölkerung Berlins unseren Herrscher mit
zahllosen Beweisen der Verehrung und Sympathie überhäufte, da fühlten
wir, daß bei der Zusammenkunft der Herrscher auch die Sympathien
und loyalen Bundesgefühle der Völker einander begegneten
(Allgemeine Zustimmung) und wir erwiderten unsererseits die
Gefühle der Sympathie und Verehrung iu vollem Maße
für den deutschen Kaiser, sowie auch für die d e u t s ch e N a t i 0 n.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Der Präsident schließt mit einem Hoch auf den König, in welches
die Delegirten begeistert einstimmen.
Das gemeinsame Budget.
Das gestern den Delegationen in Budapest unterbreitete
gemeinsame Budget pro 1901 weist ein gesammtes Brutto-
erforderniß von 362,854.411 Kronen oder nach Abschlag der
Bedeckungssumme von 5,819.705 Kronen ein Nettoerforderniß
von 357,034.706 Krone« auf.
Zur Bedeckung dieses Nettoerfordernisses sind iu erster
Linie die Zollgefällsüberschüsse mit 125,039.249 Kronen be­
stimmt, nach deren Abrechnung verbleibt das durch Quoten-
beiträge zu bedeckende Erfordernis von 231,005.457
Kronen.
Gegenüber dem Voranschläge des Vorjahres ist das durch
OuotenbeiträgezubedeckendeErfordernißpro 1901 um 10,508.045
Kronen höher.
Das Prälimiuare.
Ministerium des Aeustern. Ordentliche Ausgaben
10.530.784 Kronen, außerordentliche Ausgaben 208.295Kronen,
zusammen 10,739.079 Kronen.
Kriegsministerium. A. Sätet. Ordentliche Ausgaben
278,649.953 Kronen, außerordentliche Ausgaben 25,168.528
Kronen, zusammen 303,818.481 Kronen. B. Kriegs­
marine. Ordentliche Ausgaben 28,741.660 Kronen, außer­
ordentliche Ausgaben 14,969.160Kronen, zusammen43,710.820
Kronen. Gesammterforderniß des Kriegsministeriums: Ordentliche
Ausgaben 307,391.613 Kronen, außerordentliche Ausgaben
40,137.688 Kronen, zusammen 347,520.301 Krone«.
Gemeinsames Finanzministerium: 4,272.009 Kronen»
gemeinsamer oberster Rechnungshof 314.022 Kronen. Das Ge­
sammterforderniß für die Truppen und Commanden in Bos­
nien und der Herzegowina ist mit 7,382.000 Kronen
präliminirt. Nach Abzug der eigenen Einnahmen verbleibt ein
Erforderniß von 7,302.000 Kronen wie im Vorjahre. Das
Budget für Bosnien weist einen Ueberschuß von
198.403 Kronen auf.
Erläuterungen zum HeereSbudget.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das PluS des Netto«
erfordcrnisses des Ministeriums des Aeußern 300.748 Kronen,
das Wehrerforderniß des Heeresordinariums
beträgt 4,2 7 2.9 96 Kronen, das des Extra-
ordinariums 1 1,0 96.000 Kronen. Das Gesammt-
Nettoerforderniß des Kriegsministeriums erhöht sich gegenüber
dem Vorjahre um 15,368.996 Kronen. Das ordentliche Er-
sorderniß der Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine Er­
höhung von 2,965.610 Kronen, das außerordentliche Erforderniß
eine solche um 1,058.710 Kronen auf, so daß sich das
Gefanlint-Nettoerforderniß der Marine um
4,0 2 4.3 20 Kronen erhöht. Das gesammte Netto-
erforderniß des gemeinsamen BndgetS beträgt 357,034.706
Kronen, das ist um. 19.687.205 Kronen mehr als im Jahre 1900.
Die präliminirten Zollgefällsüberschüsse pro 1901
sind gegen das Präliminare pro 1900 um 89.160 Kronen
höher.
Ministerium des Aeußern.
Der Denkschrift zum Ministerium des Aeußern
ist zu entnehmen, daß mit Rücksicht auf das stete Anwachsen der
handelspolitischen Agenden die schon vor Jahren
bestandene/ im Laufe der Zeit aber aufgelassene handels­
politische Section wieder eingeführt und mit der Leitung
derselben ein Sectionschef betraut wurde. Weiters wird
mitgetheilt, daß die Bezüge für das Hvnorarconsulat in Cap-
stadt angesichts der „in dieser Welthandelsstadt" herrschenden
Theuerung um 7000 Kronen erhöht werden.Aus Anlaß
der Pariser Weltausstellung wird für die österreichisch-
ungarische Botschaft daselbst zur Bestreitung von Auslagen
repräsentativer Natur ein Nach trag S er edit von 25.000
Kronen angesprochen.
Nachtragscredit für Ostafie«.
Eine besondere Nachtragscreditvorlage bezweckt die Deckung
eines Betrages von 201.000 fl. für den Mehraufwand anläßlich der
Entsendung des Schiffes „Kaiserin Elisabeth" nach
Ostasien. In dem Motivenbcrichte dieser Vorlage heißt es:
„Die gegen Ende des Jahres 1898 eingetretene Verschärfung
der kritischen Lage in Ostasien und speciell in
China ließ es als dringend geboten erscheinen, die zum
Schutze der k. u. k. Gesandtschaft in Peking noth­
wendigen Maßnahmen zu treffen. Zu diesem Zwecke wurde, nach
Einvernehmen mit dcm Ministerium des k. u. k. Hauses und des
Aeußern, Anfangs November 1898 ein Matrosen-
Detachement von S. M. Schiff „Fruudsberg", welches
Schiff sich zu dieser Zeit auf einer Missions- und Jn-
structionsreise mit den ausgemusterten Seecadetten in jenen
Gewässern befand, nach Peking entsendet. Um während der
eingetretenen kritischen Situation die nationalen Interessen mit ent­
sprechendem Nachdruck wahren zu können, erschien die Entsendung
eines größeren,modernenKreuzers als unabweislichnothwendig,
weil S. M. Schiff „Fruudsberg" vermöge seines sehr geringen
militärischen Werthes und seiner relativ geringen, durch die Aus­
schiffung des vorerwähnten Matrosen-Detachements noch reducirten
Bemannung nicht allen Eventualitäten gewachsen schien und über­
dies programmgemäß im Frühjahre 1899 die Heimreise antreten
sollte. Die Wahl siel hiebei auf S. M. Schiff „Kaiserin
Elisabeth", welches sich in einer transoceanischen Mission bereits
einem Krügel Bier g'sessen, stundenlang, nur weil s' mich daheim
so sekkirt hat."
Ich sprach ihm dann Trost zn und forderte ihn auf, diese
übrigens ortsbekannte Megäre einmal gehörig durchzubläuen! Sie
staunen? mein lieber junger Freund! Bei dieser Sorte Weiber ist
rohe Gewalt das einzige Mittel—; übrigens folgte er mir nicht;
er war doch vielleicht anständiger als ich, und meinte: „'s ist
halt ein Weib, ein Weib!" und das Schicksal nahm seinen Lauf.
Er hatte einen Sohn, einen braven, netten, starken Burschen,
der bis dahin bei ihm gearbeitet hatte. Als dieser vierundzwanzig
Jahre alt geworden war, hatte er natürlich nichts Eiligeres zu
thun, als zu heiraten, und so waren jetzt zwei Wirthschaften im
Hause. Bald danach traf ich den Alken Vormittags im Walde,
gemüthlich seine Pfeife rauchend. Ich redete ihn an:
„Na, Herr Patsch?! Heute schon Feierabend?" Er lachte ver­
gnügt: „Ah, mein Herr, bin jetzt Privatier! Kümmere mich um
nichts mehr! Hab' meinem Sohn Alles übergeben, der alte Arm
wollt' doch nicht mehr so recht, jetzt will ich halt das Leben
a bißl genießen." Unwillkürlich mußte ich ihn fragen: „Und wovon
leben Sie denn jetzt? haben Sie sich so viel erspart?"— Wieder
lachte er: „Erspart? erspart nichts, nicht einen lucketen Kreuzer,
aber er, was er ist, mein Sohn, für den ich doch mein Lebtag
gearbeiret und das Geschäft zusammengehalten habe, er hat sich
doch verpflichtet, mich zu erhalten." Und ein zufriedenes, treu­
herziges Lächeln flog wieder über sein gutes altes Gesicht.—
„Haben Sie das schriftlich, Herr Patsch," fragte ich wieder.—
„Schriftlich?" antwortete er ganz erstaunt, „schriftlich? gar ka
Spur, das brauchen wir nicht untereinander;"— ich erschrak
förmlich, wollte aber den armen Alten nicht aus seiner Seelen­
ruhe bringen, mich überhäu ft nicht in fremde Angelegenheiten
mengen, und ging nach einigen freundlichen Worten meines
Weges weiter.
Was kommen mußte, kam. In verständnißvollem Bunde
hatten bald Frau und Schwiegermutter, den schwachen, charakter­
losen Sohn an die Wand drückend, sich der Herrschaft bemächtigt;
der alte Mann. als unnützer Brotesser betrachtet, und ohne
rechtlichen Schutz, wurde von Tag zu Tag schlechter behandelt,
bis er allmälig, um seinen Peiningern zu ent liehen, immer
mehr und mehr das Wirthshaus aufzusuchen begann ...
„Nun, mein lieber Freund, Bier und Wein sind ja recht gute
Sachen, aber Betäubungsmittel, und. darum handelt es sich ja
im letzten Grunde der Dinge— zu theuer! Vergessenheit, selige
Vergessenheit kann sich der Arme nur im Schnaps erringen.—
Waren Sie mal in so einer Schnapsbude?"— „Gott bewahre!
Nein!"— „Ich selbstverständlich nur aus Sport. Ja, man muß
Alles studiren, um mitreden zu können. Ich sage Ihnen, das ist
einfach schauderhaft, höllisch! Die Luft, die Gesichter, die
Augen, das Schreien! Aber hören Sie! Ich verstehe fast die
Leute dort wie meinen Alten; sie haben eben nichts, nichts sonst auf
der Welt, umbringen wollen sie sich noch nicht, sie wollen noch
athmen, noch nicht den gewissen Sprung ins Dunkle thun; das
wirkliche Leben aber bietet ihnen nur Noth, Elend, Verachtung;
ist es da gar so unnatürlich, daß sie diesem zu entfliehen und
sich in ein nebuloses Dasein zu flüchten versuchen, das sie ihre
wahre Lage auf einige Zeit vergessen läßt. das ihre Zunge
lockert, sie schreien— auch ein großes Bedürfniß vieler Menschen
— und lachen läßt, das ihnen das Weib schöner, den Freund
biederer und treuer, die Welt heller erscheinen läßt, oder endlich
in schwerer Betäubung ihnen seliges Vergessen, das Nirwana,
bringt!"——
Der Sprecher schwieg, sein Gast sah ihn erstaunt an.—
Dann fuhr der Baron fort: „Es ist lächerlich, ich sehe eS ein,
und verrathen Sie mich ja nicht den liebenswürdigen, klugen,
weltmännischen Herren unserer Bekanntschaft; aber mitunter über­
kommt mich so ein philosophischer „Tik", so ein wildes Begehren,
die Welt von einem anderen Gesichtspunkte anzusehen, als von
dem geaichten, punzirten unserer Gesellschaft!— Aber sagen Sie
selbst, wer ist verdammenswerther, unser netter, überall beliebter
Berkow, der „famose Kerl", der „arme Teufel", der nur mit­
unter so viel trinkt, weil ihm das Herz bricht ob des Leides
seiner Gläubiger, dieser tadellose Gentleman, dessen Arm so oft
schon ermüdete vom Halten der Karten und des Champagner­
glases,- oder mein alter Schwede, der sechzig Jahre schwer ge­
arbeitet hat, der in der Kindheit und Jugend nur Arbeit und
Prügel, als Mann Arbeit und Noth, als Greis Arbeit und
Niedertracht kennen lernte und endlich Vergessenheit sucht.
He?
Ein schneidiger Socialaristokrat bin ich, meinen Sie!—
und denken heimlich dabei, warum gibt denn er nicht von feinem
Mammon her, um solche Leute zu retten!— Hm, darüber ließe
sich viel reden: Manches thue ich ja ohnedies!"— Der Jüngere
wurde ernst und ergriff die Hand seines Gegenüber: „Wir wissen
das, Baron, wir wissen das> Aber Trunkenbolde vertheidigen!
Nein, zum Teufel mit ihnen, ob es Dieser oder Jener sei!"
„Nein, erst zu retten versuchen, wie ich es gethan. Ich
miethete bent Alten ein Zimmer, warf ihm eine kleine monatliche
Rente aus und hatte die Freude, ihn auf ordentliche Wege wieder
gebracht zu haben, bis er mir heute diese Ueberraschung bereitete,
und deshalb bin ich so aufgeregt!"
Der Andere wandte fthm sein offenes, ehrliches Gesicht zu!
„Sie sind ein prächtiger Mensch, Baron! Wir haben Sie Alle
gerne, wenn wir auch Ihre fatale Dialectik fürchten; aber eS
nützt Ihnen nichts: im Ganzen und Großen trennt ja doch
ein Weltmeer die Einpfindungen und Anschauungen dieser Sorte
von Menschen, wie Ihr alter Trunlenbold, von denen unserer
Gesellschaft und in unserem schiffbrüchigen Berkow steckt trotz
Allem und Allem noch immer tausendmal mehr Ehrgefühl als in
Leuten jener Art."
Der Baron zuckte schweigend die Achseln und starrte nach­
denklich vor sich hin, dann brachte er das Gespräch in eine andere
Bahn.
Am dritten Tage darauf stürzte Thilo Morgens schon in
die Wohnung seines, alten Freundes: „Wissen Sie schon?!"—
„Was denn ?" „Der Berkow hat gestern im Duell den Altenburg
erschossen!"— „Um Gotteswillen! Den Altenburg, diesen ruhigen,
lieben Menschen, den Vater der reizenden, lieben Kinder, mit
denen wir ihn so oft begegnet?!" „Ja, ja, den!"— „Schrecklich!
Ja wie, warum?"— Der Jüngere darauf, ganz bleich und mit
zitternder Stimme: „Vorgestern im Casino! Berkow, wieder halb
betrunken, spielt rasend, verliert, der Alteuburg kommt zufällig
hinzu, macht einen ganz unschuldigen Witz, Berkow wie ein
Berserker auf, insultirt ihn, heute in der Früh große Schießerei
und Altenburg todt!"— Der Baron konnte zuerst nichts über
die Lippen bringen als „Schauderhaft, schändlich!"— Dann
fuhr er fort: „Ich kann Ihnen auch Etwas erzählen: Mein alter
Schützling hat sich gestern ins Wasser geworfen, weil er die
Schande nicht überleben wollte, von mir in solchem Zustande
gefnnden worden zu sein; mit genauer Noth hat man ihn noch
gerettet!—— Also vergleichen wir jetzt!"
Als der Baron dann allein war, schlug er heftig, ganz im
Widersprüche mit seiner sonstigen Gelassenheit— auf den Tisch:
„Zaers norn. de Dieu! gibt es denn auf der Welt nur Elend
und Schweinerei, oder sind es mein Herz und mein Auge, die
von Jahr zu Jahr mehr davon zu empfinden verdammt sind!"


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 2353 Sonntag
bestens bewährt hatte. Durch diese, im Jndienststellungs-Programm
für das Jahr 1899 nicht vorgesehene" Entsendung S. M.
Schiffes „Kaiserin Elisabeth" sind dem Marine-Etat infolge der
erheblichen Unterhaltungskosten bei mehreren Titeln unvorher­
gesehene Mehrauslagen erwachsen,' deren Bedeckung im
Rahmen des Voranschlages nicht thunlich war."
Die Pcstgefahr.
Zur Deckung der Kosten aus Anlaß der gegen die Pest­
gefahr getroffenen Vorkehrungen wird ein Nachtragscredit von
12.000 fl. angesprochen. Das Einlaufen eines durch Beule li­
stest insicirten Dampfers .zu Ende des Jahres 1899
in Trieft steigerte die Gefahr der E i n s ch l e p p n n g
dieser verheerenden Seuche in das heimische Küstengebiet in
geradezu bedrohlicher Weise und legte der Marineleitung die un-
abweisliche Pflicht auf, ungesäumt jene Vorsichtsmaßnahmen zu
treffen, welche erforderlich erschienen, um der Gefahr der Aus­
breitung der Seuche bei einem eventuellen Auftreten derselben im
Gebiete des Hanptkriegshafens wirksam begegnen zu können.
Die hiefür entfallenden Kosten belaufen sich, wie erwähnt, auf
12.000 fl.
Nachtragscredit von 3,230.0«« Kronen für die Kriegs­
marine.
Endlich verlangt das Kriegsministerium einen Nachtrags­
credit von 3,230.000 Kronen für Instandhaltung, Ersatz und
Betrieb des Flottenmaterials, für Land- und Wasserbauten, für
Erbauung eines Kriegspulvermagazins. Die Marineverwaltung
begründet diese Forderung in folgender Weise: „Die neuerer Zeit
erfolgte Einführung der Schnell! adekanonen
und die Rücksichtnahme auf die Erfahrungen über den Effect des
Schnellfeuers, sowie über den Munitionsverbrauch während der
letzten Seekämpfe gebieten zur Erzielung der steten Schlagfertigkeit
der Flotte die schleunigste Erhöhung der Munitionsdotation für
die Schnellladegeschütze der modernen Schiffe auf das, den ge­
änderten Verhältnissen entsprechende Ausmaß und gleichzeitig auch
die Herstellung des zur Aufbewahrung am Lande benöthigten Kriezs-
pulvermagazins, für welchen Zweck zusammen 2,710.000 Kronen
erforderlich erscheinen. Die vorhandenen S e e m i n e n erweisen
sich als unzulänglich, um, außer den bereits vorgesehenen siren
Sperren, auch den Schiffen die Möglichkeit zu bieten, bei ein­
tretendem temporären Bedarse den zu ihrer Sicherung erforder­
lichen Minenschutzgürtel herstellen zu können, lim diese für die
Erhöhung der Schlagfertigkeit und Sicherung der
Flotte äußerst wichtige und sehr dringliche Maßnahme in dem
allernothwendigsten Maße durchführen zu können, erscheinen zur
Beschaffung von Seeminenmateriale 80.000 Kronen als unab-
weislich erforderlich. Die Schlagfertigke.it der Flotte
erheischt nebst der ständigen Unterhaltung des für den
M o b i l i s i r u n g s f a l l normirten Sollbcstaiides an Stein­
kohle auch die analoge Einlagerung der für den gleichen Zweck
erforderlichen Kriegsvorräthe an sonstigen Maschincnbetriebs-
materialien, an Verbrauchs-, Ersatz- und Coustructionsmaterialien
für das Seearsenal und die Schiffe der Flotte, unter specieller
Rücksichtnahme auf die Beschaffung solcher Materialien, deren
rechtzeitige Einlieferung wegen des zu deren Erzeugung benöthigten
längeren Zeitraumes in Frage gestellt erscheint. Da die Er­
gänzung dieser für die Schlagfertigkeit der Flotte unabweislich
benöthigten Materialbcstände trotz jahrelangen Bemühens aus den,
dem k. u. k. Seearsenale in Pola zur normalen Material-
cheschassung zugewiesenen Mitteln sich als unmöglich erwiesen hat
und deren Beschaffung leinen weiteren Aufschub zuläßt, erscheint
die Durchführung derselben mit dem Erfordernisse von 440.000
Krcmcn dringend nothwendig."
Städtische Augelegeilsteite».
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Donnerstag und Freitag statt.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat im Status des
Stadtbauamtes zum Bauinspector Karl Ebenheh, zum Ober-
ingenieur Leopold Schindler, zum Ingenieur Ludwig
M a t s ch e g, zum Bauadjuncten Victor Hämisch ernannt.
(Wahlbewegung.) In einer gestern Abends im Saale „Zur
Rudoifshöhe" veranstalteten F r a u e n v e r s a m m l u n g
der Ortsgruppe „Rudoltsheim" des Christlichen Frauenbundes waren
unter Anderen Bürgermeister Dr. L neger. die Reichsrathsabgcord-
uetcn Prinz Liechtenstein, Schneider und Dr. Wcis-
tirchner, Landtngsabgcordncter Sturm, Bezirksvorsteher Knnz
erschien., Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein besprach zunächst
. die Pariser Mnnicipalwahleii und fuhr fort: Wir haben uns zusammen-
geschaart, die Partei der vereinigten Christen gebildet und durch dieselbe
glänzende Siege errungen. Wäre es nicht traurig, wenn wir den
errungenen Sieg durch Fahrlässigkeit, Begnemlichkcit und Gemüthlichkeit
wieder verlieren würden? Waswircrrnnaenhabcn.daswollenmirsesthalten.
Die Gemcinderathswahlen haben vor Allem eine wirthschaitliche Be­
deutung, dir politische Seite kommt verhältnißmäßig viel weniger in
Betracht. .Die vereinigten Gegner haben nichts Anderes zu thun, als
über die finanzielle Mißwirthschakt der Gemeindeverwaltung zu klagen.
' Solange die ziberalen an der Herrscha't waren, haben sie dem Volke
vorgcschwefclt. da': Alles außerordentlich gut gehe, und trotzdem sie die
Finanzen in schönem Zustande übernahmen, haben sie die ganzen
Capitalien ausgegeben und Schulden gcniacht, trotzdem sie die
Umlagen fortwährend erhöhten. Wir haben es trotz großes Mühe ver­
mieden, die Zinskrcnzrvzi! erhöhen. Reichsrathsabgeordncto Schneider
trat insbesondere den Socialdemokraten entgegen »nd forderte
die Frauen zu reger Agitation auf, damit besonders die Wahlen int
zweiten und vierten Wahtkörper siegreich ausfallen, ReichsralhS-
abgeordneter Dr. WciSkirchncr sagte, .daß lein christlich-deutscher Mann
bei der Entscheidungsschlacht fehlen dürst. Bürgermeister Dr. Lncgcr,
lebhaft acclmiuvt,■ führte sodann aus, daß inan sich, wieder mit den
Frauen und ihm viel beschäftige und meine, daß er sich mehr mit den
Frauen als mit den Männern beschäftige.. Ein bisserl Wahres, fuhr
Dr. Luegcr fort, ist daran, weil ich mich mit den Frauen auch be­
schäftige— um mich dieses Ausdruckes zu bedienen— damit die Frauen
agitiren und damit das christliche Regiment in Wien verstärkt wird.
Mann und Frau sollen in harmonischem Einvernehmen leben. Es ist daher
nach meiner Meinung nothwendig, daß auf einem Gebiete, das sonst der
Frau ferner liegt, eine volle Einigkeit der Ehegatten erzielt werden soll.
Bürgermeister Dr. L u e g e r besprach nun die Altersversorgung für die
städtischen Arbeiter und sagte: Vom 1. Juni bekommen die Straßen­
kehrer um 10 kr. per Tag mehr. Jetzt wird der Dr. Adler sngea^ „Jetzt
agitirt er schon wieder, der Dr..Lueger, bannt sie ihm die stimme
geben." «Heiterkeit.). Ich bin überzeugt, .daß die, Straßenkehrer das
„Sechserl" annehmen und sagen werden, daß es nicht schlecht ist, daß
die Christlich-Socialen in Wien herrschen. Früher haben sie 30 Jahre
warten müssen, und jetzt bekommen sie mehr. Wenn sie mir dann die
Stimme geben, liegt auch nichts,daran, es ist sogar, angenehm. Es ist
aber mit dem „Sechserl" nicht die Bedingung verknüpft, daß sie uns
die Stimme geben, das iväre schlecht. Das „Sechserl" bekommt
Christlich-Socialer wie Socialdemokrat. Wir können machen, was wir
wollen, so ist es den Socialdemokraten nicht recht. Redner bat die
Frauen, fleißig zu agitiren, damit die christlichen Candidaten gewählt
werden. (Ltnrmischcr Beifall.)
(Pensionirung.) Deal Ansuchen des städtischen Rathsdieners
Theodor Obcrhammer um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
wurde Folge gegeben.
Neues Wiener Journal
(Kaiser Franz Josef-Stiftung.) Mittwoch den 5,. Mai d. I.
fand unter dem Vorsitze. des Bürgermeisters eine Plenarsitzung des
Kuratoriums der Kaiser Franz Josef-Stistung zur Unterstützung des
Kleingewerbes statt. Zwanzig Crcditgenossenfchattcn wurde die an-
gesirchtc Prolongation im Betrage von 1, 597.000 Kronen bewilligt.
Einer Productivnsgenosienschast wurde die angesnchte Crediterhöhuvg
im Betrage von 20.000 Kronen bewilligt. ■.
(Dienstesjubiläum.) Der Gemeinderath hat in seiner letzten
vertraulichen Sitzung beschlossen, dem städtischen, FeuerwehrMaNne
Franz Rad ler anläßlich seines 25:ährigen Dienstjubilänms die
Anerkennung anszusprechen und eine Ehrengabe von 10 Ducaten zu
übermitteln.■■*,
(Gruudabtretung) Die SchadloZhaltnng rür den znr Straße
abzutretenden Grund bei den Häusern Rndolssheim, Grüngasse 7 nndst.
per 32*95 Quadratmeter wurde mit 20'Kronen, bei« der Realität
Neubau, Neustistgapc 80, per 138*80 Qnndratineter mit 50 Kronen,
bei der Realität Ottakring, Deinhardstciligassc 8 und 10, per, 45*838
Quadratmeter mit 30 Kronen, bei der Realität. Mariahils,^ User-
gasse 18, per 156*00 Quadratmeter mit 30 Kronen, bei den. Realitäten
Innere Stadt, Seilergastc 11, Neuer Markt 17, 18 und 19, im Aus­
maße von 4'iG*48 Quadratmeter* mit 370.000 Kronen bestimmt.
(Errichtung von Bedürfnistaustalten.) Die Geineinde
Wien beabsichtigt, znr Errichtung von Bcdürsnißanstalten. ant vierzig
Plätzen in Wien die hiczu erforderlichen, im commissioncllen Wege näher
ausznmittclndm Grundflächen an gemerbsbercchtigte Unternehmer
für den Betrieb solcher Anstalten in Bestand zu geben. Nach, Ablau'
des Bcstandvertrages gehen die Bedürsnißanstallen in das unbeschränkte
Eigenthum der Gemeinde Wien über.■■ ■■
Nagesrrririgketterr.
Demission des Rectors der Wiener
Universität.
(Origiiial-Bericht de» „Neuen Wiener Jouriiost.).
Der Rector der Wiener Universität Professor Dr. Wilhelm
N e u m a n n hat gestern seine Demission als Rector
gegeben.
Der Schritt des Gelehrlen, der gewiß nicht verfehlen wird,
allenthalben das größte Aufsehen hervorzurufen, ist als eine
directe Folge der bedauerlichen Studentcuallsschrcitungen anzusehen,
deren Schauplatz die Wiener Universität in den letzten Tagen war.
Man kennt die EntstehnngSnrsachcn dieser St'udentcii-
demonstratioil. Es ist ein Kampf der conservativen Conleiirs
gegen die progressistischen Studenten, um das Recht, Band und
Kappe zu tragen, ohne jedoch damit die Verpflichtung zu über­
nehmen,- mit,den Waffen Genugthuung zu geben. .. Eonservaliue
und Progressisten gcriethen infolge der abweichenden Anschannngen
hart aneinander; es kam zu den bekannten Scenen, und der
Rector verfügte im Einvernehmen mit dem akademischen Scnäf,
daß die Studenten bis auf Weiteres den Boden der Universität
nicht i n C v n l c i! r betreten dürfen.
Das Verbot erging am Freitag und man war gespannt,
wie sich die farbentragenden Studenten dazu stellen werden.
Thatsächlich schien es, daß die Studenten dieses Verbot respectiren
würden. Die conservativen Studenten blieben gestern der Universität
ganz fern und die progressistischen, die wohl, wie an den früheren
Tagen, in farbigenBummlern und Bändern auszogen, bescheideten sich,
einige Zeit ihren Bummel auf dem Troltow vor dem Unioersitäts-
gebäude abzuhalten. Während derPromeitadefuhien dieMitgliederder
clericalen Verbindung „Rorica" in Wagen an der Universität
vorüber, ohne aber von den Deutschnationalen weiter beachtet zu
werden.
Nachdem sich der Bummel etwa eine Stunde lang vor der
Universität bewegt hatte, bemerkte man plötzlich, daß die Eoleur-
stndenten, circa 500 an der Zahl, über die Rampe und Stiege
empor in das U n i v e r s i t ä t s g e b ä ii d e e i n z o g c n. Den
bei den Gitterthüren der Vorhalle postirten Pedellen, die ihnen
den Eintritt in das Gebäude verwehren wollten, erklärten sie,
daß sie zum Rector gehen wollten, worauf man sie anstands­
los passiren ließ. Die Senioren der dentschnatioualen
Verbindungen begaben sich nun'in die Rectoratskanzlei und stellten
an den Rector das Ersuchen, das Farbenverbot aufzuheben.
Der Rector erklärte, daß er das Erscheinen der Studenten
in Farben- mit Rücksicht auf das erlassene Verbot als eine Ver­
letz u n g der akademischen Gesetze betrachten müsse.
Der Umstand, daß die Studenten als Deputation erschienen seien,
ändere nichts an dieser Thatsache. Der Fall werde daher auch
von diesem Standpunkte aus beurtheilt werden .müssen. Der
Rector erklärte weiters, daß er selbständig darüber eine Ent­
scheidung nicht fällen könne; er werde für 12'Uhr eine außer­
ordentliche Sitzung des akademischen Senates einberufen, der sich
mit dieser Frage befassen werde.
Die Senioren entfernten sich hierauf, theilten diese Er­
klärung des Rectors im Vestibüle den Mitgliedern ihrer Ver­
bindungen mit, worauf sich alle Couleurstudenten wieder auf die
Stxaße begaben. Nach kurzer Zeit, um '/„I Uhr, zogen sie ruhig
und in. kleinen Gruppen geschlossen von der Universität ab.
Die Gründe der Demission.
Einem Mitarbeiter unseres Blattes gegenüber, der Gelegen­
heit hatte, den zurücktretenden Rector zu sprechen, äußerte sich dieser
über die Gründe der Demission folgendermaßen: „Was ich Ihnen
über die Motive meines Rücktrittes in diesem Momente sägen
kann, ist, daß ich Fehler begangen habe, deren
Eonsegnenzen ich in meiner, durch die allzu lange Dauer der
Tumulte begründeten, nervösen E r r e g n n g nicht c r-
wog e n hatte. Ich kann Ihnen kaum schildern, wie sehr mich
die turbulenten Scenen der letzten Tage angegriffen haben. Die
migewobnten Aufregungen haben mich so -irritirt, daß ich
das« Richtige vergaß. Ich habe meinen Fehler auch
erkannt und glaube, ihn damit gesühnt zu haben, daß ich dem
akademischen Senate meine Demission überreichte. Mein
Entschluß ist ein u n w i d c r r u f l i ch e rich habe
das auch b.reits dem Unterrichtsministerium in einem Schreiben
dargelegt, das) auch ein freinlüthiges Bekenntniß der von mir
begangenen Fehler enthält.
Ueber die durch seinen Rücktritt geschaffene Situation,
befragt, meinte Herr Professor Nenniann: „Ich halte die Situation
für eine sehr schwierige. Es wird einer scsicren Hand, als es
die meinlge war,-bedürfen, um dem tobenden Farbenkampf- ein.
Ende zu machen. Meinen Standpunkt in der Farbensrage habe
ich bereits gekennzeichnet. Ich erblicke in dem Farbenstreit ein
Unrecht, weil er etwas Intolerantes ist. Ich weiß, daß.
das Farbenverbot in alte, tief eingewurzelte Studentenbräuche
hineingreift, aber auch die Tumulte, die sich in den letzten Tagen
an unserer. Universität zugetragen haben, haben tief. in den.
Organismus der Universität eingegriffen. Ich glaube nicht, daß
das Farbenverbot jetzt aufgehoben wird, und sehe darum mit
Besorgniß der weiteren Entwicklung der Dinge) entgegen."
. Professor Neumann gab im Gespräche auch seiner Ansicht.
Ausdruck, daß man im Hinblick.auf die kurze Dauer des Stndien-
13. Mai 1900 Seite 3
jahres. zu keiner Neuwahl des Rectors schreiten werde; mit der
Lemmg der' Geschäfte werde wahrscheinlich-der Prorector Professor
Wiesner betraut werden, dem er auch gestern bereits das Amt
übergeben habe.
Eine Erörterung der begangenen Fehler erklärte Herr
Professor Neumann vorläufig ablehnen zn müssen. Doch
erfahren, wir von gut unterrichteter Seite, daß der Rector sich
zum Rücktritte veranlaßt gesehen hat, weil er selbst das von if>nt
erlassene Farbenverbot nicht respectirt habe.
In der gestern Mittags abgehaltenen Senatssitzung wurden
denn auch schwere Vorwürfe gegen Professor Neumann erhoben.
Man klagte darüber, daß er nicht genügend dafür vorgesorgt
habe, daß die Studenten nicht in Farben in das Universttäts-
gebäude eindringen. Einzelne Senatoren bemängelten wieder, daß
Professor Neumann die Studenten in farbigen Kappen und
.Bändern überhaupt empfangen und mit ihnen con-
fer irt habe. Dadurch habe er seine Autorität in empfindlichster
Weise geschädigt.
Reclor Neumann führte zu seiner Entschuldigung, an, seine
Handlungsweise sei dem Gefühle entsprnngcn, daß er durch dön
Empfang der studentischen Vertreter weitere Unruhen
hintanhalte. Er gab im Ucbrigcn unumwunden zu,, einen schweren
Fehler begangen zn haben und erklärte, die Konsequenzen zuziehen,
indem er aus die Rectorswürde resignire.
Von dem Entschlüsse des Rectors wurde das Unterrichts-
llliiirsterium nnverzüglich berständigt; Prorector Professor Julius
Wiesner übernahm provisorisch die Amtsgeschäfte und ersuchte
die Rtitglieder, sich um 7 Uhr Abends neuerlich zn einer
Sitzling versammeln zn wollen.
.*_*
In der Abcndsitznng beschloß der akademische Senat, das
Farbenverbot aufrechtzuerhalten und alle Maß­
regeln zn ergreifen, um neuerlichen Stndentendemonstrationen
wirksam zn begegnen.
Die Pedelle haben strenge Weisung erhalten, von Montag
ab jeden in Farben erscheinenden Studenten sofort ins Re.ctorat
zu geleiten, lvo gegen denselben die D i s c ip li n aru n t.er-
) ii ch u il g wegen Verletzung der akademisch n Gesetze eingeleitet
werden wird.
. .Die halbamtliche- „Wr. Abendpost" bringt über den Rücktritt
des Rectors Neumann folgende Mittheilung: „Wie wir ver­
nehmen, fühlte sich der Rector der Wiener Universität Herr
Professor Dr. Neumann veranlaßt, dem akademischen Senate
die-Demission zu überreichen, indem er die Ueberzeugung gewann,
daß der Senat mit der vom Rectorate veranlaßten D u r ch-
f ii 1) r lt ii g seiner Beschlüsse nicht
i n a 1 l e n P u n k t e n ü b c r c i n st i m m t e.
Selbstverständlich wird der künftige Leiter der Rectoratsgeschäste die
dem. Ernst der Situation angemessene B'e-
s ch l ü s s e des akademischen Senats st r i c t e a u s f ü h r e n.
'Der akademische Senat und in Uebereinstimmnng mit ihm )die
Professoren der Universität, halten an der Anschauung fest, daß
die Erhaltung der f r e i e n V e r s a s s n n g d e r U n i-
versickät mit der Erhaltung der Autorität der
a k a d c m i s ch e n B e h ö r d e n st e h e u n d f a l l e.
Wie wir hören, wird der Prorector Hofrath Professor
Tr. Wiesner, der sich des Vertrauens nicht blos seiner
Collegcn, sondern auch der akademischen Jugend in hohem Grade
erfreut, znm N a ch f o l g e r des abtretenden Rectors d e s i g n iir t
werden."
* f*
Der Fall, daß ein Rector der Wiener Universität vor Ab-
lans seines Amtsjahres auf diese akademische Ehrenstellung. Ver­
zicht leistet, hat sich bekanntlich bereits einmal ereignet. Es war
dies im Jahre 1888, wo Professor Eduard Sueß sich infolge
seiner parlamentarischen Haltung der damaligen Regierung gegen­
über genöthigt sah, von dem Rectorate zurückzutreten. Wenn wir
nicht irren, wurde auch damals keine Neuwahl mehr vor­
genommen, sondern der Prorector mit der Amtsführung
'betraut.
Verkauf von Theaterkarten.
Die Gründung eines Ecntralburcaus fiir den Kartenverkauf.
cOriainal-Bericht des „Neuen Wiener Journal-.)
Wie wir hören, wird demnächst ein Centralbureau für den
Verkauf von Eintrittskarten aller Wiener Theater und größerer
Vergnügnngslocale inS Leben gerufen werden. Als Gründer wird
uns Herr Karl K e h l e n d o r f e r genannt, Bibliothekars-Adjunct
der Gesellschaft der Mnsikfreunde, der mit der Gründung dieses
Centralbureaus nicht nur zahlreichen Mißständen im Karten­
verkäufe zn begegnen hofft, sondern auch eine bequeme Central-
verkanfsstclle für Eintrittskarten aller Theater und großen
Vergnügnngsctabliffcments zn schaffen gedenkt. Die behördliche
Eöncesfion' für dieses Bureau hat Herr Kehlendorfer bereits er­
halten, ebenso die Znsicherung beider Hoftheat er, sich
seinem. Unternehmen anzuschließen. Daß sämmtliche Privattheater
dem Projecte freundlich gegenüberstehen, ist selbstverständlich:
ebenso sollen die Verhandlungen imt dem Etablissement Ronacher
und Orphenm dem Abschlüsse nahe sein. Das Bureau wird in
der Krugerstraße etablirt werden.
Das Frnhlingsfest im Augarten.
(Lriüiual-Bcrichl des „Riu?» Wicncr Journal".)
.. Das echte Treiben auf einem internationalen Jahrmärkte
war es, das gestern auf dem Frühlingsfest im Augarten herrschte.
Schon um 3 Uhr Nachmittags zeigte der Festplatz ein äußerst
lebendiges Bild. In der Mitte der von mit Guirlanden aus
Reisig und Schleifen in den Farben Oesterreichs und Ungarns
geschmückten Mäste erhob sich das riesige Blumenzelt,
welches unter der Leitung der Vicomtesse de F o n t e n a p. stand,
der eine Reihe reizender Damen beim Verkaufe von Blumen,
Pariser Waaren und Kleidern für arme Kinder assistirten. Dem
.Blnineiizelt reihte sich das holländische. Z e l t an, in
tvelchem Fürstin S ch ö n b n r g das Commando über mehrere
junge Tamen führte, die im Nationalcostiim Waffeln und
Bäckereien verkauften. Nebst diesem fanden das japanische
Z c l t unter der Leitung der Baronin de Moy de.Sons,
in deren Vertäuferiniienschaar besonders die Gemahlin .des
japanischen Gesandten M a k i n o und Frau Elsa I m w a l d
durch ihre Schönheit hervorragten, der moderne Salon
unter der Leitung der Prinzessin Henriette L i e ch t e n st e i n- und
der. I u x.b a z a r, von Gräfin H a r r a ch- T a x i s geleitet,
großen Zuspruch seitens des Pnblicums.
Um 3 Uhr erschien Erzherzog Ludwig Victor in Be­
gleitung seines Adintanten. Der kaiserliche Prinz begab sich. zu


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 4 ]
ectiet
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Nr. 2353
allen Zelten und Büffets und machte Einkäufe. Im Juxbazar
gewann sein Los ein Tintenzeug, das eine aus Holz geschnitzte
- Eule darstellte. Während der Erzherzog sich an dem echten Volks­
ireiben vergnügte, verbreitete sich die freudige Nachricht, daß der
Kaiser, der sein Wegbleiben vom Fest ent­
schuldigt hatte, dem Comite eine Spende von
5000 Kronen hatte zugehen lassen. Der.Erzherzog
stattete auch dem „B r a t w u r st g l ö ck e l" einen Besuch ab,
in dem Damen und Knaben in altdeutscher Tracht bedienten,
und verließ sodann unter dem schmeichelhaftesten Lobe über das
. Gebotene den Festplatz.
Große Anziehungskraft übte der Po st Pavillon aus,
in welchem Ansichtskarten und die prachtvoll ausgestattete Fest­
schrift in Massen verkauft wurde. Die Damen boten_ in ihren
weißen Kleidern, rothen Jacken, den Dreispitz mit Posthorn auf
dem Haupte, ein ungemein fesselndes Bild. Das Fußball­
spiel und der Schuhplattler tanz lockten das Publicum
in dichten Schaaren an, das auch die Automobile förmlich
belagerte.
Um 4 Uhr verkündete die Volkshymne das Erscheinen der
Protectörin Erzherzogin Maria Josefa, welche, geleitet vom
Fürsten Franz Josef A u e r s p e r g und gefolgt von ihrer
Obersthofmeiskerin Gräfin Atteins, der Hofdame Markg'.äfin
P a l l a v i c i n i und dem Dienstkämmerer Rittmeister Altgrafen
-U Salm-Reifferscheidt, den Festplatz betrat. Die Erz­
herzogin beehrte zahlreiche Damen der Zelte und aus dem
Publicum mit Ansprachen und erklärte, daß sie heute, am zweiten
Festtage, die Zelte eingehend besichtigen und Einkäufe machen
werde.
Fanfaren eines Trompetercorps in altdeutscher Tracht ver­
kündeten den Beginn des von Gräfin Misa Wyden brück
arrangirten Kindervariete im kleinen Saale. Die Erzherzogin
begab sich zur Vorstellung, in der die kleinen Miniaturtünstler
Marianne R u b, Poldi Müller, Christine Hermann und
Leo Schramm wie bei der von uns bereits besprochenen
Generalprobe wahre Beifallsstürme entfesselten. Sechs Musik­
kapellen sorgten für die musikalische Unterhaltung des Publi.umS,
unter dem die bedeutendsten Namensträger des Hochadels, der
Finanzwelt und des Bürgerthums zwanglos bis in die sinkenden
Nachtstunden hinein promenirten. Der erste Festtag nahm einen
glänzenden Verlauf; hoffentlich ist der Wettergott wieder dem
heutigen, zweiten Festtage günstig.
Verhaftung einer Hochstaplerin.
(Original-Bericht des .Neuen Wiener Journal».)
Eine alte adelige Dame, die Besitzerin eines verwahrlosteu
und überlasteten Gutes ist, hat hier seit mehreren Monaten
dadurch Schwindeleien ausgeführt, daß sie, trotz ihrer vollständigen
Mittellosigkeit, sich so gerirte, als wollte sie auf ihrem Gute eine
Pension errichten und brauche dazu viel Dienstpersonal. Das
Sicherheitsbureau wurde von verschiedenen Seiten auf das Treiben
dieser Hvchstaplerin aufmerksam gemacht. Man nannte sie
„Die Baronin Fritz", und es hieß in den Anzeigen,
daß sich -die Frau als Besitzerin des Schlosses Schön st ein
bei Cilli. ausgebe und nach Stellenwerbern mit Caution Umschau
halte. Die Erhebungen ergaben Folgendes:
Die angebliche Baronin Fritz ist die zu Schleinitz in
Hesieu geborene 61 Jahre alte Ernestine Fritz v. Frieden­
lieb. Sie hat zuletzt in einem Hotel im Stadtbezirke gewohnt.
Eigenthümerin des Gutes Schönstein ist sie wohl dem Namen
nach, wenn die armselige Ruine überhaupt noch den Namen
„Gut" verdient. Auch ein „Schloß" steht auf dem Grunde,
doch befindet es sich in so desolatem Zustande, daß es zu Allem
eher dienen könnte, als zur Pension. Auf dem Gute lasten
so viele Hypotheken, daß Frau Fritz eigentlich nur den Besitz-
titel hat. Die Schloßruine hat im Innern nur kahle Wände.
Nicht einmal der primitivste HauSrath ist vorhanden.
Sie inserirte in Tagesblättern, daß sie einen Guts­
verwalter mit 12.000 Kronen suche, welche Summe
grundbücherlich sichergestellt werde. Sie wandte sich. auch an
mehrere Dienstvermittlungsbureaüx mit dem Auftrage, ihr Per­
sonal für die zu gründende Pension zu verschaffen. Die Inserate
hatten insoferne Erfolg, als mehrere Offerte einliefen, in denen
sich Leute um die Verwalterstelle bewarben. Doch die Aspiranten
wgreu so vorsichtig, ihr Geld nicht ohneweiters zu riskiren. Sie
zogen Erkundigungen ein, und die Auskünfte bewogen sie, ihre
Offerte zurückzuziehen.
Gleichwohl gelang es der Frau, zwei Opfer zu finden.
DaS Stubenmädchen Antonia Hladik, Josefstädterstraße 53
wohnhaft, vertraute ihr eine Caution von 200 Kronen, und der
Oberkellner Josef Hold, Neubau, Stuckgasse 5 wohnhaft, drei
Bodencreditlose an. Beide hofften, die „Baronin" werde sie in
ihrer Pension engagiren. Frau v. Fritz verpfändete die Lose so­
gleich und verbrauchte das Geld. Man fand bei ihr nur mehr
120 Kronen.
Ernestine v. Fritz, die schon im vorigen Jahre vom
LandeSgerichte in Graz wegen Veruntreuung mit sechs Monaten
KerkerS bestraft wurde, ist dem LandeSgerichte übergeben worden.
„Schneebällen."
Verbot des Waarenverkaufs nach dem Coupon-System.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal»,)
Wir haben mehrmals vor der lockenden, aber bedenklichen
Geschäftsverbindung mit jenen Schweizer Firmen gewarnt, die
nach Art der Schneeball-Collecten ihre Waaren mit Bezugsscheinen
und Couponheftcn absetzen, dem Käufer kostenlose Lieferungen
von Uhren und anderen Gebrauchsgegenständen zusichern, wenn
er für die Coupons neue Käufer unter den gleichen Bedingungen
findet, und sich so zum S ch a d e n der heimischen Industrie
einen immensen Absatz verschaffen.
Wir haben das bevorstehende behördliche Verbot
dieser Methode angekündigt. In Oberösterreich und Salzburg
haben die Landesregierungen schon verlautbart, daß dieses Schnee­
ball-Coupon-System nicht erlaubt ist, und daß die freiwilligen
Agenten der Schweizer Firmen nach dem Gewerbegesetze und
überdies mit Confiscation der Waaren und Drucksorten bestraft
werden. Gestern wurde erzählt, daß im Kremsthal die Gendarmerie
in dieser Sache schon über hundert Anzeigen erstattet hat.
Nun ist auch bei uns ein solches Verbot erfolgt. Gleich­
zeitig mit mehreren, auS dem Publirum kommenden Anfragen,
die uns beweisen, daß in Wien solche Schweizer Uhrencoupons
verbreitet sind, erhalten wir eine von behördlicher Seite iuspirirte
Correspondenz, die Folgendes mittheilt:
In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen
das Ueberhandnehmen jener Art des Waarenvertriebes laut ge­
worden, welche den bekannten sogenannten „Schnecballen-
sammlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß
die einzelne Kunde einen Theil des von ihr für die Waare zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen sucht, daß
sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes über-
gebenen Anweisungen auf eine bestimmte Zahl anderer Kauf­
geschäfte (Coupons) weiter begibt und auf diese Weise dem Ver­
käufer neue Kunden zuführt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des
Waarenvertriebes für die Gewerbetreibenden und auch für das
kaufende Publicum selbst nach sich zieht, liegen klar zu Tage.
Einerseits muß beim Ueberhandnehmen von derartigen Kauf­
geschäften in kurzer Zeit eine solche U e b e r s ch w e m m u n g
des Marktes eintreten, daß hiedurch den reellen Ge­
schäftsleuten eine geradezu vernichtende Con-
c u r r e n z entsteht; andererseits erwächst dem Publicum selbst
nur zu bald dadurch die Gefahr einer Benachtheiligung, daß
bei der wachsenden Ausdehnung der Geschäfte dieser
Art oft der Fall eintreten wird, daß die Kunde die
nach ihrer Anweisung zu beschaffende Anzahl von Coupon­
abnehmern nicht aufzubringen vermag und dadurch diese An­
weisungen und die dafür geleisteten Zahlungen verfallen. Wenn
diese Art von Waarenverwieb schon in Hinsicht auf die in Frage
kommenden nationalökonomischen Momente als in hohem Grade
bedenklich erscheint, so muß dieselbe jedoch auch vom Standpunkte
der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen als absolut unstatthaft
angesehen werden, nachdem der Verkauf von Waaren mittelst des.
den soganntew Schneebällen nachgebildeten CouponsystemS sich
unter keine der Formen einreihen läßt, welche die Vorschriften
der Gewerbeordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften zu­
lässig erklären.
Es wird daher seitens der Behörden dieser Art von
unlauterem Wettbewerb in Hinkunft ein be­
sonderes Augenmerk zugewendet und demselben
mit allen Mitteln entgegengetreten werden. Da ci c
nachdrückliche Bekämpfung dieses Unfuges ohne thätige Mit­
wirkung des PublicumS, das vor dem Abschlüsse von derartigen
Kaufgeschäften nicht genug gewarnt werden kann, nicht gut er­
reichbar wäre, so ist zu hoffen) daß die Thätigkeit der Behörden
die verständnißvolle Unterstützung des Publicums finden wird.
Der Roman eines Kindes.
Auf der Suche nach der Mutter.
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
Ein mysteriöser, in seinen Details interessanter Fall be­
schäftigt seit einiger Zeit die Wiener Polizeibehörde. Es handelt
sich um das Schicksal eines im zartesten Alter stehenden Kindes,
das unter ganz seltsame» Umständen dem Mitleid fremder Menschen
überlassen wurde und vorgestern in der niederösterreichischen Findcl-
anstalt Aufnahme fand.
Das arm«, verlassene Geschöpf ist ein hübsches Mädchen
im Alter von .3'/»- Jahren und zeigt gute geistige Veranlagung.
Vor etwa zwei Monaten erschien mit der Kleinen ein Mann, der
sich Josef Stupek nannte, bei einer im Bezirke Neubau wohn
haften armen Hilfsarbeitersgattin, die ihn von früher
her kannte, da er öfter als Agent mit ihr geschäftlich
zu thun hatte. Der Mann bat nun die Frau, sie möge
das Kind einige Tage bei sich behalten, da es ihm von der
Mutter anvertraut worden war, er aber momentan nicht in der
Lage sei, die Kleine in seinem Hause zu halten. Die Frau ging
auf das Ansuchen des Agenten ein, da sie an dem Kinde Ge­
fallen fand und das Schicksal desselben sie rührte; sie nahm die
Kleine auf und seither sah sie den Agenten nicht wieder. Ver­
gebens wartete sie darauf, daß man das Mädchen abhole; doch
sie pflegte es mit mütterlicher Sorgfalt und auch die Kleine bewies
ihr große Anhänglichkeit.
Auf die Frage, wie sie heiße, antwortete sie gleich anfangs
Hilda P i r k l und bei diesem Namen ist sie bis heute ge­
blieben. Ihre Pflegemutter, der es in erster Linie darum zu
thun war, die Mutter des Kindes zu eruiren, wandte sich, da sie
den Agenten nicht ausforschen konnte, an die Polizei und diese
constatirte bald, daß Josef Rupek thatsächlich a's Agent hier
wohnhaft sei. Sie ließ ihn rufen und befragte ihn bezüglich des
Kindes; doch was er. angab, war keineswegs geeignet, die
Angelegenheit zu klären, sondern eher noch zu verwirren und
verwickeln.
Es war ein förmlicher Roman, den er erzählte. Das
Mädchen, sagte er, sei ihm von einer eleganten jungen Dame,
die er nicht näher kenne, übergeben worden, und zwar mit dem
Bemerken, daß eS ihr Kind sei. Aus dem weiteren Gespräche
habe Herr Ruvek entnommen, daß die Dame die geschiedene Gattin
eines sehr reichen Avothekers sei, der für die Erziehung
der Kleinen sechs- oder zehntausend Gulden
ausgesetzt habe, die sie nun bei dem zustän­
digen Gerichte, das sich fern von Wien befindet, beheben wolle.
Nach ihrer Rückkehr wolle sie das Kind wieder zu sich nehmen
und Herrn Rupek für seine Mühewaltung reichlich entlohnen.
Sie erzählte noch, daß sie mit dem Kinde ganz allein hieher ge­
kommen, in Wien völlig fremd sei und nur durch Zufall den
Weg zu Herrn Rupek gefunden habe. Ihr Gatte befinde sich
gegenwärtig im Auslande, wo er sich ansässig machen wolle, um
wieder heiraten zu können.
Im Glauben an die Richtigkeit dieser Erzählung habe Herr
Rupek, wie er angab, das Kind thatsächlich aufgenommen und
monatelang verpflegt, bis er schließlich durch seinen Beruf ge­
zwungen war, sich von der Kleinen zu trennen. Er habe
gleichfalls, vergebens auf die Rückkehr der Mutter gewartet und
hätte diese, wenn sie gekommen wäre, auch sofort an die
richtige Adresse gewiesen.
Die Polizei hat nun, wie erwähnt, die verlassene Kleine,
da ihre bisherige Pflegemutter, die selbst mit Sorgen zu kämpfen
hat, für ihre Erhaltung nicht weiter aufzukommen vermag, der
Findelanstalt übergeben und die Erhebungen in dieser mysteriösen
Affaire fortgesetzt. Bisher fehlt jede Spur von der Mutter des
Kindes, und man vermuthet nur, daß sie sich in Wien aufhalte
und dem Kinde, um ihre Entdeckung zu verhindern, einen
falschen Namen eingelernt habe.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinzessin Marie
von Bai er n, Jnfantin von Spanien, ist von hier nach
München und Prinz A n t o n von O r l e a n 8 nach Paris
abgereist.— Ministerpräsident Dr. v. Koerb er und der
ungarische Minister Graf S z e ch e n y i sind von hier nach
Budapest abgereist.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst
W i n d i s ch- G r a e tz ist aus Steiermark hier eingetroffen.—
Der Landeshauptmann von Dalmatien Dr. Cajetan Bulat ist
nach Budapest abgereist.— Weihbischof Dr. Schneider ist
von seiner Reise aus Rom hier eingetroffen.— Morgen
(Montag) feiert Hofrath Friedrich U h l, Chefredacteur der
„Wiener Zeitung", seinen 75. Geburtstag.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
der^reistau Therese v. Haymerle geborenen Freiin v. Bernus
in Salzburg den Elisabeth-Orden erster Clasie, dem Statthaltrrerrath
und Leiter derBezirkshauptmannschaftinStrhjMarcell Manasterski
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe, den: Oberbezirksarzt in Görz kaiserlichen Räch
Dr. Alexander Z encov ich anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, den Kanzleisecretären Johann
Halte ich, Arnold Raab und Karl Achepohl das goldene
Verdienstkrenz mit der Krone und dem österreichisch-ungarischen
Botschaft in Berlin Provisorisch zugetheilten Kanzleiafviranten
Edmund S trans ky Edlen v. S trän o grad das goldene
Berdienstkrcuz, dem Gemeindevorsteher Peter Didolic in Selca das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem Gemeindevorsteher in
Lccwica Johann Gotovac das goldene Verdienstkreuz, endlich dem
Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Eavalese Dominicus Faber an­
läßlich seiner Versetzungen den Ruhestand das silberne .Verdienstkreuz
verliehen, den Domherrn des Kathedral-Capitels in Budwris Dr. Alois
I i r a k zum Propst in Neuhaus ernannt.— Der Minister­
präsident hat denLandesrcgierUngs-ConeipistenDr. Ernst Tarangul
in Czcrnowiy zum Redacteur der rumänischen Ausgabe des Reichs-
gesetzblaites ernannt.
(Abreise des Erzherzogs Ferdinand Karl «ach
Madrid.) Erzherzog Ferdinand Kar I, Oberst und
Commandant des 3. Tiroler Kaiserjäger-RegimentS, hat gestern
Morgens mit dem Orient-Expreßzug vom Westbahnhofe die Reise
nach Madrid angetreten, um den König Alfons von Spanien,
welcher am 17. d. M. seinen 14. Geburtstag feiert, im Auf­
trage des Kaisers die Jnsignien des Großkreuzes des St. Stestmr-
Lrdens zn überreichen.
(Der Ackerbanminister in der militär-asronantische«
Anstalt.) Gestern Abends um 6 Uhr erschien der Ackerbau-
ministcr Freiherr v. Giovanelli inBegleitung des DirectorS
der meteorologischen Centralanstalt Professors Dr. Pernt er
auf dem Uebungsplatze der militär-aeronautischen Anstalt, wo ein
Wetterschießapparat der Firma Greinitz' Neffen in Graz aus­
gestellt war, um unter Zuhilfenahme von Fessel-
ballons die verticalen Luftwirbelringe und die Schußefferte
zu beobachten und bestimmen zu können. Der Minister wurde von
dem Commandanten der militär-aeronautischen Anstalt Hauptmann
Hinterstoißer begrüßt. Während die Luftwirbelringe beobachtet
wurden, conversirte der Minister mit den erschienenen Herren des
Reichs-Kriegsministeriums und des technischen Militärcomitc'S,
sowie der meteorologischen Centralanstalt. Gestern haben die
Hofräthe Edmund Mach und Emerich Meißl des Ackerbau­
ministeriums den Wetterschießversuchen beigewohnt.
(Graf Moriz Esterhazy ch.) In der Nacht auf gestern
ist in seinem Palais, Schwarzcnbergplatz 4, Graf Maria Moriz
Esterhazy im Alter von 44 Jahren gestorben. Graf Mvtiz
Esterhazy war der Erbe des bekannten großen Sportsman Grafen
Nikolaus Esterhazy und damit Majoratsherr des aus­
gedehnten Esterhazy'schen Fideicommisses. Mit diesem übernahm
er auch die Herrschaft in Totis sammt dem Schloßkheater und
dem Gestüt. Die Farben desselben— gelbe Jacke mit blauen
Nähtengehörten zu den populärsten des Turfs. Mit der
Erkrankung des Grafen wurde der Rennstall aufgelöst. Der Graf
gehörte in Ungarn der conservativen Partei an und vertrat ihre
Grundsätze im Magnatenhause, dessen erbliches Mitglied er war.
Der Graf war mit Gräfin Pantine Stockau vermählt, welcher
Ehe drei Kinder entsprossen.
(Ehrengehalt für Julius v. Payer.) Der Kaiser
hat angeordnet, daß dem Dr. Julius Ritter v. Payer „in
neuer Würdigung seiner um die Polarforschung erworbenen Ver­
dienste" alljährlich ein Jahresgehalt von 5000 Kronen aus dem
Staatsschätze ausbezahlt werde. Diese Anerkennung des
Forschers steht im Zusammenhange mit dem vor einiger
Zeit gefeierten Jubiläum der österreichisch-ungarischen Nordpvl-
expedikion.
(Besuch des Handelsministers im Postsparcassenämt.)
Der Handelsminister Baron Call-Rosenbura hat in Begleitung des
Präsidialvorstandes Scctwnsratb Dr. Delles, des Prälidiatsecretärs
Dr. Krcnn und des Präsidialconcipisten Graten Chorinsky gestern
Vormittags das Postsvarcassenamt besucht und die Einrichtungen des
Amtes eingehend besichtigt. Der Minister ließ sich während des Rund-
gangeS,nrer die lämnitnchen Geschäftszweige des Postsparcasfenamtes
genau i formircn. Insbesondere nahmen seine Aufmerksamkeit in
Anspruch die Abtheilung kür die Nentenauszahlungen der Arbciter-
tlnsallvcrsicherungsanstalten und die zur Bewältigung des maffenbaiten
Arbeitsmaleriates getroffenen Einrichtungen. Die Controlmaßnabmen,
die Fertigstellung der Checks und der Empfangscheine in eigener Regie
(52 Millionen Stück im abgelaufenen Jahr) rc. fanden seinen
vollen Beifall.
(Gedenkfeier für Dr. Raimund Grübl.) Auf dem
Hietzinger Ortsfriedhofe wurde gestern Nachmittags 4 Uhr in
pietätvollem Andenken des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Rai­
mund Grübl dessen von einem Cypressenhain eingesäumtes
Grabmomiment mit einer einfachen Marmortafel in Epttaphform
geziert. Ein lorbeergekröntes Medaillon zeigt das Bild Grübl's
von Professor Benk's Meisterhand. Außer den Töchtern des L'er-
storbenen und Verwandten wohnten zahlreiche Freunde des dahin­
geschiedenen Bürgermeisters der erhebenden Feier bei. Dr. Vogler
hielt nach der Enthüllung des Bildnisses eine die Verdienste
Grübl's würdigende, tief empfundene Rede.
(Intimes vom chinesischen Kaiserhofe,) der noch
immer so von der Außenwelt abgeschlossen gehalten wird, daß
nur ganz gelegentlich dieses oder jenes bekannt wird, weiß ein
französisches Blatt zu melden. Danach wohnen in der eigentlichen
Kaiscrstadt achttausend Personen: der Hof, das Serail und die
Wache. Ihre Bewegungen, Worte und Gebilden unterliegen der
immerwäh'enden Controle eines strengen Formelbuches. Der
Kaiser verläßt nur selten seine Privatgemächer, und jeder Raum führt
einen bizarren Namen. Indem Saale der „Beziehungen des Himmels
und der Erde" ertheilt er Audienzen, in dem Saale der „Himm­
lischen Reinheit" emvfängt er seine Beamten, in dem Saale der
„'Nächstenliebe und Ruhe" verbringt er seine Mußestunden. In
allen Einzelheiten des täglichen Lebens des Kaisers herrscht klein­
liche Etikette, die bald einen hübschen Anstrich orientalischer
Poesie hat, bald durch den Ritus einer abgeschmackten Barbarei
geregelt wird. Wenn er Frühobst oder Gemüse essen möchte,
müssen seine Mundbeamten erst den Kalender um Rath fragen,
denn es steht geschrieben, daß gewisse Sorten nur an gewissen
Tagen des Mondes auf der kaiserlichen Tafel erscheinen dürfen.
Bekundet er Anwandlungen von Appetit, so eilen die Aerzte her­
bei, um die Menge der Nahrung zu bestimmen, die er zu sich
nehmen darf. Das Ceremoniell wird noch seltsamer und
komischer bei den Galadincrs. Lange Tafeln sind in einem
ungeheuren Pavillon hergerichtet, der voller Jaspissäulen
ist und mit Balustraden von Marmor, Schildplatt
und Ibissen aus Bronze geschmückt ist. Ganz im Hintergründe
sind zwei Zifferblätter, das eine für Sonnen-, das andere für
x
I


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 5 ]
fhr. 2863 Sonntag
Neue? Wiener Journal
13. Mai 1900
Seite S
Mondzeit. Wenn die Gongs erklungen sind, öffnen sich die
Thüren. Der von seiner Garde umringte Kaiser geht einem sehr
niedrigen, goldenen Thron zu und wird aus seinem Wege von
dem Hofe, der sich anbetend niederwirft, begrüßt. Er setzt sich,
waS der Führer der Eunuchen durch dreimaliges Knallen __ mit
der Peitsche ankündigt, und das hinter Bambnspflanzen versteckte
Orchester stimmt einen feierlichen Marsch an. Nach neunmaligem
Fußsall und fünf Kniebeugungen nähern die mit dem Tafel­
dienst beauftragten Beamte» der Majestät ein mit Edelsteinen
eingefaßtes Tischchen und reichen ihm den Thee. Dann
decken sie das kostbare Tischchen und die für
die Gäste des Kaisers bestimmten Tafeln mit seidenen Tisch­
tüchern, und daS Vorbeiziehen dieser Menge von seltsamen
Gerichten, die der chinesischen Kochkunst eigenthümlich sind, beginnt.
Wenn der Kaiser Durst hat, wird die Scene plötzlich burlesk.
Der Obermundschenk zieht zuerst seinen mit Wappen gestickten
Mantel zurück und bietet die Caraffe knieend dar. Während der
Sohn des Himmels dann den Becher an seine Lippen führt,
sehen alle Gäste nach Westen. Uebrigeus haben nur die nahen
Verwandten des Herrschers das Recht, die Speisen zu berühren,
die Anderen halten sich für genügend ge ättigt durch die Ehre,
der kaiserlichen Mahlzeit beizuwohnen. Daher bemerkt man auch
folgenden komischen Gebrauch: Die auf die hinteren Tische gesetzten
Geflügel sind durch Carton oder Gipsstücke dargestellt, wie man
sie auf Provinzialbühnen findet.
(Oberst Kellner v. Kellenau -j-.) Der ehemalige
Director des Expedits des Kriegsministcriums Ludwig
Keller v. Kellenau, Oberst der Ruhestandes, Ritter
des Franz Josefs-OrdenS rc., ist gestern um V-12 Uhr in seiner
Wohnung, Jörgerstraße 23, im 72.Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängniß findet Montag den 14. d.M. um 2 Uhr Nach­
mittags von der Leichenhofkapelle des Garnisonsspitales Nr. 1
aus statt.
(Die DtaatSmechaniker beim Handelsministcr.) Unter
Führung des Reichsrathsabgeordneten Prochazka begab sich gestern
eine Deputation der im Staatsdienste stehenden Mechanikergehilfen zum
Handelsminister Freiherr» v. Call, um demselben ein Memorandum
zu überreichen, in welchem die Wünsche der genannten Staatsangestelltcn-
Kategorie versaßt erscheinen. Die'elben lassen stch in kolgende Haupt­
punkts zusammenlegen: a) bei probeweiser Anstellung ist tür die Dauer
der ersten sechs Monate ein Taglohn mit 3 Kronen E >0 Heller fest­
zusetzen; nach Ablauf der ersten sechs Monate ist der Taglohn aus
4 Kronen, nach Ablauf weiterer sechs Monate aus 3 Kronen zu erhöhen;
d) nach zweijähriger Dienstzeit, in welche die Probedienst'-eit einzurechnen
ist, hat die Ernennung zum k. k. Mechaniker zu erfolgen; o) Fortbczng
des Lohnes während der periodischen Militürdienstleistungen) ,1) Ge­
währung eines vierzehntägigen Urlaubes in jedem Jahre; e) Einführung
des WechseldiensteS am Sonntag; 1) eine gleiche Nachtdienstzebühr für
alle Angestellten per 6 Kronen; 8) am Tage des Nachtdienstes hat die
Arbeitseinstellung um 2 Ubr Nachmittags zu erfolgen; ffZ ..»ach Ab­
leistung der militärischen Prüfen dienstpflicht ist der militärpflichtige
Mechaniker in seinen früheren Stand und Rang zu übernehmen.
(Eine allgemeine Bürgervereinignng.) Der Bezirks­
vorsteher von Margarethen, Herr S ch w a r z, berief gestern in
den Sitzungssaal des Gemeindehauses im fünften Bewirke eine
Bürgerversammlung ein, welcher er den Gedan'en nahelegte, eine
Bürgervereinigung zu schaffen, welche sich
über ganz Wien ausbreiten sollte. Bürgermeister Dr. Lueger
begrüßte die Idee aufs Wärmste. Der Einzelne, sagte
er, bedeutet nichts, die Gesammtheit Alles. Wenn die Bürger
aller zwanzig Bezirke einig vorgehen, dann sind sie eine Macht,
die nicht gebrochen werden kann. Wenn Sie sich im zweiten
Wahlkörper eng zusammenschließen, dann sind Sie die alte Bürger­
wehr, politische Grenadiere. Der Gedanke, eine Bürgervereimgung
zu schaffen, welche ganz Wien umfaßt und sich nach
den einzelnen Bezirken gliedert, ist ein glücklicher.
In das Comite, welches die Vorarbeiten zur Gründung der
Bürgervereinigung zu besorgen hat, wurden folgende Herren ein­
stimmig gewählt: Gemeinderath Hallmann, Beztrksvorsteher
Schwarz, Bezirksrath B u t t u l a, Armenrath C i m e t h
und W l k.
(Frauen-Gewerbeau-stellung.) Bestem Nachmittags erschien
Statthalter Gras Kielmanseag in Begleitung des Statthalterei-
ratbcs Wagner v. Kremsthal in der Ausstellung. Unter Führung der
Präsidentin Frau S ü ß r a t h unternahm Graf Kielmansegg einen
Rundgang durch die Räume und verweilte länger als eine Stunde in
der Ausstellung. Zum Schluffe drückte er seine Anerkennung über die
Schönheit der Ausstellung aus. Die Protectorin der Ausstellung, Frau
Erzherzogin M ari a Io sesa, hat ihr Erscheinen ftir Dienstag den
15. d. M. um 11 Uhr Vormittags zugesagt. Aus diesem Anlaste
findet ein feierlicher Empfang statt.
(Die Simultauballonfahrten.) Gestern stiegen von der
militär-aeronautischcn Anstalt nächst dem Arsenal zwei Ballons
auf. Der eine, der Früh um 4 Uhr 45 Minuten mit den Ober-
lieutenants v. Schrop und v. Mikoß und dem Assistenten
der meteorologischen Reichsansialt Dr. Birker, hochgelassen.
wurde, hat den Auftrag, eine Dauerfahrt auszuführen. Der zweite!
Ballon „Wien" wurde präcise um 8 Uhr Früh hochgelassen. Erj
nahm, bemannt von den Oberlieutcnanis Staub er und
Salentin, den gleichen Curs und erreichte rasch eine
große Höhe. Seine Aufgabe besteht darin, die größt­
mögliche Höhe zu erreichen. Beide Ballons sind mit zahlreichen
Apparaten ausgestattet, um die verschiedenen Luftmessungen und
sonstige Erscheinungen genau fixiren zu können. Mit dem zweiten
Ballon wurden auch noch andere interessante Beobachtungen an­
gestellt. Bekanntlich werden seit einiger Zeit Wetterschießversuche
in verschiedenen Kronländern Oesterreichs gemacht. Am Uebungs­
platze der Luftschifferabtheiluiig war nun gestern ein großer
Mörser aufgestellt. Als der Ballon „Wien" bereits eine ziemliche
Höhe erreicht hatte, wurden in kurzen Intervallen gegen fünfzig
Schüsse abgegeben. Die Balloninsaffen habe» die Aufgabe, alle
Wahrnehmungen, die bei diesem Schießen in den Luftschichten
gemacht werden, festzustellen. Auch die Schallwellen sollen genau
beobachtet werden.
(Die Reise der Philharmoniker nach Paris.) Gestern
Mittags versammelten sich die Philharmoniker in der Hofoper,
um über die Pariser Reise definitiv zu beschließen. Trotz einer
heftigen Opposition wurde nach einer Rede des Directors
Mahler beschlossen, die Reise nach Paris zu unternehmen und
dort Concerte zu veranstalten.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen,
im Osten ziemlich rasch gestiegen. Die Winde haben sich zumeist gegen
Ost bis Süd gedreht. Das Wetter ist im Westen mehrfach bewölkt, im
Osten vorwiegend heiter und trocken. Die Temperatur beginnt im
Weste» zu steigen. Morgens meldeten: Haparanda— 1** 0, Stockholm
4‘9, Scilly 10* 6, Borkum 8' 2, Keitum 6*7, Hamburg 7'0,Memel 1* 8,
Berlin 8 0, Brest 9 6, Paris 8°9, Zürich 9 1. München 8* 8, Prag
6° 6, Bregenz 10* 2, Wien 40, Budapest 5*6, Hermannstadt 5 8,
Serajewo 7 3, Lesina 13°6, Triest 9*5, Florenz 13*7, Rom 13*0,
Palermo 17*0, Malta 16*1 Grad Celsius.— Die Prognose lautet:
Meist wolkig, steigende Temperatur, Nachts
noch kühl.
(Schutz für den Wein.) Man schreibt uns aus
G r o ß- W e i k e r s d o r f. 12. Mai: Heute hatten die
Weinbauern hier und in der Umgebung eine schwere Nacht. In­
folge der anhaltenden Kälte, welche der „Eismann" brachte, be­
fürchteten sie einen vernichtenden Reif. Infolgedessen wurden mit
Holzscheitern große Feuer angemacht. Der sich entwickelnde Rauch
schützte die Weinstöcke vor dem am Morgen auftretenden Reif.
(Zum Ausbruch des Vesuvö) schreibt man uns aus
Neapel: Die Ausbrüche des Vesuvs haben unerwartet ebenso
schnell wieder aufgehört, wie sie begonnen hatten. Es scheint, daß
im Schlunde des Kraters kolossale Ausbrüche stattfanden, jetzt
werden nur noch leichte Aschenmassen emporgeschleudert. Die
Erplostonen erfolgen in langen Zwischenräumen. Professor
Tascone. Director des Observatoriums am Vesuv, spricht
sich über die gegenwärtige vulcanische Thätigkeit wie folgt
aus: Die Eruptionen begannen am 4. Mai mit starken
Explosionen und Auswerfen feuriger Asche. Am Sonn­
tag wurden die Lavamassen bis in Höhe von
500 Meter nach der Nord- und Südseite deS Kegels mit
starken Detonationen ausgeworfen. Es war ein imposantes,
majestätisches Schauspiel in seiner unbeschreiblichen Gewalt. Diese
dynamische Thätigkeit hielt bis gestern an. Die Detonationen
wurden am schrecklichsten bei der Torre Resina von Portici ver­
spürt und klangen wie Kanonendonner in ganz Neapel. Die
gegenwärtige Eruption ist in ihrer gewaltigen dynamischen
Heftigkeit einzig in der Geschichte der Ausbrüche des Vesuvs.
Die charakteristische Piuie zeigte sich erst gestern 400 Meter hoch
wie ein ungeheurer Regenschirm. Lavaausflüsse fanden nicht statt,
eS wurden aber Stücke von 7 bis 8 Kubikmeter in die Luft
geschleudert. Die Ausbesserung der angerichteten Zerstörungen
wird 20 Tage dauern. Bis dahin ist ein Fremdenbesuch nicht
möglich. Tascoüe glaubt, daß, obgleich der Vesuv den anor­
malen Vulcanen angehöre, die jetzt eingetretene Ruhe von Dauer
sein werde und die Bevölkerung ruhig schlafen könne. Die Be­
wohner sind alle in ihre Häuser zurückgekehrt.
(Die Damen- und Herrenkleiderateliers) vom k. u.k.
Hofschneider A. Keller (vereint mit dem Salon seiner Frau
Kirchner-Keller) befinden sich von jetzt an 1. Bezirk, Neuer
Markt 3, 1. Stock.
(Ein zerstreuter Gelehrter.) Ein alter „innerer
Kliniker" hatte die seltsame Gewohnheit, manchmal an
Kranke oder deren Angehörige eine Frage zu richten, die er
eigentlich an seinen Assistenten richten wollte. Er erhielt dann
bisweilen die seltsamsten Antworten. Einst fragte er die Groß­
mutter eines kranken Kindes, eine alte Bauersfrau vom Lande:
„Und wie ist's denn mit dem Puls des Kindes?"— „Ach,
entschuldigen Sie nur, Herr Professor, ich wußte ja nicht, daß!
ich den mitbringen sollte."— Ein anderesmal stellte er an eine
Mutter die unüberlegte Frage: „Wie steht's denn mit der Psyche
des Kindes?" worauf prompt die Antwort erfolgte: „Nu, ich
dank' auch schön. Gott sei Dank, das is ja soweit ganz regel­
mäßig jeden Morgen."
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um 2 Kronne
Hair-Rege»erntor in der Apotheke des B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Türkisches Postwesen.) Wie man uns aus Kon­
stantinopel meldet, wird die türkische P o st vom
14. Mai ab auch Geldbriefe befördern, eine Neuerung,
welche den Zweck verfolgt, den Werth des türkischen Postdienstes
zu erhöhen. Der Marimalbetrag, welcher mithelft eines Geld­
briefes befördert werden kann, belauft sich auf 50.000 Piaster
in Gold, das ist etwa 10.000 Kronen.
(Hoftitel.) Der Firma Siegfried Geßler, Mvater-
Liqueurfabrik in Jägerndorf, wurde der Titel eines k. u. k.
Hoflieferanten verliehen.
(10.000 Stellenvermittlungen.) Der Wiener
Kaufmännische Verein, der seit 30 Jahren eiftigst
für die Mitglieder des Handelsstandes die Vermittlung von
Stellen betreibt, hat in den jüngsten Tagen den 10.000. Bewerber
plaeirt. Die Leistung ist umso höher anzuschlagen, als bekanntlich
die Zeitverhältnisse und auch die Wiener Vereinsverhältnisse gegen­
wärtig nicht die der Stellenvermittlung günstigsten sind und als
die nicht schablonenmäßig effectuirte, sondern den Bedürfnissen
der Bewerber, sowie den Wünschen der Arbeitgeber durchaus an­
gepaßte Stellenvermittlung eine Summe von geistiger und
physischer Arbeit zur Voraussetzung hat, die nur von dem Kenner
gebührend gewürdigt wird. Um einen Begriff von der Arbeits­
leistung zu geben, welche eine gewissenhafte kaufmännische Stellen­
vermittlung erfordert, mag erwähnt werden, daß die Zahl der
Briefe, welche an die Stellenvermittlungsabthellung des Wiener
Kaufmännischen Vereines seit ihrer Gründung einliefen, und der
Briefe, welche eipedirt wurden (ungerechnet die unzähligen
Circulare), bisher rund 450.000 beträgt. Die Vereinsrechnungen
liefern den Nachweis, daß der Verein sich ausschließlich von
humanitären und standesfreundlichen Motiven leiten läßt und den
größten Theil der bedeutenden Auslagen aus Vereinsmitteln
bestreitet. Dieser Zuschuß aus Vereinsmitteln betrug in den ab­
gelaufenen 30 Bereinsjahren nicht weniger als 48.512 Kronen
98 Heller.
(Wer ein hustenstillendes Mittel) benöthiat, das zugleich
schleimlösend, reizmilüernd und anleuchtend wirken soll, verwende den
im Jnseratentheil näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus Spitz-
wegerichextract mit Kalkeiscn, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskus-Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunuer-
straße 107. Preis einer Flasche Ist. 10 kr.
(„Morgenstunde hat Gold im Munde") bedeutet
nicht blos, daß man zeitig das Tagwerk beginne, sondern daß
es auch in froher Stimmung und Körperverfassung geschieht. Wie
freut man sich zum Beispiel auf das Frühstück! Niemand mag
gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmSfähigen Körper in seinem ersten Bedürfniß
ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten Nährstoff
bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobungen und Er­
fahrungen in Hunderttausenden von Familien hat sich hiezu am
geeignetsten die Kaffeemischung: halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch die-
selve in Wahrheit einen echten, wirklichen Familienkaffee, der
Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekömmt und mit
immer größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiner's Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen, die man daher immer und überall verlangen
und nur diese annehmen möge.
(Fund.) Sonntag den 6. d. M. gegen Vr7 Uhr Abends wurde
in Dornbach, Hcubcrggalse, eine g o ld e n e Breche gefunden, mit
Photographie, einen höheren Officier darstellend. Sie ist zu beheben:
16. Bezirk, Liebhartsgaffe 39, bei Moser, k. k. Postamtsexpedient.
(200.000 Kronen in baarem Gelde) kann Derjenige
gewinnen, welcher ein Los der XXXIII. Staatslotterie kauft,
deren Ziehung am 7. Juni bereits stattfindet. Diese Lotterie,
deren Gewinne sämmtlich baar ausgezahlt werden, bietet außer­
ordentlich günstige Gewinnchancen und verdient überdies ihres
wohlthätigen Zweckes wegen besondere Beachtung. Der Preis
eines Loses beträgt nur 4 Kronen.
(Ein pcstverdächtiger Fall in Smyrna.) Ueber den
pest verdächtigen Fall, der sich in S m y r n a ereignet
hat, liegen, wie man uns aus Konstantinopel berichtet,
folgende Einzelheiten vor: Ein alter Besenverkäufer, welcher eine
schmutzige Kammer im Lazaretto-Han (Benennung eines Hauses)
in Smyrna bewohnte, war am Donnerstag den 3. Mai erkrankt,
i Der Arzt diagnosticirte zunächst Influenza, welche Krankheit
„Ausziehen!"
Wiener Skizze.
ES ist eigentlich eine ganz unbegreifliche Sache. Warum
wechseln die Leute überhaupt ihre Wohnungen, nachdem doch die
Uebersiedlung beiden Parteien höchst unangenehm ist, den aus­
ziehenden, wie den einziehenden? Mit großem Unrechte, denn
man sollte doch auch die durch jeden Wohnungswechsel sich voll­
ziehende Vermehrung des Volkswohlstandes in Betracht ziehen.
„Dreimal auszog'n is soviel, wie amal abbrennt!" sagt zwar
ein altes Wiener Wort, welches aber recht altväterisch boruirt
und kurzsichtig ist. Man erwäge nur, daß es noch keinem
Menschen gelungen ist, mit completer Einrichtung in die neue
Wohnung zu kommen, denn genau besehen, ist es doch nicht
das Nämliche, ob die Möbelträger sechs integre Sessel abliefern,
oder sechs Lehnen, sechs Siytheile und die sämmtlichen dazu­
gehörigen vierundzwanzig Beine, aber Alles im gesonderten Zu­
stande, wie eS doch regelmäßig geschieht.
Darin liegt nun der Profit; wenn man recht häufig aus­
zieht und sich hütet, beim Möbelhändler neue Schulden zu
machen, so kann man am Ende mit einer recht kleinen Wohnung
zuftieden sein und dergestalt am Micthzins namhafte Ersparungen
machen und auch am Brennmateriale, denn sparsame Haus­
frauen Pflegen stets mit den zu unheilbaren Krüppeln ge­
schlagenen Möbeln einzuheizen. Es bestünde daher aller Anlaß,
sich volkswirthschaftlicher Freude darüber hinzugeben, daß in
Wien Hausherren wie Miethparteien von dem Rechte der
Wohnungskündigung so fleißig Gebrauch machen.
Allein nicht nur von diesem Gesichtswinkel auS zähle ich
den „Muß" zu den lustigsten Zeiten des Kalenderjahres.
Auch der unbefangene Zuschauer, der von nationalökono­
mischen Gedanken nicht angekränkelt ist, wird sein Vergnügen an
den Episoden der AuSziehtage haben, vorausgesetzt natürlich, daß
nicht seinen eigenen Habseligkeiten die Spazierfahrt im Möbelwagen
bevorsteht.
** -t
Die Betheiligung an den „Milieustudien" ist eine allge­
meine; sie werden nicht nur von den weiblichen Einwohnern des
Hauses, sondern auch von Zuzüglern aus der Nachbarschaft vor,
genommen. Die ausführlichen Referate über das Ergebniß des
LocalaugenscheineS gelangen beim Greisler, beim Fleischhauer, bei
der Kräuilerin und der „Miliftau" zum Vortrag.
„Hab'n S' g'seg'n? No, jetzt begreift ma a, warum dö
Leut' so z'rückzog'n g'lebt und kan' Menschen in d'Wohnung
g'lass'n hab'n."
„Wozu dö nur zwa Zimmer mit an' Kamcrnet nothweudi
g'habt hab'n, möcht' i sehr gern wissen! Das ganze Graffelwerk
findert im Borziwmer Platz."
„Oder in der Kuchel. G'schirr is eh kans da, wenigstens
kan Stücke!, bei dem net a Henkel fehlt oder a Scharten außer-
brochen is. Daß si d'Leut' so 'was beim helllichten Tag unter's
Hausthor z'stell'n trau'n, anstatt daß s' den Einbruch der
Finsterniß abwarten: i glaub', i versinkert vor Schand' in'n
Boden eint. Trauri, wirkli sehr trauri, wann ma auf die Weis'
erfahrt, mit was für ancr G'sellschaft ma unter an' Dach
g'wohnt hat."
„Wann mir recht is, hab' i an dem an' Kasten hinten a
Amtssiegel g'seg'n."
„Und Solchene sprengen aus, sie müasien auSziag'n, weil
ihner d'Wohnung z'klan is! A Keckheit hab'n schon Manche in
ihner. Wahrscheinli hab'n sa si an' ausranschirten Eisenbahn­
waggon gemiethet als Sommerwohnung, wia die Künstler."—
**
*
Um solchen Erörterungen die Spitze abzubrechen, pflegen
vorsichtige Hausfrauen, die übersiedeln müssen, ein Mittel an­
zuwenden, das sie für probat halten, während es in Wahrheit
die Animosität gewöhnlich nur verstärkt. Sie meinen sich mit
„Pflanzreißen". mit lästerlichen Aufschneidereien, über die AbschiedS-
feierlichkeiten hinwegzuhelfen.
Die Gnädige erfüllt mit ihren Klagen, die nöthigenfalls
auch in Monologform gekleidet werden, alle Gänge des Hauses.
„List, wie oft hab' ich Ihnen aufgetragen, daß Sie alle
Champagnerflaschen aufbewahren sollen. Die Rheinweinflasche»
hätten Sie ja wegwerfen können, denn die sind aus schlechtem Gla8.
Gott, diese Dienstmädeln! Sind wenigstens die drei Oelgemälde,
die der Herr in der „Secession" gekauft hat, in der neuen
Wohnung so untergebracht, daß kein Schaden entstehen kann?
Still, reden Sie mir nicht immer drein, das Vertrag' ich nicht!"
„Aber gnä Frau, ich muß doch—"
„Nichts müssen Sie, als das thun» was ich Ihnen auf­
trage. Sonst gar nichts, List! Also geben Sie Acht: Der große,
persische Teppich, der hoffentlich schon reparirt sein wird, kommt
in den Ecksalon. Aber ja nicht aufrollen, da muß ich selber dabei
sein; wenn Sie mir dran 'was ruiniren, können Sie den Schaden
nicht ersetzen, List, und wenn Sie ein Vierteljahrhundert bei mir
um den halben Lohn dienen. Jetzt gehen Sie noch schnell zum
Kunsttischler...."-
„Wegen dem Speiskastel, gnä Frau?"
„List! List! Sie bringen mich zur Verzweiflung mit Ihren
unvernünftigen Reden! Sie ersuchen ihn, daß er die neuen Möbel
noch heute schickt; die Barockcredenz, die Ebenholzgarnitur für
mein Boudoir— nein, sagen Sie ihm daS Alles nicht, sonst kommt
wieder ein heilloser Unsinn heraus, sagen Sie ihm blos, die
neuen Möbel, er wird schon wissen."...
*
Weit verbreitet ist eine Species von Frauen, im Vergleich
zu denen der Hoftath Wetschl zu den Verschwendern gehört, die
man schon längst hätte unter Curatel stellen sollen. Ihr krank­
hafter Spürsinn manifestirt sich in der Forderung nach „Ab­
lösung".
Diese habsüchtigen Naturen tragen wesentlich dazu bei, die
Ausziehzeit besonders animirt zu machen.
Ihr Unglück ist ein phänomenales Erinnerungsvermögen.
Wenn sie in grauer Vorzeit eine Jaloustenschnur aus­
tauschen ließen, so haben sie bis zum heutigen Tage die Ueber­
zeugung bewahrt, daß durch diese Auslage ihre materielle Lage


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 6 ]
13. Mai 1900
Nr. 2353
Seite 6 Sonntag
Neues Wiener Journal
gegenwärtig in Smyrna epidemisch herrscht, am nächsten Tage
aber constatirte er eine Geschwulst in der Leistengegend, hohes
Ueber und Delirien. Der hievon benachrichtigte SanitätS-
inspector Dr. M i z z i beobachtete dann eine Reihe von
Symptomen, welche den Fall als pestverdächtig erscheinen ließen.
Der Kranke war nie außerhalb SmyrnaS gewesen. Die bacterio-
logische Untersuchung ist im Zuge. Der Patient wurde außerhalb
der Stadt isolirt und es wurden alle nothwendigen Vorsichts­
maßregeln angeordnet.
(Eine Intrigue gegen Liszt.) Ein charakteristisches
Geschichtchen von Franz Liszt wird in der „Neuen Musiker­
zeitung" erzählt: Liszt wurde einmal in Rom das Opfer einer
komischen Intrigue. Er wurde in dem Hause einer Fürstin, die
ihren Gästen den Genuß sichern wollte, den Meister spielen zu
hören, zu einer Feier geladen. Die Fürstin wußte nur zu gut,
daß es Liszt selbst Bedürfniß war, zu spielen, aber sie kannte
auch seine Gewohnheit, sich sehr nöthigen zu lassen. Die geist­
reiche Frau wollte nun Linzt einmal ohne ein Wort der Bitte
zum Spielen bringen. Man verabredete sich, e8 solle das
Thema Musik im Gespräch überhaupt nicht berührt, geschweige
denn zum Musistren aufgefordert werden; der Flügel wurde
sogar verschlossen und der Schlüssel versteckt. Liszt kam;
seine gewohnte Siegermiene verschwand allmälig, als er
sich diesmal n!cht wie sonst beachtet sah. Von keiner Seite ein
Wort über Musik— ihm wurde augenscheinlich ganz sonderbar
zu Muthe. Die Zeit rückte vor; man sah, wie er immer auf­
geregter wurde, wie ihm bald die Finger brannten vor Ver­
langen, zu spielen, aber Niemand bat ihn darum. Schließlich
hielt er es nicht länger aus, und sobald sich nur die erste Ge­
legenheit bot, setzte er sich an den Flügel und wollte den Deckel
aufreißen— es ging nicht! Helles Lachen und Applaus er­
tönte rings im Kreise. Der Schlüssel wurde gebracht, Liszt er­
kannte, welcher Intrigue er zum Opfer gefallen war, aber sein
leidenschaftlicher Wunsch, zu spielen, gewann die Oberhand über
seine Empfindsamkeit, er stürzte förmlich über die Tasten her und
spielte hinreißender denn je— der Besiegte war sofort wieder
der Sieger.
(Elend.) Eine Geburtshelferin schreibt uns: Geehrter Herr Re­
dacteur! Ich habe am 8. Mai eine arme Frau, Aaentensgattin. mit
dem sechsten Kinde entbunden. Das Elend dieser verschämten Armen ist
unbeschreiblich: den Zins schuldig, nichts zum Essen, nichts zum An-
zie .en. Ich bitte im Namen der armeu Wöchnerin um eine kleine Hilfe,
es ist ein gutes Werk. Die Adresse der Armen ist: Johanna Gr.,
18. Bezirk, Dittesgasse 14, Tbür 5. Für die Wahrheit dieser Worte
bürgt im Voraus dankend Hochachtungsvoll Frau Katharina N e u-
feld» Hebamme, 18. Bezirk, Kreuzgasse 22.
(Die Ott scheu Kinder.) Das von dem nichtpolitischen
Verein „Treue" inS Leben gerufene Asyl für mißhandelte
Kinder (Kinder-Rettungsgesellschaft). das unmittelbar nach den
Fällen Hummel und Kutschera seine Thätigkeit begann, hat heute
bereits acht Kinder unter seiner Obhut, und die Berichte über
das Gedeihen der Schützlinge, die bei verläßlichen Pflegeeltern
untergebracht sind, lauten überaus günstig. Der Vorstand des
Asyls hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, die armen
Kinder des verhaft ete «Ehepaares Ott in der
Nikolsdorfcrstraße in Pflege zu übernehmen.
(Das Huhu.) Schulaufsatz des elfjährigen Karl Schulze:
„DaL Huhn gehört zur Zvlogih. Mit vier Zehen reicht eS bis
an die Erde. Zwischen die Zehe hat sie keine Schwimmhaut. Auf
den Kopf stet ein rother Fleischerkamm. Unter den Kopf stet auch
noch was. Das ist ein fle schiger Lappen. Das Huhn ist ein kahn-
förmliches Hausthier. Aber sein Schwanz ist dachförmig. Das
Huhn sein Schwanz ist hinten. Vorne hat sie eine weiße Nick-
haut. Damit schläft sie. Es trägt ein ferschidenes Feder kleid von
Farbe.— Der Hahn ist männlich und stoltz mank die Hühner.
Er gehört auch zur Zologih. Das Huhn und der Hahn hat an jede
Seite ein kleines Ange. Das ist zum besehen. Der Hahn kräht, das
. Huhn kann nicht krähen. Darum klukt sie.DaS Huhn legt zweiEier, der
Hahn legt keine Eier. Darum steht er auf dem Kirchthurm. Sie
legt uns Eier, Feder und zuletzt einen ser narhafftigen Braten.
Dan hört eS auf zu Eier legen. Sie vermehrt sich auch durch
die Eier. Labendige Jungen kan sie nicht krigen. Das Ei will
ein Huhn werden. Aber nicht immer. Es ist ser nüzlich. Das Ei
besteht aus Dotter und Eiweiß. Dan ist es ein Windei. Ein
aus dem Gleichgewicht'gehoben worden ist, und sie fordern un-
nachsichtlich, daß die Wohnungsübernehmer den nachweisbaren
Schaden sammt Zinsen und Zinseszinsen vergüten, bevor sie noch
den Fuß über die Schwelle setzen. Die Kosten einer jeden
Schwaben- und Russenvertilgung haften. unauslöschlich in ihrem
Gedächtniß, und allmälig werden diese Unglücklichen auch von un­
ausrottbaren Wahnvorstellungen befallen.
„Die Hälfte von die Fensterscheiben waren eing'schlagen,
wie wir einz g'n sind; die hab' ich einscheid'n lassen müssen, weil
der Jnspector nix dazu beitragen hat woll n. Wie komm' denn i
dazu? Wenn S' mir's net ablösen, so schlag' i s' halt
z'samm'."
„Machen S' das mit 'n Hausherrn ab, von dem i a
ganze Wohnung mit ganze Fenster gemiethet hab', sonst ruf' i
an' Sicherheitswachmann, der Ihnen schon den Standpunkt klar
machen wird."'
„Also gut, daß S' seh'n, was ich. für a gute Seel' bin—
das mach' ich Ihnen halt zum Geschenk. J8 net das einzige
Geld, das i Zeit meines Lebens einbüßt hab. Aber die Gas­
leitung werd'n S' mir ablösen."
„Wir brennen aber kein Gas."
„Glauben S' denn, wir hab'n'S brennt? Js uns viel
z' g'fährlich. Sie kriegen also die Leitung wie neu und zahl n
do nur den halben Preis!"-
Worauf natürlich eine namhafte Summe angegeben wird,
die hinreichen würde, nicht nur eine einzelne Wohnung, sondern
eine ganze Gasse „installiren" zu lassen.
Es folgen noch detaillirte Nachweise über den Betrag, den
der Rastelbinder für die zusammen-eflickte Herdplatte erhielt: über
Naphthalin, Kampher, Schwefel und sehr viel andere Chemikalien,
die der niederen Fauna unangenehm sind und deren (von der
„Früheren" vergessene) Repräsentanten zum Verlassen der Wohnung
bewogen haben; für einen „ausgespanlten" Fußboden:_ für drei
überzählige Schlüssel: für zahllose Kilo Schmiedeisen in Gestalt
.von Bilder-aken; für eine erst vor drei Jahren neu auf den
Plafond gemalte Rosette...
Die „Sparsame" muß in der Regel mit Gewalt entfernt
werden. Sie verläßt das Haus mit der Versicherung, „daß sie
es dem Gesinde! schon zeigen werde". Infolge dessen ist sie
wochenlang verhindert, die neue Wohnung in Ordnung zu
bringen, da ihr die Austragung der Ehrenbeleidigungsklagen nicht
die erforderliche Zeit hiezu gewährt.
OttolarLanii-Ber-ler.
orndliches Ei ist ein Windei mit was Rum. ES giebt auch fer-
schidene Eier. Die welchen sind weich und die welchen sind hart.
Die Ostereier werden vom Hasen gelogen. Das ist eine Sage.
DaS Huhn ftist Brot, Meiz und rinnt die Wäude ab. Beim
saufen trägt es den Kopf hinter seinen Nacken. Die kleinen
Federn werden in betten eingemacht. Wir haben einen Hahn ge­
habt, der freßte 20 Maikäwers auf einmal. Nun ist er todt."
Ei« Theil der TageSnenigkeiteu befindet sich auch auf
Seit- 1».
Für die kranken Kinder.
Jahresbericht des Bereines zur Errichtung von Seehospize«
«ud Asyle«.
Mit wahrer Freude ersieht man aus dem soeben er­
schienenen Jahresberichte des Vereines zur Errichtung von See­
hospizen und Asylen für kranke Kinder, wie dieser Verein stetig
erstarkt und immer mehr kranken, unbemittelten Kindern die
Segnung unentgeltlicher Verpflegung in den in herrlicher Lage
befindlichen Hospizen zugänglich macht.
In den Anstalten zu Sän Pelagio bei Rovigno und in
Sulzbach bei Jschl wurden im Jahre 1899 599 Kinder verpflegt
und ärztlich behandelt. Von den Kranken wurden 397 in Pelagio
und 202 in Sulzbach behandelt. 200 Kinder blieben Ende 1899
noch in Behandlung. Die übrigen gingen ab, und zwar 286
geheilt, 54 gebessert, 35 unheilbar und nur 24— 6*0% sind
gestorben.— Die geringe Mortalität bei den verdältnißmäßig
schweren Leiden der kranken Kinder ist wohl ein deutlicher
Beweis für die günstige Wirkung des Klimas, der Verpflegung
und der ärztlichen Behandlung. Speciell die geänderte
Ernährung der armen, kranken Geschöpfe trägt sehr viel bei
zur Heilung von Gelenks- und Knochenerkrankungen.— Die Jsolir-
pavillonS wurden dank dem Umstand, daß keine JnfectionS-
krankheiten vorkamen» nur sehr wenig benützt. Die Auslagen des
Vereines betrugen in beiden Anstalten 67.229 fl. 52 kr, dem
stehen Einnahmen von 61.846 fl. entgegen.
WaS Sän Pelagio betrifft, so gibt die dortige Verwaltung
kund, daß speciell die Behandlung der Scrophulose einen günsti­
geren Erfolg ausweist. Die meisten Erkrankungen fallen auf die
Monate Mai, Juni, Juli, September, Oktober, December, das
Minimum auf die übrigen sechs Monate. Die weitaus größte
Zahl der kranken Kinder war in Wien wohnhaft, dem Alter nach
wär das Gros etwa acht und nenn Jahre alt, die jüngsten waren
zwei und drei Jahre alt.
Im Kaiser Franz JosefS-Kinderhospiz in Sulzbach bei Jschl
wurden im Verlaufe von 18.812 Verpflegstagen 202 Kinder
verpflegt. Als geheilt entlassen wurden 111 Kinder (44 Knaben,
67 Mädchen), gebessert wurden 21 Kinder (11' Knaben.
10 Mädchen), ungeheilt blieben 10 Kinder (5 Knaben und
5 Mädchen) und gestorben sind 7 Kinder (3 Knaben, 4 Mädchen)
4'70°/,. Der größte Krankenstand war Mai, Juni, Juli.
August, Oktober und November. Dem Alter nach wären die
meisten Kinder zwischen sieben und acht Iahten. 16 Kinder,
welche lediglich wegen Blntarmuth zur Kräftigung ihrer Con-
stitution aufgenommen wurden, haben sich nach verhältnißmäßig
kurzer Behandlungszeit sehr gut erholt und fast durchwegs sehr
erfreuliche Körpergewichts- und Wachsthumszunahmen erreicht.
Kinder mit diffusem, über beide Lungen ausgebreitetem
Bronchialkatarrh haben sich in der Anstalt nicht nur vorzüglich
erholt, sondern auch eine vollständige Ausheilung ihrer Bronchitis
erreicht. Ein höchst befriedigendes ^Resultat- wurde im abgelaufenen
Jahre bei der Behandlung der mit Lungenspitzenkatarrh behafteten
Kinder erzielt. Zehn Kinder mit Lungenspitzenkatarrh konnten mit
sehr erfreulichen Körpergewichts- und Wachsthumszunahmen geheilt
die Anstalt verlassen. In der medicamcntösen Therapie dieser
Affection hat sich Creosotal, Creosotrl-Leberthran und Duotal
vorzüglich bewährt.
Weniger glücklich verlief die bereits mehr vorgeschrittene
tuberkulöse Infiltration der Lungen.
Overative Eingriffe und Amputationen wurden an beiden
Anstalten mit größtem Erfolge durchgeführt.
Die den Hospizen vorstehenden Arzte: Professor Doctor
Monti, Kien, Mahr er, Brunn er. Schechner, sowie
die Herren Dr. Prochaska, Spatz und K o k i c verdienen
für ihre aufopferungsvolle Thätigkeit rühmende Erwähnung.
Die Untersuchung der Asche.
Zum Knabenmord in Margarethen.
(Original-Bericht de» »Neue« Wiener Journal".)
Das Dunkel, welches bisher über der räthselhaften Affaire
Ott geschwebt hat, scheint sich lichten zu wollen. Wie bereits
gestern gemeldet, hat die vom Gerichtsprosector Prof.H aberda
vorgenommene chemische und mikroskopische Untersuchung der d-m
Küchenherde in der Ott'schen Wohnung entnommenen Asche mit
voller Sicherheit ergeben, daß verbrannte Bestandtheile eines
Menschenkopfes und menschlicher Gliedmaßen darin enthalten
waren. Es dürfte unsere Leser interessiren. zu erfahren, auf
welchem Wege eine derartige Uutersuchung geführt wird. Wir
haben uns deshalb mit der Bitte nm Aufklärung an einen nam­
haften Gelehrten gewendet, der uns ungefähr Folgendes
ausführte:
Will man irgendwie Aschenreste auf Rückstände
menschlicher Leichen untersuchen, so sind folgende
Punkte zu beachten: Für den Chemiker bestehen die Knochen
1. aus dem weichen, biegsamen Knochenknorvel, welcher die
Grundlage der Knochen abgibt und ihre Gestalt bedingt; erwacht
etwa 30 bis 37 Percent des Knochengewichts auS; 2. aus der
innig damit gemischten Knochenerde, welche den Knochen ihre
Härte, Schwere und Starrheit verleiht und hauptsächlich aus
phoöphorsaurem Kalk (84 Percent) besteht. Will nun der
Chemiker aus der ihm vorgelegten Asche Ueberreste; menschlicher
Leichname nachweisen, so handelt eS sich vor Allem darum, den
Phosphorsauren Kalk— den Hauptbestandtheil der menschlicken
Knochen— darzustellen. Es würde zu weit führen, die einzelnen
Phasen dieserUntersuchung und diedabei angewendeten Mittelausführ-
lich zu schildern. Fördert die Untersuchung das V o r h a n d e n s e i u
von phosphorsaurem Kalk in großen Mengen
zutage, so kann man mit Sicherheit darauf schließen, daß Ueber­
reste menschlicher Knochen verbrannt worden findi
Die Frage, welche Gliedmaßen verbrannt
worden sind und wie alt die verbrannte Person gewesen ist,!
kann ebenfalls auf dem Wege chemischer Untersuchung gelöst!
werden. Bei der Bestimmung des Alters ist die Art zu berück-!
sichtigen, wie die Knochen wachsen. Die meisten Knochen des
Körpers gehen aus einer knorpeligen Anlage hervor. Einige
aber (gewisse Schädel'nochen) bilden sich aus einer reichen,.
bindegewebigen Anlage. Beiderlei Anlagen verknöchern von ganz
bestimmten Stellen, den sogenannten OssificationSpunkten aus in
kreisförmig fortschreitender Richtung. Die mineralische Substanz,
die, wie erwähnt, einen wesentlichen Bestandtheil der Knochen
bildet, lagert sich bei der Bildung keineswegs direkt in den
Zellen des Bindegewebes oder des Knorpels ab, vielmehr werden
jene Gewebe allmälig aufgelöst und durch echtes Knochengewebe
ersetzt. Es liegt auf der Hand, daß die chemische Zusammen­
setzung der Knochen in den verschiedenen Stadien der Ent­
wicklung eine verschiedene ist. Aus der Bestimmung der
Substanzen ergibt sich das jeweilige Alter des Knochens.
Ju ähnlicher Weise und mit Zuhilfenahme deS MikroskopirenS
bestimmt man die Form des Knochens und daraus deS ver­
brannten Gliedes.
Bei dieser Gelegenheit gab uns unser Gewährsmann noch
einige interessante Mittheilungen über gerichtlich-medicinische Unter­
suchungen von Leichenresten, zunächst über das Erkennen von
Blutflecken. AIs Anhaltspunkte dienen hier sowohl mikroskopische
und spectroskopische Beobachtungen als auch das chemische Ver­
halten der Hauptbestandtheile des Blutes.
Zunächst ist die Form und die Gestalt deS verdächtigen
Fleckes festzustellen, wobei zu bemerken ist, daß Blutflecken bet
künstlicher Beleuchtung leichter zu erkennen sind als bei Sonnen­
licht. Ist es möglich, so werden die Flecken mit einem scharfen
Instrument losgelöst und dann mikroskopisch beobachtet, wobei
unter Umständen die charakteristischen Formenelemente erkannt
werden können. Bei der Untersuchung von eisernen Gegenständen,
als: Klingen, Spaten, Hacken, Beilen u. s. w., ist zu berück­
sichtigen, daß der Rost Achnlichkeit mit Blutspuren hat. Beide
weichen jedoch in folgenden Punkten voneinander ab: 1. Rostflecke
sind matter als Blutflecke, welche dunkler und glänzender sind;
2. Erstere haften fester als letztere und verschwinden nicht beim
Erhitzen, während Blutflecken sich Hiebei abschuppen. Wenn nun
auch nach diesem Verfahren Blutflecken in den meisten Fällen mit
größter Sicherheit erkannt und nachgewiesen werden können, so
ist es doch bei dem jetzigen Standpunkt der Wissenschaft in solchen
Fällen meist unmöglich, das Blut der Menschen von dem der
meisten unserer einheimischen Säugethiere zu unterscheiden.
Die Feststellung aufgefundener Haare im Vergleiche mit
denen des Ermordeten oder des mutmaßlichen Thäters ist
ebenfalls oft von großer Wichtigkeit. Auch ist eine Untersuchung
derselben oft zur Feststellung der Identität einer Leiche von
großem Interesse. Das Mikroskop gibt auch hier Aufschluß
darüber, ob das vorgefundene Haar von einem Menschen oder
einem Thier, von einem Mann oder einer Frau, von einem
Kiud, einem Erwachsenen oder Greise, von dem Kopfe oder
einem anderen Körpertheil, ob es abgerissen, abgeschnitten oder
vermittelst eines stumpfen Instrumentes gequetscht worden ist.
Aus aller Welt.
(Ein merkwürdiger Fall von Juwelennnterschlagung.— Der schlag­
fertige Schauspieler.— Das unterbrochene Picknick-— Aberglaube.—
Die Favoritin des Schah von Persten.)
Ein eigenthümlicher Fall von Juwelen­
unter sch l a g u n g wird von der Schriftstellerin E. v. Brandis-
Zelion erzählt: „In dem Badeorte X. hatte sich ein Kreis
gebildet, zu welchem eine Dame gehörte, die einen sehr werth­
vollen Familienschmuck besaß. Gelegentlich eines Festes wurde
dieselbe so dringend von ihren Bekannten gebeten, einmal in dem
kostbaren Geschmeide zu erscheinen, daß sie in den allgemeinen
Wunsch, einwilligte. Als die reich Geschmückte erschien, hatte
neben mir die junge Frau eines Juweliers, welche ebenfalls zu
dem kleinen Kreise der Damen gehörte, Platz gefunden. Als
dieselbe des Schmuckes ansichtig wurde, sagte sie zu mir: „Kein
Stein dieses Schmuckes ist echt." Ich gerieth natürlich bei dieser
Behauptung in Erstaunen, aber da jene Frau sich durch
ein besonders gerades Wesen auszeichnete, hielt ich es
für meine Pflicht, der Besitzerin Mittheilung davon zu
machen. Diese protestirte lebhaft. Sie versicherte, eine
Fälschung gehöre in das Reich der Unmöglichkeit, da ihre
Juwelen ja stets nur in Händen ihrer Kammerfrau gewesen seien.
Freilich, die Stelle ihrer alten Zofe war seit einiger Zeit von
einer neuen und jungen Person besetzt worden, und diese wollte
anderen Tages den Dienst verkästen! Die Dame fühlte, daß ihre
Zuversicht inS Schwanken gerieth und entschloß sich, einen
Juwelier aufzusuchen, um ihm den Schmuck zur Prüfung vor­
zulegen. Der Ausspruch der Frau vom Fach erwies sich als
durchaus begründet, kein Stein des Geschmeides war echt. Selbst­
verständlich wurde eine Untersuchung dieser unbegreiflichen That­
sache eingeleitet, welche zu folgender Entdeckung führte: Der Ge­
liebte der jungen Kammerfrau hatte in einem Bijouterie-
geschäst gearbeitet und augenscheinlich mit großem Nutzen
gelernt, denn die betrügerische Dienerin, welcher
die außerordentlichen Kostbarkeiten anvertraut waren, hatte ein
Schmuckstück des alten Familienkleinods nach dem andern in die
Hände des Mannes ausgeliefert, welcher dann jedesmal, nach
dem gegebenen Modell, an Stelle des echten Schmuckstückes ein
unechtes setzte und das echte zurückbehielt, während die Zofe das
falsche Stück dem Familienschmuck beifügte. Ein Glück bei der
Sache war, daß der kostbare echte Schmuck vorerst noch nicht
zerlegt, sondern noch in seiner ursprünglichen Form vorhanden
war und dadurch seiner rechtmäßigen Besitzerin wieder zu­
geführt werden konnte. Sie wird der Juweliersgaltin, welche
mit sicherem Blick die Fälschung entdeckte, gewiß dankbar ge­
wesen sein."
**
*
Eine merkwürdige Scene spielte sich jüngst, wie
uns aus Rom geschrieben wird, in einem italienischen Volks­
theater ab. Man gab ein großes „historisches Schauspiel", in
welchem ein König die Thronrede verlesen sollte. Der Hof, die
Vertreter der Provinz und des Heeres standen ernst und würde­
voll auf der Bühne zu beiden Seiten des Thrones, den Be­
waffnete und Würdenträger umgaben. Der König mit dem
langen, mit Kaninchenfellen (Hermelinimitation) gefütterten
„Purpurmantel" bekleidet, durchschreitet die Bühne
und steigt langsam und majestätisch die zum
Throne stthrenden Stufen empor. Alle verneigten sich
und der Ministerpräsident überreicht ihm eine Papierrolle, die die
Thronrede enthalten soll. Unter dem feierlichen Schweigen der
Zuschauer entfaltet der König die Rolle, betrachtet sie und...
merkt, daß er leeres Papier in der Hand hält. Der Requisiteur
hatte sich geirrt. Was thun? Die Rede ist sehr lang; es ist un­
möglich, sie mit Hisse des Souffleurs herzusagen. Der Souffleur
ist übrigens zu weit entfernt und kann von dem unangenehmen
Jrrlhum nicht in Kenntniß gesetzt werden. Was thun? Durch den
Kopf des Königs geht ein genialer Gedanke. Nachdem er einen
t
1


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 7 ]
I
Nr. 2353 Sonntag ■'' Neues Wiener Journal' 13 oi 1900 Seite 7
zweiten würdevollen Blick auf das weiße Papier geworfen, rollt
er es wieder zusammen, gibt es dem Ministerpräsidenten und
sagt mit befchlerischcm Ton: „Lesen Sie!" Der Ministerpräsident
wird durch diese unerwartete Neuerung ein wenig aus der
Fassung gebracht; trotzdem nimmt er die Rolle und entfaltet sie.
.. .Der kleine Scherz, den sich der König erlaubt hat, wird ihm
sofort klar; er rollt die „Thronrede" wieder feierlich zusammen,
nimmt einen prächtigen Messingorden von seiner Brust, legt ihn
sammt der „Thronrede" zu den Füßen des Königs nieder und
sagt mit großer Würde: „Majestät! Da ich mit dem Inhalte der
Thronrede nicht einverstanden bin, gebe ich meine Demission."
Sprkcht's und verläßt die Bühne, ohne erst auf Antwort zu
warten.
*, *•
Der Pariser Maler Auguste F u z e a u glaubte
schon seit längerer Zeit in die eheliche- Treue seiner Gattin
Zweifel setzen zu müssen. Ohne stichhältigen Grund verließ diese
fast täglich ihre Häuslichkeit, und sobald Monsieur Fuzeau sie
begleiten wollte, gebrauchte sie tausend Ausflüchte, seine Gesell­
schaft abzulehnen. „Ich muß wissen, woran ich bin," mit diesem
Vorsätze, für alle Fälle noch einen geladenen Revolver zu sich
steckend, folgte der Maler seiner Frau, als sie, mit ihrer neuesten
Frühlingstoilette angethan, wieder ihr Heim verließ. Von ihr
unbemerkt, nahm er wahr, wie sich bei ihrem Eintritte in das
„bois" ein Herr— es war sein Freund und College Leon
Berthaud— der einen schweren Gegenstand am Arm trug, zu
der Treulosen gesellte. Nach kurzer Wanderung ließen sich Beide
auf dem glattgeschorenen grünen Rasen nieder, der Kavalier
breitete vor seiner Dame die in seinem Paket enthaltenen
Delicateßvorräthe aus, zu denen Madame Fuzeau,
wie ihr entrüsteter Gatte aus kurzer Entfernung be­
obachten konnte, eine Flasche seines sorglich gehüteten besten
Burgunders hinzufügte. Einen so fröhlichen Anfang das Picknick
zu Zweien nahm, so jäh und unerwünscht sollte es durch das
plötzliche Dazwischentreten des betrogenen Gatten unterbrochen
werden. Ohne sich auf einen Wortaustausch einzulassen, feuerte
Monsieur Fuzeau aus seinem Revolver vier Kugeln auf seine
' Frau und zwei auf ihren Liebhaber ab. Ruhig ließ er sich dann
von zwei auf die Detonation hinzustürzenden Sicherheitsbeamten
. ins Polizeigewahrsam führen, während seine glücklicherweise nicht
allzu schwer verwundeten Opfer Aufnahme im St. Maurice-
Hospitale fanden.
***
In Alice Belcolle bei Acqui (Piemont) spielen sich zurZeit
Vorgänge ab, die man sonst nur in den Abrnzzen oder in Süd­
italien zu erleben pflegt. Ein vierzehnjähriges Dienst­
mädchen Peppina Piana will bei der Feldarbeit die
Mutter Gottes gesehen haben, die ihr allerlei Schönes für
ihre Mitbürger auftrug, welche sich schleunigst bekehren möchten
u. s. w. Das Ereigniß sprach sich im Nu herum, und jetzt
strömen alltäglich Zehntausende nach der Stelle, wo die „Seherin"
öffentlich Vorstellungen gibt, eoram publico mit der natürlich
unsichtbar bleibenden Madonna Zwiesprache hält und die Menge
im Namen der Gottesmutter segnet. Die Sache hat einen solchen
Umfang angenommen, daß die Behörden dieser neuen Völker­
wanderung gegenüber machtlos sind: natürlich fehlt es auch nicht
an „Heilungen" und an sonstigen „Mindern"— zur großen Er­
bauung der Gastwirthe von Alice Belcolle,’ die Bombengeschäfte
machen. An der Stelle, wo die Madonna allmorgeniflich zu er­
scheinen pflegt, ist auch bereits eine Kapelle errichtet. Der Clerus
übrigens— ein gutes Zeichen für die piemontefische Geistlichkeit
— verhält sich völlig ablehnend dem Unfug gegenüber.
•v. *.
*■
In Teheran ist mau beschäftigt, die letzten Vorbereitungen
für die E u r o p a r e i s e d e s S ch a h von P e r s i e n zu
treffen. So hat unter Anderem der Schah befohlen, daß seine
Favoritin, eine bildschöne Cirka ssier in, ihn auf seiner
Reise nach Europa begleite. Als der verstorbene Schah Naßr-
Eddin seine zweite Tour nach Europa unternahm, begleiteten ihn
seine acht Frauen bis Moskau; von dort sandte er sieben
wieder heim, nur seine Favoritin blieb bei ihm und folgte ihm,
in Männertracht verkleidet, auf seiner ganzen Tour durch Europa.
Die Thatsache ward damals vollständig geheim gehalten. Dies­
mal ist es ein offenes Geheimniß, daß Muzzafer-Eddins Favoritin
das Experiment wiederholen und ihrem Herrn und Gatten in
Mannestracht folgen wird.
Preisräthsel Nr. 1985.
In dem Worte, „Geld" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort „Hell" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis PreiS-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis zu», Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
. Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1984 und die Nennung des
Preisgewiuners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1932 ist an Herrn
Karl Kncll, Mechaniker» 3. Bezirk, Mefsenhausergasse Nr. 2,
1. Stock, Thür 8, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Nagel, Nadel.
Achtung!
Zum Wohnungswechsel.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
ziehen, uns rechtzeitig die nene Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige« Stadtadresse) mittheile« zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verstündignug erfolgt am
besten »uittelst Postkarte an die
.Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Lchnlerstraste ».
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendung i n ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und Postabounements-
preis (das sind 15 tr.) bitte« wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsicdlnng aufs Land in Briefmarken au
>»«s aelanaen ru lassen
Mttheilunaen aus,dem Uublicum.
Hohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sein, dadurch daß er zur
rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut und später den Hundertsachen
Betrag ausgeben muß. Versäumt man aus falscher, Sparsamkeit, sich
bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwaffer zu kauten, so rächt sich
diese Vcrnachläffigung der Zähne bitter, und man muß später Aus-
wendungen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege
vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und Abends „Kosmin-
MuadjF.ass.er“ gebraucht, erhält ferne Zähne schön und gesund, so
lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin-Flasche fl. 1.—, länge aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfumerien.
'3
„Htmyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
fiin Naturschutz voa Weltrufe
Localveränderung.
Das k. k. Commlssionslager vou Tabak- und Cigarren»
SpecialltSten, bisher I., Kärntnerstrasse Nr. 3, übersiedelte in die
neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6
(Eoko der Wallnerstraaae). 1658
Letzte Woche!
Iiwalidendank-Loss
ä I Krone.
Jede« Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
60.000,
15.000, 12.000
Kronen Werth.
Lose empfehlen: Itfüuz 6b Co l} Bankgeschäft,
I., Rothenthurmstrasse 26 und. Hirsch 6b Lo.»
Wechselstube, I., Rothenthurmstrasse 18.
.^ n.’.2SS/99.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgcricht in Wien hat heute unter dem Vorsitze
des Biccpräsiöenten Dr. Feigst im Beisein der Landesgerichtsräthe
Dr. Daß, Dr. Jlg und Dr. v. Szilvinp und des Auscnltanten Werner
als Protollfnhrer, über die von Heinrich Zentner, durch Doctor
Hermann Roth, als Privatankläger, mit Anklageschrift vom
I. Februar- 1899. .G.?3. Nr. XXIII *“f 9, uud vom 90., 9, 1899,
G.-3- Nr. XXIII gegen M ax Muhr, 1843 zu Ried geboren
uud dahin zuständig, katholisch, verheiratet, .Kaufmann in Wien,
V., Wienstraße 77, wegen Vergehens wider das Markcnschutzgesetz er­
hobene Anklage, nach der iuiolge Verfügung vom 12./10. 1899 in An­
wesenheit des Heinrich Zentner und seines Vertreters Dr. Hermann
Roth als Privatankläger und des aus freiem Fuß benndlichen Angeklagten
Max Muhr und seines Vertheidigers Dr. Julius Monath, am
II. /kl. 1899 vorgenommenen Hauptvcrhondlung auf Grund des vom
Ankläger gestellten Antrages: auf VerurthcHung des Max Muhr gemäß
der erhobenen Anklage, sowie auf Zuspruch einer von demselben zu be­
zahlenden Geldbuße von 2090 fl. an den Verletzten,^ Vernichtung der
vorgefundenen Marken und Umhüllungen und auf Vcrößentlichung des
Erkenntniffes in 5 Tagesblättern zu Recht erkannt:
Max Muhr ijr schuldig, er habe in der Zeit von Mitte December.
1893 bis Mai 1899 in Wien fortgesetzt Waaren (Fußbodenanstveich-
mittel), welche unbefugt mit Marken bezeichnet.waren, durch welche die
zu Gunsten des Heinrich Zentner bei der nieder-österreichischen Handels­
und Gewerbekammer am 4. August 1898, unter der Nnmmcr 9847 für
eine Flüssigkeit zum Einlassen von Fußböden registrirte, in dem Worte
„Stawb öl" bestehende Schutzmarke .mit so geringen Abänderungen
wiedergegeben.wurde, daß der Unterschied von dem gewöhnlichen Käuftr
betreffcnder Waare nur durch Anwendung besonderer Aufmerksamkeit
wahrgenommen werden könnte, und bezüglich welcher dem Heinrich
Z e n t n e r das ausschließliche Gebrauchsrecht zusteht, wissentlich
i n Verkehr gesetzt und feilgehalten, und habe hiedurch das
Vergehen nach 8§ 11, 23 und 25 des Gesetzes vom 6.1. 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl. begangen.
Max Muhr wird nach 8 23 dieses Gesetzes verurtheilt zu eincx
Geldstrafe nn Betrage von 500 fl. zu Gunsten des Armenfonds derStadt,
Wien, eventuell im Nichteinbringungsfallc zu einer Arrcststra'e in .der
Dauer von 100 Tagen, ferner zu einer an Heinrich Zentner- zu ent­
richtenden Geldbuße im Betrage v.m 300 fl., gemäß 8 27.Absav 3 des
citirten Gesetzes, und hat Mar Muhr nach 8 389St.-P.-O. die Kosten
des Strafverfahrens und Strafvollzuges zu tragen. Zugleich wird.
gemäß §.27 Absatz 1 dieses Gesetzes ausgesprochen, daß die vor­
gefundenen Vorräthe von unbefugt angefertigten Bezeichn,uigrii ver­
nichtet werden/ und wird gemäß t? 27 Absatz 2 des citirten Gesetzes
dem Heinrich Zentner die Befugnis, zugesprochen, die Verurrheilung des
Max Muhr auf Kosten dieses Letzteren binnen 8 Tagen nach Zustellung,
des rechtskräftigen Urtheils in der „“Neuen Freien Presse", im „Neuen
Wiener Tagblalt" und im „Neuen Wiener Journal" je einmal bekannt
zumachen.
-Wie», am 11. November 1899.
Dr. Feigt m. p. Werner m. p.
Collationirt, dem Original gleichlautend.
Vom k. k. Landcsgerichte in Strafsachen Wie», am 17. No­
vember 1899.
Berch m. p.,
(L. S.:
tZorstehendcs Urtheil ist in Rechtskraft erwachsen.
. K. k. Landcsgericht in Strafsachen Wien, Gerichtsabtheiluiig 11,
am 12. Mai 1900.
. Der. Vorsitzende:
Dr. S t i g( m, p,
K. k. priv. österreichische Uordivestbahn.
H. lr. priv. Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.
Verlängerung der Liefersristen infolge Einschränkung des
Güterverkehrs an Sonn- und Festtagen.
. Mit Genehmigung des hoben k. k. EisenbahnininisterinmS vopt
8. Mar 1900, Z. 22078.16, werden für jene Frachtgüter, weiche auf
den gesellschaftlichen Linien, sowie in deren Betrieben stehenden Looal-
bahneu, infolge der ab 1. Mai 1900 eingeführten Einschränkung des
GüterzugsverkehreS an Sonn- und Festtagen in der Beförderung auf­
gehalten werden, die bestehenden Lieferfristen nm diese Sonn-und Fest­
tage sowohl im internen, als auch im internationalen Güterverkehr von
dem Tage der Veröffentlichung im „Verordiinngeblait für Eisenbahnen
und Schifffahrt" angefangen bis zum 31. August 1900 verlängert.
Wien. im Mai 1900. Die Direction.
Pnblieivung der Vergnügungsfahrten von Wie«
Staats- oder Nordbahnhof nach Prag aus Anlast
des Johannesfestes.
Am 13. Mai l. I. Abends, am 14. Mai l. I.. Früh und
Abends und am 15. Mai l. I. Früh gelangen in Wien (Staats-
bahnhöt) zu dem Personenzuge Nr. 17, beziehungsweise Nr. 15, und in
Wien (Nordbahnhoi) zu dem Personenzuge Nr. 27 im Anschlüsse an
bei, Zug Nr. 17, beziehungsweise zu dem Personenzuge Nr. 25 „n
Anschlüsse an den Zug Nr. 15 Tour- und Rctourkarten nach Prag
zum Preise von Kronen 18'60 für die zweite Classe und Kronen 12-40
Tiirbic dritte Classe per Tour- und Retonrkarte zur Ausgabe.,
Die Retourbillets haben Giftigkeit bis incliisive 32. Mai l. I.
für beliebige Personenzuge, Schnellzüge ausgenommen.
Für je zwei Kinder von, vollendeten vierten bis zum vollendeten
zehnten Jahre ist eine Tour- und Retourkarte zu lösen.,.
Für einzelne Kinder dieses Alters sind bei der Hin- und Rück«
fahrt halbe Personenzugskarten der benutzten Wagcnclasse zu lösen.
Beim Reisegepäck wird ein Freigewicht nicht gewährt.
Vereinsreiseverkehr.
Ausgabe eines nene« Fahrscheinverzeichniffes.
Mit 1. Juni l. I. gelangt ein neues Verzeichnis, für zusammen-
stellbare Fahrscheinhefte zur Ausgabe, wodurch das gleichnamige Ver-
zeichniß von, 1. Juni 1899 aufgehoben wird.
DaS neue Verzeichniß nebst einer Ucberfichtskarte ist bei allen
Ausgabestellen für Fahrscheinhefte zum Preise von 1_ Krone 10 Heller
zu erhalten und kann auch durch Vermittlung der Stationen bezogen
werden.
K. k. österreichische Staatsbahne«.
Erste k. k. priv.
AonauDampfschifffayrts-He sellschaft.
Von Sonntag den 13. Mai an. werden bis auf Weiteres an
jedem Sonn-und Feiertage bei giinstiger Witterung von den
Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sofienbrückc
Donanfahrten
abwärts' bis zur Canalinündung und donauanftvärts bis zu den- neuen
Schleuscnbanten bei Nußdorf, dann abwärts^ in, Hauptstrome bis
Kaiser-Ebersdvrs und canalaufwärts bis zur Ferdiuandsbrücke, unter
Berührung der Landungsplätze Sosienbrücke und Weißgärber, stattfinden.
Abfahrt von der station Ferdinandsbrückc 9 Uhr Bormittags,
Ankunft in der Station Fcrdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt-* ... 80 Heller-
Kinder unter 10 Jahren..... ■- ...,.... 40 Heller
K. it: k. Militär-personen (in Civil mit Legitimation)... 40 Heller
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und den
Tag giltig, an welchen, sie gelöst wurden.
Wien, 13. Mai 1900.
Die Direction.
Theater und Kunst.
Eine moderne Bildergalerie für Wien.
Es hat ein ivenig lange gedauert, bis der österreichische
Kunstrath, an den bei seiner Einsetzung allerseits frohe Hoff­
nungen geknüpft würde!!, sich entschlossen hat, irgend ein Lebens­
zeichen von Belang zu geben. Nun-hat-er endlich sich zu einer
That aufgerafft, welche die gehegten Erwartungen vollauf zu
rechtfertigen geeignet ist. Es wird licht, und große, erfreuliche
Ausblicke eröffnen sich.
Gestern hielt der Kimstrath im großen Saale des Unterrichts­
ministeriums eine Plenarsitzung ab, in welcher folgende Beschlüsse
gefaßt worden sind: 1. Es sei eine G a l e r i e f ü r moderne
K 11 nst wer k e in Wien zu errichten, für welche auch ein
eigener Ban adaptirt oder neu ausgeführt werden soll. 2. Es sei
im UnterrichtSministeriu»! eine Centrallstelle für alle An­
gelegenheiten künstlerischer Natur zu schaffen.— Das sind Be­
schlüsse von weittragender Bedeutung. Durch sie wird Zuständen
ein Ende gemacht, die nachgerade beschämend geworden sind' für
die Stadt Wien sowohl, wie für das Reich. Oesterreich hat doch
sicher Talente aus allen Gebieten geistigen Schaffens in
so -reicher Fülle und von so begnadeter Gestaltungskraft
probucirtwie nur irgend ein anderes Land der Cultnrwelt, aber
immer waren die österreichischen Talente, soweit es sich- nm
staatliche Förderung Handelle, weit schlimmer daran als alle
übrigen in der Welt. Immer war man bei uns darauf bedacht,
die Großmachtsstellnng Oesterreichs nach Kräften zu behaupten,
nur was die Pflege der bildendenKstnsie betrifft,- hat man nie­
mals die Bemühung verrathen, die Pflichten einer solchen Macht-
ftellimg-auch nach dieser Richtung hin zu erfüllen. Das Kunst­
budget unseres Kaiserstaates ist gerade groß genug, um sich in
eine nicht eben rühmliche Concurrenz mit dem des Königreiches
Sachsen einzulassen,-es schrumpft aber zu geradezu kläglicher Be­
deutungslos,gkeii zusammen im Vergleiche mit dem anderer
Großmächte.
Gewiß, wir sind zu der allergrößten Sparsamkeit mit den
öffentlichen Geldern genöthigt; man hat seine Gründe dafür, aber
auf der unpröductiven Sparsamkeit kann kein Segen ruhen. Man
hatte sich bei uns bisher „och nicht zu der Erkenntniß durch­
zuringen vermocht, daß die Kunst, von allem Anderen abgesehen,
auch ein volkswirthschaftlicher Factor ersten Ranges ist. Muß das
erst' bewiesen werdend Italien zieht alljährlich viele Millionen
an Zinsen aus seinen Kunstschätzen, Frankreich exportirt
Kunstwerke und künstlerische Ideen, die mit -zn seinen
werthvollsten■ Exportortikeln gehören. Wie viele Millionen
von Fremden hat Dresden schon infolge seiner Galerie zu-- be-
berbergen gehabt, und >va-5 hat die Kunst und nur die Kunst
für München zu bedeuten gehabt, und was endlich wird
in Berlin, in Karlsruhe, in Weimar, in Darmstadt für Zwecke
der Kunst geopfert? lleberall ist rnan der Sache auf den Ge­
schmack gekommen, und überall hat man begriffen, daß es sich
bezahlt, was man da aufwendet. Nur in Oesterreich war man in
diesem Punkte um eine Idee zurück. Und damit haben wir erst
noch auf die allernnchternste, aus die materielle Seite der Sache
hingewiesen, nicht weil sie die wichtigere wäre, sondern weil sie
am ehesten einleuchtet und auch den trockensten Thatsachen-
mcnschen das Bewußtsein vermitteln muß, daß es kein ntopistisches
Hirngespiiiiist ist, vom Staate zu ertvartcn und zu fordern,
daß er sich ein wenig um die Pflege der Künste
bekümmere.
Wir haben herrliche Sammtungen alter Meister in- Wien,
aber die kunsthistorische Saminlnng des Kaiserhauses war an
der äußersten Geinarkiing der Stadt, im Belvedere, dem- Volke
entrückt und sie ist für dieses erst durch das Museiini am Ring
förmlich neu erobert worden. Die übrigen Sammlungen sind der
Oeffentlichkeit auch jetzt noch wenig zugänglich. Immerhin sind
.es unvergleichliche Schätze— alter Meister, für die lebenden
geschah weit und breit nichts. Die moderne Abtheilung unseres
Alusenms an, Ring ist so dürftig, und seit jeher so wenig in
Fühlung mit dem lebenden Piilc^schlag der Zeit, daß sie, zumal
wenn man aus dem Strahlenglanze der Säle der alten Meister


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 8 ]
Sekte 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Nr. 8358
1» sie geräth, den Eindruck empfängt, als fei man in eine
Lodtenkammer gerathen. Das Leben glüht und sprüht dabei den
Alten, und hier schlägt es uns wie Moderdust entgegen, so viel
Schutt des Vergänglichen ist da, aus dem fteilich auch manche
WunderMthe aufschießt.
Diese unmittelbare Nachbarschaft taugt nicht für die
Moderne Kunst, und dann taugt es nicht, aber schon absolut gar
nicht, daß es für die moderne Abtheilung kein System der Er-
haltuug und Fortsetzung gibt und niemals gegeben hat. Es
kam herein, was ein mehr oder minder günstiger Zufall herein-
wehte. Ein lebendiger Zusammenhang mit den Strömungen und
Bestrebungen der Gegenwart, die auch ihr Recht hat und ihr
Recht will, war niemals vorhanden und ist auch niemals gesucht
worden.
Dar soll nun anders werden. Unsere Künstler werden
aufathmen und sie werden als eine gütige Fügung des Ge­
schickes begrüßen, was anderwärts längst eine selbstverständliche
Sache. Man wird— e8 ist eine unerhörte Sache!— nun
«mch bei uns zu Hause zur Geltung, zu Ruhm und Ehre ge­
langen können. Es geschehen doch noch Zeichen und Wunder.
8» G.
*.*
Der vom Unterrichtsministerium vor einigen Monaten ge­
schaffene Kunstrath hielt gestern Nachmittags eine Sitzung ab, in
welcher 1. die Begründung einer modernen
Galerie in Wien, 2. die Schaffung einer Centra l-
stelle für alle Angelegenheiten künstlerischer
Natur im Unterrichtsministerium beschlossen wurde.
Zur Durchführung dieser Beschlüsse wurde ein mehrgliedriges
tzomiti gewählt. Im Principe steht bereits Folgendes fest:
a) Es wird ein eigener Bau für die Jnstallirung der neuen
Galerie ausgestchrt; b) die moderne Gemäldegalerie wird in erster
Reihe natürlich die Werke heimischer Künstler um­
fassen. Der Ankauf dieser Werke erfolgt aus Staats-
g e l d e r n; c) es sind jedoch auch Werke von ausländischen
Künstlern in die moderne Galerie einzubeziehen, nur wird
deren Erwerb nicht aus Staatsgeldern vorgenommen; d) es wird
ein Curatorium eingesetzt, welches über den Ankauf der
Bilder zu entscheiden hat.
Zum zweiten Punkt des obigen Beschlusses (Erschaffung
«inet Centraistelle für künstlerische Angelegenheiten im Cultus-
mmisterinnt) muß darauf hingewiesen werden, daß zwar bisher
ein Kunstdepartement im Cultusministerium existirte, daß aber eine
Reche inS Kunstfach einschlagender Angelegenheiten in das Ressort
mckerer Ministerien, zum Beispiel des Innern und des Handels
sielen. Dr. v. Wiener wies in der heutigen Sitzung auf dar
Unzuträgliche dieser Verhältnisse hin und bemerkte, es sei
durchaus nothwendig, die verschiedenen competenten Stellen
miteinander in Fühlung zu bringen. Baurath Otto Wagner stellte
stu Anschluß an dieses Referat den Antrag auf Schaffung einer
Eautralstelle für alle Angelegenheiten künstlerischer Art im
Unterrichtsministerium. Der Antrag wurde mit überwiegender
Majorität angenommen. In der Sitzung kam ferner auch die An­
gelegenheit der Klimt'schen „Philosophie" zur Sprache. Der Kunst-
xat stellte sich in dieser Sache völlig auf die Seite des Künstlers
wie des Ministeriums. ES wurde eine Resolution angenommen,
die dok Vorgehen des Ministeriums bei Anschaffung von Kunst­
werken zur Ausschmückung öffentlicher Gebäude vollständig billigt.
fRaimnnd-Theater.) „Der Nagel im Herzen",
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Acten von
A. v. Ptankenberg und K. Krug. Also wieder ein
neues Geme. „Zeitbild aus den Wiener Kleinbürgerkreisen!" Man
kcmn sich das gar nicht merken. Da zerbrechen sich die Autoren
die Köpfe, um solche ausgerissene Be eichnungen herauszuklügeln.
DaS „Zeitbild aus den Mener Kleinbürgerkreisen" gefiel trotzdem.
„Der Nagel im Herzen" ist das Recept, welches die Kartenschlägerin
einer jungen Frau gibt, die sich mit Unrecht betrogen glaubt. Das
Stück, obwohl knapp 2’/. Stunden schielend, ist etwas redselig,
aber eS verräth eine bühnenkundige Hand und enthält sehr viel
Humor, der kräftig wirkte. In Thal ler fanden die Autoren
einen ungemcin liebenswürdigen Interpreten, der Lachstürme zu
entfesseln verstand, Fräulein Theren war ihm eine herzige
Partnerin. Dem -Fräulein H e t s e y fiel die undankbare Rolle
einer ewig raunzenden Frau zu. Sie entledigte sich derselben
gut. Frau An atour, Fräulein Lichten und Herr G ö stl
thaten ebenfalls wacker mit. Die Autoren hielten sich trotz des
freundlichen Beifalls bescheiden im Hintergründe. b. b.
* Wie bekannt, fällt auf den 17. d. M. Goldmark's
70. Geburtstag. An diesem Tage geht in der Hofoper
„Die Königin von Saba" in Scene; aber als JubiläumS-
porstellung soll erst die für den 26. d.M. vorbereitete, neu ein-
studirte Aufführung von „Heimchen am Herd" gelten.
* Wie wir erfahren, sind Unterhandlungen im Zuge
zwischen Fräulein W o r in und der Direction des Theaters
an der Wien. Fräulein Worm und Frau K opacsi-
K a r c z a g sollen nebeneinander in der Operette wirken und—
das ist wohl das Interessanteste dabei— beide Künstlerinnen
wollen sich auch in der Posse versuchen. Frau Kopacsi studirt
bereits— Wienerisch.
* Ermete Novelli hat von Budapest aus an Director
Gettke nachstehende Depesche geschickt: „Ich fühle das Be­
dürfniß, Ihnen noch einen Gruß, noch ein Dankesmort zu sagen,
mit der Bitte, in meinem Namen allen den gütigen, edel-
müthigen und einsichtsvollen Wiener Journalen meine Gefühle
unendlicher Erkenntlichkeit zu äußepn und Alle zu versichern, daß
der kurze, aber immer fröhliche Zeitraum, welchen ich in der
Hauptstadt Oesterreichs verbracht, in meinem Herzen ein einziges
Wort mit diamantenen Buchstaben cingegraben hat, eine einzige
süße Erinnerung: Dankbarkeit! Allen eine Umarmung.
Ermete Novelti."
* Auf der Operettenbühne in „V e n e d i g i n W i e n"
ging gestern die schon im vorigen Jahre vielfach zu Ehren
gebrachte Z i e h r e r'sche Operette „Die L a n d st r e i ch e r"
zum erstenmal wieder in Scene. Der künstlerische Erfolg übertraf
den des Vorjahres, und auch in technischer Beziehung, sowie in
Bezug auf die Herstellung der neuen Costüme leistete Director
Gabor Steiner das Möglichste. Trotz der niederen Temperatur,
die den Aufenthalt im Freien unangenehm machte, war der
Besuch ein glänzender. DaS Vorspiel schon wurde
mit großem Beifall aufgenommen, der sich während
deS ersten Acte? verdoppelte und im zweiten Acte sogar in recht
stürmischer Weife gezollt wurde. Es wäre schwer, einzeln allen
Jenen, die sich um die Vorstellung verdient gemacht, daS ge­
bührende Lob aus,zusprechen. Wir begnügen uns mit der Nennung
der Besten. Es waren dies außer den Herren Tusch! (Fürst
Gilka), S e t b o l d (Fliederbusch), P f a n n (Assessor), Po l-
landt (Kampl) und A u g u st t n (Hotelier) die Damen: Fräulein
M i l t o n (Mimt), FrRplein G a st o n (Premierlieutenant
v. Bodenstein) und Fräulein August in (Bertha). Mit dieser
Besetzung wird diese lustige Operette wohl noch lange' ihre
Schuldigkeit thun.
* Aus München wird uns telegraphirt: Generalnmsik-
director Hermann Levi liegt im Sterben.
*,Jm Burgtheater gelangt Montag den 14. d. M. Goethe's
Schauspiel „G ö tz von Bcrlichingen" mit Herrn Baumeister
in der Titelrolle zur Aufführung. In der Rolle der Adelheid gastirt
Fräulein Renan vom Stadttheater in Graz auf Engagement.
* Im Stadttheater sind für kommenden Mittwoch zwei
Werke des Wiener Schriftstellers Karl G r ü n d o r f angesetzt, und
zwar das einactige Lustspiel „Ein Opfer der Consuln" und das drci-
actige Bolksstück mit Gesang „In der Einöd".
* Herr T h a l l e r, welcher Mitte Juni aus dem Verbände
des Raimund-Theaters scheidet, wird Gelegenheit haben,
sich dem Publicum noch einmal in seinen hervorragendsten Rollen zu
zeigen. Die Direction hat eine Art Thaller Cyklus zusammengestellt und
wird der Künstler je einmal in Raimund's „Verschwender", „Der
Bauer als Millionär", in Anzengrubers „Das vierte Gebot", „Die
Kreuzelschrerber" und „Doppelsclbstmord", in Ncstroys „Der
Zerrissene", „Einen Jux will er sich machen" und in den Einactern
„Der gebildete Hausknecht", „Die schlimmen Buben in der Schule",
„Zwölf Mädchen in Uniform", sodann in „Flitterwochen", in „Dolly"
und „Niobe" auftreten. Bon „Die dritte Escadron" und
„Die Hochzeit des Reserviste n", den zugkräftigsten
Novitäten dieser Spielzeit, werden noch je zwei oder drei Wieder­
holungen mit Thaller stattfinden.
,* Heute gelangt im Theater in der Josef st a d t
die mit so großem Erfolg aufgeführte französische Posse „I a v a r a j a"
mit Frau Pohl-Mciser und den Herren Maran,, Sachs, dlerz zur
Darstellung. Montag geht zum letztenmale in dieser Saison
^Mamsell Tourbillon" nnt Hansi Niese und Director Jarno
in Scene.
* In der XXVII. Jahresausstellung im Künstle r h a u s e,
welche nur mehr kurze Zeit geöffnet bleibt, find in den letzten Tagen
folgende Werke angekauft worden: Kennedy W. „Abend im Dorfe",
Terris I. „Abend an der Themse", Nibarz R. „Heuschober bei Billach",
Leemputten F. v. „Rückkehr der Schafherde" und Brown K. „Wand­
leuchter".
* Sofia v. Khuenberg, die Verfasserin der Gedicht­
sammlungen „Psyche" und Jfrost und Flammen", sowie der Novellen-
bände „Plöin air" und „Nach der Natur", läßt in einigen Tagen
im Verlage von Geruh Heinrich Meyer in Berlin einen Band neuer
Novellen unter dem Titel „Die Liebesleiter, Geschichten
von Liebe und Ehe" erscheinen.
(Kirchenmusik.) Heute: Griechisch-katholische Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, I. Bezirk, Postgasse 8, VrH Uhr: Die Liturgie
deS heiligen Johannes Chrysosthomus in B und F-dur von Bortnjausky-
Sadowsky.— Kirchenmusttverein St. Karl: Messe in 0 Nr. 5 von
Mozart; Graduale und Offertorium von Victor Boschetri.—
Gumpendorfer Pfarrkirche, 11 Uhr (Chordirector
C. R. Kristinus): „Vidi aquam" von Franz Zant; Messe in v von
Franz Schöpf; Offertorium von Robert Führer.— Josefstädtcr
Piaristenkirche, 10 Uhr (Ciordirector Karl Führich): Messe in
6- von Franz Schubert; Graduale „0 salutaris hostia" von L. Cheru­
bim; Offertorium „Ave verirrn" von W. A. Mozart.— Votiv-
kirche, 10 Uhr: Meffe in 0 op. 51 von J.Zangl; Graduale„Lxsois
tua" von F. Schaller; Offertorium „Propter ver tttera" von Theobald
Kreisch mann.— Pfarrkirche zu M a r i a Verkündigung m der
Roßau (P. P. Servilen), 10 Uhr (Regenschori Hermann Dorfmeister):
„Vidi aquam", „Tantum ergo" in B, Messe in A-dur von Karl
Kempter; Graduale „Dextera Domini", Offertorium (Sopransolo)
von Wolf. —Antoniuskirche im 15. Bezirk, Pouthongassc,
9 Uhr: „Vidi aquam" von Anton Förster; „Tantum ergo" in C von
Franz Zant; Jntroitus und Communio (Choral); Messe in 0 von Karl
Seyler; Graduale von Gottfried Preycr; Offertorium von Ferdinand
Stallwitz.
Internationaler Bühnencongreß zu Paris.
Theorie und Praxis.
Wie wir bereits mittheilten, findet in den Tagen vom
27. bis 31. Juli ein internationaler Congreß für die Bühnen-
kunst in Paris statt. In der Einladung, welche das Organi-
sationscomite versendet, heißt es:
„Es ist nicht nöthig, auf die Wichtigkeit und den Nutzen
dieses Congresses noch besonders hinzuweisen. Das Theater, für
welches heute alle Völker Interesse haben, wird nicht mehr als
das ausschließliche Vergnügen einiger Privilegirten be­
trachtet. Man schreibt ihm mit vollem Rechte einen Eilifluß auf
Sitten und Gedanken eines Volkes zu. Es begnügt sich nicht
mehr damit, die Menge zu ergötzen: es will an der Bil­
dung des Menschen mitwirken, indem es ihn unterhält.
So haben sich denn Einige von uns, die, an sich in ganz
verschiedener Art, Beziehungen zur Bühne haben, znsammengeihan,
»m unter den Auspicicn der Regierung diesen Congreß ins Leben
zu rufen. Wir glauben, daß eS von Bedeutung sein wird, die
Ansichten von Fachleuten über principielle und praktisch wichtige
Fragen zu hören: über die Außen- und Jnnenarchite'tur der
Theater, über die Sicherheit der Zuschauer, über die Beleuchtung
des Zuschauerraumes und der Bühne, über Maschinerie, Deco-
rationen und Costüme, über die Jnscenirung classischer und
moderner Werke und endlich über einige tragen von allgemeinem
Interesse, welche die Dichter, die Künstler und das Publicuin
betreffen.
Das vorläufige Programm der Beraihungen verspricht
mancherlei Jnteressanti's. Von besonderer Bedeutung ist in der
Abtheilung I der Punkt, der sich mit den SicherhcitSverhältnissen
in den Theatern beschäftigt, und die ganze Abtheilung III, der
Herr Porel, der Director deS Vaudevillc und der Gatte der
Rechne, präsidirt, und in der die nationalen Verschiedenheiten sich
wohl am deutlichsten auSsprechen werden. Hier kommen unter-
anderen folgende Fragen zur Verhandlung:
„Wie ist ein classisches Meisterwerk— „Aihalie", „Romeo
und Julia", „Fausr"— zu inscenircn?"
„Wie ist in dem Gebiet der Oper „Drpheus" oder „Don
Juan" in Scene zu setzen, unter Berücksichtigung aller modernen
technischen Errungenschaften und mit genauer Beachtung dc? histo­
rischen Milieus?"
Es darf uns Deutsche mit einer gewichen Genugthuung er­
füllen, daß man unter den fünf Werken, die den Untersuchungen!
zugrunde gelegt werden sollen, drei d e u t s ch e Schöpfungen j
verzeichnet hat: Goethe's „Faust", Glnck's „Orpheus" und!
Mozarts „Don Juan". Aber wo bleibt die moderne!
Literatur und die Jnscenirung des C o n v e r s a t i o n S-!
st ü ck e s? Gerade was die letzte Gattung der Bühucnliteratur!
betrifft, haben die Franzosen in vielen Beziehungen vorbildlich!
gewirkt, und wie man Ibsen, Tolstoi, Hanptmann in Deutsch-!
land spielt, dürste wieder für die Franzosen von gewissem Jnter-!
esse sein. Vielleicht läßt sich in dem reichen Programm diese kleine
Lücke noch ausfüllen.
Gerichtsjnal.
Sport.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips für die
Sonutagsrennen befinde» sich auf Seite 18.
Aus der Gerichtswelt.
(Man muß sich zu helfen wissen.— Die Bibliothek im Justizpalast.—
Der Prinz von Sagan gegen seine Mutter.)
Die Function eines Richters ist wohl zweifellos das
schwerste und an Verantwortung reichste Amt in der juridischen
Praxis. Viele Richter an unseren Strafgerichten blicken auf eine
lange und erfahrungsreiche Thätigkeit eben im Richteramte zurück,
andere haben viele Jahre hindurch als staatsanwaltliche Func«
tionüre gedient, eine lleine Anzahl endlich wurde aus andern
juristischen Fächern zum Richteramt berufen. Viele der höchsten
Strafrichter, die derzeit als Verhandlungsleiter in Processen fun-
giren, erinnern noch lebhaft an ihre staatsanwalrschaftliche, an-
tlagende Thätigkeit— bei aller Objectivität natürlich. Die Ver­
theidiger hegen in der Regel keine besondere Vorliebe für diese
Kategorie von Berhandlungsleitern.
Doch von diesen bekannten Verhältnissen im Wiener GerichtS-
leben wollen wir hier nicht erzählen, sondern nur ei« heiteres
Wort eines Functionärs wiedergeben, der vor einigen Jahren zum
Strafgerichte versetzt worden war, nachdem er jahrelang nick
erfolgreich als Civilrichter fungirt hatte:
„Mir behagt es in meiner jetzigen Stellung ganz und gar
nicht! Früher ging Alles so ruhig und friedlich ab, ich hatte
blos Recht zu sprechen und über materielle Klagen zu ent­
scheiden, jetzt soll ich in einemfort Arrest-, Kerker-und Geldstrafen
verhängen. Vielleicht trifft es mich gar «och einmal, daß ich
Einen zum Tod verurtheilen soll. Das wäre mir riesig—
peinlich! Ich helfe mir, so gut es nur geht. Bei Ehren-
beleidigungen gleiche ich immer aus oder, wenn mir in
der Untersuchung leise Zweifel auftauchen, dann— stelle
ich ein!"
**
■ftr
Ein Uebelstand, der schon lange von den richterlichen
Beamten und den Advocaten besprochen wurde, ist endlich ab­
gestellt worden. Im Justizpalaste besteht nämlich eine eigene
Bibliothek, die selbstverständlich meist aus juridischen Werken
und Zeitschriften, dann auS Verordnungsblättern, oberstgericht-
lichen Entscheidungen k. besteht. Diese war bis jetzt im ersten
Stock des JnstizpalasieS in einem Zimmer- nothdürftig ohne
systema'ifche Ordnung untergebracht.
Die Benützung der Bibliothek wurde aber den Interessenten
fast unmöglich gemacht, da das Zimmer der Bibliothek auch zu
anderen Amtszwecken verwendet wurde. Zu alledem war eS ein
Kunststück, das verlangte Werk überhaupt finden oder gar dann
an Ort und Stelle Einsicht nehmen zu können.
Präsident Graf L a m e z a n hat endlich diesen Uebelstand
beheben lassen. Ein geeignetes Local im zweiten Stock des
JnstizpalasieS wurde in der vorigen Woche zum Bibliothekszimmer
adaptirt. Handlich und systematisch geordnet sind die Bücher dort
untergebracht und es ist sogar hinreichend Platz vorhanden, um
in diesem Zimmer selbst die nöthigen Informationen einholen
zu können.
**
In den vornehmen Salons commentirt man hier gegen­
wärtig lebhaft eine vor einigen Tagen gefällte gerichtlicheEntscheidung,
durch die die von dem Grafen E li e v. Talleyrand-P eri-
gord,Prinzen von Sagan, gegen seine Mutter,
die Herzogin von Sagan, gerichtete Klage auf Aufhebung der
von ihr über ihren Gatten ausgeübten Curatel
abgewiesen wurde.
Die dem Rechtsstreite zugrunde liegenden höchst unerquick­
lichen Familienverhältnisse, welche schon des Oefteren in der
Presse Erörterung fanden, stellen sich nicht nur als ein charak­
teristisches Sütcnbild des modernen Paris dar, sondern spielen
theilweise auch nach Deutschland hinüber. Der jetzige
Herzog Boson von Talleyrand, Valenxay
und Sagan erbte diese Titel 1898 von seinem
Vater, dem Herzog Louis Napoleon, der, ein Pathenkind
des ersten französischen Kaisers und ein Großneffe des berühmten
Diplomaten, von seiner Mutter, der Prinzessin Dorothea von
Kurland, das schlesische Sagan als Lehen der Krone Preußens
erhalten hatte. Während der alte Herzog seinen Aufenthalt
zwischen Frankreich und Deutschland theilte und in Berlin eine
allseitig beliebte Persönlichkeit war, der namentlich Kaiser
Wilhelm I. freundschaftlich nahe stand, führte sein Sohn
Boson in Paris die Existenz eines eleganten, tonangebenden
ClubinamieS. Seine Moden wurden von der „gsrirrssss
(loi-ss" begeistert copirt, in den Premieren entschied er über den
Erfolg oder die Ablehnung eines Stückes und eine neue Schönheit
konnte nicht ohne ihn lancirt werden.
Hiedei stand ihm seine Frau, eine S eill er e, aus einer
baronisirten Banncrssamilie, als vollendete Weltdame und Herrin
eines ungeheuren Vermögens zur Seite. In ihrem Palais der
Rne Saint-Dominiane trafen sich die in Paris weilenden aus­
wärtigen Fürstlichkeiten mit den Vertretern der Aristokratie der
Gebart und des Geistes, und namentlich der Prinz von
Wales war hierein r e g e l m ä ß i g e r G a st. Böse
Zunge» nannten sogar den Namen des englischen Thronfolgers
im Zusammenhang mit den Gründen, welche das Prinzenpaar
veranlaßte, eine gütliche Trennung einzugehen. Er zog in eine
zungge-ellenwohn;ng im Club der Rue Royale, sie fuhr fort,
in ihrem Hotel ein glänzendes Hans zu halten.
Bon deu beiden der Ehe entsprossenen Söhnen stellte sich
der Aeltere auf Seite des Vaters, der Jüngere ergriff die Partei
der Mutter. Ein Schlaganfall streckte den lebenslustigen sechzig-
jährigcn Prinzen plötzlich gelähmt und willenlos nieder und eines
Tages entführte seine sonst nicht so sehr um ihn besorgte Gattin
ihn mit Hilfe guter Freunde in ihr Heim, um ihn, wie sie an­
gab, besser pflegen zu können. Dieselben bösen Zungen be­
haupteten allerdings, sie habe sich seiner Person in Anbetracht
des bevorstehenden Todes seines alten Vaters bemächtigen wollen.
Bald darauf— am 21. März 1898— starb der Herzog
Louis Nopolecn, 88jährig, in Berlin, und da es der Prinzessin,
imnmchugen Herzogin, gelungen war, sich zur Vormünderin ihres
willenlosen Ehegatten ernennen zu lassen, so konnte jetzt aus
Werk gegangen werden, die Kunslschäve in den Schlössern von
Sagan und Baleiway, darunter Bilder und Gobelins von un­
schätzbarem Werthe, auf dem Wege der Auction zu veräußern.
Der Herzog Boson von Sagan war nach dem Hinscheiden seines
Vater? nun auch preußischer StandcSherr und Mitglied des
Herrenhauses, doch wurde ihm für diese Eigenschaften ein Tutor
in der Pe-.son des ihm verwandten Gehemiraths Kanitz vom
königlichen HauSministcrinm in Berlin bestellt und sein ältester
Sahn, der sich in Berän vorstellte, soll für ihn den LehenSeid
geleistet haben.
tz


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 2353
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Seite 9
Von dem Herzog selbst hört man fast nichts mehr. Vor
zwei Jahren konnte man ihn in dem Park der Villa seiner Ge­
mahlin in Trouville im Rollstuhl sehen— aus dem früheren
glänzenden Officier der Guiden Napoleons III. war ein gebrech­
licher, geistig fast gänzlich zugrunde gerichteter Greis geworden.
Vergeblich setzte sein ältester Sohn alle Hebel in Bewegung, um
seinem Vater die Freiheit wieder zu gewinnen. Die Herzogin er­
klärte, ihr Gatte befinde sich auf Grund seines eigenen Willens
bei ihr und könnte nirgends besser aufgehoben sein. Jetzt haben,
wie erwähnt, die Gerichte ihr Recht gegeben und die Klage ihres
Sohnes abgewiesen. Der Besitzer des preußischen Herzogthnms
Sagan verbleibt also in Paris unter der Curatel der Enkelin der
Baronin Seillere. Zu welchen Complicationen die Jnter-
nationalität vieler Familien des hohen Adels führen kann, zeigt
dieser „Fall Sagan" jedenfalls auf sehr drastische Weise.
(Vom Mörder Eichinger.) Der ehemalige Artillerieobcrlieute-
nant und nachher zum lebenslänglichen schweren Kerker verurtheilte
Mörder des Wiener Advocaten Rothziegel ist in der Strafanstalt Stern
zum katholischen Glauben zurückgekehrt. 'Eichinger war seinerzeit über
Wunsch seiner Braut zum mosaischen Glauben übergetreten..
(Der Proceß des Leichenvereincs „Die Biene".) Jnrolge
einer von dem gewesenen Director des Krankcnnnterstütznngs- und
Leichenvereincs „Dre Biene" Jakob I a n d a gegen den Führer der
Opposition im Verein Herrn Fühl durchgeführten Ehrenbclcidigungs-
klage wurde von der Staatsanwaltschaft gegen Janda die Untersuchung
wegen Betruges und Veruntreuung eingeleitet, weil
Herr Fühl für dre von ihm behaupteten unredlichen Gebarungen
Janda's den Wahrheitsbeweis erbrachte._ Der nach der
Demission der Vereinsvorstände größtentheils aus Mitgliedern der Oppo­
sition ncugewählte Ausschuß schloß sich dem Strafverfahren an. Da jedoch
wegen Ueberhäutung des Referenten mit Stra'angelcgenheiten dieFinali-
sirung der Untersuchung noch längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte,
beschloß der Verein die Geltendmachung seiner Ansprüche im Civil-
rechtswege. Die von den Doctoren Max und S. Pollack gestellten
Forderungen wurden nachstehend specificirt: Für unterschlagene
Sparcasseneinlagen 320 st.; für dem Vereine dadurch ent­
zogene Beträge, daß eincassierte Gelder in Ausgabe
gestellt wurden, 423 st.: für f i n g i r t e Ausgaben
197 st. Der Anwalt Janda's, Dr. Alexander Frank!,
wendete ein, daß die Ansprüche auch im Strafveriahren gestellt
wurden und das Civilgericht nicht competent sei, verlangte die Heran­
ziehung von Buchsachverständigen und stellte die Schädigungen in Ab­
rede, indem er sich auf das von dem denussionirten Beremsausschul!
ertheilte Absolutorium beriet. Der Senat unter Vorsitz deS Landes-
gerichtsrathes Dr. Ritter v. Schröttcr wies diese Entgegnungen ab,
weil das Civilgericht selbständig über diese Anwrnche entscheiden kann,
weil nicht behauptet wurde, daß die Bücher unrichtig geführt
wurden, und weil das Absolutorium nicht von den
Klägern ertheilt wurde. Sodann wurden Zeugen vernommen,
welche angaben, daß Direttor Janda Buchführung und Cassagebahrung
ohne Controle ausübte; Andre bestätigten, daß die von ihnen vor­
liegenden Quittungen theils auf höhere Beträge, theils gänzlich gefälscht
sind. Nachdem Dr. Pollack den Betrag für fingirte Ausgaben ant
135 st. reducirt hatte, wurde um 11 Uhr Nachts nach drcizehnstündiger
Verhandlung das Urtheil dahin verkündet, daß Janda
geforderten Beträge zu bezahlen,schuldig sei. -jn
der Urtheilsbegründung wurde hervorgehoben, daß das Gericht die volle
Ueberzeugung gewann, Janda habe sich diese Summen widerrechtlich
angeeignet.
(Praktische Lösung der Sprachenfrage.) Die bei der
Gärtnersgattin Anna Stejskal bedimstet gewesene Magd Marie
K r o b n h hatte bei ihrer Dienstgeberin einige kleinere Diebstähle ver­
übt, welche erst nach ihrer Entlassung bemerkt wurden. Die Bestohlcne
erstattete die Anzeige, weshalb sich Marie Krobnv vor dem
Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtsstcretär Dr. Lahodny,
verantworten sollte. Zur ersten Verhandlung erschien die Angeklagte
nicht, da sie inzwischen nach Karolinenthal bei Prag_ über­
siedelt war. Der Richter vertagte die Verhandlung, um dre Be­
schuldigte durch das Bezirksgericht in Karolinenthal vernehmen
zu lasten. Dieses Gericht schickte das in czechischer Sprache abgefaßte
Protokoll an das Bezirksgericht Leopoldstadt, welches das Protokoll mit
der Bitte um Uebersetzung ins Deutsche retournirtc. Das Bezirksgericht
Karolinenthal schickte das Protokoll ohne jede Begle tnote unübersctzt
zurück. Bei der gestern stattgehabten Verhandlung brachte Gericht t-
secretär Dr. L a h o d n p diesen Vorgang zur Sprache und bemcrlte:
„Um dem ewigen Hin und Her mit dem Protokoll ein Ende zumachen,
habe ich das Protokoll im kurzen Wege vom Schriststihrer übersetzen
lassen." Die Angeklagte wurde nach durchgeführter Verhandlung zu
acht Tagen Arrests verurtheilt.
(„Modern.") Die im 16. Bezirk, Liebhardtgaste 16 wohnhatte»
Eheleute Rudolf und Justine B u r e s ch hatten sich gestern vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Joseistadt (Gerichtsftcrctär Doelor
Weinlich) wegen Mißhandlung ihres sechs Jahre
alten außerehelichen Sohnes Josef Wessclv zu
verantworten. Die Angeklagten sollen, wie die Bedienerin Anna
Walenta bei der Polizei anzeigte, den Knaben, in unmenschlicher
Weste mißhandelt haben. Ein Polsteiarzt, der infolge der Anzeige
den Knaben, ein rhachitischcs, im Wachsthum sehr zurückgebliebenes
Kind untersuchte, constatirte im Gesichte und an den Händen der
Knaben mehrere unbedeutende Hautabschürfungen. Der Angeklagte
Rudolf Buresch, ein Schnhmachergehilfc, gab an, er habe,,den Knaben,
wenn er un'olgsam war, mit dem Knieriemen auis Gesäß re chlagen
und ihn manchmal geohrfeigt; Frau Buresch erklärte, sie lenbe das Kind,
wenn es unfolgsam wor, mit der flachen Hand geschlagen. Es wurde
nun die Anzeigen» Anna Walenta als Zeugin vorgcrnttn- Der Richter
ermähnte die Zeugin, sich strenge an die Wahrheit zu halten und nicht
etwa zu übertreiben, um sich interessant zu machen oder „weil es so
modern ist". Die Zeugin, weiche bei der Polizei von gräßlichen
Mißhandlungen des Knaben seitens der Eltern zu erzählen wußte, gab
über eindringliches Bcftagcn deS Richters an., daß sie aus eigener
Wahrnehmungen nicht von Mißhandlungen berichten könne; daS ganze
Haus habe jedoch immer den ,.Honst",, der immer blaue Flecken halte,
bedauert. Am Osterinrntag, erzählte die Zeugin, kam es, am Schmelzer
Fricdhof, woselbst Frau Buresch mit ihrem Kinde amvcscud war, jm
cin.nu großen Auflaufe wegen des schlecht n Aussehens des Kindes. Die
Zengin machte eine Reihe von Belastungszeugen namhaft, zu deren
Vorladung die Verhandlung vertagt wurde.^
 oberer Stelle ein Erlaß an die
Gendarmerie ergangen sei, bei Bezirksgerichtsverhandlungen
in allen Fällen nur in deutscher Sprache auszusagen.


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 10 ]
: Seite 10 Sonntag
Ein Protest gegen Kaiser Wilhelm.
München, 12. Mai. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Ungeheueres Auf­
sehen macht die eben erfolgte Veröffentlichung einer Flug­
schrift unter der Ueberschrift: „An den Kaiser!" Autor
der Flugschrift ist der bekannte agrarische Führer Freiherr
Thuengen-Roszbach, worin derselbe in heraus­
forderndem rohen Tone namens der Süddeutschen— jeden­
falls soll es der süddeutschen Agrarier heißen— gegen die
Art, wie der Kaiser regiert, sowie dagegen protestirt, daß
der Kaiser in seinem Telegramm an den Vicekönig von
Indien von der Liebe für Indien, welche das deutsche Volk
leitet, spricht. Allgemein herrscht Empörung über.den rohen
Ton der Broschüre.■
Einweihung des Deutschen Bnchgewerbehanses in
Leipzig.
Leipzig, 12. Mai. Heute fand die Einweihung des
Deutschen Buchgewerbehauses als Vorfeier deS
Gutenberg-Jubiläums statt. Staatsfectretär Graf Posadowsky,
welcher dem Buchgewerbeverein im Auftrage des Kaisers
dessen Glückwünsche übermittelte und dessen Marmorbüste über­
brachte, feierte in längerer Rede die That Gutenberg's und die
historische und culturelle Bedeutung Leipzigs.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 12. Mai. Zu dem heute Nachmittags im öster­
reichischen Ausstellungspavillon veranstalteten privaten Empfange
erschienen: der österreichisch-ungarische Botschafter GrafWolken-
stein mit Gemahlin, der deutsche Botschafter Fürst Münster,
'der österreichische Generaleommissär Sectionschef Exner, der
ungarische Generaleommissär v. Lukacs und das Personale der
beiden Generalcommissariate.
Die Negermißhandlunge» im Congoftaate.
Brüssel, 12. Mai. Major Fiev ez erhebt in einer
Broschüre entschiedenen Einspruch gegen die gegen ihn wegen
seiner Thätigkeit im Bangaladistrict erhobene Anklage.
Namentlich verwahrt sich Major F i e v e z gegen die Bc-
■ schuldiguug, daß er persönlich Negern die Hände
abgehauen habe.
Die Civilehe in Italien.
Rom, 12. Mai. Der Senat nahm mit 79 gegen 60
Stimmen die Regierungsvorlage, betreffend die illegalen
• Eheschließungen an.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Nach Proclamirung des Be­
lagerungszustandes in Barcelona trat daselbst
wieder Ruhe ein.
Rußland und Korea.
Uokohama, 12. Mai. (Reuter-Meldung.) Aus
Korea gelangt hieher die Nachricht von einem neuen aus-
S Zehnten Laudankaufe von russ i s ch er S ei t e. Es soll
um einen Landstrich bei P o r t T s ch i n u a n an der
Westküste Koreas handeln.
Frost in Ungarn.
Budapest, 12. Mai. Nach beim Ackerbauministerium
eingelaufenen telegraphischen Berichten war heute in zahlreichen
B^irken Ungarns F r o st und R e i f bei 2 bis 3 Grad Kälte.
Auf den stehenden Gewässern bildeten sich Eiskrusten in
der Stärke von 1 bis 3 Millimetern. Der Frost verursachte
fast überall bedeutenden Schaden, insbesondere an
Obstbäumen, dem Weinstock, der in Blüthe befindlichen Saat,
an Tabak und den vor Kurzem aufgegangenen Gartenfrüchten,
ferner an Erdäpfeln, dem Maisanbau und den Halmen des
Sommeranbaues. Auch an dem Futteranban, der Rübe, an
Roggen, Herbstweizen und Gerste wurde ein ziemlich bedeutender
- Schaden angerichtet.
Strike-Tnmulte.
Saint-Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon seit einigen
Tagen ein Arbeiterausstand ausgebrochen war, kam eS gestern an
verschiedenen Stellen zu Ruhestörungen. Die berittene Polizei
s ch l u g -m i t Säbeln auf die Strikenden ein und
feuerte auf die Menge. Die Strikenden erwiderten
. das Feuer, verletzten einige Schutzleute und mißhandelten einige
der Arbeiterunion nicht angehörende Arbeiter.
Eisenbahuznsammenstoß.
New-Nork, 12. Mai. Auf der Baltimore-Ohio-Eiseu-
bahn st i e ß e n heute im Tunnel bei Philadelphia zwei
Güterzüge zusammen, wobei sieben Personen
ums Leben kamen.
Der Krieg in Südafrika.
Die von Lord Roberts angekündigte Besetzung von
Kro onstad ist rascher erfolgt, als man erwarten hätte
dürfen. Kroonstad, die zweite Hauptstadt des Oranje-
freistaates, ist, wie ein Telegramm des englischen Heerführers
mittheilt, in den Händen der Engländer. Die Buren, von
denen es hieß, daß sie Kroonstad befestigen, haben also auch
hier den Wiederstand aufgegeben und sich vor der überlegenen
Heeresmacht Roberts' zurückgezogen. Mit in diesem
Kriege ungewohnter Raschheit rücken die Engländer vor und
lassen den Buren keine Zeit, die zersplitterten Kräfte zu
sammeln. Die Einnahme von Kroonstad dürfte das Schicksal
der Burencommanden, die von Taba-Nchu und Ladybrand
sich zurückzogen, besiegeln, die in größter Gefahr sind, das
Schicksal Cronje's zu erleiden.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Der Bormarsch der Engländer.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Geneva Siding vom 11. d. M. meldet: Die
Truppen, welche heute zwanzig Meilen marschirt sind, trafen
in Geneva Siding ein, welches etwa sechs Meilen von
Booshrand entfernt ist, woselbst die Buren eine
verschanzte Stellung innehatten. Die Brigade
G o r d o n ist in Fühlung mit den eingetroffenen Truppen.
Die Division T u ck e r befindet sich in kurzer Entfernung
südöstlich und die Streitmacht des General H a m i l t o n
noch weiter östlich. Die Brigade Broadwood holte gestern
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Nr. 2353
einen Theil des feindlichen Convois bei Portgieters Lager
südöstlich von Ventersburgs ein, e r b e u t e t e m e h r e r e
Wagen und machte einige Gefangene. General French
mit den Brigaden Porter und D i ck s o n und mit der
berittenen Infanterie Hutton befindet sich in einiger
Entfernung nördlich von Geneva Siding. Wir machten
in den letzten zwei Tagen nahezu zweihundert Ge­
fangene.
London, 11. Mai. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Booshrand vom Heutigen 8 Uhr Früh:
Wir stehen acht Meilen südlich von Kroonstad. Der
Feind hat die äußerste V e r s ch a n z u n g s l i n i e
während der Nacht verlassen. Wir senden jetzt
Kundschafter in der Richtung nach Kroonstad aus.
General French bemächtigte sich gestern einer Drift im
Waalflusse; er war noch zur rechten Zeit ge­
kommen, um den Feind zu verhindern, dem
Ueber gange Widerstand entgegenzusetzen.
London, 12. Mai. Reuter's Office meldet aus
Geneva Siding vom Gestrigen Morgens: Die britischen
Truppen sind hier, etwa 14 Meilen von K r o o n st a d ein­
getroffen. Die Soldaten marschircn vortrefflich. General
French ist ihnen mit Kavallerie voraus. Die Eisen­
bahn ist fast bis zum Zandfluffe wiederhergestellt.
Die Bahn ist nur unmittelbar im Norden des Flusses arg
beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da die Buren zu große
Eile hatten, um einen großen Schaden anzurichten. Wie
verlautet, ist der Feind mit Schanzarbeiten um
Kroonstad emsig beschäftigt.
Kroonstad von den Engländern besetzt.
London, 12. Mai. Lord Roberts telegraphirt,
daß er Kroonstad, ohne auf Widerstand zu
stoßen, besetzt have.
Zum Entsatze von Mafeking.
London, 11. Mai. „Daily-Mail" meldet aus Cap-
stadt vom 10. d. M., daß eine besondere, zum Ent­
satze Mafekings bestimmte Streitmacht Bryburg
passirt habe.
Englische Truppen in Transvaal.
Kimberley, 11. Mai. (Reuter-Meldung.) Englische
Patrouillen sind aus F o u r t e e n- S t r e a m s in Trans­
vaal eingerückt. Burenpatrouillen sind südlich vom
V a a l f l u s s e, acht Meilen von W a r r e n t o n entfernt,
gesehen worden.
Die Buren verkaufen ihre Minen.
London, 12. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Regierung erließ
gestern Abends eine vom Minister für Bergbau unterzeichnete
Bekanntmachung, derzufolge Grubenbau rechte in dem
der Regierung gehörenden Gebiet im Randdistrict am
25. Juni l.J. in Pretoria in öffentlicher Auction
verkauft werden sollen. Die Verkanfsbedingungen
werden seinerzeit bekanntgegeben werden.
„Volksstem" gibt in Besprechung der Angelegenheit zu,
daß die Regierung die Ermächtigung zum Verkauf
besitze, nachdem der zweite Raad im vergangenen Jahre
einen dahingehenden Beschluß gefaßt habe, 'welcher vom
ersten Raad bestätigt wurde.
Das Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die Verkaufs­
bedingungen baldmöglichst bekanntgegeben werden sollen,
damit den Burghers Gelegenheit gegeben werde, Angebote
zu machen.
Ein Beschluß der Freistaatburen.
Aliwalnorth, 11. Mai. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Oranje-Freistaaie wird gemeldet, daß in den Lagern Ver­
sammlungen abgehalten wurden, in welchen die
Freistaatburen beschlossen haben sollen, den
Baalfluß nicht zu überschreiten.
Die Absichten der englischen Regierung.
Birmingham, 12. Mai. Eolonienminister Cham-
berlain hielt gestern hier eine Rede, in welcher er sich
gegen die Partei mit dem doppelten Gesichte
wendete, die einerseits durch Unter st ützungdesKrieges
sich mit der Wählerschaft auf guten Fuß stellen wolle,
andererseits aber durch Angriffe auf den ColonLen­
in in ist er ihren eigenen Neigungen fröhne.
Chamberlain beschuldigte C a m p b e l l- B a n n e r m a n n,
den Bestrebungen der Regierung, den Frieden zu er­
halten, entgegengearbeitet zuhaben. England
würde aus diesem Kriege stärker denn je zuvor
hervorgehen. Redner hofft, daß die britische Nation
Klugheit und Muth genug besitze, ihre Fehler
wieder gutzumachen, und warnt seine Zuhörer vor
künftigen Versuchen gewisser Politiker, England um die
F r ü ck) t e seines Sieges zu bringen.
Was die Hauptbedingungen einer Beilegung des
Streites mit den Südafrikanischen Republiken betrifft, so
definirt sie C h a m b e r l a i n folgendermaßen: Die Regierung
hat nicht die Absicht, die Unabhängigkeit der Süd­
afrikanischen Republiken aufs Neue anzuerkennen,
deren Territorien in die H e r r s ch a f t s g e b i e t e der
Königin von England und der englischen Flagge e i n-
bezogen werden müssen. Die p e r s ö n l i ch e n F r e i-
heilen werden geachtet werden. Nach dem Kriege
muß in den Republiken eine Zeitlang militärische
A d m i n i st r a t i o n eintreten, doch beabsichtigt die
Regierung, so bald dies ohne Gefahr möglich ist, die
b e i d en R ep u b l ik e n in den großen Kreis der
Colonien unter eigener Regierung ein­
zuverleiben.
Nach Schluß des Blattes.
Ein angebliches Attentat auf die Schrift­
stellerin Gyp.
Paris, 12. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die naturalistische
Schriftstellerin Gyp behauptet, gestern Nachts auf dem
Heimweg aus einer Wahlversammlung von unbekannten
Männern entführt und in ein Zimmer eingesperrt
worden zu sein. Sie habe sich selbst mittelst zusammen-
gebnndener Leintücher durch das Fenster befreit.
Lotto-Ziehungen am
12.
Mat 1900.
Wien:
11
9«
56
66 10
Graz:
59
23
5
19 44
Tricut:
40
2«
42
25 61
Uolksmirtlffchaft.
Berlin, 12. Mai. (Tcl.) Unter dem Einflüsse ungünstiger
amerikanischer Eisenmarktberichte erfuhren im Anschlüsse an die Mattig­
keit der gestrigen deutschen Abendbörscn Hütten- und Bergwerksacticn
weitere sehr erhebliche Curscinbußrn. Aus den übrigen Umsatzgebieten
war der Verkehr sehr gering. Die Curse neigten sich meist zur Schwäche.
Banken vcrhältnißmäßig preishaltend. Privatdiscont 4V 2 %. Türken­
lose 116'7ö.
Letzte CurSdepesche«.
Berlin, 12. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
224.90 (— 722.381, Lombarden 26.— (= 115.84), Staatsbahn
131.60 (= 632.29), Nordwestbahn —(-- —.—), Elbethal—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (--- 256.06), Disconto-
Commandit —, Ungarische Kronenanleihe 91.90 (— 92.01;,
Ungarische Goldrente —(--» —), Italiener —,
Buschtiehrader lit. B —(— —— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—.
Franksurt, 12. Mai. 118.30 (Schlußcurse.) Credit225.—
(722.70), Staatsbahn 135— (634.19), Lombarden 26.10 (116.32),
Ungarische Goldrente 97.40 (116.66), Ungarische Kronenrente 91.85
(92.36), Ocsterrcichische Goldrente 98.40 (116.41), Ocsterrcichische
Silbcrrente 97.35 (97.90), Ocsterrcichische Papierrente—.— (—.—),
Wiener Bankverein 130.— (521.27), Alpine 260.— (522.17), Italiener
—.—, Laurahütte —.—, Harpener —.—, Discont —.—.
Hamburg, 12. Mai. 118.30. Silberreute 97.10 (— 97.65),
Credit 224.65 (--- 721.57), 60er Lose 138.— (--- —Staats-
bahn 131.75 (---- 636—), Lombarden 25.75(-- 114.66),Italiener94.80
(--- —.—), Ocsterrcichische Goldrente 98.10 s— 116.05), Ungarische
Goldrente 97.20 (— 116.42), Silber —.— Brief, —•— Geld.
— Feftcr.
,. Pa ris. >2. Mai. 96.40. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.35, 3»/i> Rente 10,.—. 3'/,7° Rente 101.95, Italiener
95.05 (.= —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —,—
(= —"—), Neue türkische Consols 23.10, Neue 6°/o egpptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 97.45 (— 116.83), Ungarische Gold­
rente 98.50 (— 116.70), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 344.25
(— 326.40), Banane Ottomane 574.—, Tabak 323.— (= 299.7«),
Türkenlose 121.25 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel
auf Ainsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.43, Wechsel per London 25,18, Banque de Paris 1161.—,
Crddit foncier de France —, Meridionalbahn 699.—, 47n
spanische Exterieurs 72.65, 4% rumänische Anleihe .—, neue R>c>
1373.— ex, Gast Rand 1«1.50.,Chartcred 91.50, Egpptische Rente 104.15,
Randfontain 82.50, De Beers 715.—, Länderbank 466— (— 440.88),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit—
(— —Behauptet.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Stagnation der Börse.— Der neue Emissionsmodus der Länder-
dank.— Die Steuerbefreiung der ungarischen Rente.— Die öster­
reichische Reiitenemission.)
Die Börse bietet gegenwärtig einen tristen Anblick. Die
Umsätze sind geringfügig und werden eigentlich nur zwecks Lösung
alter Engagements gemacht. Die Curse sind andauernd im Fallen
begriffen, und es zeigt sich, daß der Trost, den man sich bei
Tiefcursen meist eingibt: setzt könne es nicht
mehr schlechter werden, also müsse es besser
werden, nicht immer verfängt. Gewisse Papiere sind
bereits anf einem Niveau angelangt, das man noch bor Kurzem
für unmöglich gehalten hat, und es ist keine weitere Garantie
gegen weiteres Sinken gegeben. Auch darf man nicht vergessen,
daß unsere Renlabilitätsansprüche noch immer geringer sind als
die der deutschen, daß fast alle unsere Curse, nach deutschem
Rentobilitälsmaßstab gemessen, noch immer hoch sind. Dennoch sind
unsere finanziellen Verhältnisse nicht ganz so schlecht, als man nach der
Situation der Börse annehmen sollte. Die freiere Behandlung des
Gründungswesens thut unverkennbar ihre Wirkung. Die Anzahl
der Cotirungcn an der Börse mehrt sich. Neue Werthe tauchen
auf und werden unter das Pnblicum gebracht. Die Häuffgkeit
dieser Emissionen fällt nicht auf, weil sie sich lautlos vollziehen,
weil der freihändige Verkauf der Auflage zur Subscription vor­
gezogen wird. Bei größeren Emissionen kann man sich freilich
nicht anf die eigene Clientel beschränken. Die Läudcr-
bank, die jetzt so Vieles auf den Markt zu
bringen hat, hat deshalb für die Begebung der
Waagner-Actien einen neuen Modus anzubahnen versucht: nämlich
der Clientel sämmtlicher Banlhäuser ihre eigene Clientel an­
zugliedern. Auch bisher haben ja schon dann und wann Prirat-
bankicrs kleinere oder größere Posten neuer Actien auf ihr
eigenes Nisico zum langsamen Absatz im Pnblicum über­
nommen. Wenn das aber allgemein werden soll, muß
dafür eine entsprechende Organisation gefunden werden,
denn ein größeres Nisico auf lange Zeit wollen die Prirat-
bankicrs nicht übernehmen. Und wenn sie es wollten, so könnte
sich daran? jedenfalls keine allgemeine Uebung bilden, nach der
Betheiligung bei ein, zwei Emissionen wären die Mittel der
PrivatbankierS nicht mehr frei. Die Ländcrbank hat den Absatz ilwcr
Waagner-Actien wohl gesichert, aber sie hat die nöthige neue
Organisation nicht geschaffen. Es ist ihr nur gelungen, die Auf­
gabe der Emission drei andern capitalskräftigen Firmen zu über­
tragen. Das Gros der Schrankcnsirmcii ist mit den proponirten
Bedingungen nicht zufrieden, will sich auf diese Art zur Mithilfe
nicht heranziehen lassen. Immerhin ist der Gedanke seiner Ber­
ti efimg werth.
**
*
Indes sind all diese Emissionen schon ihreni Umfange »ach
geringfügig gegenüber den geplanten Rentenemissionen. Die
österreichische Reiitenemission hängt noch in der Luft, auch be­
züglich der ungarischen ist es zweifelhaft geworden, ob sie wirtlich
noch im Laufe dieses Monats stattfinden werde. Bekanntlich
ist im österreichischen Abgeordnetenhanse ein von vielen
Abgeordneten unterzeichneter Dringlichkeitsantrag überreicht worden,
durch welchen die ösierreicyische Regierung aufgefordert wird,
unter gar keiner Bedingung in die Aufhebung der Nentenstener zu
willigen. Dieser Antrag hätte einen guten Sinn, wenn bei
Existenz der Rentensteiier die ungarische Nentencniissivn ganz ent­
fallen oder aus lange Zeit hinausgeschoben werden müßte. Denn
gewiß wäre die Priorität der Emission für die österreichische
Rente von hohem Werth. Und wenn es zum Beispiel wahrscheinlich
wäre, daß das Budget- oder das Jnvestitioiisgesetz in zwei, drei Mo­
naten bewilligt wird, so wäre es geradezu eine Pflicht,
der österreichischen Regierung die Reiitensteucrsreiheit zu ver­
weigern. Aber nachdem dies nicht zu erwarten ist, und da die
i
v
t


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 11 ]
Nr. 2853
Sonntag
Neues Wiener Journa''
13. Mai 1900
Seite 11
ungarische Rente jedenfalls vor der österreichischen emittirt
werden wird, ob mit, ob ohne Rentensteuerfreiheit, so hat es
keinen Sinn, diese Befreiung auf jeden Fall zu verweigern, und
e8 handelt sich für Oesterreich nur darum, diese wichtige Con­
cession so theuer als möglich, aber jedenfalls nicht unter den
Selbstkosten zu verkaufen.
*^
Bon der ungarischen und von der österreichischen Renten-
emission mehr als von jedem anderen Umstände hängt die un­
mittelbare Zukunft der Volkswirthschaft in_ beiden Reichshälften
ab. Die ungarische Rentenemission ist eine ziemlich sichere Sache.
Aber die österreichische Rentenemission ist noch immer völlig
ungewiß. Sie wird nämlich nicht erfolgen, wenn das
Parlament nicht zustimmt. Rente auf Grund des§ 14
zu emittiren, ist durchaus unmöglich, man könnte sie nur gegen
diesen Paragraphen emittiren. Man mußte diesen Paragraph
direct brechen und nicht nur biegen, wie man es bisher gethan
hat. Eine Rentenemission ist daher nur möglich auf parla­
mentarischem Wege oder bei unverhültem Absolutismus. Bon
dem letzterem Extrem sind wir noch weit entfernt. Sind
wir es auch von dem ersteren? In den letzteren
Falle wäre der ärgste Pessimismus gerechtfertigt. Die geschwächte
Kaufkraft des österreichischen Staates würde zu den für die
nächste Zeit defürchteten ungünstigen Einflüsse des Auslandes als
Summand hinzukommen, sie verstärken. Während wir im
entgegengesetzten Falle stark genug wären, diese Einflüsse zu
pariren.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
Oesterreichische Creditactien.
Ungarische Creditactien...
Anglobank
Bankverein
Länderbank
Unionbank
Staatsbahn.
Südbahn ........
Nordwestbahn ......
Elbethalbahn
Dampfschiff.»
Bau und Betrieb A..,.
Bau und Betrieb B...,
Alpdre
Präger Eisen
Rima-Muranher.....
Waffenfabrik.......
Mairente
Ungarische Goldrente...
Türkenlose
Marknoten. .......
5. Mai
12. Mai
729.25
721.25
733—
726.—
291.50
285.—
518.—
515.—
452.50
444.—
594—
583.50
643.50
631.—
111.50
110—
464—
462.50
479—
474.—
721.—
696.—
357.—
348.—
349.—
339—
538.25
515.—
2225—
2130.—
617.—
594.—
354—
358—
93.85
98.65
116.95
116.95
115.50
114—
118.37
118.30
(Bon den Saaten.) Die Abkühlung der Temperatur
die die drei Eismänner in unserer Monarchie im Gefolge hatten
die in Böhmen von Reif und Frost, in Ungarn von Schnee be­
gleitet war, hat wenig Einfluß auf den heimischen Getreidehandel
gewonnen. Die Saaten sind eben noch sehr zurück, fast noch
in einem Anfangsftadium ihrer Entwicklung und gegen abnorme
Witterungsverhältnisse also weit widerstandsfähiger, als wenn sie
in ihrer Vegetation der Zeit vorausgeeilt wären.
Man setzt augenscheinlich bei uns in die Ernte dieses
Jahres keine besonderen Erwartungen, braucht sich
also auch nicht vor besonderen Ueberraschungen zu fürchten. Die
aus den maßgebendsten ausländischen Productionsgebieten vor­
liegenden Berichte enthalten wenig Details von Belang. Deutsch­
land, Frankreich, Belgien, Holland, England scheinen mit ihren
Ernteausstchten im Großen und Ganzen zuftieden zu sein. Die
aus Rußland vorliegenden Bulletins lauten nicht einheitlich» am
günstigsten die aus dem Süden. Große Hoffnungen setzen die
Donaustaaten auf die heurigen Erträge, und auch in den Ver­
einigten Staaten rechnet man auf größere Erträge wie
voriges Jahr.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Im Anschluß an die
Wahrnehmungen, welche in der letzten Generalversammlung dieser
Gesellschaft von den Actionären gemacht wurden, ist gestern eine
Anzahl von Bankfirmen, welche einen namhaften Actienbesitz
repräsentiren, zusammengetreten, um jene Maßnahmen zu berathen
und vorzubereiten, die geeignet wären, den Actionären einen Ein­
fluß auf die Leitung des Unternehmens zu sichern. In der Haupt­
sache wird angestrebt, daß die Zusammensetzung des Verwaltnngs-
rathes in einer Weise modificirt wird, welche dem eingetretenen
Besitzwechsel Rechnung trägt. Die Theilnehmer der gestrigen Vor-
berathung werden nach Heranziehung weiterer Kreise von Actio­
nären an die Ausführung ihres Programmes schreilen-
(Das neue Wiener Communalanlehen.) Die neue
4°/<>ige Anleihe der Commune Wien im Nominalbeträge von
30 Millionen Kronen zur Deckung des Erfordernisses für den
Bau und Betrieb städtischer Elektricitätswerke wird von morgen
ab in den Handel gebracht werden. Die Anleihe wird mit
4°/o jährlich verzinst. Die Zahlung der Zinsen erfolgt in halb­
jährigen, am 1. April und am 1. October nachhinein fälligen
Raten. Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuld­
verschreibungen beigedruckten Tilgungsplane innerhalb neunzig
Jahren. Der Stadt Wien bleibt das Recht vorbehalten, vom
Jahre 1910 angefangen jeweilig auch eine größere als die im
Tilgungsplane festgesetzte Anzahl von Schuldverschreibungen aus­
zulosen oder auch alle noch im Umlaufe befindlichen Theil­
schuldverschreibungen halbjährig aufzukündigen und zur Rück­
zahlung zu bringen. Auf Grund des Gesetzes vom 8. April 1900,
R.-G.-BI. Nr. 71, sind die Schuldverschreibungen und Coupons
dieses Anlehens von der Entrichtung der Stempel- und unmittel­
baren Gebühren befreit und es können diese Schuldverschreibungen
zur fruchtbringenden Anlage von Capitalien der Stiftungen, der
unter öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, dann von Pupillar-,
Fideicommiß- und Depositengeldern und zum Börsenkurse, jedoch
nicht über deren Nennwerth, zu Dienst- und Geschäftscautionen
verwendet werden. Zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom
9. März 1900, Z. 2682, verpflichtet sich die Gemeinde Wien,
die nach dem Gesetze vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, von den Zinsen dieser Schuldverschreibung zu ent­
richtende Rentensteuer auf die Dauer ihres gesetzlichen Bestandes
selbst zur Zahlung zu übernehmen. Die Coupons und die ver­
losten oder gekündigten Schuldverschreibungen werden demnach
ohne Abzug irgend welcher derzeit bestehender Steuern oder Ge­
bühren bei der Hauptcassa der Stadt Wien, oder bei der öster­
reichischen Länderbank in Wien, oder bei den mittelst besonderer
Kundmachung b^eichneten Stellen des In- und Auslandes
eingelöst..^^ t
(Das ungarische Spirltuseontingent.) In der gestrigen
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses, in welcher die
Debatte über das Spirituscontingent fortgesetzt wurde, präcisirte
Finanzminister Lukaes den Standpunkt der Regierung. Die
Vorlage bedeute nicht die geringste Verschlechterung des status
quo in Bezug auf die industriellen Brennereien.
Die erworbenen Rechte werden voll respectirt. Gegenüber den
verschiedenen gegentheiligen Behauptungen constatirt der Minister,
daß die Vorlage nicht der Ausfluß der Mängel des
1899er Gesetzes, sondern der seitherigen Erhöhung
der Spirituspreise, und der in der Folge eingetretenen
besseren Rentabilität der Brennereien sei. In der Special-
debatte werde er selbst das Amendement stellen, welches jeden
Zweifel darüber, ausschließen soll, daß auch Genossenschaften am
Contingente betheiligt werden. Was die aufgeworfene Frage des
Spiritusmonopols betrifft, will sich der Minister nicht darüber
äußern; so viel stehe jedoch fest, daß die diesbezüglichen Ver­
suche im Auslande nicht immer und nicht überall von Erfolg be­
gleitet waren, was jedenfalls zur Vorsicht mahne, zumal das
Monopol zweifellos mit großem Risico für das Aerar verbunden
wäre. Hierauf wurde die Vorlage mit großer Majorität zur
Basis der Specialdebatte angenommen und in die Specialdebatte
eingegangen.
(Neue Bauherstellungen auf der Südbahn.) Zu den
Daten des Geschäftsberichtes in Bezug auf das Bauprogramm
der Südbahn pro 1900 erhalten wir von gut informirter Seite
folgende Ergänzungen: Die Bauhcrstellungen auf den österreichi­
schen Linien der Südbahn haben im Jahre 1899 die Summe
von rund 3,310.000 Kronen erfordert. Nach dem Bauprogramm
für das Jahr 1900 werden für diese Zwecke im laufenden Jahre
nicht weniger als 8,870.000 Kronen— also um 5,560.000
Kronen, das ist um 167'97°/o mehr verwendet werden. Von
obigen 8,870.000Kronen entfallen auf Stationsbauten 5,550.000
Kronen, Streckenbauten 3,280.000 Kronen, kleinere Bauarbeiten
40.000 Kronen. Es darf wohl angenommen werden, daß durch
diese Aufwendungen eine ganze Reihe bisher fühlbarer Mängel
in den Stations- und Magazinsräumen der Südbahn und damit
in der Abwicklung des Verkehres gründlich behoben werden
dürften. Unter den „Stationsbauten" sind insbesondere Neubauten,
Erweiterungen, Umbauten und Geleisevermehrungen in den
Stationen Wieu-Matzleinsdorf, Wiener-Neustadt, Bruck an der
Mur, Graz, Marburg und Innsbruck inbegriffen, und überdies
noch in nahezu fünfzig anderen Südbahnstationen weitere, mehr
oder minder umfangreiche Reconstructionsarbeiten theils in Aus­
sicht genommen, theils bereits in Ausführung begriffen. Unter
diesen letzteren Arbeiten sind die Anlegungen neuer Rangir-
stationen, Weichenanlagen, Drehscheiben, Rampen, Locomotiv-
remisen, Magazinsbauten ec. verstanden. Was die „Strecken­
bauten" betrifft, welche, wie oben erwähnt, einen Betrag von
nahezu 3'/. Millionen Kronen erfordern, so betreffen dieselben
hauptsächlich Sicherheitsvorkehrungen, wie Lehnenversicherungen,
Schneeschutzmittel, Wegschranken, Streckenblockirungen und Ver­
stärkungen des Oberbaues :c. sollen aber auch zur Tragung der
Kosten für den Ausbau des zweiten Geleises in verschiedenen
Strecken dienen. Betrachtet man die Ziffern, die hier in Frage
kommen, so muß man füglich dem Gedanken nahetreten, daß bei
fortdauernden Jnvestttionen van solchem Umfange die schmale
Kost erklärlich wird, auf welche die Actionäre der Südbahn der­
zeit gesetzt sind. Anderseits aber ist es gewiß zu begrüßen, daß
die Verwaltung dieses Instituts nun doch ernstlich daran geht
den Wünschen und Beschwerden des reisenden und verfrachtenden
Publicums längs ihrer Linien nach Kräften entgegenzukommen
(Eine Leinölhausse.) An sämmtlichen maßgebenden
Märkten vollzieht sich seit Kurzem eine stetige Steigerung der
Leinölpreise. Im ganzen Herbst des Vorjahres hatte Leinöl
per 100 Kilogramm prompt ab Wien 69 Kronen notirt. Anfangs
März erhöhte sich diese Notiz um 2, Anfangs April um
weitere 1 1 ,/ 2, Anfangs Mai um 6 und diese Woche um 7 auf
86 Kronen. In Amsterdam, den: maßgebendsten Markte für
Leinöl, hat sich prompte Waare seit Jahresbeginn von 24'/*
auf 37'/2 erhöht, während sich die Notiz im Mai des
Vorjahres auf 19'/g holländische Gulden gestellt hatte. Noch nam­
hafter sind die Preissteigerungen in London und an den deutschen
Märkten. Die Ursache dieser Preissteigerung ist in erster Linie auf
den schlechten Ausfall der Leinsaaternte zurückzuführen.
(Die Gebühren am Eisernen Thor.) Ueber den
Stand der Differenzen, die sich bezüglich der Gebühren am
Eisernen Thor ergeben haben, wird aus Petersburg geschrieben:
Die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Cabineten von Wien
und Petersburg über den Verkehr und die Gebühren im Canale
beim Eisernen Thor bezogen sich, wie bekannt, hauptsächlich auf
die Aüslegung des Artikel 57 des Berliner Vertrages, mit
welchem der österreichisch-ungarischen Regierung das Recht
der Einhebung einer provisorischen Taxe zur Deckung der
Kosten der Stromregulirung, die sie als Mandatur Europas
am Eisernen Thor auszuführen hatte, eingeräumt wurde. Nach
österreichisch-unganscher Auffassung schloß dieser Artikel nicht nur
das Recht der Einhebung, sondern auch das der Festsetzung
der Gebühren, durch welche die Ausgaben gedeckt werden sollten,
ein. Rußland hielt jedoch an der Anschauung fest, daß der Fest­
setzung der Gebühren ein Einverständniß der Vertragsmächte vor­
ausgehen sollte und daß der Artikel 57 nur von dem Rechte der
Einhebung und nicht von dem der Festsetzung der Gebühren spricht.
Im Verlaufe des über diese Angelegenheit gepflogenen Meinungs­
austausches hat sich Rußland bei allem Festhalten seines Stand­
punktes doch niemals von der in den Beziehungen beider Staaten
zu einander vorherrschenden freundschaftlichen Gesinnung entfernt.
Da durch den Schriftwechsel zwischen den beiden Regierungen eine
Aenderung in den beiderseitigen Anschauungen nicht erzielt wurde,
dürfte die Angelegenheit vorläufig zu keinem neuen Meinungs­
austausch Veranlassung geben.
(Unionbank.) Die llnionbank hat im Wege ihrer Triester
F i l i a l e die vom Lande I st r i e n emittirte 4' 7° Jge Anleihe
im Nominalbeträge von 1,600.000 Kronen übernommen und bereits
zur Gänze realisirt.
(Cotirungsgesuckie.) Der Stadtrath in A u s s i g hat
gestern durch die Länderbank bei der Kammer der Wiener Börse
ein Gesuch um amtliche Notirung seines 4°/„igen Kleinbahu-
anlehens im Nominalbeträge von 1,200.000 Kronen; die
Erste bosnischeAmmouiaksoda-Fabriksactien-
gesellschaft in Lukovac durch die Firmen M.Haßberg
und Theodor Kantor u. Co. in Wien ein Gesuch um amtliche
Notirung ihrer Actien: die Verwaltung der Localbahn
G ö p f r i tz—G roß-SieghartS ein Gesuch um amtliche
Notirung ihrer Prioritätsobligationen per 1,210.000 Kronen
überreicht.
(Eine czechische Wa -enfabrik.) Wie die gestrige
„Wr. Ztg." meldet, hat der Ministerpräsident als Leiter deS
Ministeriums des Innern dem Vincenz Kricka, Architekten in
Koliu, und Genossen die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma „Tovarna na vozy. akciove
spolecnosti v Koline" mit dem Sitze in Kölin ertheilt.
(Der Futtermehlimport nach Böhmen.) Im Eisen-
bahnmlnisterium fand gestern eine über Wunsch der Müller auS
Böhmen einberufene Conferenz statt. In derselben wurden die
Unzukömmlichkeiten bei dem Import von Futtermehl nach Böhmen
besprochen. Ueber Betreiben der landwirthschastlichen Corporationen,
hauptsächlich des Landescutturrathes für Böhmen, wurde nämlich
auf den österreichischen Eisenbahnen für den Transport von
Hintermehl Nr. 8, welches als Viehfutter verwendet wird, ein
ermäßigter Tarif eingeführt. Unter dem Vorwande, daß Futter­
mehl geliefert werde, werfen die ungarischen Mühlen in letzter
Zeit, große Maßen feineren MehlS Nr. 5, 6 und 7 auf die
österreichischen Märkte, genießen auf diese Weise die Begünstigung
des billigeren Tarifes und wollen durch diesen Vorgang die
Wirkungen des aufgehobenen Mahlverkehres paralysiren. Die
Conferenz hatte einen günstigen'Erfolg. Es wurde zwischen'den
Vertretern der Mühlenindustrie und jenen der Landwirthschaft
eine Einigung erzielt. Mit der Tariffrage wird sich der im Juni
tagende Eisenbahnrath beschäftigen.
(Keine Zollerhöhung auf Pilsener Bier.) Die
„Nationalzeitung" kommt bei Besprechung der Debatte in der
Budgetcommission des Reichstages über die Erhöhung des
Zolles auf ausländisches Bier, darunter das
Pilsener Bier, zu dem Schlüsse, daß die Annähme dieser Zoll-
erhöhung wenig wahrscheinlich sei, wie auch schon
in der von der Commission Donnerstag angenommenen Fassung
des 8 6 des Flottengesetzes eine Erhöhung des Zolles auf Bier
unter den Deckungsmitteln nicht angeführt war.
(Berücksichtigung der österreichischen Lackindustrie.)
Der Bund österreichischer Industrieller hat vor einiger
Zeit auf Grund einer Anregung der österreichischen Lack­
fabrikanten an den Eisenbahnminister eine Eingabe gerichtet, in
welcher unter Hinweis auf die Gleichartigkeit der Qualität der
inländischen Lacke mit den ausländischen Fabrikaten das Ersuchen
gestellt wurde, zu veranlassen, daß der Bedarf der österreichischen
Staatsbahnen an Lacken nur bei inländischen Jndusttiellen gedeckt
werde und daß auch bei den österreichischen Waggon­
fabriken nur Lacke österreichischer Provenienz verwendet
werden. Der Eisenbahnminister hat den genannten
Verein dahin verständigt, daß die StaatSbahndirectionen, welche
schon seit dem Jahre 1895 angewiesen sind, bei den Lieferungs-
vergebungen unter gleichen Bedingungen nur Lacke österreichischen
Ursprungs zu beziehen, thatsächlich nur Producte
österreichischer Firmen verwenden, und daß die
Verwaltungen der größeren österreichischen Privatbahnen und jene
der Locomotiv- und Waggonfabriken nachdrücklichst aufgefordert
wurden, bei derartigen Lieferungsvergebungen in gleicher Weise
vorzugehen.
(Die deutschen Getreidezölle.) Zu der Meldung
agrarischer deutscher Blätter, daß in Berlin die Nachricht ein­
getroffen sei, die russische Regierung sei einverstanden, daß die
Zölle auf das nach Deutschland eingeführte russische Getreide
erhöht werden, bemerkt die Russische Telegraphen­
agentur, daß in Petersburg von einem derartigen Zu­
geständnisse nichts bekannt sei.
(Betriebsgesellschaft der orientalischen Eisen­
bahnen.) Ju der am 12. Mai stattgehabten Sitzung des
Verwaltungsrathes der Betriebsgesellschaft der orientalischen
Eisenbahnen wurde die Bilanz für das Jahr 1899 vorgelegt,
welche inclustve des VortrageS vom vorhergehenden Jahre per
143.427 Francs einen Bettiebsüberschuß von 1,7917344 FrancS
(— 608.820) ausweist. Der Verwaltungsrath hat beschlossen,
der am 25. Juni in Wien stattfindenden Generalversammlung
vorzuschlagen: an den ordentlichen Reservefonds 69.895 Francs
(— 37.676) zuzuweisen, eine Dividende von 16 Francs per
Actie (wie im Vorjahre), somit 1,600.000 Francs zu vertheilen
und den Saldo von 121.449 Francs (— 21.938) auf neue
Rechnung vorzutragen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Toma R. Cirits, Kaufmann in Ruma; Anna Kroniuß,
Gemischtwaarenverscbleißcrin in Wien, 6. Bezirk, Liniengasse 14; Israel
und Feige Redlich, Handelsleute in Brzezany; Ignatz Mautner und
Sohn, Handelsfirma in Beszprim; I. Bauer» Handelsfirma in Reu-
Gradisca; Matyas Karolh, Kaufmann in H.-Böszörmenh: Heinrich
Pollak, Hutmacher in Brünn; Johann Bogusz, Gemiichtwaarenhändler
in Biesna.— Das Handelsmuseum gibt iolgcnde Fallimente bekannt:
Bukarest: Avedis Menoscann, M.E. Fränkel; Belgrad: Gorre M. H.
Kostic, Milorad P. Markovic; Crajova: Ä. Land au, L. Regenstreif:
Hamburg: Blunk und v. Alm, Jsaak Goldschmidt: München: Berger
Georg und Bereue, Schmid Joses, Kömpel Joses, Bier Hermann,
Wurm Georg, Bär Kaietan; Zürich: Schlattcr und Zollinger Attred,
Jenni Friedrich, Frau Äerm, Boller Arnold, Boller und Cre., Felder
und Cie., Hernies Ernst und Cie., Zum^runn Ad., Lehrer Karl,
Looiotä Cooperativa di Consamo, Paris-Dupuis Marie Louise,
Haggenmüller Johannes, Schwab Johann Rudolf, Familie Adler-
Paßmann, Monti Napoleone, Gay-Crosier Valentin.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bcr.)
An der gestrigen Wochcnbörse nahm der Verkehr in Weizen keinen
größeren Umfang; da das Angebot sich dringlicher gestalt-te, so mußten
»ich schließlich Eigner zu Nachlässen verstehen und stellten fich Preise
5 Heller niedriger als vorgestern und letzten Samstag. Verkauft wurden:
79 Kg. zu Kronen 7°60 ab Sznrvas, 79 Kg. zu Kronen 7'70 ab
Tapolcsan, 76 Kg. zu Kronen 7*32'/j und 77 Kg. zu Kronen 7'42 l/,
ab B-Gvarmat, 78 Kg. zn Kronen 7°60 ab Jpolysag, 77 Kg. zu
Kronen 7'G5 ab Suranp und Neuhäusel, 78 Kg. zu Kronen 7°70 ab
Zircz, 78‘5 Kg. zu Kronen 8'— und 79 Kg. zu Kronen 8°07'/i ab
Tnrnau. 78'5 Kg. slovakischcr zu Kronen 8'37'/ 2 ab Marchegg per
Juni, 79 Kg. zu Kronen S'10 ab Szercd, 78 Kg. zu Kronen 7'85 ab
Neuhäusel, 79 Kg. zu Kronen 8'— ab Galanta, 76 Kg. zn 7'50 ab
Vcrchcl», 77'5 Kg. zu Kronen 7'60 ab Leva und 78 Kg. zu Kronen
8* 05 und 8'07'/, ab Csorna.— Roggen hatte nach Böhmen lebhaüeu
Verkehr, doch konnten schließlich nur reine Sorten ihren vorwöcticntUchcn
Preisstand behaupten^ während untergeordnete O.ualitäten nur 5 Heller
niedriger als letzten camstag piacirbar waren. Bcrkanit wurden: Zu
.Kronen 6'3;) ab K 'teguhaza, zu Kronen 6'27', 2 ab Oetvenes, Almas-
snätöer zu Kronen 7'40 ab Mühle Wien, zu Kronen 6'65 ab
B.-Gvarmat und In B.-GUarmater zu Kronen 7'40—45 ab Marchegg,
Ostfi'Aszoufai zu Kronen 7*60 ab hier, zu Kronen 7'04 ab Poszouy-
Jvanka, zn Kronen 6.65 Leva, zu Kronen 6.60 ab Felegyhaza, zu
Kronen 6'80 ab Tapolcsan, zu Kronen 6'90 ab "Neutra, zu Kronen
6*95 ab "Neuhäusel, zu Kronen 6'75 ab Nandor, zu Kronen 6.65 ab
Guta, Suranvcr zu Kronen 7'50 ab Wie», Raaber 75—76 Kg. zu
Kronen 7'60, Pcstcr Boden zu Kronen 7'40, Wmtzcner zu Kronen 7'47' ,,
Alles ab hier und zn Kronen 7*55 ab Floridsdors.— Gerste lintt 'sit
unregelmäßigen Preisen einiges Consnmgeschätt. Es erzielte mährische
Kronen 7.40, Prima slovakische Kronen 7'25—7'40 und gewöhnliche
ungarische Kronen 640—6'75. Alles ab Stadlau.— H afer gab in
seiner Wochenfieigerung von 10 Heller 5 Heller ab; ungarischer bedang
je nach O.ualität Kronen 5'45 und Kronen 6'40.— M a i s war un­
verändert, ungarischer notirte Krone» 6.— bis 6'05, serbischer Kronen
5°90 und 6.—, und ungarischer Cinauanten Kronen 6°90 bis
7'25. Termine unterlagen mehrfache Schwankungen; auf Grund
der von "NcwMork gemeldeten Baissetcndenz verfolgten anfiinglich Curse
rückgängige Richtung, erholten sich hieraus auf Frostmeldnngen aus
Ungarn, schwächten sich aber neuerdings ab, da Berlin sehr flau war


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Nr.2853
T 42/40/44 41,' Mai-Juni-Haser
zu Kronen 5*64/ller billiger an­
zukommen war. Auch in feinen Sorten sind einzelne Etablissements
nicht abgeneigt, Preisnachlässe zu bewilligen.— Kleie ist sehr fest,
da Borräthe fast vollständig mangeln, grobe Weizenklcie wurde um
6 Heller, Noggenkleie um 10 Heller erböbt.— Amtlich notiren
zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 14.50 15.—, Nr. 1 Kronen 13.90,14.20, Nr. 2 Krone» 13.20
bis 13.70, Nr. 3 Kronen 12.40/12.80, Nr. 4 Kronen 12.—/12.50,
Nr. 5 Kronen 11.30/11.60, Nr. 6 Kronen 10.40/10'80, Nr. 7
Kronen 8.70/8.20, Nr. 7’/j Kronen 7.60/8.10, Rvggenmehl Nr. 0
Kronen 12.50/13.25,Nr. 1 Kronen 11.—/1lL0, Nr.g Kronen7.75/8.50.
Futtermebl Kronen 5.60/6.—.. Weizenkleie F. Kronen 4.80/4.90,
G. Kr»"en 4.90'5.—, Roggenkleie Kronen 5.—/L.20.
Wiener Bietnalienmartt. 12. Mai. (Original-Bericht
SDs): grüner Kohl Kronen 1*20 bis Kronen 3'40, blauer Kronen —*—
bis Kronen—'—, weißes Kraut Kronen—— bis —, rothes
Kraut Kronen 12'— bis Kronen 14'—, Kohlrüben Kronen 2°80 bis
Kronen 7*—, Häuptelsalat Kronen —*60 bis Kronen 3'—, französischer
Häuptelsalat Kronen —bis Kronen —‘—, Endiviensalat Kronen —*60
oiS Kronen 1'40, Sellerie Kronen 3'— bis Kronen 8‘— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 2'— bis Kronen 6’—,
Sprossenkohl Kronen bis Kronen —, Spinat Kronen —'’4o
bis Kronen 2*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Bögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse, Tarelsparael «roneu
—'60 bis 1 20, Einschneidesvargel 20 bis 30 Heller per Bund. Artischocken
8 Heller bis 14 Heller Per Stück, Einschneidegurlen 40 Heller
bis Kronen —*60 per Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
14 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 6 bis >0 iL-tück, Goldrübcn 5 bis 40 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —>0 bis l .20, Pctersilienwurzel 3 bis
^0 Stück, Porrke 20 bis 80 Stück, Schnittlauch 30 Büschel,
Kuttelkraut 30 bis— Büschel. Dillkraut 8 bis 15 Büschel je 20Heller»
ßtett 100 Stück Kronen 8"— bis Kronen 32'—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kr onen —20 bis Kronen—*30, grüne Bohnen Kronen —'70 bis
Kronen 1.60, Paradiesapfel 40 Heller bis 64 Heller, italienische
— Heller bis— Heller, Erdapfel, runde. 8 Heller bis 9 Heller, Kipster
18 Heller biS 24 Heller, heurige 24 bis 30 Heller, weiße Zwiebel
15 Heller biS 16 Heller, rothe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, Perlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 20 Heller bis
40 Heller, Theebutter Kronen 2'40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
K-onen 2*— bis .Kronen 2'20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller. (Alles
per Kilo). Eier frische 44 bis 46 Stück, eingelegte— bis— Stück für
je 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
12. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 53.010 Kilogramm Rind­
fleisch» 13.301 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
30.687 Kilogramm Schweinefleisch, 1449 Kälber. 38 Schafe, 22!
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/114, hinteres
80/140, Rostbraten lV’/lso, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 88/130, Kälber 72/112, Schafe 84/100,
Schweine 92/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für Montag den 14. d. M. sind circa 4200 bis
4300 Stück (erclusine Beinlvieh) angemeldet.
. Waarenbörie. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
o stetig. Rohwaare. prompt cont. ab Wien 41*60/42'—,
Zu«er (per 100Kilo inKronen) stetig. Rohwaare,promptFrachl-
basts Aussig 27*55/15, dto. Olmütz 26*—/24'20. dto. Brünn-Wien
26'—:26'20 Juni Frachtbasis Aussig 27*65/75, Raffinade fest
I». 84*75/85*—. dtv. II». 84*25/50, W ür iel- Z uck er I».
86*75/87*—, dto. na. 86'25 60. Alles prompt ab Wien. PiltS
Centrstug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 27*—/23'50,
Mai- Juli 27*75/29*—. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest.Schweinefett, mläadischrs
inclusive Faß 59'— /< 0"—, Speck, weiß, exklusive Packung
53'50,54*50, Unschlitt. Ausschnitt. 35*—/36*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86*—/88*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 10*50/11 *—, Galizischcs stand. white 38*50/39*50, Gastrisches
wasierhell K. 3o'50/40'50.
Prag, 12. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T r l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 2i'6>> Geld, Kronen 2i*70 Bries, per October-Deeember
Kronen 24' -0 Geld, Kronen 2t*»-i Brief.
Budapest, Mai. Gktreidemarkt. (Privat-Tele gramm
deS „Neuen Wiener Journal".1 Weizen-Offerte mäßig
Kaufluil icgiciut, Stimmung ruhig» Preise bei einem Umsähe von
15.000 q 5 Heller billiger. Uebriges geschättslvs. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*80/95, 78 Kg. 7'90/95, 79 Kg. Kronen 7'L0/8 0ö, 80 Kg.
Kronen 8'05 20, Roggen Kronen 6*60/90, Gerste Kronen 6.-/7*—,
Hafer Kronen 5/45/65,. Mais Kronen 6*40 60, Reps Kronen —*—,
Hirse Kronen 5'65/75.. Wvchenzuiuhren 143.936 q Weizen.— Lager­
stand am 11. d. M.: In den Entreoots der EScomptebank
133.900 q, im Lagerhause der Westbahn 11.840 q, in Silos
4300 q, zusammen 155.040 q gegen 165.512 q am Schlüsse der
Vorwoche.— Terminen Mai-Weizen Kronen 7'85/36, October-Weizen
Kronen 8*04/05. Mn-Roggen Kronen 6'90/7*~, October-Roggen Kronen
7 07 03, Mai-Hafer Kronen 5*06/07. October-Hafer Kronen 5.29/30,
Mai-Mais Kronen 5*60/62, Juli-Mais Krone» 5'67 68, August«
Revs Kronen 12'*5/95. Gekündigt wurden heute: 16.000 q Weizen,
2000 q Ha'er und 12.000 q Mais. 1— Wetter: Bewölkt und kübl.
Budapest, 12. Mai. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise in Kronen.
Ungärische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 101 bis 103
junge schwere 10, bis 108, junge mittlere 105 bis 10junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 106, mittlere 103 bis 105, leichte 10/ bis 103.— Vorrath vam
10. Mai 48.09* Stück, Austrieb am 11.Mii> 916 Stück, Abtrieb
596 Stück.— ES verbleiben somit noch 43.343 Stück.
Provisionen. B e r l i n. 11. Mai. (Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Der Constim ist ein so
starker, daß die Zufuhren, welche kleiner zu werden beginnen, den
Bedarf nicht decken können, und stiegen dah:r die Preise weiter. Infolge
des sehr ungünstigen Frühjahrs ist vorläufig noch nicht aui Gras-
butler zu rechnen und dürfte die Production m den nächsten vierzehn
Tagen daher noch weiter zurückgehen. Gute, irische Landkwtter ist
etwas bester gefragt. Die heutigen Notirungen find: Hos- und Ge­
nossenschaftsbutter I». Oualität M. 100*—/—*— und Ila. Qualität
M. 96*—/—'—. Landbutter M. 80'—/88'—. Schmalz: Nachdem
die Preise Anfangs der Woche noch weiter zurückgegangen waren, er­
holte sich der Markt zum Schluß., Die fernere Preisbildung wird
davon abhängen, wie in nächster Zeit die Schweineznfuhren und der
bisher sehr starke Consum sein werden. Die heutigen Notirungen
und: Choice Western Stcam. M. 42'50/—*—, Amerikanisches Tafel­
schmalz M. 45'— /46' —. Berliner Stadtschmalz M. 45'— '47' —,
Berliner Bratenschmalz M. 46*—/49*—, Fairbankfett M. 38*—/—*—.
Speck: Stilles Geschifft.
Baumwollmarkt in Liverpool. 12. Mai. Ruhig.—
Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
impört 4000.— DeliverieS American and Port L. P. C. per
Mai 5.18/64, Mai-Juni 5.16/64, Juni-Juli 5.14,64,- Juli-August
5.12 64. August-September 5.04/64, September-October 4.45,64,
Octobcr-Novembcr 4.33/64, November-December 4.28/64. December-
Jänner 4.26/64, Jänner-Februar 4.24/64, Februar-März 4.23/64.
Wiener Börse vom 12. Mai.
Die flaue Tendenz hat heute weiter um sich gegriffen, ohne
daß das Geschäft einen stürmischen Charakter gewonnen hätte
oder das Ausgebot drängender geworden wäre, gingen die Curse
rapid zurück. Veranlaßt wurde die Flauheit weniger durch
niedrige ausländische Notirungen, wie durch executive Verkäufe.
Erst als die Zwangsverkäufe aufgehört hatten, kam eine mäßige
Erholung zum Vorschein. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich beide Creditactien, die Aktien der Anglobank, des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der Länderbank, des Giro-
und CassenvereinS, der ungarischen Commercialbank, der unga­
rischen Hypothekenbank, der böhmischen Unionbank, Bankactieu
sowie die Acticn der Unionbank im Rückstände. Bon Transport­
werthen wurden StaatSbahn, Lombarden, FerdinandS-Nordbahn-
actien, beide Buschtiehrader Actien, Graz-Kvflacher, beide Nord-
westbahnactien, Dampfschiffactien und Adria billiger abgegeben.
Avancen erzielten Straßenbahnactien. Auf dem Jndustriemarkt
bewegten sich Alpine, Rima, Böhmische Montan-Actien, Präger
Eisen, Brüxer Kohlen, Egydier, die Actien der ersten Eisenbahn-
Waggonleihgesellschaft, Königshofer Cementactien, Nordböhmische
Kohlen, Perlmooser-Acüen, die Actien der Poldihütte und Rudolfs­
hütte, Salgo-Tarjaner, Rossitzeri 'Schodnica, Tabakactien und
Wienerberger Ziegelactterj pyf cynigbigsem Cprsnivrau. Steige­
rungen zeigen Grazer Waggouactien und die Actien der Galizischen
Karpathen Petroleumgesellschaft. Bon Renten waren Silberrenten
stärker rückgängig. Die anderen Rentenkategorien blieben ziemlich
stationär. Der übrige Aplägsmai/kt wap schwacher. Türkenlose
wurden billiger offe>irt. Devisen und Valuten blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactien
722.25,, Ungarische Creditactien 726.—, Änglobankactien 287.—,
Baiikvereinsactien 516.—, llnivnbankactien '583.—, Länderbankactieu
445.—» Staatsbahnacttm *632.- >, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-
aclien 471.—, Bau-und Betriebsgesellschastsactirn A 348.—, L 340.—,
Liordwestbahnactieu —, Dampfschiffactien 697.—, Tabakactien 298.—»
Präger Eisenindustrieactien 213».—, Rima-Muranyer 595.—» Alpine
Montanactien 515.50, Mairente 98.65/ ungarische Goldrente 116.95,
östciieichische Kronenrente 98.—', ungarische .Kronenrente 92.25, Türken­
lose 114.25, Reichsmark 118.32, Böhmische Montanactien —,
Wienerberger ZiegeltabrikSaetien* v Straßenbahnactien —.—,
Barescr^—, Brüxer Kohlenactien —1—, Königshofer —,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —, Waffenfabriks-Actien —,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der MittaaSbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 723.25, Ungarische Creditactien 727.—, Änglobankactien
287.—, Bankvereinsactien 516.—, Unionbankactien 584.—, Länderbank-
actien 446.—, Staatsbahnactien 634.—, Lombarden 110.50, Elbethal-
bahnactien 473.—, Nordwestbahnactien 461.—. Tabakactien 298.—,
Rima-Muranyer596 —, Alpine Montanactien 518.—, Mairente98.65,
ungarische Kronenrente 92.25, Türkenlose 114.50, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 12. Mai«
Will«» eine Etaat»sch«Ld.
» Nt> Mai-November pr. Ar.
tu tzUber Ztnner-Jult..
galt». 3. 185. |u 5(5 «twen
„,„ 186Q „1000„
„„„ 1880„ 100.
!’ 1 1884. 200„
G^at«.»om.-Psdbriefe 288 ftr.
(800 gt.) »r». Sold ob. 8iib.
vefterr. GtaatSschuld.
Lefterr. Doldrenke 810 gt. 4°/o
veft. Keule tu Krw. pr. «.4«/„
OeS. Reule i» Srw. pr. U. 4°/,
orft. S»vest..Renie «Wo stfr.
«s«ev-h».etaat»sch«ld.
»erschretbunge«.
Eiblubcurle
Seid\
>lbrechl-Bah» Z-
«lisb/i.«. b.400».rooo« S.4°/,
W»» Wftb 200 ,1000 u 6000 fl.6
4V,Bbhm. Weftbadu, 600 Mari
4°/o bto. d 1806
«,era.-Nov.(B. L.).... 4»/«
Liseuerz.iL.Led. (b. St.). i%
bto 0m. 1892 .... 40/0
Elisabb..Prior. 600 «, 8000 M.
blo. 400 u. 2000 «H.
Josefb «1884 (b.St) S 4%
Larl-Lubwigb (b .81 )S 4 °/,
paib.«l. Lclb. 400i,.2000«.4«/o
L-«l»-J.ir S.. E. 1894 l». @0
Soeal.irilb. S. bftl. (b ®)...
Mähr «reiizd( 400 u 8000 «) 4«/i>
M»schl SB. 600 u 8000 K, 4»/«
Pilj.-Pris..«. »00 «r...
Nubolfb. (Slafmgut; 472, 1186
«. 2860 Sr 4t"o
Nubolfb ik 1884 (blo.St.) 6 40/0
4»/o vorarlbeeger Bahn S,II 1SS4
88»,arisch« Staatsschuld.
j- f-••• per Ult. 4«/o
n. H. I. firm..,, 40 /,
blo. steuersr.p. Arr8-/,°,»
Ung Slaaii-Sjsenhahn.Anleihe
».2.188» I. «. 840». 61/,«/,
«"^r^l'ber 95 j 96-
94 60 95 40
95- 95 75
>494- 500-
140 —>445-
>430- j432
428— 428-
94 20' 9480
94 80 95 80
95— 95 80
95 25 96 25
95- 95 50
95- I 95 50
113 75 1U25,
93 8C| 96 40
95— 95 75
94 75: 95 75
75 20: 76—
95 -! 96
93 60 94 66
95 60 96 50
116 75 11675
95 ~i 96-
96- 96 50
116 95 117 05
92 25 92 45
82 10 82 30
120 20
99 50
117 25
97 80
77 60
163—
163-
188 50
92 50
9250
121-
10030
117 75
98 60
78 60
161—
164—
139 50
93 40
9360
90-
10850—
98- 99
«r. 8ert.-AnI.-AnI... .4l»
«all, L°«b.Aiil.v I. »27b
bto„ 7225 4»t«
Sal-Pr.-Scki.v.J. 1222. .4«/«
Steter L-S-S S I# 3 1291 4°/«
Lem-Vea» WRB (blp St) 4«/,
Anleh b Gt Aussig b 11294 4°,«
bto v I 7292 4»/,
Aul.bStBrün»vI td,5 VWt
bto Budapest v 37290 4i/j»/.
«nt. b Stobt« Hbirs Trieft 4°/«
Ansehen der Stadt Wien. fit
bto.« 3 t874(Silb. ob Salb) 5/r°/o bia
fit B'La» erb Mellortschlblch
fit Bukow Bodencr-Anst. verl.
fit bto bta bto
4 >/,»/» Leute Bbcr>B. Ü4& 3 b
4«/o bto. In 50 3. peil
«r-3nst. b. f «erk-Unt. n. 5 Arb.
«-1. A 78j. s 200 Sr
bto B_
fit Sol Act-Ht,»-B. m 10"7o Pr
4>/>"/a bto tunerh 50 Jahr. perl
fit bto. InnerhS» J.vcl.f20llSr
40 /offinM} Bobencrebitvereln..
4°/o bto. innerh 41 Jahr. «erl
4»/o bto
(o/, Galizlsihe Lanberbankveel
fit Jstr »obeiicrfbit.«nfto[t.
50/0 Lbbdl f Bor.Hrez, 20 3.
Mühr LbSrnlt lloniin Obl veei
40/0 Mähr Sp.ircasso, erste..
fit 9i-ö L-Hnpotd-A. ver>..
8i/j°'o bto b 1912 inet 2% Pr
Bi/ji/o bto Com-Schuldsch. bto
40/0 06-8 L-Hhpoth-A. verl..
fit Oest Hvpoibekeiibaiit, verl
«>/-»/» Oest-schles S-Sr-A. verl
fit„„..
4% Oelt-uiigar Bans, 8 SB..
4»/o®teterm Spore. In 83 I. verl
4Vs°/o5b Pst uiigPsb f 413.BI6S8
41/ 2% bto L-O8I in loo/o Pr 8W
fit bto in 5" 0 Pr
5>/2"/oHrinBLA.iiiiierh2lJ.vr:
fit bto. innerh 28 3. «eiloäb
41/ 2% bto. i 401/2 I. f 200 St
50/0 bto 8varet0"/^Pr.,i 40J.V
50/0 bto Spute III. d.,i 403.0
4>/2°/o dtol V.E i 283.0 f2»0Sr
flflt Sr-si LH« 453. vrl. 8W
41/ 2% Sr Budap. h. 1 4 C 1/2 I. 0
fit Spott, b Pest. vaterl. ICO
50 3. verl
Ulla Agrar u. Renten baut..
* 1/ 2% Ung. «.-Sr -Jiist....
f/t bto inh. 41 3
4% bto in 80 3
SV» 0, o bto in «8 3
5/2°/o blo in 42>/, I. verl..
fit blo Ii> 60 3. bett
41 /r"/» bto a-SÄulb». f 60 3. b
40 /obto L Odl lsi 0 /o Pr.s50J.1l
4i/,r/«L LAG. UUgbOI/, V200S. I
Schlusicurse>
Gelb sWaarei
9550' 95 76
^02 75
92 20' 93 2C
9580 96 80
95 60 98 25
91 76, 92 25
—- 85-
96 -I 97-
102 50!
97 -i 97 60
95 60 96 30
101 50 102
122 40-
92 50 93
96 50 9880
I
97 50 9850
97 75 98 75
100 70 m 70
9180 92 40
103 20 10370
95— 1 9540
1 101 -!--
98 15 99 15
97- 98-
92 -I 93-
109 50 110
98 50 99 ÖC
92 -! 93
94 25' 94 60
94 60 95-
93 50' 9450
101-10160
103— 104
>102 50 103 50
93 5G 94 50
96 40 96 8»
97 30 97 80
92 10; 9310
90 ~! 91
98 60 99 50
98— 98 40
100 -I
95 75 95-
98 90 99 91
96 50; 97 50
99 -! 99 75
102 60 103 50
>4 25 95 25
105- 106
101 50 1H2
93 75 99 75
110 -j
-- 102 25
99- 100-
99 50 100 50
98 25 99 25
98 22 99 25
95 50 96 50
89 75-
93- 9150
92 75 93 75
82 ~j 83-
98 50 99
96- 97
98—99
100—10050,
95 50 96 -1
Oss«u»..P-..VVN«at»»tt«».
f/t Puschtiehr.Lisenb 160 si. S
6»/» bis Lm 181 t, 160 fl. 6
flo bto «m 1896, bin St
4«/»gerb.-Nb.. S. 1826 (b.St.)
fit bto 121887 (b St) 6....
fit bto ClH87(bSt)S....
4»/» bto Ein.7822tbSt) ...
f/t bto 0UI. 189t (bSt)...
fit bto Ei«.'898 /,°/«Lra, S6siacher. Ibtisi.S
fit blo N. 11 III. L 160 st. S
4o/o»ftbrf)bei889S(bSt)...
fit bto 018891»(bSt)llOOSS
40/0 bt« (b St) Eniist 1849, 6
800 und 1000 ........
4»/aL.0z.301884.8OOstS Ob I fit
fit bto 0ni 1884, SOU st. 6
fit Oeft Nvrweftbahn tob st. 6
6»/,0«st Hotbnib Li> B 200(1.6
fit b E 1886 »00 4c 1000 st S.
fit Neichei,bs>Pabi.Taunw S.
(divers« 6tfi(te)
6»/»Sta,I«bah».. .,u480«r.
6°/»Staa»«babnL> 874 z«480Sr.
8«/oStaat»h X E1886 480 «r.
fit Staotrh Erg-Netz ju48Q#r.
6«/»StaotrhIEm... 480«c.
6°/oSt«°trb II «m 1874480 Sr.
40/,Staat»b. «m 1888 2 iAsi Sr.
6°/,S2bb i»Zo» 3uli)ii480Sr.
8»/»Sflbb.BW0til.Cct Jil 480Sr.
60 /oSiibb.® sooft.Silber ob Bolb
40/oSilbtlSiaOO, 101,0 11 5000 fl.S
fit Ung.gal «i|«1870, *00 n. s
4«/»Ung«al«isLl887,200st.S
6»/«UWsth(Sthln>-N>S»r0bsl. 6
f/t UngWstd Em 1 SRC 1000 fl.S
Air Lorald 00 400 «t
C8I. to souft.Transp .ltut.
-Hbc“, I. u. Seeftfi.- ®(b. St.)
Bub. el Stb 51© 200« SOOOSt.
fit Bnbav. Ste. «..0. b. St.
60/0 Donau-D-G, 100 11.200 fl,
fit bto 472 II. 11.800 Sr.
4% blo Enilöio» 1888
bo/oölolib öflerr.... 1200 Sr.
4>/r"/°bta «m 1884 1200 Sr.
fit bto «m 18871800 St.
0b». Industr «efeftschafte»
4>/r"/o Ganz u Caniv
4Va°/o 'Wont., öst-aivtue...
4 n /o Polbihitllr, Tiegela-F..
fhPIt Pttb. ISounim. 6. ti. J).
fit Präger Eiseniab-G. L187S
«"/„Lteir. (?tfeulttb.>® :oo fl.
4°/o Rnbolsrhiitie, Feinbl...
6°/o Un.Eis.« Blechf.-VLrtsiR
Schlustcurse
Gelb Waare
fit
bto
6.189t
Diverse Pos«. (Per Stack.)
») verzinsliche Lose.
Bob..Lr.>LoseE.l 880 ioofl.»v
bto 1889„,
Lsii.Damvss.-G. 100 st.L.M.
D n-Reg«Lv.Z.l87o, I00st.6w
qapb., u, B>Sch. ,00 fl. 6M
triest Stadt AnIeih too fl SM
»to »Oft.»«
10175
.10175
95 50
»7 20
97 56
93 25
98 66
97 65
97 75
101 50
,102—
| 9830
114 20
102 50
102 50
96-
98-
98 50
98 75
99 20
98 66
98 40
102 25
94-
115 20
96 25 97 26
! 87 29 87 80
| 94! 94 80
106 80 107 50
106 40 107 20
95 -I 96-
93 25' 93 75
416- 418-
'404- 408-
127 —>128-
127- 128—
117-1-
827 -32780
827- 327 80
119 25129 25
95 50 96 60
10450 105 50
! 98 25 94 25
105 25 106-
99 25
92- 92 50
93-
105-
95
94-
108
19» 15 10» 75
108 75 109 60
»7 50 98 50
96 20 »6 8C
»3 80 94 20
97 25 98 25
101 70 102 70
106 —>107-
90 -j 91-
9525 96 25
I Schl uhcurs»
' gelb Waare
Setb. Prt«-A«l. 4100 gt... 1 74-
Türk «-« Pc60b 4 400 ffc v L.>!--
dto dt, p.M.Der.;114-
d) Unverzinsliche Lose.
Bda--8afiIir(Tomb) 5 st
Lrebitanft s Ho» n G 1 O 0 fl
«lach ....... 40 fl,
Ünnib Siabt.Anleh rast.
Seal Lotlecie-Anleh 90 fl
Laib Prüni-Anlehen so fl
vfen.Stabtgemelnbe so fl
Palstti 40 fl,
ttotb Sceiij, AftSef« 10
Roth Seen», u», G v 6 fl
Mubolf-Ltiftiing., lost.
Sal« 40 fl
f aljbncg.PcLni-Anl 20 8
t iSenoil 40 fl.
Stonisl Stadt)Pc.« 20«
KBalbflein (Oft,
Wc.Lorn-L 0.31874100 fl
Gew-Schein bet B-L«, E
bto E
fit Ung Hhv-V.
äW 13-
. 6 w 400-
LM 181 75
6W' «4 5C
SW> 71-
6 SB 49 —I
d SB 134-
LM 132 50
.6 SB> 41 50
..6 SB 20 25
6S8 63 59
LM 175 35
5SB 09«,
aä 183—
«SB 130-1
LM 178-
. 5 O 887-
1830 28 50
1669! 80—
>- 28-
75—
115-
14-
40150
132 75
66 6C
73-
60-
136
133 50
42 60
2125
66 8c'
177 25
60 50
185-
29 50
62-
25-
238- 240-
234 60 236-
335- 345-
254- 254 50
238 -233-
,870-|-
1170-1-
DrauSp.-ttuteruehmuuge»
ffiioj
Adcia, Srefch. G 200Sc. («.—>489— 494—
ilulstg-repl. «500 fl. S. 16.— 3040 3050
Bace».Pakr0«c«40q». 6.-i:406- 406-
8»U.0ttbj.f.Stcb.A3OOft.22.- 348- 850—
bto B <00 g. 16 .—339- 340-
B5hui R, dbahn 6 V 0 S. N.—>440— 444-
Voz-Mrcanec SS. 200 S. 9 .— 340- '342-
Brauner Lor.-P. *00 S. 12 .—1: 884— 386-
BnIowLocaldPcA400S. 6.—>490- ,419-
dto Stamni-A. 400 g. 6.-H3U4-
BufchtiehcabecAwbti S. 14. 57 ,, 3260, 3270
bta B 42««. 19.—| 1183 I 1197
D Dpfsch Sel. 1060 St. 3.01 «04- 700-
Dur-Bobenb Eisb zo0«c. 6 .—~ b F 7
F-Siocdb 8100 »t.... 14.06! 6232> 6244
ScinuterliiiMJeSUoolt 4 .—>1384- ,388-
Süllir 8< 1 CCS «400 «c. 4.97 420- [424-
Graj.«öfl.E.iiBgh. 200 «.* 7 .- 524- >528-
«ah>d.L«0(SN>lOOKc. —74 -> 75-
Sasch.-Lbecb.-B.40oSc. 6.97 ^53— 804-
Leinb.-Lz.-J.-E.4vv Sr. *7t—|j%.T 6 *®~
Leoh-Bordbg-E. 400 Sr. 2.86,L,®> 2.30o
Llohd, «ftetr. 1060 Sr." ,H<)
OeftNorbwestb.AiOOSr.
bto B 40t> K. pr 11
Ctft Nrbw-Dmpfg4VO S.
Ostr-Friebl Lish 40» Sr.
Brag-Diirer 9. 200 Sr.
Prag DEPr-A.900Sr.
3(chhga 200 S.abg.
Ung.gal E erste 400 Sr.
UgSSsib (RbG) 400 »r.
WIen-Potteiib.B4N0 Sr.
wr Oo.alb-SI.ffl 400 Sr.
fflenubscheiiir StaatSb
s.so
790- 794
Anglo-östrrr
6.75
6.25
462 0V 464-
'474- 475■
1|
10.—
800- 900—
4«—
184- 186-
6.—
>273- 274 50
ß._
412— 420-
(290- 801-
5.'—
290- 300-
6.08
631- '632-
Ö 02
|U0 -111-
4.28
879— 381-
4.—
860- 880-
10.-
219 222-
8 .-
179 50 181■
10—
214 216-
4.97
414- 418-
4.9.'
42l>— 425-
6.—
H Hi n z
6 Fr
131 cO 132-
tn.
1
DiV.
16.-
285- 287-
615- 517
24.—|
500
®to.
f8obencr.200ff.S400/offl 18.76
BukLiob-Er-Stust400Sr. 23.—
StrI!8»b«r Bt. 6 K 200 fl. 7 .O 6
LomPefter mig. 1050 Sr. 160.—
Lirblt-Art. 920 Sr. 0. u 36.—
Erebiid. u allg .400 Sr. 9 «.—
Depositenh. allg soo Sr. 24.—
Escanipteh. 6ihm400Sr. 80.—
Escemvteb.mähr 4008«. 16.—
ESrompted.Marh 40slSr. 20 .—
LSconipteb. neiet400Br. 96.—
Licimle-ffls. n ö 1000 S. 70 .—
9it. u WchSIb. u 100 Sr. 98.—
fflol Stet Hhpivk 4 0 Sr. 19.—
fflalBts Hd 1, Jnd 400Sc. 6.—
ffliio- 11 L-B wr 40» Sr. (7.—
ÖbOOlbbflfUOOft. 80»:'oS 9.60
Hilvoth-Vank ung lOOfl ffl 26.—
Eroat-fl. L-H-B 200 Sr. 6.06
Lündcrbaiik, 5.. 400 «r. (4.—
LanbbfBoSaOOO« .«O"/»0« 90
Lblv Eredlib! P iOO Sc. 20.-
Loinb. 11 ESc-B WriOO S. 12.—
,Merrur-w«ffl«OOS. 46.--
Obecöft. 11 Sotb 8400 S. *«.—
OeSerr-ung Ban (1400«. 102.—
NgBs Hand ,1 Jnd 200«. 12.—
Unfl L-S Spart «»0 s. 90.-
Ilnionbant 400 «. 84.—
UnionbanI, bShm. 200«. 15.—
Berlehrlbankallg 260«. 17.—
rivuosteusKablvO«. 14.—
Schtutcurse
ffl elbjiBaolt
BerstcherungSanftakt«».
Div.
2tllianzLeb.iiNA04O0». 10.—
Anker L n R-B ©1000 «. 200 .—
Ass.gen 2100 «r. 80 °/o® 144 .—
„Donau" B-A-G 400 Sr. «.—
FoiiciereSJeffft09OOS. 8
Hagel-iiRiicko.Affl 200 S. 16 .—
Merlbionale 4008 t. 82.—
Bittet»© Wr 400 ff,4O>>/o0 8.—
Secut, (Riicto.® 600 St. 10 .—
Unlaflv, I 6. allg 400«. 60.—
Wr 51 11 !9 Sj-A 400». 26
Wr Bers-fflesefls. 400 S. (».—
Jud.-Uuternehiiiiiiigen.
riv.
2liistria,0.fflbE„i Mot-g-
Banges, aflg öftrer 20 >S. 10 .—
Bang bl a Stmt>B 200 S. 16 .—
Banverein.» öft 200». 19.—
Bierbr.A-ffl >S-b) 200 S. 12—
Brün,iBr-„ 21! 1.400».— .—
Wr II 1111 Sr jS[f 91- ffl 200«. 6.—
Orstinierllt fj®e[ 200 ff. 14 .-'
Brünuer Wast-G 4008. 88.—
Brülln ssnio I ffl 200 «. .—
Bräier Sohl-B-Sl 200 ». 92.-
Brnniier Br-A-G 200 «. —.—
Dim Nobel, A ffl 400». 90 .—
Egyb Eis» St ,q 200». 8.—
Lisb-Berk-Aiift. öft 200 «. 22—
- 11119200 «. so.
E-B-Wg-Leihg 1.200 St. 20—
Eibem, Ps u Sj ffl sooft. 5 .—
ffltefir-ffl, otlfl öft too». 28.—
Eletir-ffl, Intern 40» S.
Sletif®, Wiener 4008. 6.—
ffiltrir ffl, nngar 200 S. 16—
FellxbSBebiiAvprtOOS. 44—
fflal Sarp Orl.J.ffl 6008. 8.—
Ga»ge!etl. aflg öft 400 ». 60 .—
fflaS.,-) G. Wiener 2008. 60.—
©öfter Brau A»ffl 400». 8.—
fflrzSIB(Lchrein.iloooS.—
fflrazerWagg.A»ffl 100 S. 44.—
933- 937-
463- 466-
558- 580-
2685! 9695
726- 728-
439- 441-
1900 1920
40,-404-
595- ~-
1410 1420
489 50 492-
S80- ,680 50
352- 360
481- 585-
197- !2o0-
450 >458 60
91« -1222
(444- '445
106 50 107 60
359 -35» 60
333--885-
500- 620-
1775 1780
189 ->191-
1400! 1420
583 50 585 50
208 5C 264—
380- >335
258- 260-
440-
8000
73C-
192
>| Schlujrnrse
fflelb iSBaare
SioJl -------
»ummff«br.,dst.«400ft. 20.-630 630—
Hirlrnberger 400S. 10 .—680-.683-
Holel-Sl-G, I.Wr 240«. 6.— i— —!——
gute-ep uffl, I, ö 400 S. *0.— 620- 624—
«allenltg S uCF 400Sr. 7.05 508- 511-
SleimniftwSvu W 200 S. 8.-157 ->149—
Lanioiv «ohl Co 200 Sr. —.—.188— 200—>
Leiviiil-Lnnb 8AG400S. 10.—664— 672—
üehtam-JvsefSt'gaUoOS. 8 .— 206- 267-
LieflngerBranereI 200 S. —.—>324- 325—
Llnzsr A-BrUlzs400Sr. 9.-s 260- 280—
Lobos ZAffl 200S. abgeft. 1«.-I>— —!
Loconi-FAffl, Wr 400». 48.— 840- «60-
765- ,775--
Ü80 —>285—
849- 560 60
|138- 142—
1490 I 1496
bto 0 ffl Siel,ffirDI400«. 10 .-
Maschs. v Br nLhnilloSOS.ö.
Maschtnb.v.Danrk 200 S. 11.—
Mrtropofe,HoIAffl200S. 4 .—
Montangei .böbm.^oo S. 80 .—
Montangej, ö-»lp 200 «. 20 .-
S!abr EIien-J-ffl 400 S.
0ej!el4b Ogb f? ffl 400 ft. 10—
750-
198
213- 217-
|498 —!502
^ 1360 ■■
978- 990-
2400 I
534- 694
415- 417-
166 -188
>242 50
|264- 294-
|580-m-
286- >294-
555- >565
560- 680-
294- 1298-
364- 868-
224 230-
1090> 1110
191■ 183-
407 ->413-
576- 68C-
338 -'342-
143 >148
524 50 fi'25 SO
>48 652-
410- >415-
244- .248-
1046 j 1054
3790! 38.50
960— 990-
348- 651-
108C! 110t'
740- 756—
Öberuiig.Hüti Äffl 200 ». 1 ».
Oel.Jnbiiftrir fflesSboS. 16 .-
PerlniooserSii. 0(voS. is.
«olbihüile g«0 400 S. 20-
Potlb B u Zwir 160fl.abg 9.-
bto Prior-Arlien 300 ft. 80 ,-
Prager Eisen g.ffl 400 «. 90.-
RrlStchäl-, Trieft 400 g. 60 .-
Riniam-S>T Lw >00 S. 16 .-
Pofttz Berab-ffles 400 ». «.-
ffinbolfsbiltte 400 ft. 6.-
S Tact St.-S. 200 «r. 84.-
Schlöglm«hl,Pp.F 400 K. 5.-
Schobnteo.Pet.z 5 »n»r.l 20 .-
SimmeringerR. 200 «, 9..
Sttbrermübl 200 ft. 16.-
Tevpich u Mibelst 240 S. I.S
Leis «ohlw.-ffl. 140 Sr. (1.-
Türk Tabak 200 gr. 0 U F
U fl allg «vblbgb ffl (00«.
Union-Ban-fflef (08 5kr.
Unioiib Maier-G 20 v S.
Union 0 11 Blf-ffl 400 S.
Barrser LisenJffl 400 Sr.
Wastenf,ffl I Wn 200 S.
Leih., int 400 Sr.
Weftb Bergb A-B (00 «. 14.-
WrBaiigesellschastroo«. 6.-
Wtenerb.flgi.eoosnno/^E 84.-
Wr. AtaS-ffl, erste 208^m 2W ff. 3.-
Luck«r»I»ffl, ung i*ooft,t5o.-
Devkscu.
«mfterb f 100 hbll fl. vista 3>/s
4
5 Va
4-
5
5-
8‘/i
BVs
5-
Beüftel fflt ioo Fee«
TenlschBankvlslOoM
London für 10 Ps St
PenmorkstOOTollarS
:7l8tpl|100itfiire(gc)
Paris ii srzBkptOOstir
BelerSl'UrgstOORnb
SchweizPliitzeftOOFr
Baiute«.
«atserliche Münzbueaten
«aijerliche Siaiibbneaien
Awaiizig-Frane» Lifts«.
Zwanzig Mark-Stücke.
Soiivereigns_
Deutsche Reichöbankn f 100M p 0
fetal Banknoten s 100 ital Lire
Papier Kübel ... .per Stuck
Llh- 516-
L6v— 330—
915 —>930—
17CC
1720
233-
837-
227-
229-
402-
406-
495—
505-
248-
498-
2130
2140
766-
760-
594—
595—
429-
484-
460-
468—
881-
635-
300-
820-
1685
1695
1368-
,373-
336-
340-
74-
76—
400-
420-
188-
194-
238 50
240 50
200-
202-
280—
> 890-
910-
358-
361-
1020
103»
1065
1075
272-
275—
184-
186-
748-
753-
238-
240-
243-
245 50
2090
2100
200 50
200 70
118 30,118 45
242 ».
24290
90 65
90 85
96 40
96 50
95 75
96 90
1138
1142
1134
1138
19 20
19 29
23 08
23 76
24 22
24 30
118 30 118 45
i 90 öö' d) 85
2 56
257
Oen.tra-l-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
BW- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven Ant 31. December 1869 t Kronen 21.882.407 88) -WH
I.# Herreng/asse Nr« S.— WIE X.— I., Herrengfasse Nr. 8,
Aerreuaasse ftr. 9; tftrstnn. Irlnitongasl« |lr. 1; Aussig a. Ski»«— 7Iv»tirn.u»t»lt bt Win:
i |lr. 75: VII., Kurgaass» 7l; via Josefftädteeftrass» zio. »7; IX* Wäl,»tngrrftraflr pr. 68
Filialen: Prag, tSraden No. SS; G v «j,.
chanplfteass» |tr. S; VI., M»riahil7erftrast»
Au- u. Urrirauf von Werlstpapier-en «. Ualute».
Grldei lageu p» günstiger* Ueerinsuug.
Keemohrnug u. Ueeuraltnug uo» Meetstpapkere«.
Urrsicheeung gegen Ueelosuttgsoerlust.
Uevistou von Kosen und Weekstpapieeen.
II- Pratorftrall» pr. 15 ;,IH», chauptstrar» Me. 24 t X k», M>»b»«»r
XV., Kechehauserstrafle Kr. -o; XVtl, K«»u»l er Kaupiftrast» 48.
>


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 13 ]
Nr. 2353
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Sekts 18
Theater von heute.
K.k, Hof-Burgtheater.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von G. B. Koset
und Franz v. Echönthan,
Heindors, Rentier. Hr. Gimnig
Mathilde, seine Frau Fr, Mittcrwurzer
Jlla Oervöst,.. Frl. Witt
Agnes Hiller,., Fr, Kaliina
Henkel, Stadtrath. Hr. Röinpler
Sophie, dessen Frau Fr, Kratz
Elsa, deren Tochter. Frl, Clemens
van Sonnenfels,. Hr, Krastel
Kurt von Folgen. Hr. Reimers
Ernst Schäfer... Hr. Bielanh
von Reis-Reiflingen. Hr, geska
Paul Hofmeister.. Hr, Thimig
Franz Konnech.: Hr, Moser
Martin, Diener., Hr, Kracher
Anna, Köchin,. ,Frl, Mirovic
Rom, Stubenmädchen Fr, Wagner
Ausanx 7 Uhr. Ende nach i/jlO Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Robert der Teufel.
Große romantische Oper in siinf Acten
nach dem Französischen des Scribe,
Musik von Meherbeer,
Robert, Herzog,, Hr, Winkelmann
Bertram, s, Erzieher Hr.v.Reichcnberg
Jsabella, Prinzessin, Fr, Eaville
Alice, Landmidchcn Fr, Sedlmair
Raimbeaut,,., Hr, Pacal
Uberto, MajordomuS Hr, Ctehmann
Ein Waffenberold. Hr, Paul
Ceremonlenmeister. Hr, Schittenbelin
Ansang 7 Uhr. Ende gegen i/all Uhr
Oeutsche8Volk8theater
Abend?:
Der Probecaiididat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Dreier.
Dr. Frttz Heitmann Friedrich Kayßler
Malte Heitmann.. Hermann Nisten
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Geißler. Louise Dumont
Dr. v. Korff... Adolf Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brolelmann. Agnes Müller
Gertrud Brokelmann Elfe Heim-
Dr. Eberhard... Emanuel Neicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Vollmiller Bruno Ziencr
Oberlehrer Störmer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentin
Paul Beueseldt.. Ed.v Wruterstein
H'r'ekoru.SchuldienerKarl Metnhard
Haus Dewih... Elfe Seelen
Ansang i/ 2 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater".
Nachmittag» 1/28 Uhr!
DaS vierte Gebot,
Bolksstück i» vier Sielen von Ludwig
Anzcngruber,
Abends:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild an» den Wiener Kleinbürger
kreisen in S Acten von A. v, Planken
berg und K, Krug,
Ludwig Ktiegler.. Hr. Balajthh
"kni, seine Frau. Frl, H-tsey
Willy) Kl, Heger I
Mizerl)be!derKinder Kl, Woldan
Eorli) Kl, Heger
Minna MuSenhuber Frl, Lichten
Tr. Moler .... Hr. Kneidinger
Tr, Reich.,.. Hr, Nach
Madame Bobteek.. Fr, Ana'onr
Selmnt, ihr Söhntben Frl, >>!, Wurm
Brummcr.HauSmeisterHr, G stl
Dessen Fcau,.. Fr, Kneidinger
Rcstelmeyer, Agent. Hr. Straßmeyer
>Weglettner... Hr, Heller
iKathi, Köchin,.. Frl. Theren
Gesamml-Gastjpiel des Teutschen
Theaters aus Berlin.
Nachmittag» i/ 2 s Uhr:
Gkfvbvftkkk. '«null, «uuf.il... tytl. ioeicn
Ei» Familiendrama in drei Auszüge» Anna, KindSmädchen Frl, Hirichhnber
von Henrik Ibsen. Deutsch von M. v, siiranz Ehrhold,. Hr. Tballer
Borch, .Wallner Hr. Pollandt
>Anfang l^S Uhr. Ende gegen 10 Uhr!
Efinstlerhans
I.» K arlsplatz IVr. 5 (früher Lothringersirasse N r. 9),
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
U/ IENEK KQN5TQEWEKPE-VERE1N
I.Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
sSX. V 9-1üZr“ hr: VON ERZEUGNISSEN DES**
Freier Eintritt. KMNSTQEWERRES *****
Kochherde
»agbar, mit feuerfester Ausmauerung, Stabile Herde nach allen
Systemen und In jeder Größe. CompleteKücheuanIagc» für jeden Bedarf,
Kesselfeuerungen, Kageeherde, Ematllirte Gußeisenkacheln,
k.GEBURTH
k. «. k. Hof-Maschiuist
Wien.VII., Kaiserstrasse 71
Heiz-Oefen
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR.~
EINTRITT 1 K.
RUSSELL’ 8 Gesellschaftsreisen
Unterricht im Sclmittzeicta
und KMermaclien.
Verkauf aller neuesten Sohnitte n*oh
Mass. 1341
Erste WienerPrivat-Lehranstalt
EL1SE FL-UCII,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.
unerreicht lauge Brenn»
dauer für Dauerdrand
unv periodische Heizung.
Zm Betriebe der billigste
Lseu. Sthlvolle Formen,
fernste Ausstattung.
Musterbücher franeo.
In die Provinz werden meine Kachelherve complet montirt ver­
sendet, so das; selbe ohne Sochleuntnis; aufsteltvar sind. 1183
flriginal-pilsnerbier
aus
G
der
Genossenschafts-Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. Strassnloky, Wlen-DöbHng.
SiliMfe &J 11
in
Langenecker' „Ehalysra"
1. Bez., Lppolzergasse 4,
heute Nachmittags Haib 3 Uhr
über
„Der Spargel, s eine Zubere r t u» pu ttd
sein grosser Heil- und Ernähruugs-
werth"
mit
Präsentation und Kostproben
zu volksthümiichen Preisen.
Laoao
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
| Weihburggasse 29.
^ Depots bei den meisten
s Kaufleuten. 1700
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 5791
I vollkorune» uatarLhnlich, zum tzgue»
I »ich Sprechen, werde» von 2 sl. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
M- Stlttzähne “fm
Kronen n. Brücken.
j Plomben in Porzellan und Gold, Zay»<
! zicben schmerzlos mit Co ol» 59 ll.
PIV., Wiedener Hauptstrasse 13,
Mottenfraß-
versicherungs-
Unternehmung
Billig.
Rationellste
pflege.
Großartige
Depots.
Aufn ah me:
I, Bauernmarkt 7.
,'®ie Abholung zu bestellen, genügt eine Correspondenj-Karte
1426
Fouiard
hm
pZ W
M
i
Krauzsr.
Circa
Meier Foulssrsiii-Seädenstofte in madsrsiess schonen Dessins
Vw w w und hellen wie dunkien Farben-Nuanoen gelangen am
14 k. SXa»i ZUL2ZCL
Occasions-
M01
r:1
v'ü.'rt'l
M
Mode-Wollstoffe, Seidenstoffe
Reste
und
Ausnahms-Verkaufe,
in allen Arten, denkbar grössten
laSCnSfOUe Ä“ swahä_ Mnd -» ungewöhnlich
ffün Blousen.
Warenhaus
Schösse und Toiletten sind in allen Stoffarten zu
billigsten Preisen erhältlich.
e,?t j*
lass vste**/
billigen Preisen!
den sensationell
Wen VI,
Rüa^iahiifepstrasse Nr. 81—83.
OccasIons-.A.'u.snab.m.s-VexUsano-f nun a-aa Private.


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 14 ]
CfeHeU
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Nr. 2353
Theater vo« heute.
Stadttheater.
Nachmittag» V»3 Uhr:
Josef Laune».
LebenrbUd ««.Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen (8 Bildern)
von F. Radier.
Abends:
v diese Männer!
Oeiginal-Schoani in vier Acten von
Jnliub Rosen.
Marland, Rentier. Hr. Pohler^
Olga. seine Frau. Frl. Frolda
Karoline) deren Frl. Nrfuk
FtanMa) Töcht-p Frl.Nicolett
Frau Schraube.. Fr. riebcrzeit
Georgine)- Frl. Liuzbaner
Louis- i Frl P-a,
Bertha I »ochler Landrichter
Ldberland^kautmann Hr. Fader
Helene, seine Frau. Fr. Körner
Bruno, von Rede». Hr. v. Lenor
Bollmann,ButrbefltzerHr. Leicht
Karl Walter... Hr. Stöhr
Dr. Sauber... Hr. Brüngger
Minna, HauSmLdchen Frl. Rötel
Kahle, Diener.. Hr. Röhrich
Frau Feld.... Fr. Rakowitsch
Ansang i/,» Uhr. linde 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
«-schloss«».
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlofien.
Theater i. dJosefstadt
J a v a r a j a.
Bosse in vier Acte» von M. Ordonneau,
Grelet-Dancourt und Keroul.
Berluron, Rentier. Gustav Maran
Aurore, besten Fra» B. Pohl»Meiser
Lecile, deren Tochter Grete Jini
ZuleS Tournoi.. Karl Richter
Fürst Javaraia.. Jnltu» Sachs
Zabig, sein Sekrctlir Loui» Nerz
Michonet.HotekbesttzerKarl Schmidt
Pontmarti»... Gustav Lcchntr
Frau Pontniartin. Betty Lecb
Kitth) deren Fritzi Sorm
Edith) Töchter Marie Spieler
Kapitän d. GcndarmenKarl Door
Raphael, Photograph Fritz Stroßny
Claire, Zimmermädch. Lou DamSka
Franctne, Dienstmüdch.Mizi Palme
Ansang >/»S Uhr.
Jantsch-Theater
hu k ik.
Nachmittag» S Uhr undAbend» >/,S Uhr
Die schöne Lnrette.
Operette in 8 Acten (frei stech dem
Französische») von F. Hetdrich und F
Maierseld. MusikvonJacguer Offendach.
Sommertheater
in Venedig in Wien
,' Ansang 7 Uhr.
' Di« Landstreicher.
Operette in zwei Acten »nd einem
Vorspiel von L. Krenn und C. Linda«.
Mustt von C. M. Ziehrer.
Adolar «illa..Hr. Tusch!
.ucki von Rodensteiu
Premierlieutenant -Frl. Gaston
Rudi v.'Muggenhaln^^
kecondelteutenant.Frl. Martuietz
Mimi. Tänzerin Frl. Milton
August Fii-derbuIch-.Hr. Seibold
Bertha leine Frau...Frl. vugustm
Laj»< von Geletuelh.,
Maler Hr. Blumau
«ratwohl. Wirth ....»r. Trier
Anna, seine Tochter .Frl. widhalm
Rest, Stubenmädchen.Frl. Milany
Roland, Assestor Hr. Man
Kampel, NerichtSdie». Hr. Rolland
Lettgeb. Hotelier.-- -Hr. «ugustln
grau Leltgeb, dessen.
F,au Fr. Stranmaher
Ettzber, Dirigent de» Männrrgesang-
vereineS Herr Morocuttt.
J>» ». Acte große militärische
Evolutionen.
sowie alle einachlSg. Fabrikate liefern in vorzllgliaiisier An»lüürung
HUTTER it SCHRANTZ
1819
RchMrl>»t Wann (um. 6 >Mrii)
Urania-Theater
Nachmittag» 4 Uhr:
Dropenzanber.
Räch Transvaal.
Abend» >/»S Uhr:
Moderne «erlehrStechntt
«Nd ihre «esahren.
«eise durch volhara.
Theater in vaden.
Der Hahn in Korb.
rrnrn
ßurg Sreißnstein
bleibt wogen Baufälligkeit im heurigen
Sommer gesperrt.
1K1«
Gutsverwaltung Judenau
i m m m» Mrieiraiter
t. a. i. Hof- ui uneUlKil. priv.
lll«dr»»s,,-r,d»iii,gt«.
Wien, VI., Wlndmflhlgasse 18 und Prag-Bubna.
iüt llartordüoderv, Slirrov, Vonmeodliigor »tsdoa gorvs r» Vlevetoo.
lc.ti. Prntcr, Hauptallee:
Aurschanl vorzüglicher Biere au» den renommirtesten Brauereien. Epecialitäl
von 8[genliau»Mr[n»n. Vorzügliche Küche.
So««- «nd Feiertag: irr»
Concert der Damencapelle „V i n d o b o n a l(.
Colossaler Licht-Effect von 80 Kerzen.- 1 Liter Petroleum
halt 16 Stunden an. Reinweisses, russfreies und billiges Lieht
für Jedermann. Auf .jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager in Steh-, Hänge­
lampen. Lyra, Wand-
arme etc.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
„Jupiter“, Glühlicht-Fabriks-Niederlage
Julius Schawerda
Wien, VII 3, Neubaugasse Nr. 71. hu
'Glitt.
Neuheit!
Leinen-Bourctte in Pastcllfarben
Zur Französin“
Wien, !., Goldschmiedgasse 7 a.
Resten-Abtheilung daselbst im Durchhause.
iss»
3CZ
Neuheiten
2k.
1688
Seiden-, Woll- n. Waschstoffen
ZU
sensationell billigen Preisen
Waschseide 80 cm. breit 88 kr.
Foulard-Seide von 95 kr. aufwärts.
Englisch Zephir von 28 kr. aufwärts.
Kammgarn in Pastellfarben fl. 1.50.
Schlesingei*& Hermann
Wien, I., Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
»omade Lionnel,
durch viel­
fache
Versuche
erprobt und
P
bewährt, ist das vorzüglichste Mittel zur
Förderung des Haar- und Bartwuchses
Preis eines Tiegels L Kronen.
General-Versandt und Depot: isoo
Mehren-Apotheke Wien, I., Tuchlauben 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien.
rrrrrrr^
Hff
Haarfarbe „Phönix“
wurde vom chemischen Laboratorium des Allg.
Oesterr. Apothtler-Bereine» analpsirl u. «[»roth
komme» unschädlich befnuden. „Phönix" sälbt
jede» ergraute Haar t» seine urjvriiiigliche Farbe
von blond bi» schwarz, besitzt auch die gute Eigen-
schast, verfärbte» ober entfärbten Haaren
die ursprüngliche Farbe wieder zu gebe».
„Phönix" nimmt dc« erste« Slaag auf
»eM Gebiete der Haarfarben ei«, «eine
Lame verabsiiume vor derStelse-Saison
meinen Haarsitrbr^alo« zu besuchen.
Nur durch die langjährige Praxis im Haarsärbr»
bin ich in der angenehmen Lage, jeder Dame
ihr und wenn auch noch io schlecht gesärbte»
Haar inieder aus ein« schöne natürliche Farbe
»u bringen. Bitte um ein Haarmnster und ich sende die dazu passende
Farbe.— Ei» Earton „Phö»ix"-H,»rfarbe fl.. 1423
Frisir- und Haarfärbe-Sa'on,
, WIEN, I., Rothenthurmstrasse 4.
Erste k. k. öst.-ung. »auch], prlr.
iicade-Farbcn
Fabrik
de»
CARL KRONSTEINER
Wien, III., Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Auigezeichnet mit goldenen Medaille».
Ztoferant der erzherzoglichen nndfürstllchen Gut«.
vermaltttuge«, k. l. MUitärv erwa ltu«,en.
«ifonbasturu-, Industrie-, Kerg- «. Aüttou-
geseUfchaston, KaugosoUschasto«, Hauunter,
nehiner «. Haumeifter, sowie Labrik«- «.
Nealitätenbeftder.— Diese Favaden-Farben,
welche in Aals lö»llch sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pnlversorm und in »o verschiedene»
Mustern von >6 lr. per Kilo auswäri» ««liefert »nd
sind, anbelangend die Reinbeit des Farbentone»,
dem «elaustrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Ciebrauchsanweisuug aus
»erlangen gratltz »nd franco. tvlls
' RoRM-lMNla Linie Rotterdam—ljew-Yort.
Nächste Abfahrten«
17. Mai: Potsdam 3.oo Nm. 24. Mai: Statendam 9.00Vm.
3I.Mai:Spaamdam3.30Nm. 7.Juni: Rotterdam 8.30 Vm.
Voue Doppelsohranbendampser:
Botterdam 8302 Tos«, Statendam 10,820 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preis« der «raten Cajttte von 240 K aufwärts). 1r„„
zweiten Cajüto 204 K SO h) aD üa,en
III C,a9se 18S K 40 h ab Wien.
Bareaas in Wien: Für Cajttten: I., Kolowratring 10; für
III. Classe IV., Weyrl c gergaaae 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Oohotzmaxke-
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Woblgescbmack die Liebig’schen Eztracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zn haben.
General-Depot I. Oesterr.-üngarn: hranz May, Vlil, Jöseistäälerslr, 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Eztract Cie., Altona-Hamburg.
Empfthlruswerthe Hotels und
Rrstamonts.
Hotel AtlikiitS
Wien,II„ PraterstrasseSO
vis-k-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7769. Plank, Besitzer
Wien
,Pension E2cq.-oisite‘
Snperior Boarding-lionsc,
Graben, Palais Hquitable.
t'„ H °tel goldener Stern“, späiÄ’Sr,
.|C|| (Eoke Orosse Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet
T|IJ| Mit dem frinsteil üomfort eingerichtet. Zimmer do» fl. 1.—|
auswärts sammt Beleuchtung.
Dr. F. Lengiel’s
= Birkcnbalsam. ■=
Schon der vegetabilische Säst allein, welche»
! au» der Birke fließt, wenn man i» de» Stamm
derselbe» hineinbohrt, ist seit Menschengedenlen
. ali d,r ausgezeichnetste SchöiibeitSmitlet de»
» konnt; wird aber dieser Saft nach Borschrift
2 de» Erfinders auf chemischem weg« zu einem
.. Balsam bereitet, so gewinnt ererst etnewnnder.
- ^"^^Bestreicht' man Abend» dar Gesicht oder
andere Hautstelle» damit, so lös»« stch schon
°! am solgdudan hNorgeu fast «umork-
I bar* KchupS"" "-»„der Aant. b,e
tj b,b«rch blsudendwetst und ,art wirb.
Dieser Balsam glättet die im Gesichte e»t-
standenen Runzel» »nd Blatternarbe» und gibt
ihm eine ingeudliche Gestchtssarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische, etttfernt in kürzester Zeit Sommerlvrosten, Leberflecke,
Muttermale' Rasenröthe, Mitcster und alle anderen Unreinheiten der
Haut.— Preis cine» Krnges sammt Gebrauchsanweisung fl. I SO.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seite für die Haut, eigen» präparirt, per Stück
-0O fr. 8,i finden in alle» größere» Apotheken Wien«, tarnntcr Ph.vteu-
stein, I. vez., Plankcngasse »nd i» der Provinz. 13
Sadm
Hotel „Stad.t Wien*
Besitzer Johann Rain, k. k Weinschätzmeister.
Hotel l. Ranges. öoZimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
IMftt
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Bcr<
Wallung.
„Hotel rheinischer Hof",
eines der modernste» und comfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Qnellrn und der
BadehäLtjer.
Restaurant „Kam schwarzen Löwen' 1
Eprudelgasse. AltbetaunteS billiges EpeisebanS mit
curgemäster Klicke. Pilsner und bairtfche Biere nur
vom Zop'en. besten» empfohlen.
Arro.
Ponsion Quisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber.
pflcgung. E. v. Sauer.
Cap-Uiainanteii
(Pariser Diamanten-Imitationen)
In echt Sold» und Tllberfasfunge«
übertreffe» alle bisbertge» Dtamant-Jmitationen au Glan» und
»auevudem Feuer. Brache. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier»
und -aarschmust für Theater, Soiree« »nd Bälle.
„Zur BrUlantenkönlgin“
nurI.,KUrntuerstrasse 51, vis-ä*vis der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dein Cafe Habsburg.
13* Kouft in Wie« keine Filiale.
Preise in de» Schaufenstern ersichtlich. uss
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
hat die beste» und billigst,,, Hüte.
Lllshüt», weich und stcif. alle Formen,
fl. 1.8« und höher.
«q»«der, neueste Fayon, elegante Au»,
führung, st. 8.8« u,ü> höher.
Wien,
9. Oeslrk, Alferbachfluatze 12.
_.. Filialen: tttll
R. K»,lrk. Wlpoltugerstrasi» 17.
2. S»,trk, Wnlleuftetuflrast» 15,
5. Bezirk, Margarethe«flratz» 84-
Jlluftrirle Preisliste grati» und sranco
%I.BRANDSrÄTTE5
\ 3 J*
! So lange der Vorrath reicht!
Ansoalisisverkad
von fl. 4.50 aufw.
„„ 7.— aufw
„„ 4.50 aufw.
„„ 8.— aufro
„„ 2.50 aufw.
in Waschstoffen,
wie
Elegante Jaquct.
Mooernste Kleider
Wettcrmäntci..
Lodencostüm..
Schößen...
Größte Auswahl
Zephirs» Batiste, Cretoue ».Waschseide,
sowie Aiodcstoffc, glatt und gemustert, in
allen Preislagen,
ohne jede Eoncurre«;
Keine Dame versäume diese günstige Gc
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
 Wien, 1. O., Giuckgasse S 
r/obkowitzplatz^. Kataloge und sluSlünfte bei
tbS3
i. Keude, Kunst-Antiquariat.
iitröpie FESTSAAL
sei reomrti 1 IUIUHHL
i)
steht für Banquette, Hochzeiten, Familien»
Soupers etc. wieder zur Verfügung, icos
Hochachtungsvoll Alton« Herold« Restaurateur.
Lemberg
ebereUikowtuen,', IM«) ,Besitzer^
Hotel Victoria. HelmuitSkagaste 8, -Station
der elektrischen Tramwan— ganz neu re­
novirt— empfiehlt musterhaft eiugerichlere
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.!
Prag
Hotel ,,»>»«» blauen &itvti
Das ganze Haus
* Altrcnommirt.
I. Ranges
elektrisch beleuchtet^
K. Settmann.
Nliittep! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Cie oder
lassen Sie sich einen reich ittustirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbarcn Wagen »ommeu. Empfohlen
von ärztlichen Capocitäten. Eröhte Reinlichkeit
Höchste Eleganz! igs,
r,.BAtJMANA\k.k.Privil.-!nli
ttieti, VI., Millergaffe Nr. «.Bor
werthlosen Ruchaymüngcu wird ^e-
warnt; nur eckt, wenn nebenstehende
Schntztnarkk am Boden des Wagens ist.
INostr. Satalc0o gratis v. fr:ncc.
Polyphon
Selbstspielends
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate»
von 2 fl. an die
Musikalien-Handlnng
BialJrennl&Co.
in Breslau.
AoafUhrL Fatal, gratis.
MectMoiiiniif.
Band I. Aus Berbreckerstamm.— II.
86.00N Dollars.— III. Der Mord aus
dem Expreßzug.— IV. Barker und
Hvod.— V. Verwegenes Spiel.—
VI. Der junge Tetectiv.— VII.
Elldlich gefaßt.— VIII. Eines Aydevn
Schuld.— IX. Zimmer Nr. 99.—
X. Eine interessante Witwe.— XI.
Der Unbekannte von Belleville.— XII.
In den Dachkanrinern von Paris.—
XIII. Detectiv BarneS.— XIV. Der
Doppelmord von Wiliuington.— XV.
Zelle Nr. 7.— XVI. Das Verbrechen
zu Lrrival.— XVII. Spitzbuben.—
XVIIÜ. Das fchwnze Couv'crt.
Preis für jeden tadellos neuen Band
statt fl. 1.20 nur co kr.
Alle 18 Bände auf einmal statt fl. 21.60
nur fl. 9.80.
Nur in 1608
Jos Abheiter SAutiquariat
Wien, II., Tabvrstrafie 11B
vis-ä-vis der Productenbörse.
garautlrt complet in Jahrgängen i
Daheim, Rene» Blatt, vartcnl.,
i. 1.5« M.. Buch !. Alle, Jlln,-v.
Welt, Ueber Lan» und Meer,
A. guten Stve., Ronianztg., t 5 dru.
„ik ». i'tt., Flieg Bl,, 4 8-®,
Universum. 2.50 M. Bersaudt gc,,.
Nachnahme. isosu
Ed. Lichtenhain, Hamburg.
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen
bei 919
J. Spira, Wien,
Vll., Siebensterngasse 1
(Ecke Breitepfasso).
Möbel-Album gepon Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
m
ttji
sucht und dlacir t
sosort am erst.
clnssig. Schisfett
m. groß. trauS-
ailantischeu
Reisen, so:»
Paul Mcrkcr,
Heuerbaas, Hsmlrar“
«Inbentzuk 34,


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 15 ]
Nr. 28B8
Sonntag
Neues Wiener Journal
Theater-Repertoire.
13. Mai 1900
Seite 15
&
ö
£=
5 3»
" 05
g
s»
xs
p+
Cß
C3
S
er
-s
5
6
eo
j»
p.
t—
er
■es
r-
g
H
tr
a>
P
e*
®
8
0.
93
P
I
H
er
co
p
o.
s
tr
»
p
ö
eo
0
r—
cn
o
er
eo
cn
*-r
e
E?
p»
pf
SS
e
o
•ö
s*
pf
SS
e
Z
%
a>
L
o
tn
»
£
«
p
er*-
eo
cn
er
A
H
.*1
E?
CD
p
®
-I
eo
P
eo
P
CD
P
p
l
®
(D
s
"f-
o
3
e*
ö
»
&■
o
< 3>
ö
Ot)
S
Cg
A
Z
©
g
|
SB
= JJ
" 3
M©
g
58
H
©
||
Z S
s
»
s
»
2
2
°
Z'L
L.
»
s»
t»
■»
a
rs
&
3
©
ö
Cj?
SS
1
©
&
©
A
I
Z
A
1
s.
s*
©
S
e»
D 5"
i
s
s
ö
a
(f>
1
n
I
1
S-
Ä
Schaugeschäfi
lm k. k. Frater Nr. 40 und 161,
vis-a-vis dem Jantsck-Tneater,
neben Haller's Carroussel.
primess ^imette
die einzige Wende Rmnpftiinstlerin.
iu ihren unübertroffenen Ä
Leistungen. 16 tK^
Riesenscbaukel, ältester Wiener
Praterwur-tel, Zwer0tItenter»; ?$
Taucher, Mutoskop, die lebende;&
Pariser Photograph e und andero* 1
Sehenswürdigkeiten.
Eine Riesensctiaukel zu verkaufen:!
Wäscherei- Maschinenfabrik
XVIII,, Währingergiirte! 53.
Grösste imb älteste Fabrik dieser Branche
in Lesterreich-Ungarn, übernimmt Gin«
richtnng eompleter
lagen und liefert in garamirt solider^
Ausführung: 125L
Dampf-
Wasch­
maschinen
slnei sannt
VssteS Stiftern
für Harit>- oder
ftcaftfcetrirb,
von fl. 28 .—
bis fl. 2000.—
5 5
- SS
f j?
Itnlti«
liip
IRHUIGSMZUG
Seit 900 •Xnlireia bekannt»
Bestes ^isenbad
gegen Blutleere u. Frauenkrankheiten.
an L6ien in 2 Steinen für einen Gulden zu erreich.
? mit Kaiser Ferd, Nordbahn Statiai: Gau erndori
> oder eilen, nngar. Stnaisbohn ©.atmn Neu>
* bau «.fttei'j-iaftri!. ^rau c;;
8 Mvo fcüojr- rin'-, Bcr e-
r tt ier-Euv. ^aifon von
^15. Mai b IS.Sept. Profp.
i'-nsk. d. die Bade
?Dire t.P.ira rarlhin
I N.- Oe.. Post- n.
\ Tele^r.-Stat
ibadev
n.
&
&
©
aus schwarzem od. blauem Cheviot v. fl. 7„
i» jj ii ii Kammgarn ,,„ 9.— eg
n» ii ,i Glanztuch„„ U— 5
ii ii Peruvienue„„ 13 .—“
1470
Vollständig
neu renovirt.
Große»
CurhanS, 80 Zimmer.
Großer Curpark und Cur-
saal. Eurmuiii dreimal täglich,
Concerte, Touibola ».Zerstreuungen.
Neue ausgezeichnete Restauration.
S'tir mäßige Preise,
Die neue Direction versichert die P. T.
stillste vollkomuren zuriede« zu stellen.
HockachtungSvoll
Ls,r1 «Josef Schumann, Director.
Erstes Wiedecer Herren- n. luabenlcieider-EtaDlisseineiit
ijZum EÜSatrosen“
Leon Abrahauier, Wien, IY., Faroritenstrassc 41.
Filialen: Linz, Salzburg, Innsbruck.
Südbahnstalion Markt Tüster, 7 Stunde» von Wie»
Qt&~ IjeUiefie Therme Kteirrmarks (39° C.). "WU
öilcidiluirfcitb wie tSastei» »nd Pfäsfcrs. Gröstter Comfort, -leltrisch«
!UeIrii(l)inng, bi jie Siafle für Saimflaßbädci (bei Timer durchschnittliche Flnßwaffer»
:> invcraiar 2ö Grad' Celsiu»). Lorzügliche Curmustk au» Wie». Das aaNtztz
Jahr wieder geönnet...
Bmandi von bakierlensretei», kohlensaurem Dhermal- d
waster, avgeuehiue». ersrischeudei und hhg eiiiiche» Sieiränk. In ganz «U
kurzer Zeit olme Reclame, nur svegen dessen BorzLglichteit, //»rst
40.000 K'asck,-» verlanii, IS)1
(Jfifiorjt Dr. Lndiuig 4frant. Theodor Gimkel» Besitzer.
Theodor Gunkol’s Süäbahnhotel, klimatisch. Cnrort ©«*,
OOK’fS Gesellschaftsreisen
f
'^SggB unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise­
marseb
ein
o
Z
• l»
»
a-
8
©
LS
an
SS
bewährtrsfir Con-
fttUvtion fl. 24.—
und höher.
Ogel-
maschinen
von fl. 170
aufwärts.
Au-/sü.irUche
tüustr. Preis
listen über
sämmtliche
. Wäscherei-
Maschinen auf Wunsch gratis u. francu
^U8gade
VON direefen und
Rundreissbiilets, Hcte’coupons, Sciilafwagenbillets
Dampfschäffpassagen nach allen Häfen der Welt.—
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS« COOK& SON, I., Stephansplatz 2, W^IEN*
I Ein wahrer
iür alle durch frühzeitige Bor
icrungeu Lrkrantieu ist da» be
rühmte Werk:
GOO0»0«0O00«G
Der grosse Krach I
Siew-Aorkund London habe» auch dakeuropäische Festland
nicht verfchoul gelassen und hat sich eine großeLilberwaarensabril
I oeranlatzt gesehen, ihre» ganze» Lorrath gegen eine ganz kleine
l Entlohnung der AldeiiSkräsic abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
I diesen Austrag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.
s folg ende Gegenstände gegen bloße Vergütung von st 6.69, u.zwar:
’ 6 Stück feinste Tnselnicffer m» engli cher Klinge,
« Stück ameril. Palrnt-Silber-Wadel» an» einem Stück
6 Stück ameril, Paleiil-SIldrr.Sbrifrlöflel,
12 Stück slmerif. Patrnt-Lilbrr.Knflerli'flrk,
1 Stück amerif. Patenk.Lilber.Siivbenlchöpser,
1 Stück amerik. Pa»e,rt.?ilder.MIIckisiböpfer»
2 Stück ameril, Palr„t.Sillirr<(rirrbecher,
n Stück englische Bictoria.lliitrrtassen
2 Stück enccivolle Tasellrnchter.
1 Stück Thcefcihtr,
^ Stück seinstenstuckerstreuer,
44 Stück,ufommen ««r st. 6.60.
Alleobigen Gegenstände habenfrüher (1.40.— gekostet und
sind jetzt zu diesem minimale» Preise von 9. 8,00 zu haben.—
Da» amerikanisckie Paieni-Silber ist ein durch und durch weiße»
Metall welche, die Silbersarbe durch,2b Jahre dehält, wo,str
garanlirt wird, Znm besten Beweis, bad diese» Inserat auf
ii einem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit ässenilich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohne jeden Tlnstand den Betrag zurnazu-
erflaNcn. und fosltc Niemand diese günstige Geleaenhert voruver»
geben lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche m
i elonders eignet als
Hchjkits- >ls ßflcncnlifitäneirfjfüt,
iowie für ;,, he bessere Hausbnltnng.
A. HIRSG HBERGr’ 8 lson
Schätzt
itige Ber-L
st daS be
!BS 59 NGE 3
Dr. Retaa’s
Selbstbewahrunn.
j SO, Auslage. Mit 27 Abbildungen
! Preis st. 2 .—.Lese c-Z jeder, der an
!de» Folge» leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre
.Wiederherstellung. Zu beziehen
> durch das Berlags-Magazin in
: Leipzig» »ieumarkt Nr. 21,
'sowie durch jede Buchhandlung.
! In Wien vorräihig in
A. NiclstYilr'a Buchhaiidlst.
I., Wollzeile Nr. a. bSl-
mEiiiimiiiiifi Schutzmarke- Anker ««»»»»»»>»
iLIMIMEKT.CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,
E anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
5 Cinreibuiig t zum Preise von 40 kr., 70 Ir. 5
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses
I allgemein beliebte HimSmittcl
§ gcfl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
j| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm Goldene» Löwen
«= in 'tyvagt Elisabethstrabe 5.
Tiiiimmmmmiiiiiiimmmiimiumiiiiimiiiimimiimi
8» haben in Wien: Apotheke, I.. Operngasse Nr. 16
| Depot
] Pariser Gmivara j
\ Lager hyglen, Artikel f:
Ludwig Fischers
Teplitz-Schönan(Böhmen)[
i Probesendungen j
j& fl, 2.—, 3 —, 4 .— und B.— l
Versandt diseret.
AuOsithri.Proto-
«bisrnsit gratisj
und frone«, pf
BSOT0E
der gesammten Heilkunde
heilt geheirne Haut-, Hals.
Blasenleiden, alle auch veralteli
^raueutrankhekterr. Autzleiden
Bandwurm rc. rascki, gründ!, mit
Jtjiie Berussstörung. Ordinatiou von
9 Uhr Früh m 8 Uhr Abends
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr>. Einz l
Warterüunie. I., Skürnttterstraße 37
^ina. Hlmmelpfortgasse 2. Hono­
rar 1 fl. Minderbeminelten hnmonest
'iiücküdt. Briese wer?en bcalltwortet.
Vvrsvliksso
. auf Loie und Werthpapiere.
LOSBESITZER
künne,, ihre Lose (oerpfändeie Lose
iöje» wir an» Eigenem an») »um
Tagedcnrse verlausen ,,»d sich genau
dieselben Lose wieder gegen kleine
Monatsraten coulantest znrü lause»
WecliselstnliB L, Weiss& Co.
Wien, I.i KärntneretraSBe 42
(Heinrlohahofl-
JchutzmavkG
6k Ifc'-vssj'
Brad.jr’scl^.e
Blagentropfen
(früher ülalazcllor Magentropfen)
bereitet in de Apotheke „zum Könifl von
Ungarn^des Carl Bradyln Yllen 9 I« 9 Fleisch-
inarkt 1.
Ein al lbewährtes und bekanntes Heilmittel von
anrege nd er'""und^^üftigender"Wirkung au?*d
Magen bei Verdauungsstörungen
Preis h Flasche 4k) kr*
Dopi>e]flasche. 70 kr.
Ich kann nicht umhin; nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Schutz­
marke mit ii er Unterschrift C* ltrady und weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarko
und mit der Unterschrift C.Brndy versehen sind.
JDi© ZbvdZag'en.tropfen. deB Äd k y er
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt ^nd mit dorn iiildnisso
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz mark o) vor«
sehen. Unter der Schutzmarke muss fl- XZv /y/ 0
sich die nebenstehende Unterschriit \*'
befinden. Bestandtheile sind aagoj.obon, 2273
Die Magentropfen sind echt zu haben iu allen Apotheken.
Fatent-
’Föliedalirk
i\ar
teA'- rtu' d tf oh ameri P»te>-t»Tildevtvaaven
Wie,i,H. Rembraudtstr. 1 S- 21. Telephon 7114!
Bersanit in die Provinz gegen Nachnahme oder!
Vvrunssendiing des Beiragr«. Putzpulver dazu» f&l T 1 I
10 kr.. Jg f«
Nur echl mit ltcb’ivr "cknsnnarkr iGesund»^ g Al|
R.JAfREL T la€hb
Wien, VII. 9 MariahiHerstrasse 8.
l n. I.
HofliBseranten
BAD ’Sd-Z-
18
Prospecre durch den Dipec+or.
Südbahnsta+ion: Pöltschach.
PRACHT VO I.LER
SOMMERAUFE NTH ALT
Bewährt*
Heilstätte.
für:fflc^en-,licfcei'7
•u.Nterenleiden,
Kuclterlmrnnthr,
'Gallensteine,
liacheit-,u.I(di1.
kopfeetterrhe/ Ä
etc. w
Kaltwasser- Heilanstalt 6 0
I fj —nriiiiiiiBii«n i HBms £| ^SWSSWSSSSS
Markt Krcntzen bei Grei», Dampfschiff- und Bahnstation,
md billige Zimmcr, mit Comfort eingerichtet, zu vermiethen.
5ur und Restauration im Hause; auch Arzt. Geneigte Anfrage«
nt Kranz Prandftetter, Hausbesitzer in Kreutzen Nr. 1^
Fürst vorn EVSetfternich’sche
Bichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
CsspoiI und S.aiiübad Könäyswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. I'nssar jnn., k. k. Hofl., Wien,
f., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kärntnerring 5. m?
BesierAnstrich fürFussböden
d
Wettendorfer’s Fussboden- Email-
(Moment-Laü). 1595
rieiskge Wiec, x7/1, Voronikagas;o 36a.
W er, I.. Ecaa^acse 5.
Karl Batllehner.
. i) v’ 3’ 5 li)*.
tzluszug aus de» AiicrlennunüSschreidk»:
tun mir :fr»-n ü's)^ettett4U sehr zusr'
um eine rieue Sendung.
'Luvr»czow. Galizien. Babre, Hanvtma,.,:.
Leudung erhalreu »d sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
um fl. 6.60.
ÄaJeSüstt CLcelleuz Barouru Barrssy.
Tic
G'itid
Or> ISarircaann
Chefarzt b.v. d.hoben k. k. Stattbalterer!
eone.Wieuerallg. Krankeni'l'reines,new.>
Mitglied dWr. rued. Facnltät.!
Npccialarzt S1 J
iazgcheiiaea.vaurtraulyeiteuBe.
schiv-rc, vocz Nervenschwache,e.u>!ie,!>
u.Krauenlcidc» Lu-ie «c.,»lheiie»,!
fri-N obzr verallet, werden nach den!
neuest. Forschn»gen(ohi:kÄer>iisstörung):
vehandell von 9—, Sonn- 11. Jeicriage
Golct^re r^eciailie!
gfnbung habe ich erkalten und bin damit sehr zufrieden. ^zinnnerseparirt.Honorar masng.Brrefl.
, Ung., 1. Sepr. 1898. Grafln C. tLhotek-Gudenu-. ^Anfrageuwerd. unauffällig beantwortet.
~ Wien, 1., (iluckarasse 3
nllchftdem Lovkowitzplatz«.
i
v i) -l llfit. NB. ^ilrflCJDiKcnÖstftCi 1 rraktisclie aiisammeitlcfibare Garten- u. Balkoumßhel
gründliche Behandlunggarantirt ,kus Holz uud Jfclisen (Zelte, Tif^cbe, ISiinke, Stühle nnd
der Rufd. s.m.aLs 2 vA ihren best! Feldateejiei»'. 1894;
bekanuten Gpecialarztes. Warre ft.-.
zimmerseparirt.vaiiorariaasüo.Briefl. pZUsigssölltö ÄUSSIGllUnO
der modernsten u.
Strcckfauteuils und
bequemsten
Euheslühle.
I L
^cäii»BBStes. bestes un<f
l»illigstes Licht.
m"h; Wissen, Wohnungen. £oUt u, AaSriken, ^cra<lnÖett*
Uahuhsfe etc. errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-uiig, und Deutsche
«
Qoldone Medaille!
Preiscourante für die Provinz gratis u. franco, jedoch nuri
hei Angabe der gewünschten Artikel.|
«X3'
I]
Wien,!., Wipplinyersfrasse Nr. 22.
Budapest« Russland (Odessa),
Zahlreiche, gratze Ansagen im Alan und Aelriev.
cslache Atteste trcgcn aus. Vertreter aTetorts gefnchk
Prcj^cdr, $oiuic Moftcitf;berirhIiiqc gratis und franco.'
Scheinwerfer und Schaufenster.Aei'ettchlung, Laterne« fü«
Stra're, Wagen, Aeichfef, Sahrrad, StaLuna, <orridore^
hasche etc. etc.— AusgeproSLe cLaternen für Settottlll
^ (vielfellig in ^erweiünng).


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 16 ]
Seile 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 190Y
Nr. 2353
m
*ERs
ergnugungs
nzerger
p5ar
»IM8I
Unter dem höchsten Protektorate Ihrer kaiserl. uni> r
königl. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin]
Maria Joseph«
Frühlingsfest
im
3sl ^-vLgra,r t ©nn.;
(Internationaler Jahrmarkt)
Gunsten des Mater admirabilia-Vereinea]
Arme ohne Unterschied der Confession,
und des Canisius Kirchenbauvereines.
Heute Sonntag den 13. Mai
HT* Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden die Thore'
gegen die Wasnsrgaffe sBrigittenau) und gegen den Mathildeuplatz geschloiie» i
und ist der Zu» und Ausgang nur durch da« Hauptthor, den D urchga ng zum<
Restaurant Ntebaucr und das Norivestbahnihor möglich. -Witz
Wiener Mäuner-Gefangsverein, Athletik-Sportclub, Schuh­
plattler „Die Wallberger", Blnmeu-Pavillou, holländisches'
Zelt, Theesalon, Büffet, Old French, Moderner Pavillon Post,'
japanefisches Zelt, altdeutsches Zelt, Jnxbazar, Gliickshafcn,'
Ziegeonerlager, Hanswurst-Theater, Wiener Liedersängrr, i
Buscheuschänken. Saalgebäude: Theater-Borstellung, Kinder-,
Borstellung, großes Büffet, Pnppcn-Ansftellung. :zgg,
Eintrittspreis «0 Heller, für Kinder 3« Heller
Beginn 7,3 Uhr Nach»,. Schlntz 7,10 Uhr RachtS.
Gustav Todt’s Etablissement
%6
r
Hietzinger Hof
J!! H'cn eröifnet!!!
Familien-Hotel— Cafe-Restaurant
lnniet 2 ing,/,S Uhr. Eintritt 20 kr.
V1VARIUM
k. k.j
Pratep.
Erstes Austreten der Mdme. Kola mit ihrer
dressirteu Panthergruppe.
Mademoiselle Bentrlce
mit ihre» wundervoll drestirten 20 Kakadu». Sgr. Luigl Moglla’s
4 Akrobateuaffeit. Mme. Westona berühmte Sechnude. Riug>
kämpf des Kragenbären Tont mit seinem Wärter. Borstellnngen an Sonn
nnd Feiertagen >/->, 5 nnd 0 Uhr Nachmittags: an Wochetttagen >/r» und
>/-« Uhr Nachmittag». Enträe an Sontt. n. Feiertagen so kr., an Woche,»
tagen 30 kr. Militär und Kinder die Hülste. I«4b
Besitzer eine« Loses genießt freien Ein.
tritt in das Bivarium. Lose& 1 Krone
in allen größere» Trafiken. Haupttreffer llö.ooo Kronen.
Naobinlttaifs 3 Vorstellungen.
XXXXXXXXX
1k Etablissement
stOMCHER.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
n
1
VENEDIG IM WIEN.
Gassa-ErBffnung 2 Uhr Rachialttags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag den 13. Mai
30 Kreuzer-Tag. "%3|
Corso-Theater, i i h u.io Uhr: Sawaöa’B Haubthiergruppe.
Csrnpo I. Um 7 Uhr:
„Die Landstreicher“
Operette in 2 Acten und 1 Borspiel von L. Kretin und K. Lindau.
Mnstk von C. M. Z i e h r e r.
Um« und tyzll Uhr: 1036
2 lfari6t&- Vorstellungen.
The 4 Madoaps. Hady-Abdnllah Trnppe
Muelkoapellen. Venetlaner-Tmppe, Riemen
rad. Waaaerrntaohhahn.
Entrte 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen |V* EIlte-Tag. “VJ
Grosses Militär-Concert
der vollständige» Capelle de«
k. n. t. Inst-Reg. Rr. 25 Freiherr von Piircker.
Coucertbeglnn« Uhr. «ntröe sammt Programm 40 H
Morgen Montag (ausnahmsweise): Webe» und Meter.
Jegen Sonn- und Feiertag: Großes Mllllür-Coneert.
Snpont,
(li Araber). 3
Wiener Thiergarten, t tprater
Mai-Progrann«:
ÜDerwiscMlaiiaÄiiei
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe
die beste» Springer der Welt.— Lall» Yaiidim. Drahtseilkllnstlerin.—
De Haas-Weegner ». Miss Mnrthn, die unerreichbaren Bnrenschützen.
Hon!l C. v. Bernard’a Clrqne en minlature Neu! 1
mit stets wechselndem Programm,
gr MILITÄR-CONCERT. -PP
Lorftellungen um 4 und« Uhr Nachmittag». An Sonn- und Feiertage» auch
um U Uhr Vormittags und >/r8 Uhr Abends.
Entr&e 30 kr. Militär u. Kinder 15 kr.
Thiergarten-Lotterie:
1 Lo» 1 Krone. Haupttreffer 25.000 Kronen. Besitzer eines Lose» genießt ein
maligrn srcien Eintritt in den Thiergarten oder da« Bivarium.
Hcnie und täglich i/*8 Uhr Abends:
Fersien“
if
Ginus BUSCH
Mansar-Kchaustiieit. chriginul-panlornime de« Elrrn«
Dusch, dargestellt von 800 Personen.. SensattonrUster Erfolg.
Außerdemr Austreten der erstclastigcn Kiinstler und Küiistlerinne,,, sowie
der besten Clowns. Borfährc» und Vorreite» vorzüglichster Freiheit», »nd
Schnlpferde. 1303
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 „rosse Vorstelluwten um 4 und
>/,g Uhr. (Nachmittag« Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise).
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete* @oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
■ Oapelle SoaaoLaaaer.
WeigT Dreher-Park
(1 Minute tou der Stadtbahnstation Schönbruun).
Heute Sonntag bei günstiger Witterung:
Eröffnung des grossen Parkes.
IIÖHSTRE-CONCERT
Musikdirektor W. Ztt.
Wiener Padfnhrer-CapeHe.
Beginn »/,« tthr. Entröe 60 Heller
Permanenzkarten gilllg ieri
I«, Borgarte» von 4 Uhr an
Concert der Capelle Gründl und Steinbrenner.
.flut Jause guter vberskaflee, Kl.-Schwechaier Biere, vorzügliche Restauration.
Wetnspecialitäten.
EiZLtidaob's Etablissement
Zum wilden Mann“
18. Eezirk, Währingerstrasse Nr. 85
Weirr-tzLablissement^'stKuKs-r
Jede» Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
IC^ CONCERT “O
der
Salon-Capelle GÖTZL
<3-ross@
VaÄ-Vorsteii.
Casta-Eröffnanj 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoli der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermuslk.
xxxxxxxxx
Heute Sonntag!
16t0
Ansang 4 Uhr. ien Eintritt frei.
kottfr ei Löfler, Restaurateur u. Weingartenbesitzer.
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Denlerchenfeld, Grundstcingasse 25.
X. k. Hof-Bräuhaus Nussdorf
Bockkeller.
Heute Sonntag den 13. Mal 1000:
Grosses Militär-Concert
der k. at. k. illegiinentecapell« Rr. 23, Markgraf von Baden.
Zum Ausschank gelange» die hSchstprämiirtei! Hofbrau-, Bock. ».Märzenbiere.
Angenehme Verbindung nach allen Kichtungen mit der Stadtbahn.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei
W. Kühn, Restaurateur.
Anfang halb 0 Uhr.
Josef Kell s Prachtsaal und Garten
Ium Auge Gottes"
«. Kezirb» Nnkdorferstratz» V«.
Jeden Sonn- «nd Feiertag:
Militär-Concert
der
Gapelle -es Dosn.herzeg. Inf.-Ueg. Ar. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 Nr
Jede« Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. Anfang halb 8 Uhr.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
G. Richter.
Anfang 4 Uhr.
1487
Eintritt frei.
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itschaner, Restaurateur.
23r Eröffnung
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s
Restaurant Riedhof“
Wien, VIII., Wiokenburggasae 15. 14
V->
Hacker Wiens!
548
Spiritusgfas- Herd
„OEKONQM“,
vollkommen gcsahr- u. geruchlos
50% Ersparuiss.
Per Stück K 7.50. 1005
ig. Reich, Wien, 17., Prssssasse 28.
Wiederverkäufec entsprechende» Rabatt.
Anstergewohnliche
ein- Licit ntion in Str ebersdorf!!
Dienstag den 22. Mai 1900, Nachmittags 3 Uhr
verkauft Herr Franz Mäher in Streberödorf (ehemals Kellerei deö Hotel
National) an der Nordwestbahustatio» Strebcrsdorf der Localstrecke Wien-Stotterau
lONVHectoliter weiße Gesterreicher Land-und Gediegsweineund
2VV Hectoliter Uothweine von vorrügUcher (Quaiitüt!!
aus den Jiihren k885, 1886, 1889. 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898
1899, von den bcsteu Lagen der Gegenden Nnter-Stockstall, NeuVeck.ZöVing,
Gebersdorf, HerrenVanmaarten. Nenfiedl-Dkruholz, Lber-Ltiuken-
brunn und Mailbsrg, die Rothweine aus Billanl), Erlau und Böslan,
in Gebinden Von 4 chis 66 Hectoliter lagernd, klar in echt k. k. geaichten Fässern,
steacu Itt Percent Taraugabe, drei Monate Zeit zur Uebernahme und
hiebei zu leistenden Baarzahlung, im Wege der Versteigerung an den Meistbietenden.
?nr gefälligen Keachtnng der geschätzten Herren Vastwirthe, Restaurateure und
Hotelier»!
Heurige 18SSer Lesterreicher Weine,
Preis von 16—22 fl.
Einjährige 1806er Ocsterreicher Weine,
gcrüchig. Preis von 20—24 fl.
Von Nr. 2t bis Nr. 30: Zweijährige 1807er, Dreijährige 1806er Oesterreicher
Weine, von besonders gutem Ton und Qualität. Preis von 25—28 fl.
Von Nr. 31 bis Nr. 44: 1805 >,ud 1803,1885,1886 der verschicdcustcu Prima-Gcgcudcn
im Preise von 28, 35 und 40 fl.
Bon Nr. 45 bis Nr. 60: Original-GebirgSiveineOesterreichövonSrnstberg.Grinzing,
AlSegg, Sie,istist a. Wald, der Jahrgänge von 1884 biö 1804. Preis von 50—00 fl.
Bou Nr. 61 bis Nr. 71: Nolhweine vorzüglicher Qualitäten, von 22, 24 bis 35 fl.
Heinrich Zobel Franz C. Steib
k. k. beeidete Wcinschätzmcistcr in Wien. imi
NB. Der Nordwestbahntrain fährt von Wien ab nach Strebcrsdorf nm 12 Uhr
34 Minuten und um 1 Uhr 50 Minute» Nachmittags und von Stockerau nach
Strebersdorf um 12 Uhr 54 Minuten und nm 1 Uhr 57 Minute» Nachmittags.
Bon der Eisenbahnstation Strebcrsdorf ist in 20 Minuten der Keller bequem zu erreiche».
Bon Nr. 1 bis Nr. 10
Von Nr. 11 bis Nr. 20
grün, hart. Original,
saftig, grün, sehr


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 17 ]
Nr. 2853 Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900 Seite 17
Grnstsast
zubereitet aus
SPitzwegerich-Eztract mit Kalkülen.
Dieser Brustsast ist ei» seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das lich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt husienstillend, schlemilöseod,
lindernd und anfencheid und besitzt neben diern
Wirkungen in Folge stuus Gehaltes an leichtlöslich::-
Kalk- und Eiscnverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blntverüesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächliche» Personen und Reconoalescentcn zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachaliinungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schuhmarke.
Srzeuaiiogkflelle u. Hauptbezug?-Dev«t: 141»
Franziskus-Apotheke,
I Wien, V/8, Schönürunnerftraste 107 lÄoflbestellungen werten]
umgedend c e I» r. u» lind u in ftn mri tu V!». h keu. In Wien:
1.. StefanSvlntz 8 Alte Feld-Slpothek-; H. Dnborftratzc
Nr. U6 (G>. Grausp-Iiin vu, so ariahllfcrstraffc 9lc 72
I -K Sflnrrer): VHI, Joscfftädterftratze v. Trnkoc.zh)
4500 Stück
waschechte
französ Levantin-
Hemdblousen
n allen Grössen 1501
per Stück 96 kr. Mode-Waarenhause
ModeivaarenhanS 1501
SCHWARZ& FBSCHL
Wien, VI., Mariahilferstrasse 119 u. V.,Schönbrunnerstrasse 51
Verknus nur an Private.— Provinz per Nachnahme.
s Seit d-ena. J"alire 1BSB wird
I Berger’s meelicinisclie
sTHEERSEIFE
idie an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
[wurde, nicht nur in Oesterreich-Urg-trn,sondern auch in Deutsch­
land, Frankreich, Rnssland. den Baikanstaaten, der Schweia etc*
{ gegen Hautkrankheiten, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Berger’schen
Theerneife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf-und
Bartschuppen, zür Reinigui g und Desinfection
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
Berger's 1 heerseife enthält 40°o Holzt eer
und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theerseifen des Handels.— Zur Ver-
hi’ttnng von Täusct unnen b g bre man aus­
drücklich Berger's 'i beereeile und achte auf
die h er abgedruckte Schutzmarko.
Bei bartn&cMgen Harnleiden wird an Stelle der Theer
seife mit Er'oig 872
Beryer’s med Theer-Schwefclselfe
angewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints»
gegen Haut- und KopfausscdHige der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische Wasch- und Badeseife für den tft.fr*
liehen Redarl dient u
Berger’s Glyceriu-Theerseife,
die 85°/o Glycerin enthält und fein parsümiit ist.
i Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berge» sehen meriiciniach-kosiueti-
scheo Kellen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Benzocseiie zur Verfeinerung des Teints; Boraxscife gegen
Wimmsrln: Carbolst ile zur Glilttung der Haut bei Blatter­
narben un s l als di rin'ic tende Seife; Berger's Flchtennndel-
Eadese fe nnd Fiehtennadel-Tolletteseifc, Berger's
Kiniiersede fslr da« zarte Binde-alter (Lfö kr-).
Berger’s FetrosulTolseife
gegen Gesobtsröthe Kupfernase, Ausschlitgo nnd Hautjucken:
SommerMp ossenselfe, sehr wirksam; Schwefelmilehseifc
ge n 1nselfe gegen
jöchwe'ssfüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben
bestes Zahiireriigung.-mittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 8 für
Baueber PreisSO kr.Betieffs alUr übrigen ßcrger'schen Seifen
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet*
Berger's Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben tu allen Apotheken der Ust.-nng, Monarchie*
Eu gross €r. Hell& Comp., Wien» 1.» Sterngasse 8.
Nur etzl «allvieler reg.
Sitzutzmurte.
Wege» NachaHmung-nachte man genau aufdenvaine nRosa S chlaffer
RosaSchaffer
C*esetzHch^ esebf izt.
Diesen höchstmSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
königl. serb» Hof- u. K&uimer-Lieferantiu, Wion, jetzt I., Kohlmarkt Ö,
^ früher (iraben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pmirirp rrsviecanfp >'• h* »>“*• «• »>**«•.. titfüeie&egame,
ruuure I ctVtddlUItv die es «tnn-.at »ersucht», unentl,eI,rUch
rnadit die Kaut blendend weiß, laßt unter seinem herrlichen
Omail aUeHanIfchäden. ja selbst Klutternarbe»: und Muttermale
uerschn,indes», ylätiet die Psrnxein ns»d Falten der Kaut, zieht die dsrrch chtechte Schminken erwei­
tertes» Voreu rsssamsssen und lätzt irdes Fra»»enan11itz blendend, jugendfrisch und transparent
erscheinen. <£® ist das einzige pondre. nach dessen Gebrauch man stch n'nfchrn kann, ohne daß die
sensationelle Wirkung von der Kaut ver chwirsdrt. Breis eines Oartons 2 fl. 50 Ur. and
1 fl. 50 kr.
sVpmP rnuicoanlc verjüngt um AaHrseknte, erhält dieOaut elastisch und saltenlosund
Uieiüt? I dVIbödnie des Abends von jeder Bame~*
Tiegels 1 fl. 50 kr.
CToii rsviccctntß verhütet da» Schl'asswerden der Kaut, stärkt dieselbe und ist da» au»-
fcstU I ÄviöOaisIC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrösrte Toilrttewasser. Preis
einer Flnselie 2 fl. 50 kr. Cr- nie, Ean und I andrernvls^ante wurden bei der Pari er
u»»d Fon-onev 1897er Kntersrationalen Ausstellung snit der grosses» goldenen Medaille
pramiirt. PM Für die wundererregende Wirkssng aller meisrer Mittel leiste ich vollkomsnene
Garantie. Ztnzäblige pasrk- und Anerkennung' schreiben au» höchsten Kreisen liegen zur Ansrchi
.^ vor und srssr Aiorretion ve. bietet die NEröffrntlichrsng.^
«»»der Dame besten» eirrpfohleri: vi. k. prlv. Stirnbi»' e fuv Erlangung einer fallenlosen,
marmorweißen Stirne, per ßtüsU 1 fr. 50 kr., und die ausgezeichnete Schonheitsseife
„Savon Ravissnnaeelhaar» fl 10'.-. Dreß fl. 18. —K nab eN !lel der: Wasch,
anziige fl. 2 50, Havelocks fl. 5.—, blaue Lustre-Aiunge fl. S.90.— Muster
gralis und framo.— Kein Kanfzwaug.— Bei Provinzsendungea
erbitten wir eine Slngabe. Umtauich oder Rückerstattung des bezahlten
Betrages in freier Wahl des käusers. Für Mahbeitelliin en specielles
seiner Stonlager. Nur englischer Schnitt, «ersandt per Nachnahine.
Commilsions-Lager von M, u. I. Mandl, Wie», I., Stephansplatz, Ecke
der Rotheuthurmstraße. igo?
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem!
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmittel
: entfernt i.aoh kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt I
■in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am!
'Zahnfleisch und den Zahnen sich ansetzenden schädlichen!
Pilze, (Zahnstein etc.) fest'gt d;s Zahnfleisch und die Zähne!
5und lördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung!
und die Gesundheit.*
WIE1T, VIII, Westbahnstrasse 1.
Preis per Paar nur I Krone 80 Heller.
Josef Leiwolf
WIEN,
in., Hanptslraa Nr. 30.
Unübertroffen dos beste Mittel zur
Lnsbewahruug von Pelzwerk, iaoczicrteu
Möbel», Wollstoffen und Teppiche», da
selbes keine Flecken zurücklätzt, nach den
Stoffe» schädlich ist. Preis einer Flasche
stimmt GebranchSanweilniig: >/,Kg. fl l.oö,
U Kg. 55 kr, <kg. »8 kr. (Jede Flasche
i't mit dem Eiegel meiner Firma verlehin.s
inüerdem enlpfehic ich noch: Echte»
£a!matf««tr Insertenpnloer in
rlnicfi.it ii 20 kr., in Streubüchsen k 25,
15 und 70 kr. und in Schrchieln k 35 und
60 lr., Kamphor, Aaphtkalin in
'artons zu 8, 15 und 30 kr., sowie
Patchouli und rlaphtünlinblättev
zu obigen Zwecken. 1186
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach»
(49. Fortsetzung.)
Die Freundinnen sitzen eng aneinandergeschmiegt auf dem
Sofa, da beugt sich die junge Braut zu Elfes rosigem Ohr und
flüstert ihr zu:
„Schau, Herz, ich bin glücklich, unmenschlich überglücklich."
„Weiß ich schon," lacht diese.
„Nein, Liebling, Du kannst es nicht wissen, auch ich weiß
es erst seit der Reise, was das wahre Glück ist. Siehst Du,
vorher, da hatte ich immer noch den geheimen Gedanken, daß
mein oder vielmebr Papas Reichthum bei Bernhards Werbung
sehr in die Wagschale gefallen sei. Und wenn ich auch kein
thörichtes Mädchen bin und weiß, daß verarmte Grafen gute
Partien machen müssen, wenn schon ich fühlte, daß Bernhard
mich wirklich gern hatte, trotzdem war mir ein gewisses ungewisses,
sehnsüchtiges Gefühl geblieben.
„In Rom sprachen wir uns darüber aus. Wir iahen den
herrlichen Sonnenuntergang vom Palatine die rbrige Gesellschaft
war schon zurückgefahren, und Mama ruhte sich in der Osteria
aus. Es war herrlich und Bernhard so weich nnd zärllich, und
da begann er selbst, schilderte mir die Verhältnisse, wie sie ihm
von seinem Vater überkommen waren, und daß er als letzter
KönigSmarck— die Verwandten in Oesterreich sind Neichsgrafen
und seit Jahrhunderten von der deutschen Linie getrennt—
daß er also Letzter seines Hauses zu einer Heirat gezwungen
sei, diese aber, die eine Geldheirat sein mußte, immer hinaus­
geschoben habe.
Da lernte er mich beim Eommercienrath Brngger kenncn,
und ich gefiel ihm. Bernhard sagte mir, daß er sich wohl damals
kaum um mich beworben hätte, wenn ich arm wäre, aber er
gab mir sein Ehrenivort, daß er mich jetzt so liebt, das; er
meinen Besitz un er allen Umständen anstreben würde, wenn er
nochmals vor die Wahl gestellt würde. Ich sah in seine Augen,
Elle. und sie lüacn nicht, und darum bin ich so glücklich^ Tie
Welt freilich, die nennt unsere Verbindung eine Geld­
heirat, mag sie doch, es ist trotzdem eine. ech:e, rechte
Liebesheirat."
Und die strahlenden Augen der Braut bestätigen die Echt­
heit ihres Glückes besser, als Worte es vermögen. Elfe küßt die
Freundin innig. Jedes ihrer Worre findet einen Wiedcrhall in
ihrem Herzen! Freilich, bei ihr konnte die Welt einmal nicht von
einer Vcrminftche sprechen.
„Aber Kind, ich vergesse ja die Hanvtsache !" ruft Bertha
lachend, „komme da bei Sturm und Regen und allem Wetter-
granS angefahren, und Du fragst mich nicht mal, warum?"
„Ich dachie, Tu wolltest mir „Grüß Gott" sagen und von
der Reise erzählen."
„Aber, Kindchen, bei dem Wetter?" nnd die künftige
Gräfin tippt sehr ausdrucksvoll an ihre Stirn.
„Nein, Du. dummes Gör, etwas ganz linderes! Nun höre
und staune, aber setze Dich erst."
E§ gcsckiieht, und Bertha beginnt mit würdiger Miene:
„Graf Bernhard Walter Ferdinand Philipp Seoerin Konigsmarck
auf Königsmarck und Geverberg langweilt sich auf seinen Ranb-
nestern— ist notabcne nie dort— außerdem ist sein Herz in
heißer Liebe zu den sim''Icn Berlha Senfteich embrannt, nnd diese
Liebesgluth nimmt so fürchterliche Dimensionen an, daß die be­
sorgten Scnfteicheltern— brrr!— nicht umhin können, den
stürmischen Bitten der beiden Liebenden nachzugeben, und ihre
Bereinigung aus Montag "den 24. Juni, festzusetzen. Hurrah!"
Elfe fährt überrascht auf.
„Nächsten Blontag? Nicht möglich!"
„Ja, nächsten lWontag," jubelt die Braut und tanzt ver­
gnügt durch da'st Zimmer. Sie mochte aber einsehen, daß dieser
Ucbermuth mit ihrer doppelten Würde als Braut nnd künftige
Gräfin nicht zu vereinbaren sei und kommt etwas beschämt zur
Freundin zurück.
„Tu hälsit mich wohl für verrückt? Ich bin es auch fast.
Es macht das Glück, lache mich nicht aus, Kind!"
„O Bertha, ich begreife das, genire Dich nicht. Soll ich
helfen?"
„2Bie, Du auch? Zeig' mal, Elfe!"
Aber das erglühende Geflchtchen entzieht sich der Prüfung,
und cs gelingt dem erschrockenen Mädchen auch, die Aufmerk­
samkeit der Braut abzulenken.
„Und nun, Elfe," ruft diese nach einigem Hin- und Her­
reden, „welchen Tiichherrn soll ich Dir geben?"
„Ach, Berlha," des Mädchens Stimme klingt kläglich, „ich
weiß ja noch gar nicht, ob ich kommen kann, es geht so rasch,
nnd dann— weißt Du" sie stockt ein wenig, „weißt
Du— wegen der Toilette— Mama spart so sehr in
letzter Zeit —"
„C Du Närrchen," lautet die lachende Antwort, „darum
sorg' Dich nicht. Dein HochzeitSgcwandel ist fix und fertig,
wartet nur der Anprobe. Mach' kein so verwundertes Gesicht,
Du, es ist schon so. Bernhard und ich haben uns ausgedacht—
puh, willst Du vielleicht beißen?"
„Das nickt," El'es Stimme zittert, „aber zumnthen hättest
Du mir das nicht sollen, Bertha, ich komme nicht!" und der
kleine Kops stiegt hochmütbig in den Nacken.
„Papperlapapy! Du kleines Aefichen- so höre doch die
Leute erst an, ehe Du ihnen die Thür weist. Ich kenne ja den
Herwig'schen Familienstolz viel zu gut, als daß ich ihn heraus­
fordern möchte, wenn schon ein Grund, ihn hervorzukehren, gar
nicht vorhanden wäre. Aber ich kenne meine Pappenheimer! Also,
Elle, hör' mal vernünftig zu. Ich habe mich immer geärgert,
wenn bei einer Dochzeit die Brantjnngfern in allen Farben des
Regenbogens erglänzten. Auch Bernhard findet das abscheulich.
Und da habcn wir uns denn anSgedacht, daß wir für alle Braut­
jungfern gleiche Roben bestellen, dieselben in einem Atelier an­
fertigen lassen und nur die Blumengarnituren verschieden wählen."
„Blumen bei einer Hochzeit?"
„Jawohl, Jungfer Weisheit, Blumen. Bernhard und ich
finden das gerade schön, und ich will nun mal was Besonderes!
Uebrigens, Du wirst sehcn, die Kleider werden süß, einfach,
aber chic. Bernhard und ich habcn selbst die Facon gewählt
und Alles bei Hirschberg bestellt. Ja, gelt, mein Kind, da
schaust!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
Ulf»■- '■■■ ■■■ »■ —■
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Frühjahrsineetiug.
Der heutige Renntag wird, wenn nicht alle Anzeichen
trügen, seinem Vorgänger an sportlichem Interesse gewiß gleich­
stehen. Der Comitepreis ist die Hauptattraction des Tages.
Durch die Theilnahme von „Colonel Kuser" und „One Allen"
würde er noch größere Bedeutung gewinnen, leider ist bis
zur Stunde aber nur der Start von „Athanio" sicher.
Geht „Colonel Kuser", dann dürfte der grandiose Hengst,
trotz aller Gerüchte die erste Anwartschaft auf den Preis haben.
Das Inländer-Rennen erster Classe muß wohl „Mary C" ge­
winnen. Auch der Preis von Rom wird äußerst interessant
werden. Ist „Deck Miller" am Posten, so müßte er das Feld
sicher halten.
Das Arion-Handicap ist ganz offen, es kann von „Eile
Dich" und „Barischofsky", so gut wie von „Arion" und den
Vertretern des Stalles Wöß gewonnen werden.
Nachstehend die Tips:
Sonntag
13. Mai
Meues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Preis von
Ebenfurth
Gest.Wienerwald
Stall Kaplanhos
Gest.Wienerwald
Adolf W.
Girardi
Trilby
Kluk
2. Inländer-
Rennen
erster Classe
Mary C
Stall Wöß
Stall Wöß
Stall Häuser
Princesse Nefta
Gest. Kaplanhof
Mary
3. Comite-
Preis
Colonel Kuser
Athanio
Athanio
Que Allen
Athanio
Colonel Kuser
Bonatella
4. Einspänniges
Herrenfahren
Jquique
Gest.Wienerwald
Gest.Wienerwald
Arline
Jquique
Eszmeny
Parno
5. Preis von
Rom
Mattie Aoung
Princesse Nefta
Stall MacPhee
Stall Schlesingcr
Princesse Nefta
Mattie Aoung
Ärmere
6. Rennen für
Dreijährige
7. Handicap
PrinceffeNaphtha
Gest.Wienerwald
B. B. M.
Robert Lee
Stall Häuser
PrinceffeWarwick
Robert Lee
Stall MacPhee
PrinceffeNaphtha
Stall Morgen­
stern
Baldur
Sprinter
Stall MacPhee
Ruth T
8. Arion-
Handicap
Eile Dich
Arion
Barischofsky
Barischofsky
Stall Wöß
Eile Dich
Barischofsky
Crownprince
(Die Hustenepidemie der Renupferde.) Wir be­
richteten bereits über die alarmirenden Nachrichten, welche über
die Hustenepidemie, ja sogar über eine „Maulseuche" in den
Budapester Staüungen vorgestern verbreitet waren. Infolge dessen
visitirte vorgestern Freitag Nachmittags eine amtliche Commission,
bestehend aus den Herren Dr. Franz Hutyra, Nector der Buda-
pester thierärztlichen Akademie, Dr. Bela Plosz, Professor an
der Akademie, und Generalsecretär Dr.' v. Magyar, sämmtliche
Stallungen am Rennplatz; es wurde constatirt, daß von einer
Maulseuche keine Spur vorhanden; mehrere Pferde
husten, diese jedoch werden baldigst in ihre Trainingquartiere
zurückbeordert werden. Anknüpfend an diese Nachricht veröffent­
licht „Vadasz-Versenylap", das officielle Organ des ungarischen
Jockeyclubs, in seiner gestern Abends erschienenen Nummer
folgendes Communique: „Entgegen den Alarmnachrichlen, die
betreffs der Krankheit der Rennpferde und der weiteren Ab­
haltung der Budapester Rennen in verschiedenen Zeitungen das
Licht der Oeffentlichkeit erblickten, können wir auf Grund der vcn
competenter Seite erhaltenen Informationen mit Freuden constatiren,
daß eine unmittelbare Gefahr für die Rennpferde nicht besteht, und
voneinerAnnullinlngoder auchnurVerschiebungderBudapesterRennen
keine Rede sein kann. Thatsache ist, daß ein Theil unserer Renn­
pferde kampfunfähig ist, eine Gefahr besteht jedoch nicht.
Wie der Jockeyclub amtlich constatiren ließ, beginnt die herrschende
Krankheit mit einem Fieber, welches zwei bis drei Tage hindurch
anhält, danach stellt sich ein schleimiger Husten ein, welcher jedoch
binnen acht bis zehn Tagen geheilt werden kann und weder die
Athmungsorgane noch die Lunge angreift; die Krankheit ist zwar
inficirender Natur, doch sind zu deren Localisirung
alle Vorsichtsmaßregeln getroffen. Für das
werthvolle Pferdematerial besteht keine Gefahr; competenterseits
denkt man an eine Verschiebung der Rennen gar nicht.
(Das erste Meeting auf der Pratcrbahn,) welches heute
stattfindet, dürfte für unsere rcnnsportfreundlichen Radfahrerkreise
interessante Radwettkämpfe bieten. Das Eröffnnngsfahren für Berufs­
fahrer wird außer Lurion und Heller die Italiener Minozzi, Pasini
und Lan'ranchi am Starte sehen. Das Prämienhauptsahren über 5000
Meter ist seiner ganzen Ausschreibung nach ein schnelles Fahren. Die
Proposition zwingt reden Fahrer zur ständigen Beobachtung seiner
Mitbewerber, da Niemand auch nur einen Augenblick vor
einer Ueberrumpelung sicher ist. Auch die diesmaligen Amateur-
fahren sind außerordentlich gut besetzt. Zuin Neukingsfahren wurden
zwölf Nennungen abgegeben. Im Wettbewerbe um die große goldene
Praterbahnmedaille werden sich Schneeweiß, Kleemann, die drei Brüder
Mader, Hunek und Langsteiner messen. Das Amateurvorgabefahrcn
über 1000 Meter zählt 34 Unterschriften und wird deshalb
in Serien ausgcfahrcn werden müssen. Das 10.000
Meter- Fahren mit Schrittmachern wird die Rennfahrer
Lurion, Heller, Lanfranchi, Minozsi, Passini, Dittrich
und Lusum hinter drei Motortandems und einigen Motordreirädern am
Starte sehen. Der Sieg Dittrich's in diesem Fahren scheint nicht un­
wahrscheinlich zu sein. Das Hauptinteresse des Renntages dürste sich
jedoch aus das Motorradrennen concentriren, das über 10.000 Meter
geht und bei welchem Louis Gaste sicherer Startender ist. Den Schluß
des Meetings wird ein Recordsahren Louis Gaste's über die Stunde
bilden, in welchem Gaste unter Controle der officiellen Zeitnehnier des
Oesterreichischen Automobilclnb versuchen wird, den bestehenden Stunden-
record, den unser tüchtiger Chauffeur Max hält, zu verbessern.
(Fußballspiele von heute.) Athletik-Sportclnb gegen
Cricket er. Augarten. Anfang V,4 Uhr. Athletik-Sportclub. Thor:
Nanß; Vertheidigung: Hallcr, Omladh; Deckung: Lcdcrmann, Stone,
Wetz; Angriff: Dettelmayr, Huber, Studnicka, Gocssing, Störchl
(Capi'tän). Schiedsrichter: R. Löwe, V. C. and F. C.—
Cricketer. Thor: Jäger; Vertheidigung: M. Leuthe, Relee;
Deckung: Wagner, Singer, Foh; Angriff: H. Lome, A. Löwe, Redfern,
Shires, Hoffmann.
13. Mai 1900
Nr. 2353
^Rennen zu Budapest.
Der Königspreis.
Heute steht das werthvollste Rennen der gesammten Mon­
archie auf dem Programme des fünften Frühsahrsrenntages in
B u d a p e st. Der mit 120.000 Kronen dotirte Königspreis
wird heute gelaufen. Das große Ereigniß beherrscht auch Heuer
wieder, wie alljährlich, das Interesse der gesammten Sportwelt in
vollstem Umfange, soll doch P i l a t u 8, einer der aussichtsvollsten
Derbycandidaten, sein diesjähriges Debüt feiern.
Neben ihm dürften noch „Jncroyable", „Kartal", „Prodige",
Sternbusk" und noch ein Pferd aus dem Szemere-Stalle den
Derbyjahrgang vertreten, während von den älteren Pferden
„Z a s z l o s", der Stefanspreis-Sieger, „M i n d e g y", der
Anstria-Preis-Sieger und „Galifard", der Gewinner des
deutschen Derbys von 1899, vielleicht auch noch „Cid" starten
werden. Einer der ernstesten Bewerber, der St. Leger-Sieger
„Per Butters", wurde, wie gemeldet, vor wenigen Tagen
aus dieser Concurrenz gestrichen.
Ueber die Qualität des Feldes zu sprechen, darf man sich
füglich ersparen. Mit Ausnahme von „A tt il a" und „P o-
lonius" startet eben das Beste, was unsere Ställe beher­
bergen. Wir geben nachstehend einen Auszug aus der Liste
wieder, welche uns soeben aus Budapest (A. Hörner) zugesandt
wurde. Der Wettmarkt gibt oft den besten Wegweiser auf der
Suche nach dem Sieger.
Favorit ist „Pilatus" (2:1) vor „Jncroyable"
(2'/a: 1), „Sternbusk" (6:1), „Galifard" (7:1),
„Cid", „Kartal" und „Zaszlos" (12:1), „Sobri"
(14:1), „Glen d'Or" und „Prodige" (16:1), „Min-
d e g y" (20 :1), „M e l f i t a n o" (33 :1).
Nachstehend die Tips der hervorragendsten Fachblätter und
unsere eigene Meinung:
„Deutscher Sport": „Pilatus"— „Jncroyable"
— „Kartal".
„Sport": „Pilatus"— „Jncroyable".
„Allgemeine Sportzeitung": „Pilatus"— „Jn-
cryoable"— „Sternbus k".
„Neues Wiener Journal": „Pilatus"— „Cid"
— „ZaSzlos".
Nachstehend die Ergebnisse des gestrigen Renntages:
1. Welter-Handicap. „Retford" 1 ., „Testor" 2 ., „Canter
bury 3. Dann„Bence", „Reducer", „Avarll", „Contras", „Almom",
„Tablabwo, „Bosszu". Tot. 239 :10. Platz 207, 85, 146: 50.
2. Staatsprcis der Dreijährigen. „Count Niki" 1.,
„Catcher' 2. Dann „Boldog", „Buluwayo", „Faust", „Arana". Tot.
58:10. Platz 127,109 :50.
3. Stutenpreis. „Sellö" 1., „Miß Duncan" 2., „Culture"
und „Ouota m todtem Rennen 3. Dann „Lili", „Gezankt", „Algier",
„Carma. Tot. 43 :10. Platz 53, 72, 123, 61:50.
.„ .. 4. Zuchtrennen. „Gondi" 1., „Vitzli-Putzli" 2. Dann „Hiron-
dclle, „Jnca. Tot. 18 :10. Platz 61, 85 :50.
5. Verkaufsrennen der Zweijährigen. „Biri" 1., „Hippo-
krafts 2., „Tricolore" 3. Dann „Boros", „Galcotto", „MaiQueen",
„Brzah. „Famulus". Tot. 28 :10. Platz 67. 70, 120 :50.
_ 6:^rkaufsrennen. „Sola r o" 1., „Esparsette" 2., „Megis"3.
Dann „Arsena, „Baltavar. „Illusion", „L'Astro".
7. Rennen der Zweijährigen. „Csrllag" 1.. „Spitzbub" 2.,
„Magms 3. Dann „Csitt', „Szekfü", „Sohaj", „Mary Diamond",
„Parapluie, „Canarl".
[BeDQee-^aatioinrDolbiile
Ausstellungslocal: Wien, L, Parkring 18. Baden bei Wien» Garage: Wien, IV., Luisengasse 31
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct au das Werk in Baden zu richten.
6G9
m
10 000 Fahrräder
(Tourenräder und Halbrenner),
erstclassig deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
ä 90 resp. 95 Gulden inet.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung. "Kracht- u. zollfrei
überallhin. Anerkannt, vor­
zügliche Qualität. Preisliste
gratis u. franco. Fahrrad-Ber-
sandt. Haus Otto Triefen,
Braunschweig. 1218
T
Leichtere
Wien, II, Schüttelstrasse 3. Vertreter von Tb. Klans& Cie. in Paris.
Qfl ü QD DDH OD ÖD D D©
ohne Kette.
Patent! Keine Voitnrettes!' 2-, 3- n. Isiteig. 3. n. 6pferdig.
"O’iiTT-erg'leiclillcli eln.fa.clb., t-ü.'clrtig',, elegant, 'billig'.
Mechaniker überflüssig-
1483
Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie kann nur dann eine reelle Garantie
Sein, wenn der Verkäufer diese Garantie auch
einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Rades erwägen, ob bei sogenannten Ge­
legenheitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
»Wer garantirt mir
für den Garantirenden
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste Rürg-
schaft für eine reelle Garantie von vorn­
herein zu geben geeignet ist.
Das Waffenrad
ist und bleibt
die Karke
der reellsten Garantie!
Waffenrad-Niederlage der österr. Waffenfabrits-G-esellscliast
Wien, I., Wallfischgasse 3.
Telephon 7844. Kataloge gratlsund franoo.
Verkauf8-Stellen
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
Specicrl-
Heschüft
für
pMograplisclie
Apparate
und Kedarfs-Artikct
GarL Wagner
Wie«, »so
VII., Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten gratis und franco.
A
Katalog
m. neuen Mustern Kr. 5.-, 10-,
A. Eteoole. S. Gervaaio.
D üarceloua. Spauieu
c
Fahrräder»
exaktester
Präci'ien
stabilen
Baue--,
leichtesteu
Lauses.
Uilüber-
troffen In
iDiOMii's^r Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
U. EuadbaMa, Wisn, 9. Lsr., Borggasse 3.
Original amerikanische
..Spaldimr-Tennis-Schlägsr
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwoocl“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsfpieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„ipalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bort Pros. Alex. Whitely in Ncw-Aork
mimm
Slgl Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complctc
LawnTennisspiele,Fussbäi!e
und Turngeräthe.
VII/1., Westbabnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtcS Preisbnch
gratis und franco. hos
Vhoiographische Apparate
(auch für Radsnbtcrs zu allen Preisen
SSmuitl. Bedarisortikcl sür Umateur-Photo
graphcn.— BoNstündiacS Lager der Eastniaii-
tkodak-Artikel.— Lcchner 8 Mittheilungen photogr.
Inhalts: 12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.—
Probehefte gratiS.
Wr Neuer Katalog. Qiiarlband, mit lso Seilen »»d
300 Abbild., ä 1 K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Auliiusen von >0 K an.) Gralic.Uuicrricht im Atelier.
K. Le ebner r&n (Willi. Müller)
f. ii. k. Hof-Mauusactur sür Photographie 1594
(Kunstilschlerei.-c.) Wie», Grabe» 21. (Phologr. Atelier.


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 19 ]
Sonntag
Nr. 2353
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900 Seite 19
Tagesueuigkeiten.
(Jubiläum.) Das Personal der Hof-Buchdruckerci und Hof-
Verlagsbuchhandlung Karl Fromme veranstaltet am 26., Mai d. I.
zu Ehren ihres verantwortlichen Reiters Eduard K o t e k ein Bankett,
verbunden mit Vortragen von gewählten Kunstkrästen. Der humane
und trenndliche Umgang mit den ihm unterstehenden Personale, sowie
die 25jährige ununterbrochene Thätigkeit bei obgcnanntcr Firma wird
von sämmtlichen Mitarbeitern gern benutzt, den Jubilar eine spontane
Kundgebung zu veranstalten.— E. Kotek, welcher in Wien geboren,
und auch die Lehrjahre hier verbrachte, war einige Zeit in Graz und
trat im Jahre, 1875 in das Etablissemcut, wo er sich bis zur leitenden
Stelle emporschwaug. Das Personal bringt ihm die wärmsten
Svmpathien entgegen.
(Wielier Dchützcnvcrein.) Der von der Generalversammlung
ncugcwähltc Schützenrath hat solgendc Funktionäre gewählt: Obcr-
schüvenmeister: Professor Dr. Josef Ritter v. Metnitz; 1. Obcr-
schützcnmcister- Stellvertreter: Kaiserlicher Rath Zieglmaper
v. Holle n s e l b; 2. Oberschützcmncister-Stcllvertrctcr:Karl Wetzels-
b c r g e r; Schristführcr: Friedrich Weber, Paul Knoflach; Cassa­
verwalter: Adoli Thomac, Leo v. Pancr; in das Schießcoinite ivurden
berufen die, Herren: Karl Wetzelsbcrgcr (Obmann), Franz Bidale,
Friedrich Weber, Joses Schaller, Paul Krebs, Leo v. Paner, Jgnaz
Eckert,, Josef Gsottbaucr, Franz Horack, Paul Änoflach, Joses Miclaucic,
Rudolf Scheuster, Ludwig Schulmeister. Außerdem gehören dem
Schützcnrnthe an die Herren: Hofrath Koch v. Langenden, Felix Hraba,
Theodor Kantor, Erhard Hammcrand, Alexander Hartwich, Joses Kloie.
(Schiffsverkehr.) Die erste Abfahrt des im December
vorigen Jahres vom Stapel gelaufenen Doppelschranbendampfers
„Potsdam" der Holland-Amerika-Linie von Rotterdam über
Boulogne-sur-Mare nach New-Aork findet am 17. Bkai statt.
(Ccntralvcrein der Bantcchniker.) Mittwoch den 16. d.M.,
8 Uhr Abends, im „Hotel Savoh", Mariahilscrstraße, Vertrag des
Ingenieurs Eduard A st über modernen Betonbau. System
Henuebiqne mit Skioptikonbildcrn von Betonbauten bei der Pariser
Weltausstellung,.
(Etablissement Nonacher.) Ungeachtet der vorgerückten Jahres­
zeit erzielt Ronacher dank dem glänzenden Programm, das Director
Waldmann zusammengestellt, allabendlich einen vollen, stürmischen Erfolg
Es,ist für den Abschiedsmonat eine Revue der vorzüglichsten artistischen
Kräfte geboten, die das vornehmste Wiener Varietethcater auf der Höhe
seiner Aufgabe zeigen. An Mannigfaltigkeit und amüsantester Reich­
haltigkeit,ist das Programm einfach nicht zu überbieten. Da sind die
Kunstradfahrer, die K'aufmann-Fainily, geleitet von dem gefeierten und
unübertroffenen Meister des Stahlrosses, Kaufmann; die Reinhold-
Truppe, die durch ihre Lufttnrnnuminer Sensation erregt: die militärich
brillant geschulten Sängerinnen des Bogdani-Ensembles; Tacianus'
Mcisterlcistung als Damenimitator, die schöne Julia Karin, die ur-
drolligen Frcrcs Hoste, die köstlichen „Gebirgler" Fischer und Wacker :c.
Modl singt kräftige humorvolle Couplets, und Rosa Bauer entzückt
durch ihren von echt wienerischem gemüthvollcn Temperament er­
füllten Liedervortrag. Mehr und Besseres kann wohl nicht geboten
werden.
(„Venedig in Wien"."! Am heutigen Dreißig-Kreuzer-Sonntag
wird der Englische Garten bereits von 2 Uhr Nachmittags an geöffnet
sein und für 4 Uhr ist die erste Barietcvorstellung angesetzt. Uin 7 Uhr-
Abends geht die Ziehrcr-Operettc „Die Landstreicher" zum zwcitenmale
in dieser Saison in Scene und um V-11 Uhr Abends ist wieder Barictc-
produclion. Sawadc füh'.t seine drcssirtcn Raubthiere um V,8 und
10 Uhr Abends im Corsotdeatcr vor.— Voraussichtlich dürste heute
auch der fünfinillionstc Besucher das^Tourniquet von „Venedig in Wien"
passircn, da bis zum gestrigen ^age 4,972.628 Personen Gäste des
Englischen Garten waren. Der 'unsmillionste Besucher erhält zur
Erinnernng an das festliche Ereignis! eine goldene Uhr.
(Jnvalidendauklottcrie.) 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidcndanklottcrie, welche
mit 20" n Abzug baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, baß die erst: Ziehung unwiderruflich am
19 Bkai 1900 stattfindet.
(Vivarium.) Heute findet im Bivarinm da§ erste Auftreten der
Panther-Dompteuse Mademoiselle Kola statt und werden daher gegen­
wärtig nicht weniger als fünf Dressuren vorgeführt. Panther gehören
zu den selteneren Erscheinungen am der Dressurbühnc, eine Gruppe
von fünf ausgewachsenen Exemplaren, wie sie Mademoiselle Kola pro-
ducirt, cxistirt gegenwärtig überhaupt nicht. Heute Nachmittags finden
drei Vorstellungen statt.,.
(Vom Kahlenbcrge.) Die Sommersaison aur dem Kahlenberge
hat bereits begonnen. Vom Bkittwoch den 16. d. M. an finden an
jedem Bkittwoch und Sonntag, sowie an den Feiertagen Concerte der
Capclle des 81. Infanterie-Regiments statt. Auf unserem Rigi droben
ist die Vegetation bereits in voller Frühlingspracht, auf den Wiesen
grünt und blüht es, der Wald prangt in frischem Laubschmuck und von
den Zweigen herab tönt der muntere Sang und das fröhliche Ge-
zwitscher der Vogel., ,,,._
(Wiener Thiergarten.) Die tanzenden und heulenden Derwische
und ihre mysteriösen Produktionen erregen im Pnblicum das höchste
Interesse. Eine geradezu erfrischende Bereicherung hat das Programm
des Thiergartens durch das Fantoche-Theater erhalten, und wer seinen
Kindern eine Freude bereiten will, der versäume nicht, sie dahin zu
führen. Heute stnden bereits Vormittags Vorstellungen statt.
(Zivnostenska Itanka.) Bei der leisten Ziehung der Staats­
lose vom Jahre 1860 entfiel der Haupttreffer, auf das bei der Zivno-
stenska banka Getaufte und bei derselben nn ^>epot erliegende Los
Nr. 9786/20— V. t r^.
(Großer Erfolg.) Der gestern durch Herrn Langenecker m
der Wiener „Thalysia" abgehaltene Präsentationsvortrag über das
Thema: „Pflanzenkost als unübertroffener Ersatz für Fleischkost" fand
bei dem zahlreich anwesenden Publicum den größten Beifall. Herr
Langenecker setzt seine Vortrüge schon heute (Sonntag) V s 3 Uhr mit
neuen hochinteressanten Thematen und Demonstrationen fort. Eßzwang
oder Trinkzwang ist ausgeschlossen. Eintritt frei.
(FrühlingSlicdertafel.) Der Männergesangverein „Sirene"
veranstaltet Samstag den 19. d. M. ini Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgaffe 4, seine satzungsmäßige
Liedertafel.
^Stenographisches Wettschreiben für Handelsangestellte.)
Die schriftlichen Anmeldungen zu dem vom Eentralverein für Gabels-
bergcrffche Geschäftsstenographie veranstalteten, am 24. d.M. (Feiertag)
im Wiener kaufmännischen Vereinshause, 1. Bezirk, Johannesgasse 4,
3. Stock, um V-3 Uhr Nachmittags stattfindenden stenographischen
Weit>chrciben ffir Handclsanaehörige (Herren und Damen) werden in
der Kanzlei des genannten Vereines, 1. Bezirk, Rudolfsplatz 3, bis
16. d. M. entgegengenommen.
(Die Genossenschaft der Spiritussen- und Branntwein­
händler) nimmt heute Sonntag in der Voltshalle des neuen Rath-
hauses die Wahlen in die Genossenschastsvorstehung vor. Die Stimmen­
abgabe findet von 3 bis 6 Uhr Nachmittags statt.
(Silberne Hochzeit.) Am 17. d. M. feiern der Fabrikant
Florian Kohl, Stumpergasse 49, und dessen Gattin Betty das Fest
der silbernen Hochzeit.
(Koschat-Abend des Ersten Wiener Chorvereines.)
Samstag den 19. d. M., 1/ 2 9 Uhr Abends, findet in den Galeriesälen
„Zur schönen Schäferin", 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse 16, die dies­
jährige Frühlinasliedertafel (Koschat-Abend) des Ersten Wiener Chor-
vercincs unter Leitung seines Chormeisters C. Nedelkowits statt.
Koschat bat sein Erscheinen zugesagt.
(Wiener Dombanvcrein.) Die zwanzigste ordentliche General­
versammlung des Wiener Dombauvereines findet Dienstag den
15. d. M., 5 Uhr Nachmittags, in einem Saale des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 9, statt.
(Die moderne Ulke.) Unvergessen ist die Ulke bei all denen,
die diese Wiener Licdersnngerin einst gehört; die Mirzl, die Kuzel, die
harbe Liuder-Pepi, waren Jede eine Specialität, aber die Ulke erreichten
sie nie- Elise H o f e r, der Star der Baricteconcerte im Gartenbau-
restaurant ist eine moderne Ulke, ihr Bortrag, ihr Auftreten,
die Pikanterie ihres Gesanges erinnern an ihr berühmtes Vorbild. Ihre
Lieder sind Wiener Schlager, so: „Die alten Herren sind dankbar",
„Das Reiten ist mein Leben", „Bubi! Bubi!" und alle übrigen werden
stets zur Wiederholung verlangt.
(Weigl's Concerthans Dreher-Park.) Mit einem von
W. ZitarrangirtenMonstceconcert wird heute der6000 Personen fassende
große Park eröffnet. Wie immer, wird auch heute das Concert­
programm ein auserlesenes sein und haben zu dem Besuche alle aus­
gegebenen Gast- und Permanenzkarten Giltigkeit.
Alle Hamen s
ersparen viel Geld,—
wenn sie ihren Bedarf
I
un
bei der wegen ihrer
besonderen
Billigkeit
nnd Solidität
beliebt gewordenen
Firma
Wilhelm Balassa
I., Wipplingerstrasse 12
ic®- im Hofe
decken. ieso
Unser Aller täglich’Brod!
^■lIIcs rennet um^ as neue ^^ ace^ sc^ e ^° ,s* r* a "® ra **"
brod, denn Jeder
■PÖ++Ö+ sieh gerne vor Uebervortheilungen aller Art und kauft
• WWWww das Beste und Billigste, deshalb
flüchtet die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe jeder guten Wirthschafterin, es
und siegreich bricht sich
Bahn, das
taghell
ist die Nacht gelichtet
Austria=Kraflbrod
(amtlich registrirt) der
DainUlle li GrossMctal JOSEF M1LACEK
Wien, X-, Laxenburgjrstrasss.
Bunde, keinerlei Täuschung zulassende Preise
h 30, 20, 10 Kreuzer.— Höchster erzielbarer
Nährwerth, feinstes echt Wiener Kornbrod,
grösste Billigkeit.
In allen besseren Consumgeschäften erhältlich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung auf der Ober­
fläche jedes Brodes.
-A-ttest-
Untersuchungs-Anstalt für Nalirungs- und Genussmittel des
allg. öst. Apotheker-Vereines
Wien, IX., Spitalgasse 31.— Telephon 5017»
An die Austria-Dampfmühle und Grossbäckerei von Josef Milacek in Wien, X.
Im Sinne unseres Certificates vom 29./III. 1900, An. Nr. 7824/5 ^be­
stätigen wir Ihnen, dass Ihr in unserem Institute untersuchtes Austrla-
Hrattbrod von tadelloser Qualität, frei von jeder Beimengung und
nahrhaft ist.,. TT,,
Ihr Betrieb steht unter der permanenten Oontrole der Untersuchungs­
Anstalt.
WIEN, am 5. April 1900. Der Leiter der Untersuchungs-Anstalt:
Dr. M. Mansfeld.
Kange«& Mols
Hasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenburgerstraße 53^
Lchiml„M"-Mters
für chas und Wenzin.
Die allgemei« »«erkannt beste, ein­
fachste und billigste BetriebSkraft für
Jedermann.
Prospeete, Auskünfte, «openanfchlSge rc. kostenfrei!
Nie in unserer Druckerei seitJahren in Verwendung stehenden Hriginal „Hlto"-
^?^oren von der Irrn,a Wolsin Nie« functioniren ununterbrochen in tadel­
losester Zberse, was Hiermit vestStigi wird.
Die Kettmrg des „Ueuerr Wiener Journal."
u
anr
neue, per Yi
80 fr—1 fl.; Halbstanmeu fl
Kilo
grau 80 kr.—80 kr.: weiß 60 kr.,
)' 1.20,1.50,2.—: Lchwauneu-
feder» fl. 2.50, 3.—; Flaumen, grau, fl. 1.50, 2.50:
Flanmen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5.—; Fedcrpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3.—; Feder-Tncheten fl. 5.—: Halbstanmen-
Lochet fl. 6.40; Flanmeu-Lnchet fl. 8.—, U.-
Steppdecke«, Flanelldecken, Piqnedecken, Matratze«,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen n. Kinderbette«.
Nur bei KARL BERNARD
Wien, TUZ Mariahilferstrasse 117.
P» ovlnz-Versandt,
»684
■*
„Fonciere“,
Pester Versicherungsanstalt
in Budapest.
Das bar eingezahlte Aetiencapital beträgt
vier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr
als 17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen
Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr
mässigen Prämiensätzen;
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz
oder Explosion;
2. Gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben
in Fenstern, Thüren oder Meubles;
3. Gegen Transportschaden;
4. Gegen Hagelschaden;
5. Auf das Leben des Menschen;
6. Gegen körperliche Lnfülle der Menschen
(Einzel-, Reise- und lebenslängliche
Eisenbahn-llnlallverslclierungen);
7. Gegen Einbrnchsdlebstahl.
Die Gesellschaft, deren Direetion in Buda­
pest, V., Adlergasse iVr. 10, im eigenen Hause
sich befindet, ist in der ganzen Monarchie vertreten,
in Wien dnreh ihre General-Agentschaft,
I., Börsegüsse 14 im eigenen Hanse, In Prag
Wenzelsplatz Nr. 28»
Alle Vertreter u. Agenten ertheilen Versicberungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen
Versicherungsanträge entgegen.
»
TM 1 J ana d. Fesseln nerv*n-
K ATTll'ft ft zerrütt. Gewohnheit^
flCllU11U Heilung d. schlimm.
L iß Folgen. Jeder Jungt
r Mann mttM da« einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearb.SVerk lesen: ,,Die.
Nervenschwäche der Männer 1^
jp reisgekr., bereit« in mehr.fremde Sprach/
übersetzt, 188 Seit., viele Abb. Für Fl. 1,—
Briefmark. Ooo. zu bezieh, v. Verfaßter
Dr*Rumi***BpeeicUar*ti. Genf Nr.94
(8chweis> Briefporto n.d*Schwe«B 25 H.
As Sanftnirfeit.
Infolge Blutarmulh litt meine Frau
feit 2 Jahre» an einem hochgradigen,
nervösen Leiden. MatUgleit, Slppetit-
tvsigleit, Schlaflosigkeit, stets kalt« Füße,
Flimmer» vor den Augen, Sausen im
Kopse, Erbrechen, Herzklopsen, surcht«
bare Brust» u. Rückenschnierzern,.Zittern
an allen Gliedern, trübe angstvolle
Gedanken quälen sie fortwährend und
alle nächgesuchte Hilfe blieb vergeblich.
Da ich nim öfters an Herrn A.pststrr,
DreSden, Oftraallee 1, gerichtete
Empsehluugen im Präger Tagblait In«,
wandte ich mich auch an diesen Herrn
und nur durch einfache briefliche Ber»
ordnungen u. Ratschläge wurde meine
Frau »on ihrem Leide» befreit. Ich
fühle mich daher verpflichtet, Herrn
Pfifter stets meinen besten Dank aur-
nufprechcii und besten vorzügliche Heil­
methode allen ähnlich Leidenden aufs
Wärmste zu empfehlen. Josef Fllipd,
«rundbesitzcp in Kolleschowitz
Set Sa»>. 1817


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 20 ]
i
i
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal.
13. Mai 1900.
Nr. 2353
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart bcn Ewald August König.
(68. Fortsetzung.)
„Wollen Sie den Scandal öffentlich machen?" polterte
fctt Doctor. „Man wird Sie in jenes Locql gar nicht bincin-
Jtaffcn, aber wenn es Ihnen auch gelänge, C^inlaß zu erhalten,
waS wollen Sie dort? Lärm machen und sich hinauSmeisen
lassen? Oder die Polizei holen und die Gesellschait aufheben?
In beiden Fällen hätten Sie nur Hohn und Hab zu
erwarten, und Sie könnten außerdem in öffenrlicher Gerichtssitzung
als Zeuge gegen Ihren Adoptivsohn aufs eien muffen.> Sie
wissen ja genug, webn Sie ihn der geheimen Nachtschwärmerei
überführen, ist die eine Beschuldigung wahr, so wird es auch
die andere sein. Und wenn Sie diesen Ben eis haben, dann
kann ich Ihnen nur den Rath geben, sorgen Sie, daß er von
hier aus der schlechten Gesellschaft förtfomntt."
»Das ist mei, fester Entschluß," nickte der Armenpffeger,
„ich werde dann mit meinem Vetter Carlsen berathen, wohin
ich ihn drüben schicken soll. Vie eicht kann er ihm einige
Empfehlungen mitgeben, damit Rudolf nicht drüben so ganz
hilflos und verla en ist."
qU d im Stillen hegen Sie dabei wohl die Hoffnung, er
könne über Jahr und Tag auch einmal als Millionär zurück­
kehren?" spottete der Doctor. „Fragen Sie lieber Ihren Vetter
Earlsen nicht, so lange Sie nicht wi,,en, wie er selbst seinen
Reichthum erworben hat."
„Ha, Sie vermuthen doch nicht —"
„Liebster Freund. ich habe keine Vermuthung ausgesprochen
und sehe mich auch jert nickt dazu veranlaßt, man soll mich
überhaupt mit diesem Amerikaner und seinen Angelegenheiten un-
ge choren lassen. Ueberall wird jevt von ihm und seinem Groß-
muth geredet, man erl ebt ihn in den siebenten Himmel, weil er
die Schulden seiner Va'ers bezahlt, aber man denkt gar nicht
daran, daß dies seine Pfficht und Schuldigkeit ist."
„Mir scheint es fast, als ob Sie Groll gegen ihn hegten,"
warf Schlichter mit einem forschenden Blick auf seinen Be­
gleiter ein.
„Ich? Groll? Wüßte nicht aus welchem Grunde. Ich
liebe die Leute nicht, die so viel Gerede von sich machen, und
damit basta!"
Der Armenpsleger wußte aus Erfahrung, daß er ein
Thema nicht weiter verfolgen durfte, welches der Doctor mit'
seinem „Basta!" geschloffen hatte, er wählte deshalb einen an­
deren Stoff, aber sein Begleiter blieb gleichwohl schweigsam und
einst, die gewohnte derbe Heiterkeit wollte heute nicht zum Vor­
schein kommen.
Das nr ßte ihn befremden, weil er die Gründe dieser fast
mürrischen Einsilbigkeit nicht kannte.
Der Doctor hatte btSber noch nicht gew ßt, daß John
Carlsen eine ebenso liebenswürdige als tchöne Tochter besaß, die
Lobsvrüche Schlichters ließen ihn sofort befürchten, daß Eugen
sich von dem Liebreiz dieses Mädchens bezaubern la!en könne,
und wie nahe lag die Möglichkeit, daß dies für ihn selbst zu
einer Quelle des Äergers und sorgenvoller Stund.» würde!
Und nun war auch schon Hedwig mit diesem Mädchen
befreundet, die in den nachfolgenden Stürmen und Kämpfen
h chstwa rscheinlich auf die Seite ihres Bruders trat und für
ihre Freundin Partei ergriff.
! Diese Gedanken waren wohl geeignet, ihn auf'uregen
und ihm ernste Besorgnisse einznsiößcn, ihn mit wachsendem
Groll gegen den Amerikaner zu erfüllen, der vorn Schicksal dazu
ausersehen schien, ihm das Leben zu verbittern,
j Er gab seinem Begleiter immer kürzere Antworten, bis
! auch dieser endlich schwieg, und so erreich en sie, Beide
verstimmt, endlich die Kaserne, wo die Witwe Neuber
i wohnte.
j Schweigend stiegen sie die steilen Treppen hinauf, aber die
wohlthuende Herffichkeit, mkt der Helene sie empfing, scheuchte
bald die finsteren Schatten von ihrer Stirne.
Die Kranke fühlte sich w-hler, der Doctor konnte
! eine Besserimg in ihrem Befinden constatiren, und er
' mochte wollen oder nicht, er mußte die heißen Dankes­
worte anhören, die er für seine Güte- und Menschen
i freundlichkeit erntete.
Tante Lorchen war ja auch dagewesen, die Kranke konnte
nicht Worte genug finden, um die Herzensgute der liebens­
würdigen alten Dame zu preisen, und dem Doctor blieb schließlich
nichts übrig, als das Krankenzimmer zu verlassen, wenn er diesem
nAtschwall ein Ende machen wollte.
Im Nebenzimmer hatte unterdessen der Armenpffeger
Helenen von dem Auftrage Carlsen's unterrichtet, sie war ihm
dan bar dafür, die Freude darüber, daß sie nun wieder
lohnende Beschäftigung finden sollte, leuchtete ihr aus den
Augen.
„Lassen Sie sich nur gut bezahlen," rieth Schlichter, der
reiche Herr verlangt geschmackvolle, gediegene Arbeit, und wie
die Waare, so der Preis!"
„Natürlich!" nickte der Doctor, während er tief in seine
silberne Dose Hineingriff, und ein spöttisches Lächeln glitt dabei
über sein treuherziges Gesicht. „Fordern Sie nur» es wird sich
dann ja zeigen, ob er auch in dieser Beziehung splendid ist. Die
reichsten Leute sind nicht immer die besten Zahler, liebes Kind,
ich glaube Sie haben das auch erfahren."
„Wir werden sehen!" sagte der Armenpffeger in siegeS-
gewiffem Tone. „Ich weiß doch auch die Menschen zu beur­
theilen, Herr Carlsen wird nicht knickern."
„Und ich werde auch nicht zu viel fordern," erwiderte
Helene, die ihre Freude sich durch die Zweifel des Doctors
nicht trüben lassen wollte. „Wenn Mama wieder gesund wird
und ich Arbeit habe, dann hat alle Noth und Sorge für uns
ein Ende."
„Und uns Beiden wird dann der Stuhl hier vor
die Thür gestellt!" wandte der Doctor lächelnd sich zu seinem
Begleiter.
„Wie können Sie daS glauben?" fragte Helene bestürzt.
„Wenn wir dann auch auf jede weitere Unterstützung verzichten,
so werden wir doch nie vergessen, welchen Dank wir Ihnen
schulden, und wir hegen den lebhaften Wunsch, daß Sie uns're
Freunde bleiben mögen. Wie können Sie nur denken —"
(Fortsetzung folgt.)
üüestM® EinäemeSi
Approbirt von den ersten medieinlsehen Capacitäten, seit 80 Jahren In allen Kinderspitälern in Verwendung.
HP Muet.rdoean vdn KUidermehl uns Verlangen grätig nnd franeo. 'W
Ceaa.tral-üepot: IEV 33 E 32 Xj 1 .A. ÜEfZ, "\7s7"Ien, X» Be zirk l ZfcTetgrlergr&sse IfcTr. 1.
Kessle'« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. —=====
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug I i ng e
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
ine Dose K. 1.80.
IM
IroppBdhDi&Gas
LO
CD
«d
8
-S
J
Jj
ä
SECESSIONS- STOFF- VORHÄNGE,
Haute NouveautA per Fenster II. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fj II. 5.50
Ö Mod., glatter SCHAFWOLL-VQRHANG,
mit Sritenborte, per Fenster fl. 7.20
Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
Schwerer SPEISEZIMMER- DOUBLE-
■JJ VORHANG, in Original-Caramame-
Dessins, per Fenster.... fl. 10.50
Spaiaetiach-Peofce ... fl. 5.50
fpta
Spitzeaa-’Vorih.än.g'e-
T7v7"ien_, X., IE3 a\n.erru3cia,rls:t 2STr. 12-
Grosstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
M08
Teppichen, Vorhängen,
-A-'u.s meiner ZF’etbrils: in. Zdireo
zur Saison einlangende Neuheiten,
ss welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.;
nnd Möbelstoffen.
(Gesetzlich geschützte Desslus«)
ÜBERWÜRFE, schweres Bourette-Gewehe,
„ fl. 4.90
ÜBERWÜRFE, gleichseitiges Plüsch-*ie.
webe. fl. 6.50
ÜBERWÜRFE, schweres Caramanie-Ueä
webe fl. 9.30
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobeliu.-toff für Möbe überzüge und Vor.,
hänge l20l tm.breit.-pei Meter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions-Möbel­
stoffen ISO Ctin. breit, pet Meter
fl. 2.20
SPECIAL-ATELIER
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
für CONFECTIONIRTE
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Application
aus Tuch oder Plüsch,
fl. 10.80
mit französischer
Gobelinborte ........ fl. 12.50
a. Mohairplüsch,m. Application fl. 32.—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
aus Wollstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit fr.-tnz, Gobelinborte,
mit Satinfutter.,.. fl» 18.50
a.Tuch od.Plüsch m.reich .Applicat II. 25.50
DOPPEL-BETTDECKEN
aus Tuch mit Stickerei.... fl. 7.80
a. englisch. Velvet, m, Stickerei fl. 9.80
a. Seidenplüsch, m. Application fl» 14.50
SALON-VORHÄNGE
aus Tuch, mit Plüschborte.. fl. 28—
aus Satin de Gtznes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48—
aus feintem engl. Velvet mit reichen Appli-
cationsstickereien fl. 60.—
in allen Stoffarten lagernd...
«T»
H
ci>
hdl
!-*■
O
O
ro
4
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN
... «I. 18.— bis 120.
a.Tuch, Plüsch od. französischem Satin mit Appli-
cationsstickerei, in allen Färb. fl» 16»— bis 150»—
O
Eh
(4
O
t/1
8
P*
O
Moderne >•»»! zen-Vorhfinge 78 kr, fl 2.25. fl. 4.25
Brflsaeler TiUI-Applications-Vorliiinge.. fl. «,.75
Feinste Polntlaees-Vorhfinge, Handaibeit. fl. 19 50
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzexi-St6res-
Spltzen-Sföres, frstkantig fl. 2.25..... fl. 4,50
Brüsseler Tfili-Applirations-Störes... fl 5.40
Mointlaees-Stöies, lerne Neuheiten ... fl 14.50
P«dras»Störe-, huntfarb.reiz Secessions-Muster fl 8 75
fl. —.23
fl. —.18
fl 1.90
fl. 8.50
fl. 5.25
fl. 13.50
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
«IH SOUTERRAIN
Steppd-eclsen..
Rongc-Decke ‘21^ I Steppdecken in einfachster bis ele-
W Ol»0«ttlH*DGCkG• fi. 3.90; gantester Ausführung und bester
Atlas-Deck©... fl 5 j k'iUluuA vsrdsu auf Wunsch nach
Pliantasie-Deoke. fl' 6.501 jeder Deckeniappe angefertigt.
na-n-elld-eclseEi.
Strapaz-Flaneli-Deckcn. fl. 1.35
Flaut 1-Decken, modernste Dessins fl, 2.50
Reinwollene finmeelhaard ckeu, 160/210 Ctm.
6 50 gross auch tür Hotels, Pensioren etc bestens geeignet fl. 8.50
fl 15.50 Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
fl.- 25.— prachtvolle Dessins. ....... fl. 4.20
llluetrirte Preiscourante gratis und franco.
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger und Reste von Laufteppichen.
Spit:z;en-"Vit:i:a,g, en._
Spifzen-Yorhangstoffe, alle Breiten, per Meter.
>plt en-ck itragen, in allen Breiten, per Meter.,
Abgepauste Spitzcn-Yitrag« n, per Fenster..
Gnipure-Vf tragen, per Fenster... ....
Tfi'l-.VppIica'ions-Vifrogeii, per Fenster...
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, per Fenster..
Spitziexi-IBett-IDeclsen.-
Spitzen-iiecken für 1 Bett 11 3.50. für 1 Doppelbett fl.
TB11-A pplicat.-Occkenf.l Bettfl 10 EO.f.l Doppelb
Pontlaces-i? ecken f. 1 Bett fl. 18.—, f. 1 Doppelb
p:
p
s-
I
o
C- *“
CD
4
fcb
O
Ü1
o
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
Sehr wichtig für Jedermann!
Tie Stahl-, Metall- und Broncewaaren-
Dampfsch eiferet und gcktpa.lls.tze An-talt
des
Josef Kutrry
V2, Ukttstistsaste 133, nächst der Haiserstraße
üdk.iiimul^ „inüe^.tch ^ewac^e»e, rostige oder angelaiilene Äei' llgeg?» ä..de
aller ilri. al»:: 11 «.^intKUuiUsl*'[ü fc Don Holels 11110 öi i no:r h'chafle».
von Fiel chhanern. Zleüch «cher«. Wichen» ttaiel», WD.««eick>lUlen al»:
-«tzaN»». ,ieii:erft.'nge». r>Icht«chUem«<»,. «frxraiierlii, Tep ichst-rnge»,
Lüfter, Leucht r. Feuer eu,e leruer -iij t»rr 4 bcr und alle. r'ens;irfieji ®? cm
fUliihe bei Hausbclte» ,ur Ne»!> reich „», d»rch P tireii, Söeruictelu Ber
fn: fern, sBft’M er» otrr Berg, irrn
Pr«reirrr»n!träge werben >U»er»^»rmen und solid bei rerUen
Pret »» a»»c»fi!brt.
■WlIEnsriEie E’ILIuä-XjE der
Spareinlagen au! äülthcl 4 11 /,,.— Weclisel-
■tube.— B&rten. rrrrs.— Derlei e> auf
Werthpapiere.- W*-chsele»com te.—VI hcu-
lirung n. Devlnenllrnng von Werthpapieren.
Auf fil'srhc chsten Befehl Seiner^ k, und k. Apostolischen Majestät.
X11I1I. k, k. Staats Lotterie
für Clvil-Wohlthätigkeitszweo (6 der diesseitigen Relohshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestaltete, enthält
16.5H Sewinnste In barem Pelde im Gesammtbetrage von, 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: lots
200-000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.— Ein Los kostet 4 Kron< n.
Lose S ud bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Jliemerpasse 7, in Lntto-
cplleo uren, TababtrafiUen, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und EisenbftlmfimterUihi Wechsel-
stuten etc. zu bekommen; Srielplftnn für Losk»nfer'ffnatis, ßM-' Die Lose werden
portofrei zagesenifet. ^9Q
Von der k. k* Lotto-Geilills-IMrectioii. Abtheilung der Staats-Lotterlen.
nBnaaBnKnaanHiMHMaMnnnHHnaMMHna
[Höret! Staunst! Kaufet!
12.000 Lchirme für,Sonne und Regen, per Stück fl. 1.08
1500 Bf ouseu aus seinem englischen Zephir, per St. fl. 1.20
15.000 Meter Firmungsstoffe
aus Wolle oder ü-jom-, per Meter kr. 84
12.000 Meter englische Leinen.Z'-phir, per Mtr. 20 kr.
15.000 Meter franz. Atlaösaiiurefte, per Meter 33 kr.
1000 gestickte Kattist-Koüen,
. genügend für ein Kleid fl. 4.06. usso
Versancltlmus 8. WEISS,
»ten, VII., Mariahilfcrstrasse 56, 1. Stock.
Zivnostenska banka
Wie»! I., Herreogasse Nr. 1S
646
Eingezahltes Ao ieucapital 20,000.000 Kr.
Reserve- nnd Siclicrstelfniijislondes über
7,500 000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen ihBrfinn, Pilsen, Bndweis, Pardubic,
Tabor, Beueschan, Iglan, Aiaiir.-Ostran.


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 21 ]
Nr. 2353
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Seite 21
Wichtig fiir Damneister
und Hausbesitzer,
welche billig Baumaterialien einkaufen wollen finden die­
selben m Wien
Brigittenan,
Jägerstrasse Nr. 77
gut erhaltene Thüren und Fenster,
sowie alte und neue Stiegenstufen
alte und neue Ziegel,
überhaupt sämmtliche Artikel, welche für Bauzwecke
erforderlich sind. Hochachtend
EEoratscliels.
1571
&
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fi. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirtcn Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055
M
Müller-, Auszug- und Paternostergurten,
Aufzug» und Transmissionsseile, Hanf­
packungen, roh und imprägnirt. Hanf-
sohl&uche, roh und gummirt. Dichtungs-
hänfe, Feuereimer, Bind- und Nfthspagate,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 911
tllustrirte Preisblätter gratis und franoo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/ 3, Obere Augartenstrasse 36
Frauenleiden'
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordlnation täglich (auch an 8o»»- n.
Feiertagen) von 8—» Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. M&ssiges
üonorar. 1032
Dr. M. Deutsch]
Ätiprl.'il.irif fiir naftalma mih ä)#rH»iia■
Eiskästen
amerilcaiiisclie Eisliäusex
V0» 1365
Anton W i e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Stranssenjjas-e Nr. 18.
Illnstrirte Frelsoonrante gratis u. franoo. ——
Speciaiarzt für geheime und Nerven-
lranth. Versaster der eben in 6. And
läge erich. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis 2 fl 50 kr,
per Post 2 st. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neueste»
Heilverfahren. (Die schweren Formen
veraltetrrvlaseuleide» unter An-
wendn»,, des elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Ersahrnngen, die er als Arzt der k. k.
Allgem. Krankenhauses und I» seinr.
Anst. erworben, der Heilungzugesnhre.
Die Bebandlnng ist ohneBerniistörnngt
Tuohlauben 18, von 10—6 Uhr.
913,
■ -DHP Heim
m
lirfateiitMr
wagen ^Metabol"
zum Sitzen und
Biegen sind die
praktischesten, so­
lidesten und billig­
sten.— Auch alle
anderen Gtottuu*
gen von Kinder-,
wagen und Korb-
waareninretchster_
Auswahl.— Preiöcourant gratis und franco. 1035
Air. 17 und
Nr. S.
J. SCH 5 IUL, !iÄÄ!
^Die tzillkgste unh solideste Gir»ko«fsqi»eUe|
in Tuch- m. Schafwollivaareu ist nur bei der Firma
Iaeol» Ttzeumann»
Brünu, Rathhausgasse 12. 903
Reich assortirte Musterkarten für die Herren Schneider­
meister gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
| Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Unisormstoffen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aufLi^eenrc^c^— AiustergratiSundfranco.
Kataloge gratis. Xitalegegcatli.
Französische
Dini-SpstiÄ
S1CI EINST
Kei Mitleiden
intii illjulichen Krankheiten
(AuLflnß)
l-
(Ecke Krngeritraue 2)
I I Paris, 11 rue Martol.
r.»i Tarolineapseln
(Name geschützt) das vielfach n. wirklich be-
«ShrtesteMiikel.Ersokgnberrafchen»,
das ohneBerusSftörnngangewandt wird.
Man verlange stets geSünoreede Darolio-
»pseln u. weise alleSangeblichBeflere streng
zurück. Schachtel—50KapselmllSandel-
äl, 3 Salol, 3 Eubebenextract. Preis
Ick« «ld. Erhältlich in den Apotheken.
Hailptdepöt:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt ».
L. Loses ToflristeooMer.
Das anerkannt beste Büttel
gegen Hühneraugen, Sohwielen eto.
Haupt-Depot: ,g«s
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling,
Man
verlange UU0Vft 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von graue» Gänsen, >/, Kilo ;0 kr., von weißen
«Listen fl. i,20, Halbflaume» fl. 1.60, prima Häihflauine» fl. 2.—, hochprima
Haldstaume» fl. 2.69. Versende Prode-Pestcolli von 6 Kilo gegen Poft-
„achnahme, olle Sorte» Federrilicn, auch fertige* Bett billiger
alS überall und sicher neu. Weniger als z »il 0 iverde» nicht
oerlendet. Flaumentuchent fl. s.—, von Halbflai.nnen fl. 6.— bis
fl. 6.10, öederntncheni fl. 6.—. Erste böhmische Bettsedern-Nleder»
laae von Adolph Gans, HernalS, vttakringerftrahe Nr. 48.
Vetallabthetlung Im «asteniaden. EngroS-verkäus in, Hose rechts,
kSiliaie«: I« Tiefer «raben 17, und Marlahsls, AmerNngstrahe 8.
” Tramway. und Stellwagenverkebr. 970
Luntglas-Imitnlion. ilbrugükiäcr. 674
J. F. BURCHARDT,
Wien, I, Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link (gesetzl. geschützt
iit von Aerzten unschädlich befnnde» und empsohlen, da es
leine schädliche» nietastischen Salze enthält, wie Blei, Kupier
w ist fiir die Gesnndbett und Haut garan,irt unschädlich,
ärkt ergraute »nd rothe Kops- und Barihaare, Augenbrauen
anerhast, obne beim Waschen oder im Dampibade abzufärben,
idwart dunkelbraun, lichtbrann und dnnkeiblond. Großer
^ Carton fl. Probe-Carton fl. 1.—.
Blondwasser zum Koldblondfärbe» dunkler Haare
>/, Liter fl. 1.60.
gW- Bei Brrsendnng 2« kr. Emballage. "W
E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfärbe-Specialist
Wien, I.. Habsburg-ergfaase V R27
! 3 Ziehungen schon Mai!
Mit S6 Ziehungen während der Ein-
Zahlungen und Gesammt-Haupltreffer» von
ca. fl. 800. 000 e
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine r
Jährlich 16 Ziehungen!
1 erster«. Rothes »reuz-LoS
1 vodeneredlt-LoS, Gewinnst,
schein 1. E>».
1 Nngar Rothes »r«nr»LoS
1 Domban-vastNea-LoS
1 Serv. Tabak-LoS
I »S-s»iv-t«»teSHerp)«oS
All«« Lose zusammen gegen nur 37 Monatsrate«& st. 2.—.
Sofortiger alleiniges Spielrecht schon »ach Erlag der erste» Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.
Provinzansträge werden postwendend effectuirt. Bestellungen am besten
mittelst Postanweisung. Die Einzablungen der Raten können portofrei durch
Erlagscheine ersolgen.
Wechselstube L.WElSS&Co.,Wien, I.,Yerl.Kärntnerstr.42
(Heinrichshof). 1625
Solide Möbel
auS gutem, trockenem Holze in Mattnnß, sowie politlrt, taust man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Selbsterzeuger 1285
Tischlermeister J. PALEZCEK
Wien, YII„ Hreitegasse nur Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9.
Vorn 1. Mai au
Sommerr K. h. priv. Kndvtthn-Gesellschaft. Sommer
^ 00. Kürzeste «nd bequemste 1900.
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Trieft).
8>s! 8*’">! ab Wien an
915 850
945 ab Wien ... an
820
9« 9”’ an Abbazia .... ab
823 808
712 an Villach... ab
1056
9 ”o| 940« Trieft
815 j 800
145
* Vozen-Gries
419
947 1 008
Görz
657| 710
300
Meran...
3«l
8571 2>o
Venedig ....
210 1025
u
gl6
Trient...
254
225 735
Mailand «...
735j 105
8'>3
Rovercdo.
228
603 1045
Florenz
610 1 300
f
400
Mori....
221
1125 640,
Rom
1110! 930
{
509
Nrco ....
107
700 136; an Neapel. .... ab
255jlll5
52«
Riva. ... t
1250
| 1
1
417
auAla .... ab
205
Wrenner-Woute.
L015
;230
8-o
1141
306
446
409
600
850
ilio; 750 ah Berlin ... an
1U1042, ^Leipzig... f
Um’ 8so* DrrSdcn.. 1
11®°; 9»2^ München..*
258’ iii ab JnuSbrnck. an
7 u| 56 oj an Bozcn-Grics ab
851, 74S’
812! 744
S°2! 8-l^
1122 1023
640 225
631 f,03
110jU25
635' 700
Meran
Trient..
Rovercdo
Verona.
Mailand.
Klorcnz.
Rom...
a» Neapel..
?ude Mai, dann täglich bis Verona.
,nriicf zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Kstende—Wien (Triest-)Krpreßzng.
lOvo^ ab London.. an
448:* Ostende.. 4
825! 4 WienS. Bhn an
917
940
an Abbazia*.
an Trieft
ab
ab
448
Sonntag'
950
Montag
915
828-1
<&■
815
, 1
' Direcier Schlafwagen-Verkebr nach und von Trifft.
Wien-Süd-Hirok
(Meran-Slrco—Riva).
Wngarn-Hirol.
610
*815
900
800
800! ab Budapest.. an
953
9*0
309
550
6»5
645
6*1
an Klageufnrt. ab 1148
1009
513
—
8«>
815
712
* Villach ... 4
1056
835
505
ß55
640
709
422
Innsbruck.
258
1245
652
283
108
940
München..
11*0
840
307
944
566
145
Bozen-GrieS
41s
640
188
818
745
300
Meran...
8oi
721
157
768
744
316
Trient...
254
651
—
728
8*1
351
Roveredo.
228
500
1155
446
8*9
400
Mori...
221
11*5
9*5
106
950
509
Arco ....
* 107
910
—
610
1008
5*6
4 Riva. ... t,
1250
2»o
—
1110
846
417
anülltt .... ab
205
8*o
—
255
Railanb täglich bis
izza (Canne») und
8t. Peker8k«,rg—Wüm—Nizza-Expreßzug
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt nur do» Mitte November bis Ende April.
9>2! ab St. Prtcröbg. an 1132 Samstag
6si ab Warschau. an j 204' Freitag
U-bj ab Wt«uS.-Bhn an 555\
3« an Leoben.. .ab 2 iof
1-2* Benedig.. z-> 312 l
Mailand
Nizza-
f| ö*» {a»
k! 1052 1 r-
* 112871 sc
as< TU' 9
Täglicher Geschilfts-A«zeiger.
sogegx«
Willi. Kollier Wien
IX., Servitengasse 1,
I.k.bandelrg. pro«. Werk.
statte für Uhren'Erzew
gung »nd Reparatur.
Größtes Wiener Uhren>
lager. Drei Jahre Ga>
rantie. Ländler 10 n 'o
Katalog franco.
Wavrodaphne
flerAct.-Ges. „Actaia“ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schraiitli,
Also, IX.,re,ntge,»e 4.
Kostproh. u. Preiscourante grat.
Billige
Firmungs- Geschenke
©olb, und Silbernhren und Selten
Soldgarnituren in feinster Aus
sührnng.
Hermann Stolle,
s XV., MarialiUfrrftrahe
»r. 146-148.
Pkiltii «In Sattunncu,
Kli'ter.Steasi.«rI«antro.Kuöpsr,
«grassen.Gürtel.Estrtelschlleßen,
Schnallen k. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
an» «avlouz a/R.
Niederlage: Wien, rll.. Sieben
steritgtlle 30.
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, >., GoldscMdgasse 7.
EiseDmöbelfain’ik Karl ZeraaBD
16. Bez..
Neuierchen.
selderstraßellt
Gal7anisirte
Oralteinsätze
Papiersäckel
lh„ Papier en gn«.|
Probcnnittr gratis und fram o.
Leopold Schönfeld,
I», Lleblgpasse 8.
Dlihsikal. chem. Apparoie,
Modelldampimasch. Elekr.
Molare. Gciellschastispiele.
Cassaiten mit Fröbelspielen.
Allgemeine
Lehrmittel.« „stakt
Fexer& Schindler
I.» Weiliburggnsse Nr. 7.
Katalog gratis.
Mr. Djörup’s
iFiassava-Ba wi
Unirersal-Beseu.
Wien, IX., Thurngasae 1»,
Telephon Miss,
!!8Mtt ädlfffrtü
Ivird durch die patentirle
Ideal-Glühlampe
erzicli.Bcrbronch:1t ,kr perStunde
Jdcal-Glühlantpennnternehinitiig
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. Preisconrant auf Verlangen.
11 Herrenkleider! I
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, übew
raschen» billig bei Rudolf Rcimanu, 1., Weihbnrggasse Nr. 0
1. St., gegen»». 6. Raiihensteingaste Auch Iil<;ia«sl«il>»»»»t»>>t
'raner-Waaren-Magazin
Adolf Demns, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
iflR7EI I AM furlirantAugstAttungen, Festgeschenke)
* wB iiB Decorsttionskrugo, Platten ». Gebrauchs-
BMBIMWSeSBRBVKW* gescliirre aller Art bei
ERNST RENZ, Wie n, VII., Mariahilferstr. 10—12.
^,Züm Neubiirgerhof“
WIEN,
1. B., Flankengasse Nr. 7.
Laubsäge-
Werkzeuge
zninpld. Pelikan*
Wien, VII 2,
SiebeF?sterngasse 24.
Preisbuch OtQjjÜ«__
Connenschlrm
En-tout-cas 3 fl.
ClaYieryorkauf
und
LeiU-Austalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
WIEN,-
VII., Iierohenfelderstrasse 73.
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewihrte Marke I
Reelle Garantie. Telephon 1050.
"A. Windsperger, Wien,
ecord-Fahrrad
O
Edaard Häuser,
Wien. 9. Bez., Spitaliiasse 19.
». l.
tu i i r \, r^ ,. E>>'- und jw-ischlnftlfl, gleichzeitig
»llltUl-Alltel-Neillneiidtlomane, KrnnhenbetI mit §«se-
£a.!J DieY. ü ^p""' Kinderbett mit Schutzgitter.
6. 8e>-, iMailnnUe 35.
MOBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakring-erstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
«äste» von 10 fl.. zweithürige von
13 fl. an, politirte Bette» von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
6b fl. bis 600 fl.
XV., Neubaugürtel 24.
NreiS. Conrante gratis nnd franco
Große Auswahl von Herren», Damen>
und Kinderschuhen In bester Qualität
»-,, ,. zu den billigsten Preisen.
’mZUIII UOlUmbUS NupW len,IX.,Alserbachstrasse 29.
Prlvat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Fraterstrasee 37. Telephon 15201 intomb.Verkehr,
osserlrt feine diScreten Dienste für deiieale Angelegenheiten, Beobachtungen ic.
fiir Wien und auStvürtS.
Lksekäftsbüoher-^abrilL ss. llvl-l-lki 6 LK,
I., Rothenthurmstraho st und SS.
Große» Lager rastrirter Bücher, Copir- »nd Notizbücher, asteSchreibregnisiten.
riUnis: rriost Eia-r» üslia »oroa (Eninrro «»lloUo).
i
anerkannt
solidester AuS»
führg. u. Qua,
«tät. Preis-
conrantgratlS.
FmWlM,jÄse£.
Emanuel Chlupacek
Wien.Vlll, Joaefatädter«tr.3ö
Eigene Erzeugung in Statuen, und
Kinder-Consecttou, Herren- und
Damenwäsche, Matinees,Blousen
Tchlasröcke» und Schürzen nur au»
echtsärbigen Stoflen nach jeder neuesten
Fazon.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco«
Glavier- u. Harmonium-
Etablissement
und Leihanalalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Himmelpsortgasse 20, l.St.
Kinderwagen
und
Wk Reisekörbe
Sea-faaB B in großer Aus-
wähl bei
(PsHffiSä, A.Kaiper.Wien
'WWWD nur III, LS.
u, e„ fl „j fc 42.
c
i
neue und iiber-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
" geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
<


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 22 ]
\ Seilt 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Mai 1900
Nr. 2353
Kleine Anzeigen.
E
400.000 «r. ju 5 Perceni
auf »weite Hausiatze in X6eübettaaen
tu Mcgtbev. Ha»lH. iplöch.Marla-
hllserftrnSe 7« (Ecke der Neubau«
gastt), XcUübon Rr. 8859._ 4711—9
Damm jeden Oka ideS
finden stets ireuuduche, discrete Aus«
tnnfl und Berschwlegenheil zur Entt
blndung. M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
ALrbergastr 8, 8. Stock. 4818—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich. Honorar mäßig 7. Bez.,
vurggaste?o. 6508—i
Damen finde» Ausnahme
«r Entbindung „nd liebevolle Pflege
»ei an der wiener Künik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme. Mme
Schwan, 8. Bez.. Josesstädterstraße 85,
Lramwah-H asteftelle. 7856— 2
MonatSfnhr
sät halben oder ganzen Tag gesucht
Gefällige Zuschriften erdeten unter
^Lbnes Zeugerl 7898" I oftl 6. Bez
Stollberggass«, nur gegen Schein
7898—9
Polide «nd sichere Kapitals»'
a> loge.
Häuser ie» Heruals, 9 Stock hoch,
besonders für tidue Geschäftsleute ge­
eignet, i» guzem Bauzustande. meist
mtt Souterrains säe Werkstätten
großen Hose» und an der Tramwan
gelegen, ferner
fünf Lstöaige Häuser
in Neumargarethen, worunter 2 noch
12 Jar,re steuerfrei, in bester Lage.
eleg. Sstötti est Hans im
2. Bezirk,
tn oer besten Lage, na e der inneren
Stadt: fern.r
parceliirte Baugründe
i» Wien, Neuma^arelhen, zur An­
lage von Wohnhäusern und Fabriken,
auch zu Sagerplähe« geeigN-t.
Diese »ieaiitäicn sind unter coutanien
Bedingungen zu verlausen, resp. zu
oermielhe». Anstunsi wegen Verkauf
resp, Beriniethung ertheilt
derRiederösterr.Banvereiu
v, Bezirk, Peregrlugaffe 4,
a. Stock, Thür «,
bon 9-19> hr Borm. «nd von
S-» Uhr Skachmsttag». 5947
Majefiätsgesuche
Gesuche, Offerte Briese bei Weitlinger
». Bez-, Darwiu^asse 8, 7498-9
Damen finden
discrete» Beistand u sreundl-che Aus«
«ahme zurEntt inditiig bei M. Söttinger,
9. B ..K!iechte>tstci»strage 107. 7494—9
Nervenleidenden
unentgeltlich
heilmaguelische Behandlung von 10—>2
und 8—5, Sonn und Feiertags von
9—19. 8. Bezirk, «chrgafse ,7
Thür ». 7908'
Sinträgi. Papierhandlung
mit gm sorliriem Waarenlager und
klein,r Wohnung wegen Todesfall sofort
zu verkaufen HernalS, Hauplstraf-.e 40
7469 J
6. H., Kasernengaffe 4
9. St., 84, werben Damenioilelen von
5 fl. angeseitigi garte genügt, komme
sofort, Klider nnd Jacken tt«d am
Lager. Schneidermeister. 7.87
Frau wird »» 9 Kindern aiisgenomnik». werde» aitsgenomme». 1 ». Bez, Rein«
I. >9. Bez.. Schegargaue 8, hart» aste 96. 7456-5
steck. Thä-.. 7.87-5 -£ H(btl Muschiunahert..
BuchhaUuug,Sieuograpyre Znr grundl. Erlernung auf Blouse» und Mattn-, surr g.uze
raunn, Viech»., tzvrrcfp., Wechiet», Hatt» der Schneiderei n ird ein Lehrmädchen Jahr hinhurch. mil gmr.n Wochenivdn
delSrecht lehrt nach einer bei mehr alk aufgenommen. Selbes muh ordentlich »'irdaufgeiwiiimeu. Bor.»stelIeii:H nn-
K 000 SchülerttdestkttSerprovlen Merh. weißnädku i nnen. 8 Vez.. Pioriste»- tag bis ü Uhr. 16. v., Gablenzgasie 4S.
rrinbl. »nd billigst E. SSw, Sverial. gaste ^2, Hochparterre, ih. «. 7101-b Thstr 11. 7489—,
«ra°st? 20' «u»«'ärt,ÄbÄ«'»»' Tailiennäherin! Federfchmtickerinnen
sofort ausgenommen, bei Sm»u aus gautasie werden bei guter Be
«lenenoeomi »g. eteiälal, s. Bez, »übeckg-ne 6. zahluttg ausgenammeu. 7. «.. Andrea«
7911-5 gaste It. 7487—5
Jcugnltz «.
Kau. iien- und Bälkerei-
geschäft, neben einer Schule, sofort zu
verkaufen. 5. B., Schöubrunnerstraße»S
7583—3
Schöne» Eonditoreigefchäft
von einer alleiustehettden D tue leicht
f drbar, ist billig zu verkaufen. >7. B.
Hauptstratze 15. 7592—
AiuShauS Weidlingan
stockhoch. 9 Fenster Front. st,uersre>
mit 8 Wohnungen, Bor« und Obst
garten, gute CauitalSaulage. billig au
verkaufen. 7. Bezirk, Krrcheiigaste 87,
8. Stock, Thür 15. 7866—8
Mädchen, 14—18 Jahr« alt «ravatteuuäherin\ lviädchen für Alles j Bäckerlehrling
oder altere, alleinstehende. eittsoche. -übt im Theil,iahen und ü-htmSdrhen'toird In eine», Milchgeschäst ausge-wird sofort 10.
Die nachweisbar größten Erfolge im..
Snuifstfnürtn
Mädchen zur HänSNchkeit! «eitere Frau
Iwelche» nett nnd reinlich Ist. auch bittet um leichten Posten für Aller
jeiwa« oom «üben versteh,, zu Iliiner Marie, 4. Bez., Margarethe,istra^e 6r,
f. -■ wl.kltch praktischen «ü-b.anch gesucht. MariahisserNraffe 't4 Thür l. 7889
oder Er., erb erzielt ma» !» l ^>6-. >- Dt., Tb. 89. 7999—5
der behördl. euneeff., Miirenommtrt.| KletdermacheriN
Pedro „„all »ach langiährig erprobter, und Lehrmävchen werde» ausgenommen.
oor,gglIeich>fo»I,cherMetdodeouiv«r.ig. eeJ »ran,gast, »I. Thue r..
schieden«« lebende»« pfe« bis”' 7959-6
zur höchsten «nsbil.nng ,en aller- —sr=—„ 1
neues,en Modeirichre». Curie zu 7 fl.! Mädchen sur AueS AclterrS Mädchen für Allee
«ncrkcnnuust aus de« höchste« dos Zimmer bürflen und kleine Wäsche!auch von, Lande, das au» gutem Hause
«reisen d. «r,ftokratie. Nach Eur» waschen kann lgroste Wäsche auoer ist, rein und „clt wasche» kann un
Zeug,,,st. Mn.e. lvawlowsky.Frlür- Haus).„ Ird zu 8 Leute» aufgenommen.'
Meisterin, 1.0., «arntuerftraste 4/ 1, Wienftraße 98, 1. Stock, Dhür 8.
Rr. 17 ,W°hlib-Hous^. 4919—4! 7278—h
»»„„>,e». 9. B., Sobiesliplad 5. 7654—5 Himbergerstrabe"69,
Witwe, Wirthschafterin
ebr. u e Köchin, Brinm-Refereuze» u,
Zeugnisse au» ersten Aamilien, ecrfect
tu ai,e,ii Häuslichen, umsichtig, sehr
fleißig (gsraeiilin), empiiehll als Wirth
schasleri» befleui Inst. Mathe», 1.«..
^iugrrstraße 8. 7632—5
Geübte Kleidernäheriu
wird auf.enommen. Politzer, 6. Bk
Liumpergaii» 85, 2. £(te b e, Thür aV.
7608—5
Mädchen für Alles
welche» koche» kann, gesucht. Lohn sam»»
Rochimahl 18 st. lvroße Wäsche auße.
Hau« >8/8, Breitensee, Keudlerstr. 22.
Karlerre, Thür 7. 7485—5
Sofori gute Steile Mädchen sür Alles
„nd Zeugnisse erhalle» Sie nach Ab-!welche« erwas kochen kaun, wird zu
solvirung „Njkres Curie«. Prvsrect 2 Personen aufgenommen. 4. Bezirk,
gratis Stenographie» und Maschinen- Floragaste 7, 8 Slg., Th. 81. Bor.
in allem Häusliche» prartisch, wir
aulgcnvmme,,. 8. Bez., Keiner^aste 18,
1. Slg., l. Ot., Th. 99 »455,
ichreibschuie, 7. Ve,irt, N. ustisigafle 8,
(beim Bollstbealerl. -078—t
GaftbanS
im« «rzirk, wegen »ebernahme
einer Restauration zu ver aufc»
AnSlunil 6 Bez., Lsterhojdgaste 19
Bierdepot bei Herrn Ca por. 7450- i
Sicherer Erfolg garantirt
In der von der hoben Statiballerciconc.
Prlvat-Lehraiiftalt
für
Schnittzetchne«, «leidermaöhe»
be, «ath. Pv«>ar
1. B., Hoher Marti 1».
stclluug von 12—9 Uhr Mittag«.
7987-5
Hilföarbeiterin
zum kleiberniacheu wird sogleich aus.
gevommen. 4. Bezirk, Lambrechtsgaste
Nr. II, Thür 6. 788l—5
Köchinnen, Stuben» und
Klndsmadch n, Mädchen für Alles für
Privat», tseschäit«- und Gasthäusern
sucht und placirt Institut Willi»,
6, B., Efterhazngaste 87 (früher 89).
7510—!-
P>aterhütte
mit Gemilchiwaareuverichleiß, wo viel
gebaut wird, ist um 290 fl. zu verk.
Auskuu't: Franz Weuzl, 19. Bezrrl.
Sommergäste 8. 7408-8
Einfaches» junge« Mädchen
werde« sehr nett und rein ist, mit der
Lame'»»itt 2 —«Mo«at7grüudUchst Wäsche umgehe» kan». wird bei Keiner
«nd ge.viffenlralt tu alle ^Schern ^mute sofort aufgenommen 4. Bez..
der Tameuschneiderei mit «e- Daunhauiergaste 19. 9. Stock, Dd. 18
rechtigung auf giltigeb Arbeit»-« 7848—5
b»ck> anSgcbtidet. Noch Lihrzeit so- Kleidernäberinnen
iortiger B-rdi-nst. «chneUeurb im f(lt dauernd auf .enommen. 6. Bezirk,
Schnitt»., Maßnehmen und Än- Gumpendvrserstraße 68L, Prückl.
schneiden. Verkam „eaesilr saunrie. r' vna»—a
Toiletic» werden billigst angefertigt.'
Separatstunde» in und
«nch Penston.
HauS
8 Stock u. Mezzanin, mit Hof nick,
9sGarten, am Wäl, tngergüriel zu be^>
Kind wird in gute Pflege.'°uf»n A„»t«,,st: 6. Bezirk Aegvdv
nnd über Sommer °u!« Lo»° n!i,^S°!.' dl. 1. Si.. Th. 19, bei,» HäuS
nnd über
genommen.
Thür 8.
Tüchtiger Llavierlehrcr
ertheilt llnterr cht tn und au gi-Ho«-.
Lte/cu» Giiler, 7. Bez., Kaiferstr. roo,
' Th. 11. 6559—11
7. B..
Reustiftgast, 71
7641—2
7866 8
Gute Pfaidlerei
AuSaereichnet 0»» Frau iührbar, sofort um
war die »ar'.nteguug d»Frau «. °' 5 ?use,'. 8. Bezirk Jvsest
Be,.. Banmgaste tS, 9. St.. Th 91 «»adt-rstraße g?. 7466-3
7629 9 LonenrrenrloseS
Praktische Schneider»» ^"i-rg-schs;t mi. Wohnung fd'
verfertigt Toiletten nach Journal von '°"/»„Z!°br-n a,,f vorzü lichen, Posten
5 fl.. MottnöeS „.«chlrfröcke ». 9 fl.. b'l>°d-„d.,b-, zwei Schule», ,NFa„»Ife„
Blousen und Kinderkleider von 1 fl
aufwärt». Aenderungen werden onge<
uommen. 5. Bez,, Grohgaffe 6, Th, 13.
7714
verhält,liste halber zu verlausen. 5. B.,
Wienflraße 95. 7475-8
Altes Holz. und Kohlen-
S.gejchäst in der Stadt ist zu ver
taufen. Adr. in der Adm. 7609—8
Innigsten Dank
der «-„enle- er n, 6. Bez, Stümper-! «emischtwaarengeschäft
gaffe SS. i bür 18. 7709—a penen Todesfalles sofort zu verkaufen.
Pgpptbf.he Kartenprophetin
t8. Bez., Tderestengaste 48, Thür 95,
kann ich best»,,r tms.sehic». v. Rauscher.
764,-9
Auskunft im Geschäft
straffe 45.
17. B., Jörger-
7592—7
Pf «dlerei>
mit anstoßender Wohnung. Krankhelts»!
halber zu verkaufen. 17. B„ Lackner- «„saeg
«978—8.. >>.'
Alte« Schlossergeschäft
im 9. Bezirk, im besten Betrieb, ist
sofort zu verkaufen. Adr. Admin
7561—8
außer Hause.
47»?—4
Lehrmädchen
zumKteidermacke» sofortaufzenomn,e».
6. Bezirk, Gumpendorserstraße 6t,L.
Prückl. 7502—
V«i-,
Lehrling
aus solidem Hanse wird für ein gutes
Kunstgewerbe gegen Bezahlung aus
4 Jahre aufgenommen. Derselbe soll
groß sei». Adr. in der Adm. 6981—5
Kleidernäherlnnen
nur mit Arbeitsbuch, ausgenommen
6. B, Moriahilferstraße 95, 8. Stg.,
8. Et., Th. 81. 7698
L. Gschwaudtner.
6870-5
2 Maler, Anstreichergehilse
sindei, dauernde Beschäsligung. Selb«
inüsten selbständig u»d vertäslich sei».
Fran, Kreuziger, Maler u. Anstreicher,
Ulmers eld. 8804—5
Spenglerlehrlinz
wird aufgenommen bei Joh. Becker,
5. Bez., Schönbrunnerstraße 18, gegen
Bezahlung. 7941—d
Mehrere nette Wtrth«
schaflerinncn, Sitz- und Servier-
easstcrinne» mit schönen Zengnisten.
Pertäusersnne» aller Branchen, sowie
iele nette Ansän,eri»»en mi, be>
jcheidrnen Ansprüchen empstehlt ganz
.ewissenhait grau Josefiue Saitier.
i. Bez., Domgalle 5^ 7791—5
Anständiges Mädchen
für Alle», lehr »eit und reinlich,
veiches einfach kochen und nähen kann,
auch Anfängerin mit einigen Bor.
keun'nlüeu wird in einer Lottage
Villa aufgenommen. Vorzustellen von
t—5 Uhr, 18. Bez., Lainz, Bciiinger
gaste 94. 7688-5
Lehrling
bei einem Sllberarbetler ausgenommen.
16. Bezirk, Herbftftraße 95. 7496—5
Starker Praktikant
vorläufig ohne Gehalt, wirb ausge­
nommen. 7. B-, Mariobilserstraß, 48,
9. Stg., Th. 95. Borznstellen Montag
Vormittag», 5797—5
Schohen. nnd Taillen»
näberinuen, geübt, auch im Maschsn,
nähen vecsirt, we den sür seine Salon
arbeit auf, cuomnie». Mdm. Hell,„er.
7. B., ReubaUllasse 65, 9. Stg., 9. St..
Th 8. 7508-5
Mädchen
t.schlig in der Wäsche, da» einfach koche»
an» und Vorliebe zu größeren Kindern
oät, ioird in christl. Hause per >. gu„,
insgenomme». 9. Bez., u,tt. Donau
straße 47, Thür 17. 779o—!
Maschin- und Knopfloch-
Näherinnen aus leine Herrenhriuven
werben aus, enommen. 5. B., Sieben
brn«,.engaste 24, 8. St., Th. 99.
7511—5
Mädchen
wird ausgenommen. 9. Bez., Lazareth
gaste 5. Hausbesorger^ 7649—5
Blonsennäherinne»
sabraur beschäs igt, werde» bei höchster
Bezahlung ausgenomnien. Wellner.
8. Bez., Ke^elgaste 15, 8. Si., Th. >8
6817—5
Von der hohen I.!. Statlhallere, concest.
SriDat^stiranilnU
für Maßnehmen, Schiiittzeichiien und
Dame»Ileider,„ochen
Anna Sleyskalk
Wien, ». S-i., Laborstrast» 28.
Kleideruäherin
wird sofort ausgenommen. 18. Bezirk,
Cottagegaste 4, Auguste tzorak. 7500—5
Arbeiterin u. Lehrmädchen
z„n, lktelocrmachen weid n sofort auf.
genommen. 10. Bez., Johanuilcrgasse>
I. Stock. Thiir >8. 7478.
Gesucht Badedienerin
iflr Sanator um, auswärts, Borstellung
Wien, Reftauraiionsiöchin für Wa er.
heilonsiali, Tra««kverichicißeriu, sowie
sitzcossteri«, Kammer.»„,„er »nd seine
Ltnbrnmädche», Köchinnen n. Mädchen
iür Alle» auch zu 9 Personen. Näh
Znstilui Sattler, t. Bez., Domgaste 5
7718—1
Stelle Köchin für Alles
gesnchi. 9 fl. Lorn, 8 fl." Nachtmahl-
g«id. 1. Bez.,-Tuchlaube» 18, 9. Stock.
Thür 12. 7497—6
Mädchen für «lletz
Maschinnäherinnen
sür Kteidmen werden in und außer
Hau« beschäftigt. 71 nch binnen u Ta,,e»
z» e le neu. 6. Bez.. Wollggffe 89.
Ran,dach. 7479—5
welches schon bei Kindern war, wird
z» einem Ehepaar mit einem Kinde
ges chi. Guter Lohn, große Wä«che
GrÜndUchee Unterricht in der ander Hau». 8. Be».. Aibertilatz b.
lüoderne» Schneiderei, verbunden >- Stg, i. St., Th. 98. 7518—5
mit Ta>»e»k>eiber-Snlo«. Nach
der Lehrzeit Arbetisbuch, eventuell
Teppiche zum Einfassen
Beschättiouno Schnell, und Abend, '.""deir auffer Hau» gegeben! und kSnnc«
cürsebt„n,n8Ta»e». AusnohmetägUch. Ä C *g«mbenLömkn'
Kn,erricht durch die Inhaberin persön-Dienen. 9. «..Rothen ^öwen.
üch Honorar mäßia. Penston tm 1S» 4 Stiege, 9. Stock, Thnr 18.
7697—4.
Hans«.
Gemischtwaarengeschäft
in der Skadl MödNng, seit 25 Jahren
im besten Betrieb, weqen .f>au-über-
nähme sofort -u ve kaufen. A. Letzner.
MSdltkig, Brühlerstraße 2. 7S7S—8
7469 6
Kleideruäherin (Eristinf
nur sehr tüchtig, sofort ans.
genommen. 1. Bez., Woll»
zeile 1S, 4. St., Th. 1».
7465—5
gaste 15.
Gemifchtwaaren-
—^ Pkfchü't mit billigem Zins „nd zahl
Gemischlwaarengeschäft reiche«» Kundenkreis ist in Folge ver
aus belebter Hanptftroße, anstostenber ände ter Familiei» erhäliniste p-ei»
Wohnung zu verlausen. Adreste in loslrbt i sofort zu verkaufen. Auskunft
der Admin. 6838—8 bei Herr» Müller, Bäckermeister, 16. B„
- Herbststraße 43 7557—3
Mädchen oder Fran
für Alle» wird aufgenommen. 11 fl.
Lobn. 17. Bez., Taubergaste Rr 91, 4. St, Tb. 14.
Thür 18. 7876-6'—
HauS int 16. Bezirk
lock l och, mir Souterrain, Gar
wegen Farnilienv-'r.'ältniste sofort zu
haben Aus'nnstrMa-iahIlferft aße 94,
I Stg,. 1 St., Ih. 89. 7576-8
9 Stock loch, mit Souterrain, Garten
und Hofraum, noch 8 Jahre stcuersrei, ,, (nt.iMTC
Zinserträgni«, 1900 fu, für jedes Ge-, !lÄ fst‘ b J er*
schält geeignet, ist mit 7000 ft An- t' e L,' >^e v»» Wie», lehr gut r.eheuv,
, A. Z. 6447- an die Admin. 6 «47 8'"
spamilienhanS
in «loflerneridurg, Loibrlngerstraffe46-ge„--zr
mit geringer Anzahlung um 6000 fl '^'"eS, «IteS Milchgeschäft
zu verkauf»». 64^9—8 ,u*^ ,!?r Wv .nung, rst zu ve ka»ifen.
— r .«drefle A'inin. 7589—3
famntt Gasttan«E^m^i 0. Mzttk'wegei^Tüchtiger Spezereieommis
Ueöerstedlung zu verkausen. Anzahlung Ein Geschifft mit Trafik,
10.000 fl. Der Sn» zu sehr minderen ^ustc'kend Wohnnng, 50 fl. Jin-, 11111
$erce«tcn, »lu-kunft Karl Weiimlann. cJlaMIrrn. AnSsunft Piichler.
10. ü.. Kepler.s.iffe 5^ S8S7-S »-„Bez.. Pramer;affe iv. 7581- 3
,11 verkaufe» ein Drittel', Glakergeschäft
,a»Ia»theil 8. Bez., «tindengaste. >m 8. Bez,rk guter atter Posten, sofort zu
Näherei H-nplcassier Scbwarz, i^fl»® fr ^, u’ ei1' Agenten verbeten. Adreffe
dtreetronscafla Wien 1/1. Unkerbändler Adnmu 7346—1
an»geschlosfen.
Tucht. Grenernaherin iruchNg ons Singer kund Greller, bei
sowie Anfängerin rer sofort gesucht, bester Lezahinng dauernd beschäftigt
Guter Lohn. dauernde Beschäftigung. Cr.ifernterWobuendeFahrgeld.Kremfer.
4.B., Beloederegastc 86, 1.81., Th. 18 .17 8. Laseagoste 7. 7854—1
6709—5
Taillen- «nd Schoben«
nüherlnlic» werde» au!»enomn>en. gaste 49.
I. «ez., Tuchlauben 11. Boitinger n.
Huber
6 ÜI 8-5 Schneiderin
. „c ^-77 ausgenommen. 7 Bez., Kandl,roste44,
Papier-
binder» und D pierge'chüsl zu »erkauf n.
14. Be».. Neinvorjgaste 83. Agenten
auige chlosten. 79-8
Guter Gemischtwaaren
verschleiß in Ottakfing, Eck osten. w. gen
Abiei« um 1000 fl. zu »erkaufen Sibr.
Admin. 7816
Schönes Landhaus
nur 8 Zone» von Wie», mit schönem
Obst» und Blumengar en, ist mil
1000 fl. Anzadlung und einer halb
jährigen Abzahlaug von nur 100 fl
zu verlonsen. Auskunft betn, Eigen
thümer Johann Grell, Langenlebarn
Oberagen, (F. J.-B.). 7869 I
Landhaus in Siebenhirten
bei Wie», 5 Wohnungen, Groll, großer
Obftaarte» nm 650» fl sofort z» oer
lausen. Nöthiges Copitol 48-0 st Ei e»
thiimer Rudolf Nvftn. Gemsickftwooren
hä»"er, Siebenbirten. Feldgaste 127,
Dampf ramwahhaliest-lle im Orte.
7490—8
Wäschegeschäft
atmnt Bordr» 'e ei aus e ner tzanpr^
straße mit billigem Zins ist wegen
Kranlheit der Fan b! if, zu verhrusen.
Auskunft au» Gesälligieit: 15. Bez.
Mari hllte-ftr-ße I 48, im Wäsche
-Ischäst. Agenten verbeten. 7599—8
Stock,
75,8-8
Größeres Milch, nnd
«emtfchlivaareunefchstfl wovon stch
eine gröff--e rkonliiie erhatten kon».
muß sofort -eria» t werden. Näheres
des Herrn Müller, Bäckermeister, 16/9,
Herbststraffe 49. 7518-8
SiböneS Milchgeschäl«
mit viele» Äebenorliketn wegen Abrei'e
fotort billir zu verkausen. 9. B zlrk,
Bindergaffe 4. 7669—8
Altrenoni.Papierhandlnna
mit flro'em Waarenla'er umfaHenbe'
Art un*> einem (Sifletifafrifat Familien»
merbflftnifTe halber zu verkaufen. 8. B
^Lseistädterstraße 30. 7670—8
Gemifftttwaarengeschäft
belebter Posten.lan^ bestehend, ist weren
Beirat sofort zu verkaufen. 16. Pez
y unnengaffe fio, Tb. 2.
Freie Sttttem
Weiblich«
MSdche« fst» «Ile»
welches schön wasiven, bügeln und
kochen kann, wild monatlich mit 5 fl.
antxenouttnen. Borznfleflen Dienstag
zwischen 10 .19 Uhr Vormittags. 8. «.,
Hohlweggaste 99, 1. Stock, Thür 18
7698-5
Geübte Kleidermacherin
aufgenommen. I.B., Elisabethstraße 8
' "" 7594—5
Maschinnäherinne»
Istchtig ons Sin.,er kund Greller,
Geübte Kleidermacherin
-nkgenommen. 7. Bez., Schottenftid.
7558—5
Siritkerin
aufgenommen. 5. Bez., Siebenbrunnen
gaste 69. 75f<0—t
KSchIn«en, Stuben-, KlndS-
nudKüchenmärchen, Mädchen iür Alles
Bedienerin,.en plarrrl sofort das älteste
Institut Wiens, conc. 1848, 7. Bez
^eftbahnftrak- 6a, g. Bischof
chneller'S Sttefsohn. 7580—5
Arbeiterinnen
für Stoffkrä en werden auf .enomnwn.
9 «. Bez., Brigittenauerlinde itt. 18,
‘^^“* 7639—5
-r— —— Mariahilferstraße 52, 9. Hof, 8. Stock
Kleidermacherinnen T ür 88. 7640 -5
.„ „„ 7640-5
" S! 6965 5 Tücht. Taillen- u. Schotzein
werden auf-enommen
v. Spie^el,^asse L.74S8- 5
ausgenommen. 15. V..
»trcchUr^.
Alleinstehende »ran STi",
die koche» nnd Zimmer burstei, kann,
wird gesucht
Tdür 17.
7. V., Mariaditferstr. 56, Bedienerin
6986-5 wlih für Frubst««„den oufgerommen.
— ts .— .....— 2. B, Ober« Tonaustraffe 68, 5. Slg.
Für Laittengarnirnng Zr., rh. ?s 7486-5
Schatze intD Vicrmcl werden tilchtis'.e 5^—^rr—
Näherinnen, die schon in «rften Salons Beyrinavchen
gear« eilet haben, rer sofort gesucht. »ÜM Werffn.fhen gegen Bezahlung auf.
Äreter. 1. B., Seilergassk 14. 6990-5 genommen. 5 B., ki-benbrunnen aüe
» Nr. 94. 8. St., Tb. 99. 75,0-5
Dringend gesucht werden> Ktetderiuacherin
Gosthauslochinneii ,90 .fl,' ^"^'wird ausgenommen. 5. B., Reinprechti.
7542-5
löchiunen 18-15 fl.' K>>chenmädchen„- a
in Gailh «fern 12 fl.: Extromädchen. 9._
Mädchen sur Astes in Gast- ».Privat- Mädchen für Alles
hanier unv Kinosmädchen bei Fran einfach, bescheiden und reiiillch, wird
Marie Gunnrr. Dienstoermlitlnng, sofort ausgenommen. 5. Bez., Gries-
18. B„ Brunnengaste 50 7001-5 gaste 43, ,/ Stuck, Thür 18. 7477-5
Junge Mädchen| Kleidermacherin
Mim Mieder« «sstriigen und Lehr. und Lehrm'.dchen werden sofort auf.
mä chen gegen Bezablnng werden aus- genommen. 8. Bezirk, Untere Weiß.
genommen. Mtedergeschäft, 6. Bezirk, gäibersiraße 1», 8. Stack. 7294— t,
8t| "i’tiecflaji e 17. «n-5, Siraußfedernfabrik.
ReltereS GasthauSmädche>r»g^,.r.E Jedeenichmücker.
Deutsche, das schon etwa» kochen kann, ," f, -f„,s''
wirk» sofort aufgenommen. 12. bezirk, »MMCU, ütfOHpffö TÜthlsslt
Pohigaste 80, Fichlinger» Gastdau». ftnuifertuucii, Räheriune«
werden sofort gegen gut«
Eine alte Dame jBezahlnng anfgenomineif
die im Winter auf dem Lande, im',,,,» ».«-•
«r- »..< r.u s*«^»** UUM t’IIV
lillenbangrund, Wiese mit
Vbstbänmen, direet am
Wald und Tonristenweg,
auch geeignet für Cas(°»
Aeftanrant, Stadtbahn- n
?mnibu»-erkchr, k. ?ione,
21«M>□ Mir., mit 1000 fl,
Anzahlung nm 2500 fl. zu
-erkaufen. F. Hnber, Wien,
i. Bez., Groben 12. 6275—3
7658—8 lichen 'Ausführliche Briesc »ist genauer
gäbe der Kenntniüe u. Peihättnistej
gutgehendes Mehimesfer-
geschäst, in einer Markthalle, zu verk.
5. Be,.. «rie,gaste 8V. 2. St.. Tb. 16.
7704-8
ganze Jahr be
6 Bezirk, Web.
tüchtig 'Im H.mr- gaffe 89, 7440—5
it- i*fp *»iif n#itmt#r■■■ -■— 1» I'.- »««
Lehrmädchen
Sommer auf Reisen lebt, sucht starkes,
deschetdinesStubenmädche», geschickt in fchasll^ll»
allen Handarbeiten,''““ ~~
unter »S.B. 7isi"postlag. Lcholtwien. sür seine Regligäarbeit wird ausge».
7121—5 7. Bez., Burgg.iste 116, 2. Stiege.
Einfache Köchin für Alle» *’ Sl °^' I!| ,. ia 'v. 7897 ~-
welche auch mit ber Wäsche umgehen Schulfreie Mädchen
kann, wird sofort ousgenomwen Lohn zu sehr leichter Näharbeit, kurze Lehr-
nach Uebereinkommen. 16. Bezirk, zeit, werden 1. B„ Ddrothe rgoste 8,
Neulerchenielderftr. 60, Haurbeiitzerin. Thür 9, von >/,!» bis 12 Uhr aus-
7181—b genom men. 7448- 6
$iettfi*~»ul> LehrmädchensTncht. Taiflennäherinnen
Hemdenb «glerin anfgenomnieii. Dumps' werbe» ansgeiiommen. 9. Bez., Große
. ntzereiScba!ko, 9.B, Volkerlstraffe 18 .Mohrengaste 12, «.Slg., 8 St., Th 2»
7453—5; 7488—5
Lehrmädchen| Bedienerin
wird Ju«II Miedernähen ausgenommen, sofort aufgenomiiien. 9. Bez., Pramer»
lS.B., Herbststraße 25, Th.8. 7495 —6 gaste 8, Parterre, Thür 6. 7074—5
Handnäyerin
und Lehrmädchen für Mei.iwäsche auf«
genonimen. 8. Bez., Parfgaste 90,
1. Stock, Thür 6. 7480—5
Köchin für Alle»
mit 10—19 fl. Lohn gesnchi. 18. Bez..
Brunnengaste 89, Th. 14. 7478.
Lehrmädchen
iür Parsümeriegeschäsl sofort mit Ge
halt ausgenommen. 7. Bez., Neubau,
gaste 59, Thür 8. 6724-5
Maschinnäherinne»
Borrickiteri inen nnd Lehrmädchen aus
Damenwäsche werden aufgen.mmen
18. B., Brunnengaste 24. 7609!
Jcdernschmttckerin
für Pdanlaste, erste »rost, wird sofort
ausgenommen, eben o Hilssarbeilerinneii
und Lehrmädchen. Wengraf, 6. Bezirk
Esterhozvaaste 99. 7605—'
Tnäuig« Schürzen» und
Rock«SherI««en werden gegen gute
Vez-ü 'nug auigenommen. 16. Bezirk.
Lieddoi idqaste 55» Thür 2. 7512—I
Lehrmädchen
für Kleider aiisgenoninien. 1. Bezirk,
Elisabethstraße 8, 4. Si., Th. 14.
759S—»5
Köchin sür Alles
die gut kvchi. sehr fleiffig ist u. längere
Zeugniste befitzi, wird neben B.nne
aus enommeu. Vorzustellen zwischen
10 bis 12 Uhr. Lohn 14 fl. 1. Bez.
Doblhoffgastc 9, 8. St., Th. 14.
7665—!
Köchin für Alle»
gesucht. Lobn 12—15 fl. 5. «., Krön«
gaste 9, 2. Stock, Thür 14 7586—:
Mädchen für Alles
iofo'l anfgenommen. 9. Bez., Fuchs
ihallrrgane 19, Thür 14^ 7612-5
Junge», auständ. Mädchen
wird in ein Milchgeschäft aufgen mmcn.
3. Bez., Borichgasse 17. 7o88—5
Mädchen für Alle»
Ansän.erin, sehr reinlich, wenn auch
Bobmin, aiifoenou men. 6.B.,Gnmp>n
borserstraffe 9t-, Thnr 12. 7691—!
Tüchtige» Mädchen
welches sich zum Osteft en von Blousen
Mnstern ei net und nnch Kscidernäheriu
ttt, wird sofort ausgenommen. 7. Bez,
Marinhikserstraße 46, 2, Slt, Th, 8b
Borznstellen Montag Vormittag.
7526—5
In beff. BürgerShan«
zu 9 Personen wird ein onständig
Mädchen für Alles, kann auch Unga in
fein, aus.'.enoinineii. Nur 8. Siiege.
9. kt., 'hür 21, zwischen 10». !2Ulir
Vormittags vorzustellen. 7489—5
Perfekte Köchinnen
feine u. e'nfache Ptubeum/idchen, beffere
Kind-mädchen emp eMf fst: Wien imb
an-wärtS Inst. MotbeS, 1. Bewirk,
§ingerstra»e 3. 1 Gt., Tb.15. 7fi3t —5
Hübsche Kellnerinnen
nach an-wärt- gesu^ t. Vorzustellen
9. B., Berg^affe S», Pokornv. 76SÜ —5
Tüchtige Berkiinserinnen
Cassierinncn, Kellnerinnen, Laden,
mäv^en. auch nette Anfängerin, bei
"en Eltern wohttbaft, empfiehlt xranz
-sonder- für Wien nnd au?wäriS
Institut Marhe», 1. v-, Hingerstraste K,
k. Stock. 7085—5
Eravaitennähertiinen
auf Bin' eil werden onfgenommen und
b:stei,r bezihlt. 15. Bez., Be'ng. 28.
Stock, Thür 19. 7657—5
BerrechnnugS-Kellner
verheiraiel, linderlos, findet dauernde»
Posten. Entlohnung: Percente von der
Lotung und Kofi und Woouung sür
sich und seine Frau. Eanlineur Schick,
Wie n, Nob auerkaserne. 7598-5
Feigeukaffee.AnSführer
Agenten gegen seften Wocheniohn u.
Proolston gesucht. 18. B., Seueiib-rg.
.aste 5, Th. 6. 7481—5
MetallauSschneider
nfgenommeii. 7. B., Hermanngaste 8,
Spazek. 7410—5
Junger auständ. Geschäfts-
Oieuer sofort aufgenommen. Galanterie-
s;telwaarenhanolu»rj Adolf Haijchek,
3. Bez.. SranzenSdrückeustratze S6.
7483—L
Lehrmädchen
für Kost nnd Berpnegung, sowie geübte
Grcisernäherinnen aus Herrenhemden
i» und a« ßer Haus aufgenommen und
dauernd bejchof«Igt. 18. Bez., Herbst
straße 45, I. St., Thür 18. 7088-5
1 BerkSuferin f. Modisten«
gefchüft, l K.tchenschreibertn, 1 Be»
känferl» (Aiisängerin), 9 Trasiloer
ichleißertn»«», 8 Comptosrtuinnen,
i Fräulein sür Costa nnd Berkaus,
1 Ladenmädchen sür Schnittwaarcii
geschält, 1 Bnreaufräuieln gesucht
Erster Wr. Bermtttler, 1. S., Fleisch
martt 15. 7661—k
Mädchen für Alle»
gesucht. 18 8., Edelhofaaste 19, Th. 16
7641-6
Lanfmädchen
wird aufaeuoinmen. Buchdruckerei,
l. B-, Lerchenselderstraße 41. 7662—5
Lehrmädchen
auf Damenwäsche anfgenonimen. 15. B.
Sranzgaste 99, 8. St., Th. 15. 7668-5
Bedienten
persect im Ausräumrn und Serviren,
sowie im Herr-ndienft, mit mchrjähr.
herrschoslllchen Zengnisten einpfiehli
ganz besonders sür Wien od. auswärts
Just. Mother, 1. Bez., Sinaerstraße 8.
1. Stock. 7888—5
Znm Eravattennähen
werden Lehriranen und Lehrfäuletns
sür sede Fayon aus 14 Tage auige
„raunen. Mäßige» Honorar. 16. Bez.
Hakuerstruße 84, 1. Stock, Thür los
7687—5
Köchinnen 18—20 ft.
Stubenmädchen 12—15 fl., Köchinnen
ür Alle», sehr viele Mädchen s. Alle»
welche koche» könne», dringend gesucht
9. Bez., Berggaste 20, P.kormi.
7855—5
Tüchtige Ufonfeiiuäherin
wird aufz. ,i.«iiiii,e«i. 14. B., Schweglcr
straffe 16, ». Stock, Thür 16. 7874—5
Arbeiterin
die schon in Cartonnage gearbeitet hat,
wird zu ähnlicher Arbeit, ferner
Mädchen zu leichter Arbeit, welche auch
huusliche Berrichiungen und Gange
machen, weiden an! enommen. 6. B.,
Web,,aste 29, 1. 81 .. Thür link». 7724—5
Köchin für RllcS
welche ilnfach lochen nnd waschen kann
Miro in einem GeschäfiShanse aus
genommen. 7. Bez, Neubaugaste 86,
4. 8>z., I. Stach 7685—5
Anständiges Mädchen
sür Alle«, welches einfach lockten kann
wird unter guter Behandlung ausge«
uommen. 9. Bez., Althongaste l,Tb.6,
Mezzanin. 7684"
Leiber» n. Schößen.
»ühcriunc« werden anfgenommen.
«!>udat, Aettmann, 7. Bez., Weitbahn
str.t!« 20, Thür 18.' 7781—!
JnngeS Lanfmädchen
wird ottsgenommen 9. Bez., Markt«
gaste v. t^Lt., Thür 14. 7 729—5
RelteS Mädchen für Alled
welcbeö selbständig kochen kann. nucfi
im Häu-.'ichcn tiirtiftj, wird sofort aus,
genommen. 8. Bez., Piaristen afie 48.
8. §iiene, 1. Stock. |7687-f
Junges Mädchen für Alles
witd bei einer einzelnen Frau au!
,tno«ttnten. 5. B., Krichnbergaste 27,
!. Stock, Thür 12. 7738—5
Lehrmädchen
wird zumEravattennähenanf^enommrn
B, Grohgafie H, Th. l». 7731-b
Leiirmädchen
zum Schnittzetchne» undKleidermackien
ausgenommen. Erentttell mit Ber
rsteanng. 9. B-, Alserpraße 10, 9. Slg.,
Stock, Thür 99. 7780—5
MBnnliohi
BasthanSbersonale grs»»t
mädchen, Köchi>m«n für VrtoaihSuser, N-k,!-»»»-!,
ft.;.«. .itti..« III IIITIIi I
Der Zentraloereln sür Lchrlingsunter
} brtngung in Wien, 6 2 Hirschengaste8
ueulgeltllch
Lehrstellen
1« »Heu handwerlsmüßl-en und
'. T. Dienstgebern und
GeschäftSbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienun-
tuchtige, durchgehend» nur mit guten
Zeuguisten versehene Housdetorger,
Ge«aä«tsdiener, Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einsache t.nd seine
Bediente, Hausoienerrc. da» Pla-l.ungs-
,Institut A. Weiser, Bureau 9. Bez.,
Aiierstraße 89 7614-5
Tapeziererlehrling
ei den Eltern wohnhaft, gegen tleiue
Bezahlung bei lurzer Lehrzeit aufgen.
6. Bez-, Hosmühlgaste 18, l. Stock,
Thür 8. 7690 -5
Tüchtige EssigjnfteUer
für Privaikunden, läunen sich mit
20 ft. Caution» täglich 8—4 fl. vcr-
otenen: mit bihittischer Sprache und
Verheiratete haben den Borzttg. Vor­
zustellen heute 8 Uhr Nachmittags,
t6. Bez., Lindauergasse 26, 1. Stock,
Thür 15. 7610—5
Taillen, u. Schofienarvetter
tt. -Arbeiterinnen werden aufgem mitten.
Misak, 1.Spiegelgaste 98. 7618-5
und
Eartonagen.Agent
Provisionireisender wird
aus­
genommen. 6. Bez., «umpendotser-
straße llb. 9. St.. Th.
19. 7617—b
Tüchtiger Manipulaut
der Wäsche »Confectton«,
brauche wird sofort anf­
genommen. Ausführliches
Offerte unter „Mantpnlaut
Nr. 7824" an die «dmtu.
7694—5
Lehrling,,
auf Mechanik und feine Holzarbeiien
wird ausgenommen. 14. Bez., Holocher-
g asse 7. Hausdcsitzer. 7 638-5
IRechuungSkrllner
1 Obermüller, 2 Heger. 1 Platzmeister.
, M «sch'.nisten, 1 Magazinen-. LGSrlnto.
> Schaffer, 9 Maschinisten, 1 H«>n»-
diener, 1 Kellermeister, 9 Schnldiener,
i Monteur, I Zeichner gesucht. Erster
Wiener Bermittler, 1. Bez,, Fleisch-
inarlt 15. 7660—5
Portiere
äansbesorger von allen Branchen,
Ättts-der, Hansdreuer. G-fchöslsdirner,
Hausknechte, Siallbttrscke» nn» zu-
tereiste Laudbursche» empstehlt kostett-
fi-et Institut Mathes, I. Bez.» Singer-
traße 8, 1. St 7694-5
Anständiger Laufbursche
auf?.cnomiuen. s. B.» Untere Bräuhau-«
^asse 74, 1. Zt., Th. 6. 7694—5
Zimmermalerlehrling
«oird ausgenommen. 9. Bezirk, Ho>i-
h ausergoste 1. 7701—4
HoljdrechSlerlehrling
toird ausgenommen
gaste 4.
Hernals, Pezzl-
7702-5
Gesucht wird ein HanS-
dlcner, der schon in eiuem Mode-
waarengefchäst beschäsiigt war. Selber
muß gclernler Handwerker sein. Offerte
bis 19. Mai nnter „O. Sch. 7717"
an die Adtni». 7717—5
Mehrere nett« Geschäfts-
dfeiier, tüchtig im Packen, sotvle
knndettverlehr, starke Ha»-Ittechte,
nüchtern und verläffllch, säntm« ich«
mit guten Blatzketttttni en sowie
schönen Zengnisten, nette Bttrschen v«m
Lande, their zu Pierde» ocrwcttdbar,
empsteblt kostensrei Frau Foieiue
Sattler, 1. Bez., Tomgaste 5. 7719-5
Gesucht Schwimmmeifter
sür Sanatorintn in Linz, Bo steilttttg
Wien, Hausbesorger, zngl. Gtschösli-
dietter sür grobes HauS, Herrschists-
Intscher, jung, sür G az. Diener sür
«ibmen. Borzust llen Wien, Ge chasls-
Ittistber sür schöne» Hans, 9 tl. wöch.,
H«ttt»!ne«cktt, welcher sahren kann. L-rni-
bnrsche für Sladt-ans. Nä «eres Inst.
Sattler, 1. Bez.» Domgasse 5. 7720-5
2 Hautzbesoraer
Comptoiriften, 9 Geschilitidiener,
Ma chtniften. I Gärtner, t Lb-r-
mflllec. 9 Commts, 1 FabrikShattS-
metstek, 9 Heizer nnd Kestel'bärier,
niedrere P«-aktikanteti, 2 M'ttienre
(GnS>. 1 gabrtksbeamler. I Schttl-
nnd Kanzleldlener 2 Schaffer. mehiete
Ankfther geincht. Kanzle! I. B., Singer-
straße 11, Parterre, linls. 7831—5
Lehrling
zu Einimacher sür opitsibe Artikel
wird ansgenommen. lä. B., Goidschl-g,
»raffe 8. Th. 2. 76««5—5
Hausbeso ger utidPortiere
''' ----- solch«
TtubeumädcheN. KindSmädche», Kind-:
sran-n, Landntödchen, onch böhmische,'!...».*^
« vi „erin Wäscherin 8, 17(6 F'a>!,*"^'""""Esch«nGetvcrben "üaden wenden uch mtl Erfolg nur
Anna Wei er Bureau» Be» armer«4tietnerbattettvon derflnittnhtitelZeitnttgen, in tvelchen von Hitusbeiitzern,
lli-affe 88'' bis znmEtulittte in etneLehrstelle ttn» Haasinipeitoren Siellenlnchettde aus»
".- entgeltliche Pflege und Unterkunft im gemähit werden, J«t!e«aie K50 kr. und
rehrmadchen I.Wc.Lehriingsheim. Atttirllttndettttttr« onst gar keine Zahlung bei der HattS»
z»m Kleide«machet« wird auf 9 Jahre a» Wochentagen von '.,9 bi» 19 Uhr und Grutidbesitzer-Zeituug, 1. Bezirk,
nttsgeitotttmen. Rosa Fische», 1». Be»., Bormittag« nnd von >/-9 bis V» 4 Uhr Grünongergaste 1, int Zeitnugsexbedlt.
Knkschkergaste 12. 76g0—5 Nachnitttags. 4e03 —g 7726—6


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 23 ]
Nr. 3353
Sonntag
Neue? Wiener' Journal
13. Mai 1900
Seite 23
Kleine Anzeigen.
Nach neuesten Journalen
hochelegante Stoffkleider
Fatzon fl. 3.50
in geschmackvollster und feinster Aus­
führung, aus Verlangen in 2« Stunde»
fertig. Waschkleider, Matinöes, Schlaf.
röcke billigst.
7. ve»l»r, Schottenfeldgasse 5,
Conseciion. Karte genügt. Komme mit
neuesten Journale» wegen Maßnahme
in die Wohnung. 7601—1
I »alllgraphi««! Ehrendiplome,
Jubel, Taut-u. Ergcvenheitsadresten,
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrift, MajestätSges.,
Hostiteigesuche, Offerte, Briefe rc.
Schreibstube v. Karlolic», Kalligraph
». Schriftsteller, Bes. e. gole. Med.
Wien, 7. Bez., Breitegaste S. iAttch
Festreden^ 7569—1
Couplets butiditag
wegen rückgängiger Heirat, 810 Stück,
neue, elegante Wäsche um 150 fl. zu
verlaufen. Auch einzeln. 8. B., Koch.
gaffe 23, 2. Stg., Part., Th. H.
4 Ringschiffmaschinen
L fl. »5 säst neu. Singer fl. 20 neu.
mit bfähriger Garantie, alte fl. l».
Greiser fl. 8 7504-1
Strickmaschinen
gebrauchte von 15 fl. aufwärts, neue
ftauneud billig. Ratenzahlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt, b. B., Pilgram-
gaffe 8» Mezzanin, Thür 16. 4961—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufe» gesucht.
Angebote unter „Sofort 7371" an die
Admin. 7871—1
Eiserne Stiegen
und Thüren, Wendeltreppen billig zu
verkaufen. F. Hartman, 6/ 2, Schön
brnnnerstraße 133. 7681—1
Kracherl., Gazeuse-,Brause-
limoaadea Ka-riken cowplet mit
Flaschen von 150 Kronen auswärts zu
haben. Such aus Theilzahlung. 18. B„
Abt Karlgaffe 9. 6118 —I
Elegante Anzüge
»ach Maß, aug bestem Kammgarn,
Cheviot oder Loden, gut und solid
gearbeilet, von lS fl. Komme mit Muster
ins Haus. Karte genügt. S. Warkany,
2. Bezirk, Große Scktistgaste 6.
rhettrahlangr» bewilligt.
^ 7712—1
Bücher kauft und zahlt
am beste« Löwit» 1. Bez.,
«othenthnrmstratze Rr. 22
6444-1
Solospargel
nur Prima, weiße, dicke Stangen,
täglich frisch geschnitten, 5 Kilo fammi
Kistchen 5 Krone» 6V Heller. 4 Liter
echten Dalmatiner Blutwci» für Kraule,
Altersschwache, 5 K versendet spesen,
stet gegen Boretnsendung oder Post.
nachnahme I. Guttu«», Realitäten.
bescher, «örz cKüstenlaud). «538-1
Sause getragene Herren
Neider, Schuhe, Bodenkram, alte».
Eisen rc. 1«. Bez., Ouellengaffe 133.
Th. 11. Karte genügt. 6592—1
Schwarzer Rock
und schwarze Hose sür großen, schlanken
Mann billig zu verlausen. Auch langer
wattirter Mantel mit Mantelet, gut
erhalten, um 7 fl. sür schlanke, groi-e
Frau. I.B., Lazzenhos2, 4. St. rechts.
7679—1
Streiswagen
fast neue Einspänner, geschloffener
waleriewagen, ein- und zweispännig
sofort billigst zu »erkausen. 16. Bezirk.
Arnethgaffe 43. 6883— 1
14 Stück schöne Fntter-
schweinchen zu« Weiter,
füttern find zu verkaufen.
I. Kormnuda, Stadlau.
6887—1
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo Iranro
fl. 2.50. Wenn 20. Mai an 5 Kilo
Kirschen fl. 1.80. Solo-Spargel, Kirschen
und Zuckererbsen 8 Kilos 2 fl. der,
sendet franco per Postnachnahme
Franz Jaukl, Görz. 7091—l
Pserdedünger.
Stroh- und Torsdünger aus größeren
Etallungen im 2., 11., 13. u. 17. Bez.,
ist gegen einen pro Pserd und Tag zu
berechnenden Pauschalpreis für längere
Zeit zu vergeben. Geil. Anträge an
die Omnlbuswesellschast, 1. B„ Jaso.
mirgoitflraße 2. 7272—1
Dameu-Regeumänlel
per Stück 3 fl., 5 Stück» Meter lange
Tapeffirie Teppiche 10 fl., Partie-Ge
schäsl Glogan, i. Bez., Kohlmeffer.
gaste 7. 7416-1
üidlCit SkliitidlSiiskll
toott 00 kr. aufro., Matrosenblousen
70 kr., Seidenblousen 5 fl.. Leinen-
hemden 1 fl. aufwärts. Lcinenbett-
garnitur, gestickt 7 fl., alle Gattunnen
Wäsche retmzirt. Wäscheconfection.
8. Bez., Kochgaffe 88, Part., Th. 11.
7520—1
FirmnngSkleid, creme
billig zu verlausen. 6. Bez., Holinühl
gaffe 18. 1. St., Th. 6. 7539—1
Günstig. .GelegenheitSkaus
Umzugshalber billigst abzugeben
1 Bett, 4 Sessel, Nähtischchen, Etagüre,
Nachtlastel, Waschlasten, Alles poliri
und gut erhalte», eine große Kiste zum
Bersperre«, Kohlenkifte. Küche,»
geschirr ic. 4. SB., Schönburgstraße 12
8. Stock, Thür 15. 7548-1
Jllnstrirte Witzblätter
in größier Auswahl zu 2 und 4 kr.
per Stück, i» dem Zetlschrtitrilgelchäft
L«o»»ld M. Laa, 4. B., Starhembcr
gaffe 28. 7646—1
Nähmaschinen
aller Ehsteme, neue und gebrauchte,
kauft man am billigsten 1«. B. Thalia-
straffe 8. Auch gegen Raten, per Woche
2 Kronen. Reparaturen unter Garantie.
7434 -1
Damenhüte
„Zur Französin", 1. Bez.,
«dlergaffe 4, neben Hotel
HabSburg, Ecke der Rothe»,
thurmstratze. Große Aus
Wahl seiner Modellhüte,
auch Modernifirungen
billigst. 7462
Bücher- u. Zeitschriften-
Makulatur nach Getoicht in der Papier­
handlung. 4. B., Starhemberggaffe 26.
7545—l
Feuerfeste Caffen
Nr. 0, 0>/2 und 1 zu verkauien. 18. SB.,
Schulgaste 10, Schloffergeschäit. 7647—1
AlteFlaschen kauft
brauchbare Gattungen. M. McrtenS,
17. B., Eteinergaffe 9. Karte genügt.
Bon 5» Stück auswärts werden ab­
geholt. 7686-1
Stellagen
find prsiswürdig zu verlausen. 7. Bez..
Mariahilferstraße 40, Schuhgeschäst
7697—1
6 Deeimalwaagen
500, 250, 150 und 100 Kilo, 6 Balance.
Waagen 15, 10, 6 und 8 Kilo, alle neu,
iedem öffentlichen Geschälte, Gewerbe,
Handel und Betriebe gesetzlich »vor-
geschtieben, k. l. behördl. von 1900
geprüft und geaicht, wegen Partieller
iosortig.plötzl. Localräumung ties »nt.
d. Fabrikspreise einzeln sogl. ver-
känffich: 1. Bez., Cchönlaterngaffe 4,
Sassengewölbe. 7892-l
, Alserstratze 11.
Zufolge große» Zuspruches
fiudct der Prioatverkauf vou
9 Uhr Bonuittags bis 8 Uhr
Abeuds statt, jedoch für Möbel-
häudler und Trödler nur Vor­
mittags.
Zum Berkaufe gelangen:
Circa SS« einiache und herrschaftliche
Möbelanssiatlungen, darunter iünst-
lerisch moderne Schlaf», Speisezimmer
und Salons. Decoratione». Messing-
betien, Goldspiegeln. Perserteppiche,
auch Vorzimmer- u. Küchenmödel, ferner:
Altd. Einrichtung m. Marmor.. fl. 95
Potitirte Echlaszitniner fl. 45
Geschnitzte Doppeichiffoilniere. 6 fl. 15
Gekröpftes Sveisezimmer-Bustet fl. 35
60 prachtvolle Decor.-TivauS. st fl. 28
Mtdeut check Nachtlästchcn mir
Martnor .... st fl. 6
laichtisch mit Marnior,.., fl. l0
Wajchlafte» mit Service.... fl. 7
Totlcttciische mit Armleuchter. st fl. 6
Echte Lederstühle, inassiv... ü fl. 3
Airigue-Matratzen, 3theilig... fl. 5
Marmortisch.. nfl. 4
Strecksanteuil mit Teppich... fl. 8
Alidcuische Speiseiische.... a fl. 6
Eisenbett mit Matratze.... stfl. 12
Eieg. GlaSInster, üarmig .... fl. 16
Reizende Schlafzimmer-Ampeln stfl. 3
Eleltr Salonluster, Garniinre»,
OttomanS, sammt!. Firmaschilder,
Geschästsluster u. Lyren, Casten
«. Panzerpult. Wägen u. Tecken.
Zimmerleppiche st fl. 7
Registralurkastcn, 2thürig.... fl.
Verkauf nur gegeu baar.
B., Alserstratze Nr. 11,
Eingang: 7445—16
Wickenbnrggasse.
Locale zu vermiethcn.
Zithern am besten
beim Erzeuger. G. Haid, S. Bezirk,
Linderstitalgasie 3.'
2 Doppelkästeu, 2 Betten
sammt Matratzen u. geheftet.Etrohsäcken
Tisch, Sesseln. Trumeau, Spiegel, Tivan.
Alle- noch schön, nur für Private zu
verkaufe«. Für Brautleute paffend.
18. B.. MartinSstraffe 36, im Kohlen,
gefchäft oder beim Hausbesorger.
7673—16
Schöner Schlasdivan
mit Lade lind Matratze billig zu ver­
kaufe». I«. Bez., Ltlalringersir. 94,
l. Stock. Thür in.. 7658—16
Schöner DecorationSdivan
billig zu verkaufen. 18. B., Währinger.
straffe 143, Th. 4.
1 poltlirter Kasten 5 fl.,
1 Tisch, 3 Seffeln 2 fl. zu verlause»
10. Bez., Quellengosse 128, Tüür 7
760S—16
Mästet
von saflite» Firme» werden ties »nie
den: Preis verkauft bei Michael Wallis.
l. k. beeideter Schätzmeiiter, 6. Bezirl,
Mariahilierftr. 117, i», Hofe. 749» 16
Tischler» u. Tapezierer-
mübell in jeder Stilart und Preis
läge. Fanteuil, als Bett verstell­
bar, nur solid und reell, Wilhelm
Hampl, bürgert. Tapezierer ». Tischler,
Möbellager. 7. Bez.; Mariahilfer­
straße 118, im Hose, bitte bie
Nummer 118 genau zu beachte».
7738—1«
Alm beste» wird sür
9« Kreuzer
jede Uhr
unter Garantie' reparlrt und
w«rve»»edern«m 80kr eingesetzt
7. v«r, Reustistgaffe 67.
7501—10
Eleg. altd. Schlafzimmer
135 fl., gr. altd. Crebenz 80 fl..
Teppichdivan 35 fl., Austnatisch 12 fl.,
Ottomane 16 fl., feine Seidengarnitur
6 b fl., echte Lederseff l. Pseilerkaste»,
Spiegelkaflrn 35 fl.» Schreibtisch 12 fl.,
Ilbr. Bilder, pol. Käsl-n. ferner
Mahagonisalon, geschn. Säulen Schias-
nnd Speisezimmer und SBieles zu ver-
kanseii. 9. B., Lazarethgaffe 29. Hoch­
parterre 8. 7621—16
Lrahteinsätze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Siahl-Drabt-Netz.Matratzen
sabrik, 6. Marlahtlfcrstr. 112
7616-16
Möbel sehr billig abzu­
geben! Alld. Schlaf- u.Speiiez 150 fl,
barock Schlaf- u. Speiiez.250 fl., 3 Zimm.
voiitirt, Decvrationsd. 28 fl., Lederd.
20 fl., Uhr. Lampe, Laster, Ankieidesp.,
2 Oelgemälde b fl., Ottomane. Satong.
50 fl., altd. Crede», 70 fl., Borz.- »nd
Küchenmödel, Schreibtisch. 6. Bez.,
MarlahUfcrNrafte 83, 4. Stg.,
2. St., Th. 2». 7611—«
Möbel billigst verkäuflich!
Altdeuische sowie barock Schlaf- und
Speisezimmer, 2 Zimmer politirte
Möbel, Divan, Garnitur, Ottomane,
Uhr. Lampe, Oelgeinälbe. 6. Bezirk,
«afernengaste 22, 1. St, Th.«
» 766t—16
Kei«tr Stopitwn
Ottomane, Matratzen sehr billig zu
verkanse».« B., Hosmühlgasse 13.
l. Stock, Thür 8. 7597—16
Möbel!
Schlafzimmer, mobeni, nuS lichtem
Holz, schöne Zeichttnng, rein ansqe
fährt, seh: billig beim Tischlermeister
10. SB., lliothenhofgaffe 50. 7679—16
Kuckncknhr, Prachtstück
neu, preiSwürdig zu verkaufen. 6. B.,
Papagenogaffe 5, 1. Stock, Thür 10.
7537—1
Lederdivan 15 fl.
barock ». altd. Schias-n. Speisezimmer,
2 ZimrnerpolilirteMöbel, Derorations»
divan 80 fl. Garnitur, Vorzimmer- u.
Kückieneittrichtung, werden billigst ver»
kauft. «. «er-, Mariahilferstraße
Nr. 100, S. Stg.. 1. St. Th. 1«.
7577—16
Kaninchen
zu verkaufen. Czanderle, Rettung«
gesellschafr, 3. Bez., RadetzkYstraffe 1
7471—1
Mädchen--, Damenhüte,
Kleider zur Firmung geeipnet, billig
verkäuflich. 6. Bez., Gumpcnborfer-
ftraße 63 i, gegenüber Amertin .ftraße.
7454—1
2 neue, elegante Dame» Dresses
1 Ueberziehcr für I7jahr. Füngting,
1 Stidenblouse, lila Batistkteio für
stärkere Person, Herrenkleider zn vcrk.
4. Bez., Hechtengaffe 22, Mezz.
Thür 8. Bon 10—12 Ubr.
MSbelkausgelegcnhcit.
Altdent'che Schlas- und Speisezintmer
sür 300 fl.. gediegenvaiitir'e, gekröpkte
Schiaszimmer 85 fl.. Lederdivan 10 fl.,
Decorationsdivan, Uhr, Lampe, Tisch,
Seffel, Ottomane. Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahilierstraße 79, l. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 5891—16
Bitte sich 5» nberzence».
Bibliotheks-Ergänznug.
Suche zur Ergänzung von Meyer s
Lexikon, 4. ilnflage. Band 11—16.
Adolf Offenhänser, 12. B., Steinacker-
gaffe 7. b560—l
au» Bambusrohr und Strohgeflicht
7613—1 ]liefert solid »nd billigst per Garnitur
von 40—60 Kronen.
Anlo» «etele. Wien, 9. Bezirk,
Srcustistgass« 101.0104-16
lalousten
Holz- u. Gradl-Ronleanx, neu, sowie
alle Reparaturen werden übernommen,
auch Seffelflechten. 9. Bez, Binder-
gaff« 11. 7659-1
7570-1
Stutzflügel um 11V fl.
Pianino Nt» 170 fl. zu verkaufen.
Billigste Leibgebühr. 15. Bez., Fuchs-
gastes, Ecke Mariahilferstraße. 7558—17
Geübte Wäscherin
bittet um Wäsche ins Ha>ls: wird im
Freien getrocknet. 6/2, Koslergaffe 20,
3. St., Th. 22. 7507—6
Stutzflügel
mit Eisencoitstrnctio», fehlerlos, um
120 fl. zu vertauien. 9. SB., Währingrr-
straße 15, 1. Stock.. 7630—11
Gutes 7octat). Pianino
renotnin. Fabrik, bestens erhalten, m»
160 fl. zn verkaufen. Max Hamburger,
8. B., Schtöffelgaffe 24^ 7678—17
Pianino od. Mignonflttgel
preissvürdig zu verkausen. 8. Bezirk,
Laudoiigaffe33, 2. Stg., k.St., Th. 2 t.
7007—17
Pianino 170 fl-
7 Octave», Meffingstiin in stock, stimnt-
hälttg. 4. Bez., Paulanergoffe 4,
Thür 20, Pokorn. 7699-17
Clavier um VV fl.
sofort zu verkauie». 18. B., Währinger-
strafte 108, 1. St.. Th. 6. 7671—17
-u.YtKKt
WESEN
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West-
bahustratze 1. 4801-15
Möbel
gegen Utzoilzatzsung!
Groffe Auswahl stets am Lager beim
Tischlermeister
S B., Db. Donanstraße 75
(nächst der Stefauiebrücke).
7723—16
CauapL und 2 FauteuilS
grün, sehr gut erhalten, rer«, um
15 st. verkäuflich. 18. Bez.. Köhler-
gaffe 16, Parterre, links. 6595 -16
Eine conipl. Zimmer»
Einrichtung, fast ganz neu. mit 1 Bett
sammt Einsatz und Haarmatratzen/
wegen Uebersiedluttg zu verkaufen.
Preis 120 fl. 6. Bez., Gumpeudorfer:
straffe 18, 3. St.. Th. 9. 7243-16
Sofagarnitnr
billig zn verkanten. 8. Bezirk, Soffen
brückenga!iel3, Hausbeiorger. 7291—16
2 Doppelchiffonniere
30 fl., 2 hohe Walzendem» 24 fl..
Diva», Uhr, Bilder, altd. Schlafzimmer
160 fl., noch viele Möbel von vier
Zimmern billig auch einzeln z» ver-
taufen. 6. B., Slumpergaffe 9, 1. St..
Thür 7. 7405-1«
kredenz
Trumeau mit großem Sviegel, Aus-
zugtisch,! 8 echte Stindslederstüble.
Bilder. Nippe» sofort biS Dienstag
zu vcrkansen. 3. B., Salesiaiiergasse 1,
1. Stock. 7727-16
Nebcrspielte Klaviere
bestens erhalten. n»> fl. 160, 180, 220,
kr-U'.saitige Stutzflügel um fl. 230, 280
bis 11.350. NeneBösendarser-Stntzfiiigel
zu verkausen »nd zn vern-iethen. Aeiiere
Claviere werde» in Umtausch genotn-
»,e». Billigste Leihgebühr bei I. GNfll.
I. Bez.. Hoher Mar lt 9. 2 2 53—1 7
Aus Theilzahlung!
lüralleWlenerBezirle.Claviere, Dreh­
orgeln, Harmonikas, Bioline»,
Zithern zn den billigsten Preiicn, auch
aus Theilzahlnnge». Alte Instrumente
werden einiktanscht, auch gelaust.
19. Bez, CalvarienSerggassc 3«.
Stiasuy. «arte genügt. 4812—17
Bechstein Coneert.Flttgel
zu verkaufen. 13. Bej.. Schindlergasse
Nr. L3. 6289—‘
Pianino älterer Fa^on
um 70 fl. zu verlausen. 8. B» Lauge>
gasse 42^ 6748—17
Bösendorser-Stntzflngel
7 Octave», sehr billig zu vertausen.
8. B., Langkgasse 42, im Geschäfte.
0747—1
Eleg. Pianino
nnßbrann, 7 Oct., um 150 fl. und ein
Mignon, fast neu. loeoen Platzmangels
billig zu verlaufen. 2. Bez., SVaiier
Fosesstraße 86, Part., Th. 13, beim
Mnsillehrer. 7494—17
Günstige Mölel.Kans.
gelegeuhcit! Altdeutsch. Schlafzimmer
160 fl.. altd. Credenz 70 fl., Barok-
Schlas- ».Speisezimmer, «Chiffonniere
18 st., 2 Antiatzbctten 20 st., Decor.-,
Divan 26 fl., Lederdivan 20 fl.,l
Lampe, 2 Oelgemälde zn verkanien.
6. B., Mariahilserstraßi 25, 2. Stg.,
1. St.. Th. 13. 7691—16
Pianino nnd Flügel
von 55—400 fl. zu verkaufen oder
anSzuleihe». L. Frigel, Clavtermachcr,
7. SB., Kandl gaffc 26. 7529—17
Ämcrik. Harfenziiher
zu verkausen. Z» erfragen bei F. H.,
2. Bez.. Pazmanitengaffe 28, 2. St.,
Thür 33. 7451- 17
JnngeS Mädchen
-wünscht als Aniängerin in ein Bräunt
iweingeschäst unlerzukomnien. F. H.,
| 2. Bez.. Patzmaitiievgaffe 28, 2. St.,
Thür 33. 7447—8
Änständigeö Mädchen
bittet als Berkanierin oder Caifferin
in ein beffere» Ge-chäst nuierzuloinmen.
F. P., 16. B., Blnmbergaasse 9, l. St.,
Thür ll. 7 461— 6
Flinke, reine Fron
wünscht bei einer Ileiue» Familie »nter-
zuioinmen Geht auch mit auss Land.
1.,Spri »zergaffe 13. Th. lS. 7460—6
KindSmädchen
bittet um Posten. Aloisia Mach, 1«. B..
Friedmanngaffe 20, 2. Stock, Thür 17.
7458-6
Gute Köchin
mit längeren Zengniffen sucht Posten.
Geht auch als Stütze der Haussra».
M. M., 9. Bez, Brüniilinühlqaste 15,
Thür 3. 7600-6
Mädchen
da» koche» kann, bittet um Bediennttg
oder Tienst. 10. Bez.,Fer»korngaste2i,
. Stiege, Thür 29. 7595-6
Tüchtige Dameuschneiderin
für Kleider und ßoitfeitioii geht in
Privathänser nähe». Ausk. 7. Bezirl,
Burggasse 73, 2. St., Th. II. 7582—6
Badedienerin
sucht Stelle, hier oder anSwäris. 14. B.
Kcllinggasje 4, Th. 19. 7666—6
Räder-Reparatnren
Systeme fachgemäß, rasch und billig.
Räderuvttausch. Opel, Filiale 2. Bez.,
liniere Tonanstraße 45. 7339 —16
50 feinste, gebrauchte Räder
von 30 fl. an Siundbaltn, 9. Bezirk.
Berggaste 3. 6009—15
Neues Fahrrad
bekannte Marke Privat um jeden Brei!
zn verlause». N. Bez.. Mariahilser
straffe 117, im Hose, Wallis.
7498—15
Schönes Herrenrad
60 fl. zu verkaufe». 1. Bez., Hit»n>el>
pfortgave 25, Portier. 7523 15
Damenrad
neu. ist staunend billig zn verkausen
18. B., Bruitiiengaste 37,3. St., Th. 21.
7462—15
50
zurückgestellte Tomen- und Herren
rädcu werden ftauuend bilUii nbi-,enebeu.
tömr, Herbst, 6. Bez.. Mnrwhilserk
straffe II), 6. Bez., Gumpendorfen-
straffe 88. 7505—15
Hocheleg. Stratzenracer
Modell 1899, säst neu, Nt» fl. 70.— zu
verkausen. 10. Bez., Landgutqasje 14,
Stg., 2. Stock, Thür 35. 7571—tb
1 Herrenrad
Modell 1899, livch so wie neu, für eine
' chuld üdernommeu, wird um 55 fl.
verkauft. Berhard Lupe, 9. B.. Moser-
aaff'e 6, Schuhmacher. 7574—15
Damenrad
beste Marke, noch ^auz neu, ist we^eu
Platzmangel um 65 fl. zu verkaufen.
Anschafsuilgspreis 15V fl. 9. Bezirk,
Pramergaffe Ll, Th. 10. 7575—1
60 Stück Räder
vorn Bersatzamie, beste Marken, Waffeu-^,
Greger-' u'A., neues Luxus-Damenr.'.d
65 fl., Türkopp-Tandem spottbiüio
9. Bez.. Trüdlerhalle 105. 7578—15
Herren- und Dainenrad
beide noch fast neu, Marke 1900. sind
spottbillig sofort zu verkaufen. Friseur.
9. Bez.. Prameraasie 21. 7572—15
Rad zu kaufen gesucht
Modell 1699 oder 1893, gut erhalten,
Uebersetznng ca. 70. Briefliche Ankrage
oder persönlich Mittwoch den 16. Mai
naäi 6Vz Uhr. R. S-, Gersthof, Scheid!-
straffe 3 l. 7638—15
Original Herrenrad
säst neu, um ->5 fl. zn verlausen. 18/2.
alterrgasse 19. 7650—15
Jagdgewehr, doppellänfig
m verkaufen 18. Bezirk. Gertrudplat.
Nr. 5. 2. Stock, Thür 21. 7646—15
Damenhttndchen
4 Monaie alt, um 5 fl. zn verkanse,,.
1. B., Lazzenhof 2, 4. Stock recht».
7880—15
NINene Fahrräder!!!
Bestes Fabrikat, gebrauchte gute Räder,
größie Ans'.vahl in jeder Preislage.
!!! Fahrunterricht !!!
Kahrrad-Rrparaturen.
..Record"» Fahrradwerke,
A. Wlndßperger, Wien, 4. Bez..
Karoliueugasse 22. 7716—15
mmm
Weiblich.
Junges Fräulein
sucht Stclle als Berlauferin. lvomöglich
in Conditorei; resteclirt auf ganzerer
pslegnng. T. T., 18. Bez., Gentz-
gasse 6, Thiir^L?^ 6591—6
Aeltere, sehr anständige
Kran, vom Sllt.lsal verfolgt, bittet
über Sommer um Posten zum Be­
aufsichtigen urrd Neinyalten einer
Wohnung oder dergleichen. Gütige An
trüge an M. S., 18. Bez., Gst-rel 47.
3. Stock, Thür 13. 6399—6
Fran, 88 Jahre alt
bittet um Posten für Alles, (tzeht auch
als Haushälterin, oder übernimmt
Bedienung für >anzen Tag. 9. Bezirk
Moserga ffe 7, Thür 7. 7209—6
Junges anständ. FränleiVi
sucht als Cassierin oder HBerkäuferin
balduivglichst Stellung. Gest. Zuichr.
erbeten an Tb. H., 2. B-, Vereins^
gasse 13. 1. St., Th. 8. 7-'62-6
Junge Köchin
mit IahreSzeugniff, bittet als Köchin
'ürAlles nnterzukomiuen. A. Z., ll. B.»
Lrischützgaste 4, Th. 1. 7338- 6
Eine anständige Frau
aus der Zips luünscht einen Posten zu
einem Herrn oder Dame als Wirth,
schafterin, geht ai:ch arlsS Land. Adreff'e:
6. 23., (rngelgaff'e 5, 3. Stock, Th. 22.
7432-6
Klavier
ichs» und kurz, »m 90 fl.. eine Zither
um 5 fl. 7. Bezirk, Neubaugaste 26.
3. Stg., >. S t., Sf)._36. ,7167—17j
Pianino, überspielt|
auf Rate» zn verkausen oder ansz»-
leihe». 17. Bez., Müglendergaste i,
Thür 10. 7622-17!
Anständig. Stnbenmädchen
welches Kieidernähen und sonstige
Handarbeiten versiebt, bittet um Pcsten.
3. B., Hauvtstrase 55, Geschirrbandlung.
7544-e
Alleinstehende Fran
sucht Posten als Wirthschafrerltl. 1. B,
Schottenfeldgaffe 89, Lh. 10, im Hof.
7620—6!
Nnmöblirtes Cabinet
separlrt, eventuell kleine» Zimtner, bei
einiacher, ruhiger Pariei (auch aus»
wartsj per 1. Juni gesucht. Geneigie
Anträge unter ..Beamter 7560" postl.
9. B., Porzcllangaste. 7560—7
Besseres Mädchen
wünscht zu 2Pcrjo»en nnterzukommen.
M. H..A/1, FtthrmatttiSgaste 13, Th. 25.
7619-5
Stnbeninävchen
sichtig, kann gut nähen, sucht Stelle
14 sB., Kelltiiggaste 4. Tb. 19. 7567-l
Anständige Berkäuserin
sucht Stelle, womöglich in Papier.
landlung. Brieie erbeten an Mathilde
Toth, 4. B-, Ln is engaste 20. 7521—^6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten is. B., Linzerstraße 59.
T»ür 5. C.isL. 7552-(
Anständiges Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle als einfache»
Stubenmädchen z» einer Dame oder
zwei Leuten, kann nähe» nnd etwas
srisiren. Gebt auch auss Länd. F. K^.
18. Bez., Schnmaniigasse ll, Thür
7516—6
Junges Fräulein
>ns besteret» Hanse wünscht eine Stelle
als Erzieherin zu einem kleinen Kinde
Christ). Gesällige Zuschriften erbeten
unter „I. S. 7492" Postlagernd 2/5,
Walleiiiieinstraße. 7492—6
Anständiges Mädchen
>ür Alles bittet um Posten zu 1 oder
2 Personen; v.eht auch anis Land.
M. N., 15. Bez., Jdagasie 5, Th. 21
7666—6
Fräulein
^eht als Wirlhfchafterin, am liebsten
zu einem Herrn oder Dame, auch aus.
wärts; tüchtig als Bonne. 18. Bezirk.
Kretizgaff'e 23. 3. St., Th. 25. 7651—6
Anständiges Mädchen
für Alles, das einfach gut kochen kann,
bittetzu kleiner Familie unterzukommen
1. Bez., Singerstraffe 8, 8. Stock,
!hür 19a. 7703—(
Besseres Mädchen für Alles
das kochen, schön waschen und bügeln
kann, bittet um Stelle. A. Sch., 15. B.,
Haidmannsgasse 7, im Hofe ebenerdig
7706—6
BeffereS Mädchen für Alles
sucht Stelle AU kleinerer Familie. W.8,
16. B., Degengasse 5J, 2. St., Th. 18
7725—
ISjähriges, starkes
Mädchen, von, Lande bittet um Posten
neben einer Frau. 1. Bez., Herren
gaste 23, Hausdiener. 7710—6
Persecte Köchin
mit gutem Zeugniß bitiet in einem
Herlschaltsbauje »nterznk0i»em».I3. !B.
Gentzgasje 83, 2. 6t., Th. II. 7643-1
Männlich.
32jähriger Mann
der sehr gut abbinde» und aufschlagen
kann, mit Jahreszeug issen versehen ist,
sucht sofort S:ellung bet Zimmermeister.
10. B.. Slugel^gasse 72, Th. 1. 6335—6
34jähriger Mann
verlafflich, witZeugniff. bittet um Posten
als Diener in vesteres Haus; geht auch
auf- Land. A. B-, 16. B., Neulnayr-
gaste 16, 1. St., Th. 8. 68-'0-6
Pensionist
sucht kleine Beschüftignng, vielleicht
leichte Kanzleiarbeilen. lLincassierungen
t.'. .'c. G'fl Anträge erbeten unter
s;eilvertreid6864"andieAdm. 6864—6
«Hausbesorger
ssnnge, tüchtige Leute), itt allen Han5>
arbeiten bewandert, sucht seineu Posten
m ändern. 10. B., Enenreichgasje 26.
Hausbesorger. 7158
löjähriger Bursche
sucht Posten oder als Lehrjunge mit
Anfangsgehalr unterzukommen. 2. B.,
Bänerlegast« 16, Th. 37^ 7491
Geschäftsdiener
»cht leinen Posten zn ocräiidern, scheu,
keine Arbeit unb ist Nadsahrer. I.
franko, 16. B., Teinhartsteingaste 82.
Thür 4. 7414—6
MWM
Suche 2 Zimmer oder
1 Zimmer. 2 Cabinette, Küche, Dienst-
bolenzimmer. großes Borziinmer, Alles
licht, nicht höher nls 2. Stock, im erste»
Bezirk fodcr nobe de>n,elben. Unter
.,A R. 6556" postlag. 5. B., Rüdiger-
gaste 2. 6558—7
Familien.Penfio«
Waldfriede, Bodenzdorf am Ostiacher«
See, Kärnten. Schöner, gesunder und
gemüthlicher Anseuthalt, großer Park,
am Walde gelegen, Teuniiviatz, Ke.el-
bahn, Seebäder, Boote. Feine sowie
einsache Zimluer von 46 —,00 fl. per
Zimmer und Saison. Sehr gute Pension
siir Erwachsene ü fl. 1. 60, Kinder unter
12 Javren st fl. 110 per Tag. Bui«
lunft bei HeinrichRenler. Goldwaaren-
geschäfi, 18. Bez., Währingerftraffe 83.
4322-14
Gassengewölbe,
lichte» Souterrain, gleich zu vermkethen.
7. B-, Kirchengäste 35-37. «992—9
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle an der Südbohn-
station, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzenden Obstgarten, »it
Kegelbahn, Luilhäuser», eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterxe:
2 Zimmer, Veranda. Küche; 1. Stock:
3 Zimmer, große Veranda, Borzimnier
nno Küche; ferner 2 große Salon»,
Tienstboten- und Badezimmer, Beranda
und Vorhau». Ansk. beim Eigenthümer
Signinnd Weiß, 2. B.» Obere Donau-
straße 45. 4482—14
Kleine n. grotze Werkstäiten
mit Dampikrait zu vermiethe». 15; B.,
Geyschlägergaste 11, nächst Bnrggaste.
8433—9
Kleinere n. größere möbl.
Eomtnerwohnuiigen find im Liehharts»
ihalNr 1102 zu vermiethen. Tramway,
Omnibus, Stadtbahnverbindung. Ansk.
daselbst oder bei Pafchka, S. Bezirk,
Mittelgaste 2 «. 5724—14
Collage-Zimmer
mit Prächtiger Wohnung und B»de-
ziminerbenützung zu vermiethen. 18. B„
Schiudlergaste 52. 8S81--9
Käruteu!
Ossiacherfee, Hotel „GörlitzenhauS" am
See, bestens empfohlen. L. Dielrich,
Sattendorf, Kärnien. 5739—14
Sofort zn beziehen, billig,
Gewölbe, Zimmer, für
Wäscherei, Greißlerei und
Schlosserei, sowie auch für
jeden Prosessiouiste» ge
eignet, billig. 3. Bezirk,
Parkgaffe 10. «58>.
Wegen Abreise
insektenfreie Gassenwohnung, Zimmer,
Vorzimmer. Küche, mit ZinSnachlatz,
sofort zu vermiethen. 8. B.» Lerchen-
gaste 15, 8. St.. Th. 23. 6824—9
Sommerwohnung.
Im Marlle Mühldorf, V, Stunde» von
der Schiststalto» Spitz «utsernt, ist eine
schon möblirte Wohnung, bestehend aus
3 Zimmer» mit 5 gute» Betten, 2 binhe«
betten u. ionstigen dazugehörige» Möbel,
eingerichteterKüche, Dienstbotenlammer,
Garten, zu vermiethe». Die Wohnung
kann auch.getheilt werden. Preis per
Saison 120 fl. Ansknnit bei Franz
Plitzko, Kaufmann in Mühldorf.
7839—14
Wohnungen
und GeschäfiSlocale, sehr guter Ge
schästSposten, elegant ausgestattete
Wohnungen: 3 Zimmer, Cabinet, Bor-
zimmer, Küche, Tienerzimmer, Bad;
2 Zimmer, Borzimmer, Küche; zwei
Zimmer, Küche; sehr billiger Zins.
5. Bez., Matzleinrdorserslraße Nr. 17.
«892—9
Wohnungen
und GeschäfiSlocale 4. Bez., Schön-
brnnnerstraße 21: 4 Zimmer, Bor-
zimmer, Tienerzimmer, Bad; 3 Zimmer,
Borzimmer, Tienerzimmer, Bad;
2 Zimnier, Vorzimmer, Küche, Cabinet.
Elegaote Ausstattung, lehr billiger
Zins. 6891~
Schön möbl. Zimmer
separirt, 15 fl. monatl., zu vermiethen
7. Bezirk, Neubaugaste 59, Thür 18
7035-!
Elegantes Zimmer
sehr comfortabel, von der Stiege aus
ieparirt, in schöner Lage, ist zu ver-
miethe». 4. SB., Plößelgaste 11, 2. St.,
Thür?. Zu sehen von ll Uhr. 7125—9
-schöne, billige Wohnungen
und Werkstätten zu vermiethen. 8. B-,
Lerchenieiderstraße 138. 7246-9
GeschäftSloeal
sofort zu vermiethen. l. Bez., Eßling.
gaste 17. Näh. Ansk. bei Jas. Küsterle
& Co., 1. Bez., Weihbnrggaste 29.
7359—9
PortalistrteS, schönes
Gewölbe, guter Posten, ist sogleich z»
vermiethen. Auskunst beim Hailsbe
sorget. 14. B., Sechshauserstraße 5.
7364-9
Im Hotel „Weißen Löwen"
1. Bez., Fischerftiege 7, sind schöne,
t. bequeme Zimmer von 80 lr. aufwärts
6 zu haben. 7414—S
1. Bez., Dorotheergaffe S,
Thür 9. ist ein sehr nelt mübllrtes,
levaririeS Zimmer mit Nebenraun, zu
vermiethen. Auch ein Irockencs, kleines
Ztntmer in schöner Waldgegend, ist
daselbst zu er,'ragen. 7442—9
Bett
istr Frau oder Fräulein, welche anßer
Haus beichästigt sind, in leparirtem,
ltchtem Cabinet, zu vermiethen. 9. B-,
Pramerqaste 8. Part. Th. 2. 7417—9
GeschästSloeal
für Delicatestcn, Gemifchtwaaren rc.
per sofort zu vermiethen. 4. Bezirk.
Floragaffe 1. 7467—9
Wohnungen
8 Zimmer, Küche, sowie Zimmer und
Küche, sofort zu vermiethen. 4. Bezirk,
Floragaste 1. 7468—9
Hübsche, kleinere Wohnung
zu vermietr.en. 5. B.,.Pilgramgafle >3.
nächst Stadtbahnstalion. 6774—9
Zimmer mit Garteit
in Döblina, möblirt, separ., nur an
beffere» Miether zu beigebcn. Adr.
Admin. 7598—t
Souterrainwerkstätte
licht, auch als Magazin, 2 Räume,
monatlich lt fl. 18. B., Standgasse 34.
7535—9
Zimmer und Küche
ist a» eine kinderlose, ruhige Partei
vom I. Ittni an zu vermiethen.
18. Bez., Schopenhauerstroße Nr. 7l,
2. Stock, Thür 6. 7646—9
Gassenzimmer
möblirt, separirt, ist um 14 fl. sofort
zu vermiethen. 5. Bez., Grohgasse 6
Thür 13. 7715—9
Sommerfrische
Micheldvri, Oberösterreich, Alpengebiet,
herrliche Gegend. 450 Meter Eeehöhe,
mildes Klima, Bahnstation, Post- »nd
Telegraphenamt, Schwimm» u. Bade­
anstalt, vorzügl. Hochquellenwaster,
Toetor der gesamuiten Heilkunde im
Orte. AnSIiintte über Wohnungen :c.
ertheilt derVerfchönerullgsberein.
679t—l
Reizende Bill«
möblirt, zu vermiethen lskhr trocken),
geiuube und milde Lust, großer Obst­
garten, Fichtenhain, besonder» sür
Nerven- oder Lungenlranle, fluch
Kneipperianer sehr empsehlenswerth.
Sanbsreie Gegend, ffolirt gelegen, für
Natursrennde überraichend schön. Auch
schöne, trockene Pserdestallung sür vier
Pferde. In einer Stunde per Bahn und
Wagen erreichbar. Motorwagen eine
halbe Stunde von Wie». Auskunft aus
Gefälligkeit 2. Bez., Regerlegaste 5,
2. St., Thür 12. Sgo» 9—2 Uhr.
7213—14
Sommerwohnung
bei kinderlosen Bürgern, bestehend aus
2 möblirte» Zimmern im 1. Stock,
Gassenaussicht mit Gartenbenützuug, im
reizenden Pielachrhale. L Minuten znr
Bahn, ist «in christliche, kinderlose Re-
flectanlen sehr günstig zu verwielden.
Buxbamn Hofstelten an' det Pielach
bei St. Polten. 7488—14
Jahres-, bezw. ©ommei»
Wohnung im kahlenbergerdorf, 5 Min.
von der Bahn, bestehend au»2 Zimmern.
Vorzimmer, Küche sammt Zngehör
mit Gartenbenützung, 1, Stock, Wasser­
leitung, englische Aborte im Hau».
Keine Wastergelahr. Zins 260 fl. Aus-
lunst Maherhoser, 19/3, H«ilig«nftidter-
straffe 24. 7441-14
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachtvolle gegen­
über dem Walde» gelegene• Jahres-
wobnung in Matzen Nr.'SV, Nsed.'Oest.,
1 Stunde von Wien entfernt, Bezirks-
gerichtSstation.. sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend aus 2 Zinnnern init
Erker u. Veranda. 8 Cabinetten, Vor-
undBadezimmer, Kücher«^, nntGarten»
benütznng, vierteljühr. 70 fl., sofort zn
vermiethen. Auskunft 6« B., Esterhazy-
gafle 1, Spitzauer. 7464—14
Sommerfrische
Roma.Pischelsdors, Oftsteiermark, herr­
liche Gegend, bllllgfteUnterluust, Bäder,
sowie Curaustalt. Auskunft ertheilt
Bluinauer. 7472—14
MöblirteS Cabinet
nur sehr ruhig, in llmgebung Wiens,
von Beamten gesucht. Mit Preisan­
gabe unter „Zeit 7625" an die
Admin. 7625—14
Landwoh.nnng
als Jabreswohnung gesucht: 1 Zimmer
und Küche, nicht über eine Bobnstunde
von Wien entfernt. Zuschriften mit
Preisangabe an H'. Mantler,"18. Bez,
Semperstraße 38, Th. 27. 7696—14
Villa zu vermiethen
auch getheilt, 7 Zimmer, 2. Cäbinetie.
Küche, schöner warten, BorhanS, Laube,
gute» Trinlivaster. >0 Minuten von
der Bah», 4 Minute» vom Walde,
Badegelegenheit, auch Babecadinet, in
Zuckmantel, Oesterr.-Schlesien. Näheres
beim Eigenthümer, 3. Bezirk/Houpt-
straße 77, Thü r 8. 7587-9
Schöne Sommerwohninrg
Htrtenberg a. d. Triesting. nahe beim
Wald. 8 Zimmer. Küche, moblrt, von
abtransferirtem Officier iebr billig über
Sommer nur an feinere Partei.zu ver-
miethen. Anfrage b. Bürgermeisteramt.
7517—14
Zu Vermiethe«
trockene hübscke Villen mit Veranda
Garte», complet neu inöbtirt.
Junger, netter Bursche
MöblirteS Eabinet
ist an ein Fräulein oder älteren Herrn'und
zu vrrmicthcn. 18. Bez., Standg. 90,>Waldonerensind. sicher boxHachwaiee
'- 7643—9!fehr sch "° ^,.Ss".r4r» f«»frW Flisf»rt AMlltPr,
brühl,
Bt., Th. 5.
Gassen-Sonterrain
Ntit Liore sucht Stelle. Josrs Gangnsch.chl'E 2 Anoaängen» sür jede» Ge!ch!lft^^^'ibft.
17. Horneckgaste 5, Th.5. '448-8 °°» D°i stall-^«>>»7.. 9'^«
8!fehr sch neAussicht, sebrbillig. Htnier-
'' Gieffbüblerstraffe Nr. 325. 328,
388. '838. Auskunft b^im Greisler
7713—14
50 Kronen Belohnnng
wer mir eine Hansbesor-erstelle ver»
schafft. Besitze auch solches Zeugniß.
Adr. Admin. 7457-6
sür Gemiise. oder Holzgrschäst/ lichij Schölte Sommerwohnung
und groß. ist um 10 st. per Monat zu,in, romantiich a. d. Thava gelegenen
vermiethen 16. B., Heigerlcinstcaße 3,>MarlteWeilertscblag beiRaabs, N.-Oc..
beim Hausbeiorger oder 1. Stock, bestehend au» 1 großem, möbtirten
Thür 3. 7677-9 Zimmer nebst Küche ist zu vermietben.
Kinderloser KauSbekoraer MSblirtcS schön«» Zimmer >S°ibe ist lehr trocken, staubirel. lullt«
mit flahre-Zreu-niste» rein »nd nett mit Garlenausncht, Nähe Tran, man und und werde» 3 Betten beigestellt Wittes
p' tit Sfi“«S ”tun ,, “'Ä fWMMn, für. 1 oder S swbtlen «nmnentoaster
,« 91,. iKfdrin« i stnrf 1 aNelttstchender Frau zu>r-uellenwaner .800 Schrille ei-ne.nr,
18. Bez., Slernwartestrabe 3, ^^^ vermiekheii.^ 18. Bez.,^ Gentzgasse «.iterrasienförmi^Garlett mÜ Lnstbaus.
Thür 16.
-■ 2. Stg.. Hochparterre, Th. 19.
78 ZZ—g^anschlieffend Fichten- und Fohren«
.'Waldungen, eisenhaltiges Flußbad,
Gelegenheit zur Fischerei. Post. 'Kauf-
Gesucht wird ein guter, tieK. „i elhCM
Wdsd°ff?Hal!p^str?ff«'rtt ^""g^^Zimmer ^Cabinet »nd Küche, auf die^7ltte7BäckersFl°flck,'h^,'er.
’ 7= y" rr..-—nefit uitb irocfeii, sammt fdioiter, sehr billige LebenSmiitel. Per Kilo
Junger Banergehilfe stivier Werlstätle. mit 2 Ansgän.,en^>ii„dsteiich 66 kr., Butter 70—80 kr.,
stark, vom Land, bittet in seinem,16. Bezirk, Heigerlcinftraße 3, beim g Eier 10 kr.. Misch per Liter 8 kr.,
Fache^oder als Hausdiener unterznkom.iHauSbejorger oder 1. St., Th. 13. iUstes in, Hanse zu bekommen. Nähere
H. St., 18. Bez..
2. Stock, Thür 8.
Antonigaste 18,|
7695—6
7675-
ontrner-
WOHNUNGEN
JnngeS, kinderl. Ehepaar
bittet um Hansbejorgerstelle in besterem
Hause, besitzt langjährige Zeiitzniste.
Der Mann ist Maschinschtoster n»d-
kann mit Gas- »nd Waff«rleit»»g.i—— ..„
sowie cleitrijchem Licht »nd slitiznge» JnPerchtoldSdorsöschönster
n;naehe». Die Fran ist flink rein.nnd Pag«, große nnd kleine möbl Woh-
vcrläßlich. I«. Bezirk, Arneihgaste 50, nnng mit schattigem Garten. Kegel-
Stock, Thür 12. 7476—S.bahurc.Hochbcrgstraßelu. 2. 2171—14
Auslünlte' ertheilt
Franz Wach.
der
Eigenthümer
7735—14
Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet und Küche mkt
Gartenbenützung, einige Minuten IN
da» LiebhariSthal, Tramway, Stadt-
bad» und Stellwaaeii einige Schritte
entfernt, ist billig zu vermiethen.
I«. Bez., Heigerleinstraße Nr. 3, beim
Hausbesorger, oder I. Stick, Thür 13.
7676—1s


[ 2023-06-29 10:52:12.663 - 19000513 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
13. Mai 1900
Nr. 2353
Kleine Anzeige«.
BS&K1
««trag für Frauen!!
Unentbehrlich für Frauen >8 da» ärzt­
lich empföhle»« illuftr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" »on Frau
Hebt, fr. a. d. küntgl. Universiiät»-
FrauenNInIk ,u Berlin. Mit Abschrift
au» tausend«« von Dankschreiben, dir-!
cre» verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarle» (offen so lr.i
»o» Frau A. Kanpa, Berlin 87V. >ls,
«udeuftr. 55, Anonym nicht. «955—1!
Reeller Heiratö-Antrag
Bitoer, 47 Jahr« alt, Hausbesitzer,
mit altem, guten Gelchist, sucht
Mangels an Bekanntschalt auf diesem
Wer« mit einem wirthschastltchen
Mädchen aus guter Familie oder
Wittve sich baldigst zu verehelichen.!
Beansprucht wird womöglich gleiches
Vermögen, 50.000 fl. Ernstgemeinte
«»träge unter .Glücklich 5»öb" postl.
I». vez.,« lling ergaffe 45. 8855—11
Heirats-Autrag.!
«ittver in den Fänfzig«r>Jahren,wünfcht
sich mit einem Mädchen der dienenden
Glast« z« verehelichen. Karl Heinz«!.
__-- ,, S1.
5. Lez., Rikoltdorfergaffe 50,
7558—11
Mit junger, hübscher
alleinstehender Dame sucht ebensolcher
Bankdramter ehrbare Bekanntschaft.
Unter S." an die Adm. 7b»v—ll
Privatbeamter, 22 Jahre
alt, Christ, sucht freundschaftlichen ««-
schlich an gebildeten Altersgenoste»
dedufg gemeinsamer Sountag«ou»üüge
in den Wienerwold. Best. Zuschriften
erb'te« unter »Bolitude" postl. 9. B..
Barntsongast«. 7787—n
-:VER
im
HerrenNeider
und In bestem Instand« zu über­
raschend bllligeuPreifrubeizacob
«etnberger, 1. «ez., «eihbnrg-
aast« 5, 1. Ctil, nebe« Hotel
.«Nsabeth», «leiderlelhanstalt.
4585*
8ezei Heilzchliistg
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Orlort, Barchent, Nanking, Tisch,
garnilnren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dameulleider, Kleiderstoffe, dann Uhr»»,
Spiegel, Divous, Matratzen ic. :c. Aus»
träge von soliden JabreSvartelen, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sohlndler
prot. Handelsfirma 4882—1
ttlen, 5. Beg., «tollberggassefi».
««mal pritmiirt, k. l. priv.
Hirschkräuter-Zeltchen
beste» Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
in grün. Dosen 4 10 kr. Probestaschen
Hirschkräutersaftä 55 kr. Mach Gewicht
find die echten Hlrfchkrboter-Ieltch.«
mittels HaistinverFabrlkanteder
!•#«: Wien,8.B.Moriahilferftraste 117
»u haben. SDekaiokr.'/.Kiloookr.
7674—1
Wer seine Uhr
S«1 und dauerhaft rrpartrt
Hai»«« wiU, grdr st» i« dir KrBt
rruornurirt« Wiener
Uhren- Reparaturanstalt
deS Jgnaz Blumeukran
Uhrmacher,
VI-, Magdalenenstraße
» nur 22■
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Barantie besten» reparirt.
Eine Corresponden karie genügt.
AuS Versatzämter«
Uhren und Schmuckgegenstäude staunend
billig 128—1
PreiScoiwante graii» und franco.
AM» dir N«i»«rr SB grnau zu
bracht»«.
Kröpf
u«b vlähhal» werdendurch ein voll
komme» unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. »00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Boreinsendung einer
10 Heller-Marle. G. Troger, Harsch
bei «altburg. 408—10
»
Herren- n. Damenkleider
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divans
besten» »nd billigst.
»155—1
gut und solid.
Ktieffich au Waar»nhaua
Schlesingep,
5. Bezirk, Obere Dviiausirahe 47.
W Joszif-Losü
Hanpttr. Kr.40.000,30.000 rc.
nächste Ziehung schon am 1 b.Mai 1900,
verlause I« zusammen mit 95 Mo-
nat»tat«a h 9 Krane« Sofortige»
Sptelrecht gegen »inien u»g der erste»
Rote, kostensret
„Meuer «r. Mercnr*.
Wechselstube Otto Spitz
», I., Schottenring 2«.
4785—1
Brautkleider,
Straßen- u.Trauerkleider
Frühjahrs-Jacken,!
Frühj ahrs- Krag on,
Wettermantel
und Schoben werde» staunend billig
verkanst und ohne Einlage a«5ge>
liehen. Jvsefftadt, Seuaugnss« l«.
Stack. 7186-1
FRITSCH
■üi
$ 77'*
5
zum volle« TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSraien eoulanteft mit sofort ge«
Sv'elreckite zurückverkaust-
Wechselst«»« Otto Spitz. „„
Wien, 1. V«>.. Schotteari«ll aa.
473i—1
fl. 3.-,
5: «~4i
Alserstraße 41
Theilzahlung!
»»» Damm-Kttdia
'—— »h»e Greiherhöhu«»,
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 4808—t
Zähne
und ««bisse von 5 fl. auswärts, auch äu
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohue die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
aus Berlangen sofort aulgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet u»d billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne uud Gebisse
X., Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- «nd Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— ES wird auch o*sky »nd
magyarnl gesprochen, 4800—1
Franz 1 atzl
k. u. k. handelrger, vroiololltrt
M, Josefstädterstraße 64 XYII].,Währing,Schu!gasse 5
^egenüberdem Josesstädter Ltadtbahnh.s aoaollackvt 188«
4799—lL-
ÜWiitiiMhiti!!!
Miiie
Billigste
Preise!
Herren-, 4 8 „_,
Damen- und Kinderhiite
Kapp»n aller Qattongen
Haydn
VII., Barggasse 115.
6 Stück «ifit fl. 1.50
12 Stück vistt fl. 2.80
3 St. «abtuet fl. 2.50
6 St. «abtuet fl. 4.—
Gtzotographtsche ««statt
Signi«nd Bt»g,
I.» Goldschmidgasse 4,
16259—l Ecke Ltefantplatz,
XVII., Hernalser Haupt-!undEinsätze In allen Breiten, sowie
strabe 17 in. Barten.
Ülnr 1 ß. per Woche
^ Preis« wie baar 4791—>
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Kflasha«», Mariahtlsergflttel 9»,
«on aufgelösten «eschäfteu
Bla»schuberkSftett.Stellagen,8adelkäst»«,
Berkaustpnlte.Sitzcoflen.Schreldtischerci
jedes Beschält passend, so anch
4791—1 >ür
complete
V.Bez.
FRITSCH
ZarMmmg!
Gegen Rate«mht«ng.
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern,
Kette nnb schönem Anhängsel fl. 11.—.
Silberne Doppelmaniel-Herrenuhr mit
silberner Kette und schönem Anhängsel
fl. 12 .—
Silberne Damenuhr mit silbernen-
nieihenketiche» fl. 11.—.
14kar. goldene Damenuhr und 14kar.
goldenes Double-Kettchen fl. 54.—.
I4kar. Bold.Bar»!tur (Bracht u. Ohr­
gehänge) fl. 10 bi» 12.—.
141«. Gold-Collier und Herzchen
fl. 10.— bi» 16.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglergafle 33.
Auch Praoiniurrsaudt.
6612—1
BeschältSeinrichtung«» aller
Art kaust »ud rerkanst gilamper,
19. «IbrechtSbe gergass» 91.
(Rächst orr Metdiinger Kirche.) 4897'
MKes, Kotrotzt«
aus Raten
Rosenberg,
9. Bezirk, Mllhlieldgaffe S!t. 15.
vio-tz-vis der Aordbahn.
4798-1
Kinderbette«
EMRiteizohlni
direkt vo« Brieurer Geld
Juweleuwaoren und Uhren an
Ge,chäft»t»haber, BulSbesitzer, Pro-
jesiore», hihere Beamte jeder Kate,
garte und dtstingutrte Damen. Solid«
Bedienung, günstige ZahlungSbeding-
niffe. AnSsührliche Briese an I.
Kollisch, Boldwaorenerzeuger, Wie».
7/1, Zieglergaffe 88. 5950—1
Wer aus gute, solide und dauerhaste
Schuhe
reffeciirt, der wende sich »»t an
lokann Kröppl.
Schumachet'
Wien, 7. Brz, Wariahilserstrate 40
7696-1
'■ Die schönste» und teste»
Kübel
.. billigst
... beim kischlermeister
«arl Fojtl
Montag den 14. d.M.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Sonierrain-Localititen
des Teppichhauses
Orendi,
Wie», 1. Lugeck 2,
600 Metot «ugltfche, dspprl-
breito, waschbare Mousielin-Borbaiig-
siosie zu dem ungewöhnlich billige»
AuSnahmSpreiS von
20 kr. per Meter
i» Uerkauf,
lerner: 000 f »»ftrr- Spitz»», Kar-
hflua» h 65 fit. per Fenster oder
Theile Diese Borhinge sind per
Taborstrasse 22
im Hose
4807-16
I1.155S1.
2 hohe altdeutsch« Betten,
2 ,,„ kästen,
2 Rachtkastln mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
t Spiegel, belgische» Bla»,
2 Bettrinlagen,
2 Matratzen,
1 Divau,
1 Tisch,
6 Ledcrsesiel,
5 Bilder,
2 Carnl- e»,
1 Spuck, taps,
1 Handiuchdalter.
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller.schriftlicherGarantie.
Karnituren von t!. 3-
aufwärt».
Jede fleparatur t»eka««tltch
«ur 00 »t.
6058—10
EhederMunft
47. Auslage mit Abbildungen.
ZeitgemLst, praktisch «ud
höchll belekreud. 883
208 Seite» stark, Prell 80 kr., für
Lins. ik»oh»ungfier»rtcht««g55 st/al4''ges^loffen-r^öp^bri«s^erfvl-t?-Kemr Lagerwaare! Jedes Stück
«alongarnltur. gestickt. Bläjck, 45fl. (O-sterr..ungar.^ Marken werden in wird nach Maß angefertigt.
2
Theil loa Centimeter brüt und 800
Senttmeter lang,
und 800 konäer-Kplch»»- Por-
«g» 4 fl. S 78 per Fenster oder
2 Theile. Diese Borhänge sind in
Cr«m« oder Weib, per Theil 114 Cent.
breit, und 810 Tentim. lang. 7089—10
Moderne Kinder-
wagen reizender Art, billig per Tafln
und onl Abzahlung, bei
Scherz 5795-1
42 Eklserstrahe« 2, i« Hofe.
FiirS fLnionatlicb!
fl. 26
122
1 LedrrdiVa« ohne Holzioolle
Sompletee alt»«uts»e5 Sihlas.
zlmmer mit 2thürigem Kosten 100 fl.
Sap»sirrru,Si-,t nur eigener 8t-
seuguug, «Ich! mit AatzwaU»,
wie bet Eoururrenz»
Kerarationabioa« 00« SO fl'
Wöbetyaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Zc;., Elterleinplatz 8,
beim Rathhaus.
6289 -1g
Mädel
« 11» gutem und trockenem Material er­
zeugt, laus, man am beste« und
billigste« in der
Tischler- uud Tapezierer-
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien,
15. S«,.. S»ch«ha«s»tfttasf» 10
Reich illnstrirter PreiSconiant gegen-NSltall*lldlSinS't«Ifi
Slnsendung von 80 kr. tu Brie,«arten.zAerw.k-roepsbwkwi
«slunkvilduvk
4 810—16 lOO.Aufl., Kr.15.—u.Kr.19.—, S.viatl
Möbel um jede» Preis Wiim,Kai»«rtte.86. Auchin4TeUz»W*.
von der Partei wegen Uebersiedlung^
szn verkaufe». 4. B., Belrederegasie 85, 8
Tbstr l. 7»46-ia
Ngt
Zahlung genommev.)
J. Jaruba& Go,
Kamb«rs.
904
Lwot« 985
Thüringer
W u a*s thalle
AI. Katschera,
Wien, I, UU«ug:aa»a Sr. 0.
(Eingang jwijiben Singerftraho
Rr. 8 und 10).
Schi» weftpbälisch, Kchtnkemvnrst,
Roihwurft, L chsschinIen.Thüriug.
Brobbutter, Thüringer Käse ic.
— Prülblätter gratl».
Möbel
Rate»
O.B., Gumpe«dorserftr.24,üa.28
4795—,6
Möbel auf Rate«
«.Bezirk, Marlatziiserflratz» 117
im Hose. 4718 —16
W- Nur 180 -f
Reell! und Billig!
Wer
4791-16
Mübel
werbe» «ingenetzt unb wetze bet»
«tnmvera^le^io^E'' benöthigt und besier und blsitger als
«zumpetgaffe 10. 4809—1 ,^„all lause» will, wende sich an da»
MKhelhauo
Klassuvr-tlof^
vom k. k. Bersatzamte
ausgelöst« Pretiosen lau, Gewicht:
14katat.Herrenlett«, 10Gr. ,.fl. 1S-—
Domenlette, 6„ ..„ 9.—
t aiskette Nitt Herz ...» 6,59
etienarmbaud, 7 Gr., 10.—
Ringe 5 50
Eheringe, 5 Gr
Herz mit echten Perlen
Ohrgehänge m. Türki»
T ameu»Re»ionto>r»Uhr
„ Herren»„„
Silberne Iileinontolr.uhr
Silberketle
Silber-Hairletle in. Herz, ver­
goldet
6 Silber-Kaffeelöffel„ 7.60
s>4larat.Ta»btö-Ri»ge,punzIrt.
mit fronz. Brillant oder
färb. Stein„ 1.85
Klarst. Eheringe, per Stück..., 1.50
Engl. Plaaue-Remontoir-Uhr., 8.50
GelegenheitSkSnle für Händler und
Private nur dei Nabinowitseh, 2. B,
Dtesanlestratzc 1, Poftgebstube.
8529-1
2.50
1.50
9.
14.
4.25
1.26
1.80
STOFFRESTE
für ramplet» AuzSge, Aasen.
Jacken n»dKnab«nblribrt,!ämn,Il.
Kchneibetzugehät gut »nd billig,
Stoffreste. 0. Stumpergaff»
Ur. 48, gegenüber der Mitlelgasie.
4802—t
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
s
Raten.
_ ,ietj «llerstrastcg», im Hofe „nd
Westvahnhos, Eerstnerstrast« 2.
0782—>
schiffchen- Rähmaschine»^ auf
bei
! Stlite Sd)ubnnarfH!
(i zur Firmung
I;!! ff. 1.70 weih« unb Lack-Sato«!!
«lalle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
I Herren »nd Kinder
«m «in Drittel billiget
als überall nur bei Ktrchhetmer, 7. B-,
Kaiserstrabe 88,1. Stock. 6268—1
II
altrenommlrte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezlrle
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
2v£ö"bel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl »nd staunend billig.
Ganze Zimmlreiurichtungrn
polir., schon von fl. öö. 65, 75, 90,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von st. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Btldhauerarbeit schon vvv
fl. 140, 160, 180 bi» fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 150,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise-». Schlafzimmer
von fl. 190, 290 bis fl. 400 und höher.
50 Muster nimm er
fl«b t« einem gtotze« «aal ,»>t
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, hoffend für
Billen und Landhäuser.
100 eins. Chiffoniere vo» 9 bis >2 fl,
100 Topvelckinonlere von 14 bis 22 fl
too Bette» vo» 5 bt» sfl.. 100 Rocht
kasteln vo« 6 bis 6 fl., 100 Wajchkäüe»
von 5 bis 10 fl., >00 Tische vo» g bi»
5 fl., b» Solar u. Divan» vo» 8 bi« 22 fl.
Man achte genau aus die Adreff«:
Glasauer- Hoff“
»
XIV/2,
Wariahllstrstraße 180.
•VERMISCHTE«
■»ANZEIGEN#
Juwelier und Uhrmacher,
Wien, IV
Margarelhenstraße 20,
empsiehli sei» reich affortirte» Lager
aller Baltnngen Uhr«» »nd Schmuck
gegenftünde wie auch Sllberbe.
steck«, geeignet ssir Hochgcitil-
geschellt«.
Silber-Herren- Rcmon-
tolrnhren v. fl. 4.50
Silber-Herren> Remou-
tontoiruhr u. Kette. v. fl. 5.50
Silber. Damen- Rewvn-
toiruhten v. fl. 6.—
Stiber-Tamen-Remon-
tviruhr ». Kette.. v. fl. 6 25
t«kor. Gold-Herrenndr v. si. 2 ».—
IStar, Gold-Tamennhr v. fl. 12 .—
l«kar. Boid-Herrenlette v. fl. 20—
ISkar. Gold-Dameukctte v. fl. 10 .—
14kor. Goldgarnitur.. v. fi. 9.—
14kar. Eollierkette (Her­
oder Kreuz) v. fl. 9 .—
Gold-Ohrgehänge... v. fl. 9.50
«okdriiige v. fl. 8.—
Silberkette» 0. fl. 1.20
Für jede bei mir gekaufte Uhr
ttre ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom
k. k. Punzitungsainte geprobt.
7887—l9
garan-
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch
auf Raten 8 fl. monatlich. Plonii-en
von 50 kr. Zahntiehk» mit Eocai»
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk,
MartinSsirahe 1. 7509—10
Mit lausenden Anerken­
nung«» ausgezeichnete
Uhren »nr bei
Wilhelm Killmer, Wien
IX., Sarrltemgaw« 1.,
I. I. handg. prat. Werk-
stätte für Uhren-Erzeu­
gung und Reparaturen»
Grötzte» Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga-
ranii«. Händler 10-/».
Uhren-Kataloge für
Einsendung einer 5 kr..
Marke grati» n. franco.
Herrenkleider
«ach Matz gegen
Nsitkiiliitk» -l 1
ohne PreiSerhöhuug
Anzug
Neberzieher, Hose
Firmiings- .»
Anziige
für Touristen
Lodeukleider,
Havelock. Wasser»
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
Damenkleider
Jacken» Vapeö
Mantel
Dameulleider
nach Matz in eleg.
Ausführung
Nicht tadellos Paffendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorrachig.
Handlungshaus
CITY,
nächst der Stefaniebrttcke.
Telephon Nr. 14495.
1509
Stock verloren
Montag, anberhalb der amertlanische»
Windmühle. Abzugeben: 15 Bezirl,
Liihrgasie 5, Thür 9. 7604—12
Reiche «nöwahl
Mode-Stoffe sür
Dameulleider
nach Meter zu
billigen Preisen
Silberne Damenuhr
mit Gravirung E. H.. sammt kurzer!
goldener Tainensvorlletie »nd goldenem!
Zusuhr für Wten und zu sämmtlicheniGeorgltholer, in Berlnst gerathen
BadtistSsen wohIverpacktkostensret. Reich Ge rn Belohnung abzugeben 0» Eu
tllustr. Preiscourant gegen Einsendung Hoble, 4. Bez., Schanmburgergasie
von 40Heller» in Briefmarken. sThür 5. 7547—12
8. lloruksld,
Schneidermeister,
8tj., Srtilfgfiffe 1?
Abtheilung
für
TtMe-HchWt
der
Warenhauses
D. Lessner,
Wien, VI.,
Marialiilferstrasse 81—83.
Spitzenvorhirnge für ein
Fenster, zwei Theile, per
Fenster ü fl. 1.30,1.55,
1.85. 2.45,2.80,3.30,
3 80.4.45. 5.60,6.45,
6.70,7.65,9.70,10.90
rc. rc.
Stoff-Borhänge von der
billigsten bis zur feinsten
Qualität.
Peluche- Tisch- Decken,
Größe 150/150, per Stück
fl. 8.5O.
Schwere Schaswoll-
Tischdecke mit schöner
Applications- Stickerei und
gelnüpften Fransen, Größe
160/160, per Stück
fl. 6. 30.
Double Smyvna-
Teppiche, Ia Qualität,
Größe 200/300, per Stück
fl. 8.75.
Größe 270/350, per Stück
fl. 14.-.
Größe 300/400, per Stück
fl. 19.-.
Tapestry-Teppich, Größe
200/300, per Stückfl.12.50
Belvet-TePPich, Größe
200/300, per Stückfl.16.—
Lansteppiche zn alle»
Preisen rc. rc.
7711-19
HRezzanI».— Telephon »081.

