
[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 1 ]
Erscheint tL-lich
Ginzrln«m«rrnr
t» Wie« .... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Aaupt-Administratüm: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen;
IV., M-tzerhoKalje 11| IX., WLHringerstratzr 68
XV.. Neubaugürtel '.5,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die >»»o«cr»b„reaur von Haasensiein L Vogler,
Rudols Moiie, M. Duke«' Nachs. Max Augenseld
& Lmerick, Setzner, Lpveltk, Danneberg rc.tn Wien;
V. L. Daube L So, Frankfurt a. M., Münckten und
die glitzeren Annoncenbureaux des In. u. Au«la»dei.
Bertretung für England:
Dlr» Xnelo Varuinn,l?nl>Iiödinx
Ltd. 88 Eolkinan Street, London.
Ir^ndwelche Taranrie für die Ausnahme der In­
serate in ein« bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch «erde« Wünsche »ach
Thunlichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manusrripte iverden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. S« ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
V»ft-vpareasse»- Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: I. Kippowih.
Abon«eme«tspre1»r
Jür Wien
bei täglich freier Zustellung int Hau«»>
2 S kr. -- S 0 Heller w»che«tttch
1 ft. 1« kr.— S Kr. 20 Heller «»«atl
3 st. 2 S kr.— «Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bet einmaliger Aufgabe eine« Inserate»
im »leinen Anzeiger seine» Abonnementrschet»
während der Dauer seiner Giltigkeit i» Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht sür
die Sonn- und FelertagSnummer
Aostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Mail 9—
Für Serbien und Montenegro., Frc«. II.—
Für llintzland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18.70
Bet dtrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.... per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz.
Für Italien..
Für Serbien..
Für Rumänien.
■te». 8.98
Ire». 8.65
Frc«. 10.59
Fror. 9.10
Steductio«: 9. Bezirk, Nutzdorserftratze Nr. 8.
Sprechstunden ä—« Uhr Nachmittag«,
Berantw. Redacteur: Willibald iiiiedl.
Trnckerei t Lippotvitz <S Ha.
IX... Michelbeuerngasie
kBerantwortltch: Ludwig Wolfs.)
RotaiionSdrnckfarbe oon F. Wüste in Wien.
Nr. 8349
Die Politik der Keslgnaiion.
Die czechische Obstruction hat begonnen; es wurden
sofort alle Register jener „geistlosen" Obstrnction aufgezogen,
wegen welcher man die Deutschen verhöhnt hat. Wir finden
nicht, daß sie durch die Uebersetzung ins Czechische geistreicher ge­
worden wäre. Dr.Pacak war allerdings bemüht, die Obstrnction
in eine höhere Rangordnung zu erheben, und er bezeichnete
jene Parteien, die ihrer nicht fähig wären, als Parteien zweiten
Ranges. Daß das Beantragen namentlicher Abstimmungen den
ersten Rang im Parlamentarismus verleiht— dies Dictum
zeigt beinahe mit mechanischer Eindringlichkeit, daß bei
uns das Unterste zum Obersten gekehrt ist. Ja, Dr. Pacak
ging so weit, für die czechische Obstrnction den Titel eines
Freiheitskampfes zu mißbrauchen. Es hieße das Parlament
der Dictatur preisgeben, wenn nicht eine zweite Partei den
Muth zur Obstrnction fände. Ihm scheint also etwas wie
eine durch Anarchie gemilderte Dictatur vorzuschweben. Aber
noch so große Worte können nicht die Thatsache
aus der Welt schaffen, daß für die Obstrnction,
selbst wenn wir sie als eine officiell anerkannte
parlamentarische Einrichtung ansehen wollten, diesmals
jeder Anlaß fehlt. Aus welchem Grunde haben die Deutschen
Obstrnction getrieben? Um eine ihre Rechte einschränkende
Verordnung zu beseitigen. Also aus Gründen der Abwehr.
Aber die Obstrnction der Czechen wendet sich gegen eine Re-
gierung, die ihnen nichts nimmt, sondern etwas gibt. Die
innere czechische Amtssprache und die Gewähr dafür, daß
jeder Czeche überall in Böhmen in seiner Sprache sein Recht
vertreten könne— diese beiden Forderungen sind in dem
Sprachengesetze, das die Regierung gestern dem Abgeordneten­
hause vorlegte, enthalten. Richt das Was entrüstet angeblich
die Czechen so sehr, sondern das Wie. Der Einbünd der ihnen
gewährten nationalen Rechte mißfällt ihnen. Die legis­
latorische Form widerstrebt ihnen, sie wollen eine Verordnung.
Oder auch: fie wollen nicht ein Ganzes, sondern vorweg ein
Stück, und zwar auf derselben— zusammengedrahteten—
Verordnungsplatte, die von den Deutschen zertrümmert
wurde. Und um solcher Emballagelüsternheit einer
pervers gewordenen Polttik willen soll Oesterreich, sollen
alle anderen Völker und Parteien zum Stillstand,
zum Rückschritt, zur Verkümmerung gezwungen werden.
Gesetzgeber, Abgeordnete, Demokraten— was die Jungczechen
einst waren und noch heißen wollen— die den Weg der
Legislative verrammeln, um eine Verordnung zu erzwingen,
die die Verordnungsdictatur einer Regierung dem Selbst­
bestimmungsrechte der Volksvertretung vorziehen— wenn
das nicht pervers ist, dann ist das Abnormale Norm
geworden in Oesterreich, dann ist dieser Staat thatsächlich
Feuilleton.
(Nachdruck «erboten.)
Woher— wohin?
Oefter schon, wenn er mit der Stadtbahn vom Savigny-
platz nach dem Alexanderplatz gefahren war, hatte die seltsame
Frauenerscheinung ihm gegenübergesessen.
Sie mußte schon eine oder mehrere Stationen vorher ein­
gestiegen sein— vielleicht in Westcnd oder der Villencolonic
Grunewald. Aus dem plebejischen Norden kam sie sicher nicht.
Dazu war sie zu vornehm, zu apart in ihrer Kleidung, ihrem
Wesen.
Ein leiser, kaum wahrzunehmender Wohlgeruch, dem er
noch nirgend begegnet war, lüß ihn das erstemal, als er ihr
gegenübersaß, von seiner Zeitung aufsehen. Er ahnte etwas
Besonderes, Exotisches, Erstaunliches. Aber was er sah, wirkte
auf ihn, wie der unverhoffte Anblick einer Lerche.
Es war nicht das Gesicht eines lebenden Menschen. Die
Haut weiß, mit einem gelblichen Schimmer wie getönter Marmor.
Keine Spur von Nöthe, die auf gesundes, warmes Menschen-
blut in ihren Adern schließen ließ. Die Formen rein, regel­
mäßig, edel; vermenschlichte Antike, wie sie die Phantasie der
Meister der Renaissance schuf. Ja, das ganze zart-wachsartige
Haupt muthete ihn an, wie eine ins Brünette übersetzte Copie
des Liller Mädchenkopfes.
Dieselbe kranke, leidvolle Süßigkeit des Ausdrucks, dieselbe
leblose Starrheit, dasselbe schlafwandelnd Träumende, dieses
Halbgestorbene, Weltentrückte.
Auch die Lider mit den langen Wimpern lagen ihr so müde
auf den Wangen, wie jenem räthselhaften Wachsbilde. In dem
schmalen Spalt bewegten sich langsam ziehende, dunkle Sterne,
die nichts von außen aufzunehmen schienen.
Vollkommen regungslos saß sie in den Polstern, den Kopf
leise auf die rechte Schulter geneigt, in einer unbeschreiblich an-
muthigen Haltung, die Hände im Schoß übereinandergekreuzt.
Täppisch und zudringlich tasteten die Blicke der Mit­
fahrenden an dem seltsam unheimlichen Frauengesicht herum.
Doch schien sie selber nichts zu empfinden von der lästigen
Wie«, Mittwoch 9. Mai 1999
aus der Bahn der Entwicklung gerathen und in der Rück­
bildung begriffen.
Diese Gefahr droht unserem Staate, droht seinen
Völkern, deren Lebensinhalt in der Staatsformsich bethätigt.
Diese Gefahr in ihrem vollen Umfange erkannt und mit allein
Nachdrucke den Volksvertretern vorgehalten zu haben, ist ein
Verdienst, das sich Dr. v. Koerber in seiner gestrigen
Rede im Abgeordnetenhause um den Staat und das
Parlament erworben hat. Der Zustand, der nun
seit mehr als drei Jahren andauert, unterbindet
die Quellen unseres wirthschaftlichen Lebens. Diese
Behauptung des Ministerpräsidenten ist keine Phrase, sondern
er hat den Beweis dafür erbracht. Die „Politik der
Geduld" des Grafen Thun, der auf den vollen Geldsäcken
— die das Volk mit seinen sauer abgerungenen Steuer-
kreuzern gefüllt hat— paschamäßig ruhen konnte, ist ein
schlimmer Rechnungsfehler gewesen. Gras Thun hielt die
Cassenbestände für so unerschöpflich wie seine Geduld. Nun
ist der Goldstrom versiegt; die aufgespeicherte Volkskraft
ist verthan worden, um Regierungen das Leben zu fristen, die
da glaubten, ohne Volk regieren zu können, die mit dem Gedanken
des Absolutismus spielten, ohne einen Gedanken zu haben,
wie ein moderner Staat, der nicht nur kraft natürlicher
Culturbeziehungen, sondern durch Verträge mit anderen
modernen Staaten in Verbindung steht, sich aus dem Fort­
schritte der Zeit ausschalten kann. Ganz richtig hat Doctor
v. Koerber auf diese drohende Jsolirung Oesterreichs
hingewiesen. Alle idealen Errungenschaften sind, darüber
täuscht sich wohl heutzutage Niemand mehr, an materielle
Voraussetzungen geknüpft. Eine Unterbindung des wirth­
schaftlichen führt zu einer Unterbindung des culturellen
Lebens, so sicher wie ein kranker Körper den mächtigsten
Geist zerstört. Und auch das nationale Ideal, für das an­
geblich die Czechen so wie andere nationalradicale Parteien
kämpfen, ist von der Vorbedingung normaler staatlicher
Functionen nicht loszulösen. Namentlich die Czechen, deren
Wurzeln nur in diesem Staatswcsen ruhen, schwächen und ent­
kräften ihr Volk, wenn sie den Stamm verletzen, an dem sie
blos ein Reis sind. Lange genug hat man ihren Wahn ge­
fördert, daß sie mehr sind, daß das czechische Volk gewisser­
maßen die Klammer bilde, die diesen Nationalitätenstaat zu-
sammenhält; Jahre hindurch haben die Parteien der Rechten
sich allen Ansprüchen der Czechen, oder sagen wir besser, der
czechischen Abgeordneten ängstlich gefügt, unbekümmert um
ihr eigenes und des Staates Lebensinteresse. Nun
scheint die Erkenntniß dieser verfehlten Politik, die
Oesterreich auf der Jagd nach dem Irrlichts
des czechischen Staatsrechtes bis knapp an den Abgrund der
Selbstvernichtung gebracht hat, auch den früheren Mitläufern
der Czechen aufzudämmern. Der Selbsterhaltungstrieb scheint
Neugier der Leute. War's verächtliche Gleichgiltigkeit gegen
die Außenwelt, Apathie, Hingenommenheit von ihren eigenen
Gedanken?
Auch als sie in der Friedrichstraße ausstieg, sich den Weg
durch die Menge bahnte, ohne reckts oder lin's zu blicken,
glich sie in Gang und Bewegung ganz einer Schlafwandelnden,
die nicht weiß, wo sie sich befindet, und nur instinctmäßig ein
Ziel verfolgt.
Er wurde das Gesicht nicht wieder los.
Wer war sie? Woher kam sie? Wohin ging sie? Was war
ihr geschehen?
Hatte sie eben eine tödliche Krankheit überstanden und noch
nicht wieder die Kraft, zu leben?
War sie seelenkrank, durch ein Schicksal gebrochen? War
sie Mädchen oder Frau?
Er grübelte über dies Gesicht. Mitten in der Arbeit er­
tappte er sich plötzlich über dem Gedanken: wer ist sie?
Jedesmal, wenn er den Zug heranbrausen hörte, erfaßte
ihn eine unruhige Erwartung. Er ipähte an den Fenstern ent­
lang, wenn die Wagen einfuhren. Und richtig, ein paarmal
hatte er sie getroffen.
Sie hctte dann wieder so still und regungslos ihm gegen­
über gesessen. Mit unauffälligen, discreten Blicken hatte er an
ihr geheimnißvolles Gesicht getastet und war immer von Neuem
eingesponnen worden in dessen räthselhaften Zauber.
Sie schien ihn so wenig zu sehen, wie irgend einen anderen
Menschen.
Eines Tages sah er, wie ein Herz von schwarzer Emaille,
das sie am Armband trug, sich löste und in den Falten ihres
Kleides unhörbar zur Erde fiel.
Er hob es auf und überreichte es ihr mit einer Ver­
beugung.
Da sah er zum erstenmal ihre Augen unverhüllt—
schwarze Augen in einem bläulichen Weiß. Und die Augen lebten.
Sie waren tief und unermeßlich wie der Schacht eines Brunnens,
auf dessen Grunde man am hellen Tage die Sterne der
Nacht sieht.
Während sie ihm mit einer leichten Neigung des Kopfes
dankte, färbie ein blaßrosiger Schimmer das weiße Gesicht—
8. Jahrgang:
erwacht. Trotz der Jsolirthcit der Czechen bei Beginn der
Obstructionscampagne möchten wir nicht mit größerer Be­
stimmtheit von diesem Wandel der Anschauungen sprechen.
Es wäre nicht das erstemal, daß in Oesterreich die Einsicht
von kürzerer Dauer ist als die Entschlossenheit, ihr gemäß
zu Händeln.
Sticht das erstemal! Aber gerade der Umstand, daß die
Wiederholung von Thorheiten diesen Staat, dessen Lebens­
kraft vorwiegend im negativen Sinne sich bekundete, noch
llicht zugrunde gerichtet hat, gibt frivolen Politikern den
Muth, es auf weitere solche Kraftproben ankommen zu
lassen. „Es kann Dir nix geschehen!", diese echt österreichische
Weisheit der Resignation hat dazu geführt, daß
man alle Widersinnigkeiten duldend hinnahm. Man
ging in der Irre, mit einem gewissen fatalistischen Gleichmuih
erwartcnd, daß sich schon ein Ausweg finden werde. Aber
Oesterreich ist davon müde geworden, und wer weiß, ob es
die Kraft fünde, den Ausweg noch zu erreichen, wenn er
sich zeigen würde, ob die trüb gewordenen Augen ihn zu
erkillinen vermöchten. Wir wollen nickt untersuchen, wie oft
wir schon an dem Unerkannten vorübergekommen sind, wie
oft die erregte Parteileidcnschaft an ihm vorbeischoß. Unser
Staat hat nicht mehr viel Zeit zu verlieren; hat nicht Zeit,
viel zu suchen und zu versuchen. Den Luxus staatsrechtlicher
Experimente können wir uns nicht leisten. Man muß in und
mit den gegebenen Formen sein Auslangen zu finden
trachten. Dr. v. Koerber hat mit aller Deutlichkeit
es ausgesprochen, daß er Oesterreich durch die Wüste
des Absolutismus zu führen nicht gesonnen sei, weil die
Czechcn sich einbilden, jenseits derselben das gelobte Land
ihres Staatsrechtes zu finden. Die gestrige Haltung
der Parteien hat die Hoffnung rege gemacht, daß Niemand
geneigt ist, ihnen in diese Wüste des Absolutismus, ja nicht
einmal in die der Obstrnction zu folgen. Bleibt es dabei,
wird mit der Reproduction der Fehler aufgehört, dann kann
vielleicht mit der Regeneration Oesterreichs begonnen werden.
Die Politik der Resignation muß ein Ende nehmen. Statt
der Devise: „Es kann Dir nix geschehen" versuche es der
Staat mit der männlicheren: „Ich lass' mir nix geschehen!"
**
»
Beginn der czechischen Obstruktion.
Die E r ö f f n u n g s s i tz u n g des Abgeordneten­
hauses stand ganz unter dem Zeichen der Sensation. Die
Galerien waren dicht gefüllt, in den Logen der ersten Galerie
nahmen vornehme Damen in hellen Frühlingstoiletten Platz.
In der Herrenhausloge saßen Pairs aller Parteischattirungen:
die Deutschlibcralen Freiherr v. Chlumecky und Hof­
rath Beer, der Altczeche Dr. Mattusch und die An­
gehörigen der Mittelpartei Graf Vetter von der Lilie
nur wie ein Hauch, der im nächsten Augenblick wieder erloschen war-
Aber auch das war ihm genug. Es war doch ein Zeichen des
Lebens, der Empfindung.
Sie war ihm menschlich näher gekommen, und er empfand
den ganzen Tag eine stille, heimliche Freude, als wenn ihm
Jemand etwas unvermuthet Gutes geschenkt hätte.
Jetzt— wenn er den Zug heranbrausen hörte, überfiel
ihn ein ungestümes Herzklopfen, ein leises Fiebern: werd' ich
sie seh'n?
Und dann— wenn sie wieder, wie stets, regungslos in
ihrem Eckpolster saß— grüßte er sie. Und jedesmal, wenn
sie dankend den Kopf neigte, ging ihr der rosige Schein übers
Gesicht.
Es fing an. ihm über den Kopf zu wachsen. Er mußte
wissen, wer sie sei, woher sie kam, wohin sie ihr Weg führte.
Dieser regelmäßige Weg zu derselben Stunde.
Er konnte sich nicht denken, daß sie, wie andere junge
Mädchen oder Frauen, eine Kunst trieb, etwa Malen, oder daß
sie Vortrüge anhörte oder gar französische oder italienische
Vocabeln lernte.
Er konnte sich erst recht nicht denken, daß sie Einkäufe
machte in der Stadt, oder Besuche, oder Museen und Aus­
stellungen ansah. Der Gedanke war ihm förmlich lächerlich, so
sehr widersprach er ihrem Wesen.
Vielleicht betrauerte sie einen lieben Todten, und es trieb
sie jeden Tag z» seinem Grabe. Nicht weit von der Friedrich-
straße, in der Chausseestraße, lagen ja die beiden schönen alten
Fciedhöfe, auf denen so viele berühmte Leute schlafen.
Aber ihre Kleidung war nicht trauermäßig, obgleich sie die
dunklen Farben und die schweren, kostbaren Stoffe— diel zu
schwer für ihre Jugend— zu lieben schien.
Fragen über Fragen! Und keine Antwort. Nie ein auf­
hellender Schimmer, nie ein Buch, ein Täschchen, irgend ei«
Geräth, das auf den Zweck ihrer Fahrt schließen ließe. Und
immer dies Schlafwandelnde, Willenlose, als würde sie durch
eine fremde Gewalt dem Wohin? zugetrieben.
Die Zeit verging, und das ungelöste, täglich ne« anf-
tauchende Räthsel sing an, ihn wie eine Krankheit zu quäle»


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 2 ]
€>ctte 2 Mftöpoch
Md Baron Sochor. Das Haus war gleichfalls
stark besucht. Von den 61 Jungczechen fehlte nur
einer, und zwar der erkrankte Abgeordnete
Josef B r d l i k. Vor >/.12 Uhr betreten die
Minister-den Saal. Ostentativ schreitet der czechische Lands-
wannminister Dr. R e z e k auf die Ministerbank zu und
nimüit als' Erster auf derselben Platz. Präsident Doctor
v. Fuchs betritt, das Präsidial-Portefcuille unter dem
Arm, die Tribüne, läutet, erklärt die Sitzung für eröffnet
und ertheilt sofort vem Ministerpräsidenten Dr. v. Koetber
das Wort. Alsbald bildet sich eine dichte Mauer von Ab­
geordneten um die Ministerbank. Man lauscht gespannt der Kund­
gebung der Regierung. Dr. v. K o e rb e r legt dem Hausedie
'drei Sprach engesetz entwürfe vor und erklärt sofort,
daß er, entgegen der sonstigen Gepflogenheit, schon jetzt—
also noch vor der ersten Lesung— das Wort ergreife, der
„Tragweite des Gegenstandes" und des „Ernstes des
Augenblickes" willen. Die Aufmerksamkeit des Hauses
ist wachgerufen und sie steigert sich von Satz zu Satz in der
Rede des Ministerpräsidenten. Dr. K o e r b e r schildert die
■ f i n a nzielle Situation des Staates, bespricht
die schweren Folgen der wirthschaftlichen Stagnation und schließt
mit einem Ausblick in die Zukunft. Bewegung rief der Hin­
weis des Ministerpräsidenten auf die ihm zu Gebote stehenden
weitgehenden Vollmachten hervor, sowie die im
energischen Tone abgegebene Erklärung, daß die Regierung
für die unantastbaren Rechte des Staates eintreten werde,
komme, was da wolle. Anden Absolutismus
chenkt jedoch das Cabinet Koerber nicht, im Gegentheile lehnt
der Ministerpräsident die Möglichkeit eines solchen Experi­
mentes deutlich ab; ihm ist der angefochtenste Conftitutionalismus
— also§ 14— lieber als gar keiner.
Das ganze Haus stand, nachdem Dr. v. Koerber
geendigt hatte, unter *em tiefen Eindruck seiner Worte. Selbst
'die Czechen vermochten trotz ihrer vielen Unterbrechungen
Md Zwischenrufe den Gesammteindruck, den die Enunciation
von der Ministerbank hervorgerufen, nicht zu zerstören...
fDie Rede des Dr. v. Koerber fand insbesondere den
Beifall der Polen, der Christlich-Socialen und der Kon­
servativen. Die Parteien der Linken verhielten sich
'reservirt.
.' Der Rede des Ministerpräsidenten folgte unmittelbar
: die Obstruction der Jungczechen. Als
Generalissimus der Obstruction fungirt Dr. Pacak. Ihm
,zur Seite stehen als Generalstäbler Dr. Kramarsch und
Dr. Stransky. Der ehemalige Finanzministcr Doctor
Kaizl hält sich etwas vorsichtig im Hintergründe. Diese
Herren, die immer die „geistlose und blöde" Obstruction
.geschmäht haben, benutzen eben dieselben „geistlosen und
blöden" Mittel für ihre Obstruktion. Mit namentlichen
Abstimmungen soll die Zeit vertrödelt und das Ein­
gehen in die Tagesordnung vereitelt werden.
/Gestern fanden acht namentliche Abstimmungen über Anträge
betreffend die Einverleibung von nichtigen Petitionen
statt; es wurdm von den Jungczechen 2176 Petitionen ein­
gebracht! Nach der ersten namentlichen Abstimmung mengte
sich unbefugt erweise die Galerie in die
Sache. Die Folge war die Räumung der Galerie.
Wir schildern die Scenen, die sich hiebei abspielten,. sowie
das Recontre zwischen C h ri st l i ch-Socialen
und Jungczechen im Sitzungsberichte. Man ist gestern
nicht in die Tagesordnung eingegangen. Für
heute ist wieder eine Sitzung anberaumt. Als erster
Punkt steht auf der Tagesordnung: Die Wahlen in
die Quotendeputation. Es wird sich bei diesem
. Gegenstand zeigen, wie weit die Czechen die Obstruction
treiben, und ob sie thatsächlich das Parlament völlig zum
Stillstände bringen wollen.
-ReueS -Wiener Journal
Die geänderte politische Situation.
Die jungczechische Obstruction, die gestern sofort noch
vor der Tagesordnung einsetzte, hat eine veränderte
politische Situation geschaffen, der gegenüber
nunmehr die Parteien der Linken und der Rechten, sowie
das Ministerium Koerber Stellung nehmen müssen. In
der That haben angesichts des Ernstes der Lage und in der
Erkenntniß, daß nicht viel Zeit zu verlieren ist, die
parlamentarischen Factoren: Parteien und Regierung, diese
Frage bereits in Discussion gezogen. Denn alle Parteien
sind nach den gestrigen decidirt abgegebenen Erklärungen des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber darin einig, daß,
wenn es nickt gelingt, die jungczechische Obstruction zu
brechen, die Tage dieses Parlamentes gezählt sind. Ein
Ausweg muß gefunden werden, anderenfalls wird die Re­
gierung, die, wie Dr. v. Koerber erklärte, mit tv e it-
geh enden Vollmachten ausgestattet ist, ge­
nöthigt sein, nach Schluß der Delegationssession den
Reichs rath aufzulösen.
Es. wurde daher vorerst von zwei Parteien der Rechten,
und zwar von den Polen und den D e u.t s ch- C o n s e r-
vatrven eine Actiou eingeleitet, die den Zweck hat, die
Czechen von der Fortsetzung der Obstruction abzubringen und
dieselben zuveranlassen,der normalen Functionirung des parla­
mentarischen Apparats keine weiteren Hindernisse in den Weg
zu legen. Die Verhandlungen werden erst heute auf­
genommen werden. Die Polen delegiren hiefür die Mit­
glieder ihrer p a r I a m en t a r i s ch e n C o m m i s sion. Auf
welcher Basis die Verhandlungen geführt werden sollen, ist
vorläufig nicht bekannt. Ein hervorragendes Mitglied der
deutscheonservativen Partei, das gleichfalls in
dieser Sache intervenirte, äußerte sich uns gegenüber, daß
die bezügliche Action ungesäumt eingeleitet
werden wird. Es dürfe keinen Moment gezögert werden, denn
es sei Gefahr im Verzüge. „Die den Czechen
und dem Parlamentarismus wohlwollenden Abgeord­
neten und Parteien müssen und werden die Angelegenheit mit
allem Nachdruck betreiben. Vorläufig müssen wir etwas
Geduld haben. Meines Wissens soll aber die Regierung
bei dieserAction ausgeschaltet werden." Die
Parteien der Linken haben bereits in der gestern stattgehabten
Clubobmänner-Conferenz zür czechischen Obsünction Stellung
genommen und diesbezüglich concrete Beschlüsse gefaßt.
**
Die Katholische*Volkspartei hat in
einer gefaßten Resolution die Obstruction, die das
Parlament lahmzulegen droht, bedauernd v e r u r t h e i l t.
*#-*
Was das Ministerium Koerber anbelangt, welches,
schon durch die Ankündigung der Obstruction angeblich so
sehr consternirt wurde, so scheint der Eindruck der be­
gonnenen czechischen Campagne auf die Regierung kein
erschütternder gewesen zu sein. Wenigstens wurde
uns gegenüber von eingeweihter Seite versichert,
daß die Stellung des Cabinets durch
die Obstruction durchaus nicht tangirt
werde. Die Regierung werde indessen mittelbar und
unmittelbar ihren Einfluß geltend machen, daß ehebaldigst
normale Zustände in diesem Parlament geschaffen werden.
Sollte sich dies als unmöglich erweisen, so werde die Re­
gierung, wie sich schon aus der Rede des Minister­
präsidenten ergab, von ihren Vollmachten,
das heißt, Auflösung des Hauses, Ge­
brauch machen.
##
*
Die Demission des Dr. Engel.
Die Obstruction der Czechen hat übrigens bereits ein
Opfer in den eigenen Reihen gefordert.
Der Obmann des Jungczechenclubs Dr. Engel hat
gestern Nachmittags an den Obmann-Stellvertreter Abgeordneten
8. M ai 1900 Nr. 2349
Dr. Pacak ein Schreiben gerichtet, in welchem er dem­
selben seine Resignation anzeigt. Dr. Engel
ist bekanntlich ein Gegner der Obstruction. Nachdem
der Czechenclub gestern dennoch mit 3 4 gegen 18 Stimmen
sich für die O b st r u c t i o n ausgesprochen hatten, zog er
aus diesem Beschlusse die Konsequenzen und legte seine
Stelle als Obmann eines Clubs nieder, dessen taktisches
V o rg e h e n er offenbar m i ß b i l l i g t. Es sei hier er­
wähnt, daß auch die conservativen Großgrundbesitzer, Graf
Palffy und Graf Deym, die in der Sitzung desJung-
.czechenclubs erschienen, von der Obstruction dringendst ab­
riet Heu. Die Minorität im Czechenclub besteht aus den
Abgeordneten Placek, Holansky, Krumbholz,
Hajek und den meisten mährischen Abgeordneten.
Der mährisch-czechische Abgeordnete Dr. Stransky steht
mit Dr. Pacak und Dr. K r a m a r s ch an der Spitze
der Obstructionisten. Die Obmann stelle dürfte vor­
läufig nicht besetzt werden und Dr. Pacak mit der
Leitung des Clubs betraut werden. Der Czechenclub ver-
seudete gestern das folgende officielle Kommunique:
Der Club der jungczechischen Abgeordneten hat am 4. d.
in Prag und heute in Wien eine Sitzung abgehalten, in welcher
die Tagesordnung der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
und das taktische Vorgehen der czechischen Abgeordneten discutirt
wurde. Die erste Sitzung fand in Anwesenheit von 39,die andere
von 58 Mitgliedern statt. Der heutigen Sitzung wohnten auch
infolge eines gegenseitig ausgesprochenen Wunsches die Mitglieder
der parlamentarischen Commission des reichsräthlichen Clubs des
conservativen Großgrundbesitzes bei, von welchen die Abgeordneten
Graf Palffy, Freiherr v. Parish, Dr. Mettall und Graf Deym
das Wort ergriffen. Nachdem sich dieselben entfernt hatten, wurde
eine kurze Debatte abgeführt, worauf in dekinitiver Abstimmung
die bisherigen Beschlüsse betreffend die Obstruction mit
überwiegender Majorität angenommen wurden.
**
*
In dieser Woche sollen noch zwei Sitzungen des
Abgeordnetenhauses abgehalten werden, und zwar heute
(Mittwoch) und D o n n e r st a g. Dann tritt wegen der
Delegationen eine Pause bis zum nächsten Mitt­
woch ein. Inzwischen hofft man, vielleicht doch eine
Klärung der Situation in der einen oder der
anderen Richtung herbeiführen zu können. Es ist nicht un­
möglich, daß die nächsten zwei Sitzungen Dauer­
sitzungen werden. Die Parole rechts und links lautet
vorläufig: lange Sitzungen abhalten, eventuell selb st
z w a n z i a Stundenlang, um eventuell dadurch die
czechische Obstruction zu brechen.
Was die Aufnahme der Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwürfe anbelangt, so werden dieselben von den
deutsch fortschrittlichen und deutschvolk-
lichen Abgeordneten nicht günstig beurtheilt. Speciell der
Gesetzentwurf für M ä h r e n wird als nicht acceptabel
bezeichnet, weil derselbe zu weitgehende Con­
cessionen an die Czechen enthalten soll. Die
Polen und die Deutschconservativen halten die
Koerber'schen Sprachengesetze für discutirbar.
Die Sitzung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich habe die Ehre, dem
hohen Hause einen Gesetzentwurf betreffend die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse im Königreich Böhmen, dann einen Gesetzentwurf
betreffend die Regelung der sprachlichen Verhältnisse in der Mark-
grasscha't Mähren und ferner einen Gesetzentwurf betreffend die Er­
richtung von Kreisregierungcn im Königreiche Böhmen zur verfassungs­
mäßigen Behandlung zu unterbreiten. Es ist mit alleiniger Ausnahme
des Staatsvoranschlagcs im Allgemeinen nicht Brauch, daß die Re­
gierung ihre Vorlagen bei deren Einbringung mündlich begründet.
Wenn ich diesmal anders vorgehe und zu den eingebrachten Vorlagen
noch vor der ersten Lesung das Wort ergreife, so geschieht dies um
Er war der pünktlichste Mensch geworden, obgleich er nie
große Anlage dazu geh bt hatte. Mit der Minute war er auf
dem Bahnhof. Und wenn der nächste Zug sie nicht brachte,
so wartete er den folgenden oder ein paar andere ab, bis an
dem Fensterplatz das blasse, von schwarzem Haar umrahmte
Gesicht aufia chie.
Eines Tages aber hatte er fast eine Viertelstunde gewartet,
' ohne daß sie gekommen war. Er mußte fort. Sein Beruf ließ
kein längeres Zögern zu.
Nun aber wurde er sich erst bewußt, welche Macht die ge­
heimnißvolle Ersch.inung bereits über sein Leben, seine Phantasie,
sein ganzes Denken und Fühlen gewonnen hatte.
Den ganzen Tag ging er in einer Unruhe umher, als'habe
er etwas versäumt, verloren. Abends steigerte sich das Gefühl zu
einer beklemmenden Angst, einem leise nagenden Schmerz. Er
fieberte. Es ließ ihn nicht bei feinm Büchern. Ein paarmal
lief er auf die Straße. Ihm wars, als müsse er in derZimmer-
luft ersticken.
Es wurde denn auch für eine Weile besser. Aber das hielt
Nicht lange vor.
Plötzlich fiel ihm ein, jetzt, in diesem Augenblick, säße sie
im Zuge, und wenn er liefe, könne er noch rechtzei.ig auf dem
Bahnhof Savignyplatz sein um sie zu sehen.
Wie er war., im Hausrock— nur den Hut stülpte er auf
— stürzte er die Treppe hinunter, über den stillen Platz zum
Bahnhof, löste ein Billet und kam gerade keuchend auf dem
Perron an als ein Zug vom Grunewald her einfuhr.
Mit seinen scharfen Augen prüfte er jeden der erleuchteten
Wagen. Sie war nicht darin. N
Im nächsten Zuge! dachte er. Und geduldig wartete er,
bis die rothen, glühenden Augen der Locomotive auftauchten, die
lange Kette heller Wagen langsam in die Halle einlief.
V: Wieder nichts.
Er wartete eine halbe Stunde, fröstelnd auf uud nieder
gehend. Dann kam plötzlich die Gewißheit über ihn, daß er sich
getäuscht habe. Er war jetzt ganz ernüchtert, müde, bis ins
Innerste erkältet.
.Der Spaß wird dir einen Schnupfen einbringen, dachte
er voll Selbstironie. Und er nahm sich vor, ein für allemal
ein Ende zu machen mit der verrückten Marotte.
In der Nacht schlief er schlecht. Er träumte von allerlei
. Schul- und E amcnsnöthen, so daß er, in Angstschweiß gebadet,
erwachte. Die Erkältung, die er sich selber prophezeit, war
wirklich eingetroffen, und er mußte ein paar Tage zu Hause
bleiben.
Während der unfreiwilligen Muße hatte er allzu viel Zeit,
an die Unbekannte zu denken. Immer, während er in leichtem
Fieber vor sich hindämmerte, sah er das blasse, räthselhafte
Gesicht.
Mit seiner kranken Süße leuchtete es ihm vor den Augen.
Er sah den stumpfen Glanz des vollen, schwarzen, tief in die
Stirn gescheitelten Haares, das weich sein mußte, wie schwere,
kostbare Seide— die langen Wimpern auf den wächsernen
Wangen.
Und wieder und immer wieder tanchte in ihm die Frage
auf: Woher? —, Wohin?
Nichts wußte er von ihr, als daß sie auf der Welt war,
schön, rührend, seltsam war wie eine Gestalt aus der Poesie, ein
Dichtertraum— eine tragische Gestalt, die plölich vor uns steht|
wie das Lebensräthsel selber.
So ganz herausgelöst aus allen menschlichen Beziehungen
war sie, daß sie ihm zu schweben schien wie auf Wolkengrund.
Aber sie lebte doch— sie war kein Schatten, kein
Phantasiebild. Sie mußte ein Haus haben, eine Familie. Sie
mußte geboren sein, eine Kindheit, eine Jugend, eine Geschichte
gehabt haben wie jeder Mensch.
Merkwürdig, daß er sich das von ihr gar nicht vorstellen
konnte. Aber gerade dies gab ihr in seinen Augen den geheimniß-
vollen Reiz.
Als er nach acht Tagen hergestellt war und den Zug wieder
bestieg, saß sie in ihrer gewohnten Ecke.
Er grüßte, während ihm das Herz betäubend hämmerte.
Und der Entschluß stand ihm plötzlich fest, ihr nachzugehen, zu
erfahren, wohin ihr Weg sie führte.
Sie trug heute einen Strauß herrlicher Rosen in den
Händen. Es war Novemberanfang, Allerseelentag.
Also hat sie doch wohl einen lieben Todten? dachte er.
Sie schien ihm heute noch wächserner, starrer, müder als
sonst. Oder war's nur, weil er sie ein paar Tage nicht ge­
sehen hatte?
Als sie ausstieg, folgte er ihr, ohne daß sie es bemerkte.
Und wie sonst wandelte sie durch die Menschen wie ein Wesen,
das nicht zu ihnen gehört, nichts von ihnen weiß.
Sie trat auf die Straße und schlug die Richtung nach
den Kirchhöfen zu ein. Er blieb in einiger Entfernung
hinter ihr.
Es war da? gewohnte Leben und Treiben im Herzen der
Riesenstadt. Alle Lebensströme schienen sich hier zu kreuzen.
Menschen flutheten dicht gedrängt, schoben sich, überholten ein­
ander. Auf dem Fahrdamm ein lebensgefährliches Durch­
einander von Droschken, Omnibussen, Pferdebahn- und elektrischen
Wagen.
Sie wandelte dazwischen wie ein Kind, das keine Gefahr
kennt, lind plötzlich überfiel ihn eine Angst um sie, als könne ihr­
em Unglück geschehen.
Sie kam ihm für ein Weilchen aus den Augen in dem
Gewirr. Er drängte nach, aber es war ihm nicht möglich, sie zu
erreichen. Er spähte umher nach allen Seiten—
Auf einmal sah er sie mitten auf dem Fahrdamm. Langsam
— wie schlafwandelnd— schritt sie hindurch zwischen den von
allen Seiten heransausenden Wagen.
Schrill tönte das Läuten der elektrischen Bahn.
Und nun kam etwas, so entsetzlich, wie er's im Grausen
| ber Kinderträume schon erlebt— so gesättigt mit Schauder, daß
sein Herz stillstand, sein Haar zu Berge stieg und kalter Schweiß
ihn übergoß.
Ein Schreien, ein Kreischen und Brüllen der Menge, das
wilde, wahnwitzige Läuten der Klingel— ein Augenblick Todes­
schweigen.—
Es war geschehen.
Wie Ameisenvolk wimmelte Alles zusammen. Jammer,
Stöhnen, Angst, Entsetzen. Das Gefühl des EinSseins, das die
Creatur bei einem Unglück überfällt» der Gedanke: es hätte Dich
auch treffen können, machte alle diese fremden Menschen zu einer
einzigen schaudernden Seele.
Mit der Kraft eines Irrsinnigen brach er sich durch die dicht-
gestaute Mauer von Menschenleibern. Einen Blick nur wollte er
auf die Verunglückte werfen, die eben emporgehoben und in das
nächste Haus getragen wurde.
Ein Herr— jedenfalls ein Arzt— ließ achselzuckend die
Hand der leblosen Gestalt sinken. Todt. Keine Rettung.
Das blasse Gesicht unverändert. Kein Schreck, kein
Schmerz— Frieden.—
Ihre Blumen lagen am Boden. Eine weiße Rose hob er
auf. Das war Alles, was übrig blieb von seinem Sommer­
traum. Wenigstens alles Greifbare.
Etwas Anderes hatte die Todte ihm nicht zurückgelassen,
als eine einzige, große, ungelöste Frage.
Er hatte in den Tag hineingelebt, wie es die Jugend
thut, ohne an das Gestern, das Morgen zu denken.
Nun war's ihm, als habe sich die Sphinx des Lebens in
seinen Weg geworfen und niit aufgereckten Pranken uud
fletschenden Zähnen das urewige Menschheitsräthsel ihm entgegen-
geschleudert: Woher?... Wozu?... Wohin.. .?
G. Franke-Schievelbein.


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 3 ]
*r. 2849
Mittwoch
Neues Wieuso-rLournal
der Tragweite des Gegenstandes und um des
Ernstes des Augenblicks willen. Und selbst hiebet
sehe ich von dem Inhalte der, Gesetzentwürfe zum großen, theile ab
und will nur der Grmidprmcipicn gedenken und auch dieser nur im
Zusammenhange mit der inneren Lage des Staates.
Denn diese Borlagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit
herausgewachsen, bedeuten doch einen tiefen Einschnitt, m die Geschichte
dieses Reiches. Sie dürfen mir glauben, meine Herren, daß wir
diese Vorlagen uns selbst abgerungen haben, daß wir diesen be­
deutungsvollen Schritt unter unserer Verantwortung
vor diesem hohen Hause, vor den Völkern des Reiches und vor
unserem Gewissen nur thun, um ernstlich den Versuch zu unternehmen,
den Frieden iur Reiche herbeizuführen. Den Richterspruch wollen
wir ertragen, wenn das Werk gelingt; wenn es scheitert, wird man
uns doch nichts Ilebles nachsagen sönnen, als daß wir der Volks­
vertretung einen Vorschlag machten, wie nach unserer redlichen Ansicht
der Frieden zu begründen sei. Die Regierung bleibt sich treu, mdcm
ne nach der Verständigungsconferenz, die, wenn auch in manchen
Punkten zu werthvollcn Ergebnissen und zu einer Einigung gelangt,
doch in dieser Frage ein volles Einvernehmen n i ch t erwarten ließ,
nunmehr den Weg betritt, der allein ihr vorgezcichnet ist.
DaS Gesetz für Böhmen.
Der Minister bespricht sodann das Gesetz für Böhmen. Es ist
aus dem Principe der Einsprachigkeit ausgebaut, ^as heißt, es
soll— allerdings unter Festhaltung der unabweisbaren Staatsbedün-
nisse— als äußere und innere Amtssprache in den Bezirken, welche rein
böhmisch oder rein deutsch sind, nur die,böhmische oder deutsche Amts­
sprache zur Anwendung gelangen. Blos in Bezirken mit gemischt­
sprachiger Bevölkerung gelten beide Amtssprachen, >e nach dem
Bedürfniß der Parteien und nicht nach dem Gutdünken desIlmtes.
Auch dafür, daß in Böhmen Jedermann sein Recht in seiner Sprache
vertreten könne, ist Borsorge getroffen. Ich erkläre schon jetzt, daß die
Regierung keineswegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem ihrer Vor­
schlage auch dann noch zu beharren, wenn unter Wahrung des Staats­
interesses die bethciligtcn Parteien ani einen anderen sich einigen.
Die Hauptfrage bildet das Princip der, Einsprachigkeit.
Die Regierung glaubt sich nach allen bisherigen, Aeußerungen beider
Parteien zur Aufstellung desselben berechtigt. Auf der link e n Seite
dieses Hauses hat dieser Grundsatz Anerkennung u n d B i l l t-
gu n g ge'unden, und aus der r e ch t e n Seite vereinigen sich alle
Begehren in der Forderung nach G l e i ch b e r e ch t i g u n g.
Diese kann in der Weise zum Ausdrucke gelangen, daß,Alles, was für
die Angehörigen eines Volksstammes gelten soll, im gleichen Maße auch
den Angehörigen des anderen zukommt: die Einheit der
S p r a ch c in den einsprachigen Bezirken, die Doppelsprachigkeit i»
den gemischtsprachigen und die Möglichkeit, sich im ganzen Lande bei den
landcsfürsrlichen Behörden der Sprache seines Volksstammes zu bedienen.
Run gibt es aber auch eine andere Auslegung der Gleichberechtigung,
die u t r a q u i st i s ch e. Danach sollen alle landesiürstlichen Aemter im
Königreiche Böhmen zweisprachig und infolge besten auch alle Beamten
der böhmischen und der deutschen Sprache in gleichem Maße mächtig sein.
In dieser Beziehung erlaube ich mir, noch darauf hinzuweisen, daß der
ganze Zug der nationalen und politischen Entwicklung in Böhmen eine
Richtung ausweist, welche von dem U t r a q u i s m u_§ abweicht.
So ruht das wichtigste Fundaincnt der nationalen Entwicklung, das
Schulwesen, in ganz Böhmen aus einem anderen Principe aufgebaut,
dem der Trennung der nationalen Sphären; die gleiche Gestaltung
zeigen zahlreiche andere Institutionen. Wenn dieser Grundsatz bisher
au» diesen Gebieten erfolgreich verwirklicht worden ist, warum sollte er
nicht auch für die Ordnung des Sprachenrechtes bei den landcssürst-
lichcn Behörden ausreichen? Weist ja doch auch die ethnographische
Gliederung des Landes, die Thatsache des BeisammenwohncnS, der
Bevölkerung in meist national arrondirten Gebieten auf dieses Princip
als ein sachlich begründetes für die sprachliche Organi­
sation der Behörden hin. Mir scheint daher die Anlehnung an dre ge­
gebenen Verhältnisse als der richtige Weg, um zu einer zweck-
entsprechendeii Lösung der Sprachenfrage in Böhmen zu gelangen.
Diesen Gesichtspunkten ist denn auch in dem vorliegenden Entwürfe
Rechnung getragen.
Mähren.
In Mähren führt die Berücksichtigung der bestehenden Ver­
hältnisse zu einem anderen Ergebnisse. Dort wohnen im Gegensatze
zum Königreiche Böhmen die beiden Volksstämme in so starker
Mischung, daß die Zweisprachigkeit fast allgemein unter der Be­
völkerung herrscht und die Kenntniß der beiden Landessprachen vielfach
schon im Kindesalter erworben wird. In Mähren müsse also auch, die
Regierung im äußeren Dienstvcrkchre das übrigens von keiner Seite
bestrittcne Princip der z w c i s v r a ch i g c n A m t i r u na
acceptircn, wenn sie ihre Absicht, vor Allem dem politischen Bedürfnisse
zu einsprechen, verwirklichen wollte. Was aber den inneren
Dicnstvcrkehr betrifft, so liegt es in der Natur jedes Ber-
waltungZorganismus, daß Reformen auf dem Gebiete des inneren
Geschäftsverkehrs nur allmälig erfolgen können, und daß sie sich, um
Störungen im regelmäßigen Gange der Administration zu ver­
meiden, den bestehenden Einrichtungen möglichst anschmiegen muffen.
Diese muß vor vor Allem gegenüber dem weitverzweigten staatlichen
Organismus festgehalten werden, wobei auch noch mit den thatsächlichen
Berhältiiiffcn in Beziehung auf die sprachliche Befähigung der Beamten
zu rechnen ist.
Die Kreisregierunge«.
Ich gelange nun zu dem Gesetzentwürfe über die Errichtung von
Kreisrezicruuaen im Königreiche Böhmen. Ich darf wohl sagen, daß
der diesem Entwürfe zugrundeliegende Gedanke den Wünschen
beider B o t k s st ä m m e entspricht. Die Kreisregierungen
bedeuten nicht nur die Rückkehr zu einer alten, in gutem Angedenken
Wach uns die Sündjluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(»2. Fortsetzung.)
„Mein Baker glaubt sich auch Ihrer zu erinnern, sind Sie
ihm nicht drüben einmal begegnet?"
John Earlsen schüttelte verneinend das graue Haupt, ohne
den Blick zu erheben; in seinen Sessel zurückgelehnt, sah er
gedankenvoll in die Glut seiner Eigarre.
„War denn auch Ihr Vater in Amerika?" fragte er.
„Er war vor etwa dreißig Jahren Arzt in New'Aork.
„Was Sie sagen! Nein, ich erinnere mich seiner nicht, aber
es kann ja sein, daß er mich dort gesehen hat, richtig ist es, daß
ich zu jener Zeit mich ebenfalls in New-Aork befand. Vor dreißig
Jahren sagten Sie?"
„So berichtete mir mein Vater."
„Nun, cS ist doch etwas länger her, daß ich jene Stadt
verließ, indessen, wie gesagt, die Möglichkeit ist nicht aus­
geschlossen, aber ich möchte an jene Zeit nicht gerne erinnert
sein, denn diese Erinnerungen haben für mich nur Un­
angenehmes."
Es lag eine gewisse Schärfe in dem Tone, in dem diese
Antwort gegeben worden war, sie fiel Eugen umso mehr auf,
weil sie nur zu sehr geeignet war, die häßlichen Vermuthungen
seines Vaters zu bestätigen.
„Wünschen Sie, daß ich das meinem Vater sage?"
fragte er.
„Ich überlasse das Ihnen, lieb wäre es mir allerdings,
wenn Ihr Herr Vater auf jene Zeit nicht zurückkommen wollte,
für den Fall wir einander begegnen sollten. Es war wohl die
trübste Zeit meines Lebens."
„So wollen wir nun auch nicht weiter davon reden,"
unterbrach Eugen ihn, der weitere Aufklärungen schon deshalb
nicht wünschte, weil er fürchtete, daß sie ihn von Ellen für immer
trennen könnten.
Und an Ellen wurde er jetzt erinnert durch die Klänge
einer Mozart'schen Sonate, die leise durch das offene Fenster
hereindrangen.
9. Mai'4909
Seite 3
stehenden Institution» sondern sie sollen auch einem dringenden Be»
dürfnisse der politischen Verwaltung abhelfen, welche, wie namentlich die
Statthalterei bei der enormen Ausdehnung ihrer Geschäfte, einer Ent­
lastung dringend bedarf. Die Kreisregierungen mit ihren wcitgezogcnrn
Compctenzen werden es der Stntthalterei ermöglichen, sich den ihr ver­
bleibenden Ausgaben zum Vortheile der Verwaltung des Königreiches
Böhmen init größerer Intensität zu widmen, und werden der eigene»
Initiative der Statthalterei eine regere Entsaltung gestatten. Die neuen
Behörden werden zweifellos einen viel innigeren Eontact mit der Be­
völkerung pflegen können, als die räumlich entfernte Statthalterei, und
daher auch rasch und sachgemäß entscheiden können. Die Regierung
glaubt, mit dieserBorlage den großen Schritt auf der Bahn der so
nothwendigen Reform der Verwaltung zu thun und
darum auch den mit dieser 'Neuorganisation zweifellos verbundenen
Mehraufwand nicht scheuen zu iollen.
Die Politik der Compromisse.
Und nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die Entwürfe, lesen,
prüfen, verbessern Sie sie, in jeder Zeile werden Sie dos auf­
richtige Bestreben cr'cnnen, eine» gerechten Ausgleich zu bewirken und
die rechte Mitte zu halten zwischen den Forderungen der staatlichen
Verwaltung und den Forderungen der beiden Balksstämme. Wer uns
daraus einen Borwurf machen wollte, der möge bedenken, daß die
Politik überhaupt nur durch E o m p r v m i s s e vorwärts­
schreitet und daß schon darum die Ausnahaie lebensfähiger Gedanken
aus beiden Lagern nothwendig ist. Mit diesen wenigen Bemerkungen
über das Wesen der Gesetzentwürfe erachte ich in diesem Stadium meine
Ausgabe für erschöpft, indem ich voraussichtlich noch Gelegenheit haben
werde, auf die dabei in Betracht kommenden Detailsragen wiederholt
znrückznkonnnen.
Ein Blick auf die Lage.
Angesichts der Bedeutung dieser Vorlagen sßr den Verlaus des
gegenwärtigen Sessioiisabschnittes, sowie auch für die Zuknnst halle ich
mich für verpflichtet, einen Blick> u' unsere gesainmte Lage zu richten.
Ich habe vom Ernst der Situation gesprochen und nehme leinen
Anstand, dem Hanse darüber die volle Wrhrheit zu sagen, vor Allein
über die finanzielle Lage. Friihere Regierungen waren nach
der Einführung neuer, sehr einträglicher Steuern, und weil damals die
Ausgaben beimeitem noch nicht ihre jetzig: Höhe erreicht hatten, in
der glücklichen Lage, beträchtliche Ucberschüssc in den Staatscasscn
anzusammeln. Diese Caisabestände. welche nicht nur ein leichtes
Fnnctioniren des sinnnzictlcn Dienstes erinöglichten, sondern auch
namentlich dem Ansehe» des Staatscredites in hohem Maße zu statten
kamen, haben eine l> r t r ii ck> t l i ch c M i n d e r n n g e r s a h r c n.
Die allgemeinen Kosten der Verwaltung sind gestiegen, der Aufwand
für die gemeinsamen Angelcgenhciien, speciell für die Armee, erfuhr
eine jährliche, wie ich aussnürlich hervorheben will und wie auch die
Bcrtretuiigskörper durch ihr Votum anerkannt haben, nothwendige E r-
höhung. Das hohe Haus hat großherzigen Sinnes eine namhafte
Erhöhung der B e a in t c n- und Dien ergebn 11 c, sowie auch der
C o n g r u a g e b ü h r c n beschlossen. Auch aus anderen,Ge­
bieten haben sich Mehransprüche ergeben. So erfuhr der Bedarf seit
dem Jahre 1895 eine Erhöhung um '295! .<>00 Kronen. Mit den damals
bestandenen Einnahmen wäre also^nmso weniger jetzt noch das Aus­
langen zu finden, als von mancher Seile die an die Stenerresorm und
insbesondere an die P c r s o n a l c i n k o m m e 11 st euer geknüpften
großen Erwartungen sich bisher nicht in diesem Maße erfüllt
haben.
Alles stockt k
Die 11 r sacke d c r R ü ck st ä n d i g k c i t, liegt unter Anderem
auchiiideiiiZurückblcibcii der österreichischen Jndiistrie,
dieses unstrcitm kostbarsten Elementes jeder vorwärtsstehendeii Staats-
wirthschatt. Die Industrie würde in Oesterreich leider nicht lcistirnas-
fähiger, namentlich auch deswegen nicht, weil die großen I in pulse
staatlicher Investitionen sehten, welche in anderen Ländern so reichlich
gegeben werden. Nun sind allerdings seither einzelne bestehende Abgaben
erhöht worden, allein der Mahlvertrag reicht auch nicht annähernd hin,
um die neuen"Mehrausgaben zu bestreiken, geschweige denn namhaftere
llebcrschüsse in den Staatscasscn zurückzulassen. Gleichwohl muß, wenn
nicht ein unheilbarer Zustand entstehen soll, der Staat neue sehr
erhebliche Investitionen machen, über welche dem Hause
auch schon eine Vorlage der Regierung zugekommen ist. Würden die
Mitglieder des Hauses die Burranr mancher Behörde, die Kliniken
mancher mcdicinischcn Faciiltät, die Institute und, Seminare mancher
Hochschule sehen, so bin ich überzeugt, daß Sie uns Vorwürfe
machen würden, weil wir die Dinge so fortbestehen lassen. Ja es ist
so weit gekommen, daß dringend nothwendige Bauten
nicht ausgeführt, wichtige Eisen da hnobjecte, wie die Mvtdan-
brücke bei Smichow, nicht erneuert, werden konnten, und sogar, die be­
gonnene Lcgung des zweiten Geleises aus zwei Hanptlmien, sowie die
normale Vorsorge für die Vermehrung des Fahrparkcs der Staats-
bahnen untevbrochcn werden mußte, weit die parlanientarische Be­
willigung der erforderlichen Geldmittel nicht zu erzielen war. So
machen sich überall dringende Bedürfnisse geltend. Ich will nur aus
Prag verweisen, wo große Arbeiten zur A s s a n i v u n g und Aus­
gestaltung der Stadt im Zuge sind und hrcsür bedeutende Mittet an­
gesprochen werden müssen. Dieser Zustand, welcher geradezu einer
11 ii t e r b i n d ii ii g unseres ganzen >v i r t h s ch a s t t i ch e n
Lebens gleichkommt, wäre naturgemäß für unsere Bolkswirthschast
von den allerschwcrsten Folgen begleitet. (Mit erhobener Stimme.) Ich
kann daher nur mit aller Entschiedenheit erklären, daß die Regierung,
wenn die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig bewillisit würden,
jede Verantwortung für die daraus sich ergebenden Eon-
sequeiizen ablehnen müßte, und zwar die? nmsomehr,, als diese Be­
willigung nicht ein Vertrauensvotum für die Regierung bedeutet,
sondern nur den Interessen der g e s a ni m t e u Bevölkerung
(Abgeordneter Bielohlawek: Der Jude Stransky lacht in einer Tom!)
zu statten komntt. (Bewegung.)
Die politische Situation.
Ich komme mut auv politischen Situation. Die Herren kennen
die Zustande fest drei Jahren, ich brauche sie nicht zu schildern, aber ich
darf wohl die Frage nu'werfcn, ob diese Zustände auch nur einen ein-
zigen, nur den kleinsten Vortheil bringen für den Staat, für das
Parlament, für ein Land, für ein Volk, für eine Partei? Ich forsche
vergebens, ichJann, wohin ich sehe, nur den schwersten Schaden er­
blicken. Die Feinde unseres Vaterlandes mögen sich darüber freuen
(Zustimmung, aber seine Söhne und alle Freunde Oesterreichs, wo
immer sie weilen mögen,müssen davon mit tiefster Trauer erfüllt sein.
(Zustimmung.) Ein großes gleich mitten in Europa steht still in einer
Zeit—— (Unruhe und Zwischenrufe) steht still zu einer Zeit, die für
andere Staaten eine Epoche des Wohlstandes und der
M a ch t s ü l l e geworden i st. Denken wir an die Zukunft und fragen
wir niis,. was aus dem Staate werden soll, der sich freiwillig aus dem
Fortschritte der Zeit ausschaltet? Wenn Sie mir darauf erwidern, die
nationale Pflicht gehe über Alles, so antworte ich, daß ich glaube, daß
es kaum einen zweiten Staat gibt, in welchem jedem Volksstamme die
Freiheit seiner nationalen Entwicklung so gewährleistet ist wie bei uns.
(Lüchen bei den Jungczechen.— Rufe links: Gewiß.— Neuerliche
Unterbrechungen bei den Jungczechen.) Und, meine Herren, was sind
dann die Vorlagen, die ich heute aus den Tisch des hohen Hauses
niedergelegt habe?,(Unruhe bei den Czcchen.) Mögen Sie manche ihrer
Bestimmnngen aittechien, sie sind doch ein denkwürdiger Beleg für die
Achtung, welche der nationalen Idee bei uns entgegengebracht wird.
(Lebhaitc Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den Czcchen: Wo bleibt
das gleiche Maß?)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um Ruhe! Hier
gibt es keine Discussionen!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ist es gerecht, der Ent­
wicklung eines solchen Staates Halt zu gebieten, gerade im angeblichen
Namen dieser Idee? Verzeihen Sie, meine Herren, mir scheint die Ver­
antwortlichkeit zu groß. Und erst, wenn ich um das Schicksal des Parla­
mentarismus frage. (Mit Betonung:) Ich würde meine Pflicht schlecht
erfüllen, wenn ich in voller Kenntniß der gesammten Sachlage nicht in
den eindringlichsten Worten auf die Gefahr aufmerksam machte, welche
sich aus der Fortdauer dieser Zustande ergeben muß.
Der Werth des Parlamentarismus.
Die p a,r t a in e n t a r i s ch e n Einrichtungen bieten iür
die Volkswohlfahrt, für die Ordnung des Staatshaushaltes und die
culturelten Interessen aller Nationalitäten Bürgschaften, deren
hoher Werth am mächtigsten erst dann hervortritt, wenn die Ver-
tretungskörper nicht mehr gehörig zu fnnctioniren vermögen. Das
Parlament gewährt jeder Nationalität Schutz,
Schirm und Gerechtigkeic (Gelächter und Widerspruch bei den Jung­
czechen und Rute:, 17. October! Gerechtigkeit!), und speciell das
böhmische Volk hat seit dem Bestände dieser Verfassung einen culturellm
Aufschwung genommen, wie ihn die Geschichte nur selten verzeichnet.
Sollen wir nun, meine Herren, auf das, was in den Nachbarstaaten
das beste Werkzeug der Macht des Staates ist, leichthin verzichte»
müffen, und zwar nur deshalb, weil die Ordnung des Sprachenrechtes
bisher nicht in allseits zufriedenstellender Weise gelungen ist? (Unter­
brechungen und Rufe bei den Jungczechen: Sie war's schon!— Ab­
geordneter Bielohlawek: Wenn wir Alle böhmisch lernen, dannwär's
schön!)
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Ich glaube, daß gerade das Parlament (neuerliche Unruhe) als die
gesetzliche Vertretung aller, auch der nationalen Interessen der beste
Ort ist, nm auch diese Frage einer befriedigenden Regelung zuzu­
führen. Das Eine kann ich tagen: die Bevölkerung lechzt danach, von
diesem Banne be'reit zu werden (Lebhafte Zustimmung), sie wünscht,
daß Gelegenheit znr Arbeit geschaffen werde, und sie erwartet, daß das
Parlament die Voraussetzungen hiefür biete. (Unterbrechungen und
Rufe: Warum war das nicht früher? bei den Jungczechen.) Wir, die
Regierung, sind bereit, diese Wünsche zu erfüllen. Dem gegenüber ist
diese Tribüne feit drei Jahren nur auf wenige Augenblicke offen ge­
wesen. Halten Sie das vom nationalen Standvuntte für nützlich?
Settern einzelnen Mitglicde dieses hohen Hauses steht doch sein von der
Wählerschaft enipsangenes Mandat und diese Wählerschaft so hoch, daß
es sich mit Verdruß von der nun schon ,so lange währenden Thateu-
und Erfolglosigkeit abwendet. Lassen Sie einmal, meine Herren, den
vielen Ausdrücken, nationaler Empfindung einen Ausbruch
dieses Verdrusses folgen, und es, wird eine bessere Zeit
anbrechen. Die Regierung ist, wie ich schon einmal sagte,
keine ,P a r t c i r e g i c r u n g. Ihr schwebt nur der uralte
östcrrcichffche Gedanke der Gerechtigkeit gegen alle Völker (Lärm
und Unterbrechungen bei den Jungczechen.— Rufe: Wo ist die Gc-
) rechtigkeit?— Gerinaiiisiren! —- Anhaltender Lärm.— Präsident er­
sucht wiederholt nm Ruhe) und deS unantastbaren Rechtes des Staates,
feiner Kraft und Machtstellung vor. Daran muß die Regierung fest­
halten, in a g k o m in e n, w a s d a w o l l e. Innerhalb dieses Pro-
granims ist aber die Regierung in ihren Vorlagen bis an die Grenze
des vom staatlichen Standpunkte Möglichen gegangen (Erneuerter Lärm
und Zwischenrufe bei den Jungczechen), nur um dem großen Friedms-
zwccke näher zu kommen. Wir wissen, meine Herren, daß wir trotzdem
nicht allen Parteimünschen nahe genug gekommen sind: aber ist dies
ein ausreichender, vor dem politischen Gewissen haltbarer Grund, den
Parlamentarismus selbst zu gefährden? Ich glaube,
diese Frage in meinem Innersten verneinen zu sollen und wende
mich, deshalb mit einem besonderen Worte an Alle in diesem hohen
Hause, welche au dem Sprachenstreite in Böhmen und Mähren nicht
dircct bctneiligt sind oder doch ihre Unvoreingenommenbeit so weit be­
wahrt haben, daß sie dem Staatsgcdanken sein Recht widerfahren laffep.
„Ich habe heute auch meine Verwandten besucht," nahm
Earlsen nach einer Pause wieder das Wort, „im Hause des
Bankiers konnte ich mich nicht heimisch fühlen. Das Bestreben,
den Reichthum zu zeigen und mit ihm zu prunken, springt dort
so scharf in die Augen, daß man sich unangenehm berührt fühlt,
und die Leuie verstehen es auch nicht, jenen Ton anzuschlagen,
der dem Gast den Aufenthalt angenehm uiacht."
Gelegenheit herbeiführen könne, um die beiden Mädchen mit ein­
ander bekannt zn machen.
„Nun weist ich auch, wer die Sonate da oben spielt," sagte
er, „ich dachte schon bei den ersten Takten an meine Schwester,
denn ich habe dieses Musikstück oft von ihr gehört, aber ich konnte
ja nicht ahnen, dast der Wunsch, den ich schon längst hegte, bereits
erfüllt war."
„Ich glaube, Hertha dürfen Sie ansnehmen," antwortete
Engen, der wie aus einem Traume erwachend, langsam mit der
Hand über die Stirne gestrichen und dann an seinem Glase ge­
nippt hatte, „sie ist einfach und natürlich geblieben, sie hastt
diesen geschmacklosen Prunk, aber ihre Stimme gilt nichts in jenem
Hanse."
„Bewegt ein tieferer Grund Sie zu dieser Vertheidigung?"
fragte der Amerikaner mit einem bedentungsvollcn Lächeln. „Die
junge Dame wäre in der That leine üble Partie."
„Wenn man die Ehe als ein Geschäft betrachtet, allerdings
nicht," sagte Eugen mit einem geringschätzenden Achselzucken, „ich
aber denke ander? darüber, die Gefühle der Freundschaft, die
ich für Hertha hege, genügen mir nicht, um die Ehe darauf zu
gründen."
„Sie haben recht, belvahren Sie sich diesen Glauben. Ich
war vorhin mich bei meinem anderen Vetter, dem Armenpfleger»!
und es ist mir lieb, daß ich ihn kennen gelernt habe. Soweit ich
ihn und seine Frau jetzt schon beurtheilen kann, glaube ich, dast
sie edle Menschen sind."
„Ja, das sind sie; sie suchen die Aufgabe ihres Lebens nur
darin, die Pflichten der Nächstenliebe zu erfüllen. Sie sind mit
unserer Familie befreundet, und ich weile gern bei ihnen."
„Und nun kommt das Beste!" fuhr der alte Herr in
heiterem Tone fort. „Im Hanse des Armenpflegers begegneten
wir Ihrer Fräulein Schwester, und Ellen schloß sogleich
Freundschaft mit ihr. Ich bin darüber sehr erfreut, und
ich kann nur wünschen, dast dieser Frenndschaftsbund dauernd
sein möge."
Ein freudiges Gefühl durchzuckte die Seele Eugens; er
hatte bisher schon oft darüber nachgedacht, wie er wohl eine
„Und ich denke, wir wollen nun auch die Damen nicht
länger aus uns warten lassen," erwiderte Earlsen, indem er sich
aus seinem Sessel erhob. „Kommen Sie, mein Freund, wir lieben
ja mich die Musik."
Engen leistete mir zu gerne der Aufforderung Folge, und
der warme, innige Blick, mit dem Ellen ihn begrüßte, sagte ihm.
wie willkonimcn er ihr war.
Hedwig durste ihr Spiel nicht unterbrechen: Carlscn war
ganz entzückt davon. Er setzte sich zu ihr an den Flügel und
schien es gar nicht zu bemerken, dast Ellen und Eugen in eine
Fensternische träten und den herrlichen Klängen keine Aus-
mcrksamkeit mehr schenkten.
„Ich ftirchtete schon, dast Sie nicht kommen würden," sagte
Ellen in. ihrer offenherzigen Weise.
„So haben Sie mich erwartet?" fragte er entzückt.
„Ich wußte ja, dast Sie kommen wollten."
„So durften Sie wohl auch darauf vertrauen, daß ich
Wort halten würde, denn Sie müssen es ja wissen, wie glücklich
ich mich hier fühle."
Sie schlug vor seinem vielsagenden Blick erglühend die
Augen nieder, aber nicht lange währte ihre Verlegenheit, die ihr
hübsches Gesicht noch anziehender machte.
„Ist das Wahrheit?" fragte sie mit einem schelmischen
Lächeln.
„ES ist die Sprache meines Herzens, und das Herz kann
nicht lügen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 4 ]
6ette4
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Nr. 2349
Mittwoch
Drohende Gefahre«.
Ich komme zum Schlüsse und kann nach alldem, was ich bisher
fitir vorzubringen erlaubt habe, nicht anders als mit der Bitte, enden,
daS hohe Haus möge die Vorlagen der Regierung raschestens rn Be­
handlung ziehen und damit dem Völkcr'neden in Oesterreich bte Thore
iffnen. (Erneuerte Zwischenrufe der Jungczechen.) Nur noch eins. Das
hohe Haus hat ein Recht, die Regierung zu be ragen, was sie zu thun
gedenke, wenn ihren Borschlägen der Erfolg versagt bliebe. Ich gebe
die Antwort schon jetzt. (Lebhafte Aule: Hört! Hort!-
Bewegung.) Wir werden unsere bescheidenen Kräfte daran wenden, das
^stehende Verfassungslcben aufrecht zu erhalten und selbst von den der
Regierung zustehenden Vollmachten nur l encn
Gebrauch machen, den die Erhaltung und Verwaltung dev
Staates gebieterisch erheischt, denn mir dünkt selbst der angeiochtenste
Eonstltutionaiismns noch unendlich werth
voller (Lebhafter Beifall) als die Rückkehr zu irgend einer Form der
Gesetzgebung, welcher die B ö l k e r von der M i t w i r k u n g
ausschließt oder ihre Kräfte zersplittert. (Lebhafter Beifall.) Die
Regierung hat keinen Anlaß gegeben und wird keinen geben der es zu
rechtfertigen vermöchte, die parlamentarische Arbeit abzubrechen. Sie
hält noch an der Hoffnung fest. daß es trotz aller bestehenden Schwierig'
reiten gelingen werde, an die Arbeit zu gehen, die gefordert wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.— Der Ministerpräsident wird
vo« zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Die Quotendeputatioue«.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die Vornahme
der Wahl der Ouotcndeputation.
ES gelangen Dringlichkeitsanträge zur Verlesung.
Während der Verlesung der Dringlichkeitsanträge fordert
Abgeordneter Dr. Kramarsch den Schriftführer am, die
Dringlichkeitsanträge vollinhaltlich zu verlesen.
Abgeordneter Dr. Steinwender protestirt dagegen.
Präsident (zum Abgeordneten Dr. Kramarsch):, Ich bitte, den
8 40 der Geschäftsordnung z» lesen. Dort heißt es:, ,.R a ch
dem Ermessen desPräsidente n." (Zum Schriftführer:)
Ich bitte den Kopf des Antrages und den Antrag zu verlesen.
Der Beginn der Obstruction.
Abgeordneter Dr. Parak überreicht eine Petition des böhmische»
Central Professorenvereines in Prag um Verbesserung
der Dienstverhältniße der Lehrer an den Fortbildungsanstalten und
erbittet sich zu dieser Petition das Woit.
Abgeordneter Dr. Pacak: Ich habe mich zu dieser Petition zum
Worte gemeldet, um einen formellen Antrag zu stellen, und bitte den
Herrn Präsidenten, mir zivei bis drei Minuten zur Begründung zu ge­
statten. Trotz der tiefen Erregung des böhmischen Volkes und trotz
des stürmischen Verlangens, den erfolgreichen Weg, der zur Aufhebung
der Sprachenverordnnng geführt hat, zu betreten, haben wir doch der
Regierung Zeit und Möglichkeit gewähren wollen, das kränkende
Unrecht zumindest durch Wiedereinführung der
böhmischen Amts- und Dienstsprache wieder gut­
zumachen und so den Boden für eine Verständigung zu ebnen.
Wir haben umsonst gewartet. Die heute vor das incompeteilte
Forum des Reichsrathes ... (Zustimmung bei den
Czechen.— Lebhafter Widerspruch und Oho!-Rufe links.)
Abgeordneter Dr. Steinwendcr: So gehen Sie hinaus!
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Pacak (fortfahrend):... gebrachtenSprachen-
arsetzrntwürfr sind nach den allgemeinen Erklärungen der Regierung
selbst, aber auch nach den uns bekannt gewordenen Detailbestimmungen
nichts weniger als geeignet, uns zu beruhigen. Sie enthalten
keine Gleichberechtigung der beiden Sprachen (Lebhafte
Zustimmung bei den Czechen), welche durch unanfechtbar geltende Gesetze
gewährleistet ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den, Czechen.)
Es hat die Obstruction der linken Seite dieses Hauses Triumphe
gefeiert, die in einem geordneten Staatsmeseu ihresgleichen nicht
finden. Seither ist die Obstruction zur officiell anerkannten parlamen­
tarischen Einrichtung geworben. Parteien, welche selbst im,Kampfe um
ihre höchsten Güter nicht imstande wären, zu ihr zu greisen, blieben
mr immer Parteien zweiten Ranges. (Lebhafte Zustimmuna
bei den Czechen.) Und sollte es nach dem Erfolge jener Parteien der
linken Seite dieses Hauses, welche durch die Obstruction Staat, R-
gicrung und Majorität terrorisirt und gedemüthigt haben, Niemandem
weiter gelingen, von dieser Waffe Gebrauch zu machen, dann sind
alle Factoren einer »surpirten Dictntur preisgegeben. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.)
Mgeordneter Schönerer: Wir sind ja zu Tode froh, wenn
Sie die Gesetze nicht annehmen, welche die Deutschen besonders in
Mähren den Czechen ausliefern. Wir danken Ihnen, daß Sie das
nicht annehmen! Wir haben gefürchtet, daß Sie es annehmen!
find Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Pacak: Ich beantrage, diese Petition
stenographischen Protokolle beizudrusten, und beantrage zugleich,
das HauS über die Frage, ob diese Petition beigedruckt werden
in geheimer Abstimmung beschließe. Ueber die Frage, ob
eine geheime Abstimmung vorgenommen werden soll, beantrage ich die
namentliche Abstimmung! Sollte der Antrag auf,geheime
Abstimmung verworfen werden, so beantrage ich die namentliche Ab­
stimmung über den Antrag, daß die Petition dem stenographische»
Protokoll beigedruckt werden soll. (Stürmischer, anhaltender Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Abgeordneter Bielohlawek (christlich-social): Ihr wcrd's schon
etwas erlesen in Wien! Das gibt's nicht! (Gelächter bei den Czechen.
Andauernde Unruhe.)
Präsident stellt die Unterstützungsftage in Betreff des Antrages
aus namentliche Abstimmung und constatirt, daß der Antrag genügend
unterstützt sei.
Es wird hieraus die namentliche Abstimmung über die Frage der
Vornahme einer geheimen Abstimmung vorgenommen- Während derselben
fordert der
Präsident den Abgeordneten Schönerer, welcher bei seinem
Namensaufruf nicht abstimmt, auf, sich an der Abstimmung zu
brcheiliaen.
Da Abgeordneter Schönerer dieser Aufforderung nicht nachkommt,
bemerkt der
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Schönerer, Sie
können sich der Abstimmung nicht enthalten, Sie muffen entweder
mit Ja oder mit Nein stimmen!, (Unterbrechungen seitens des
Abgeordneten Schönerer.) Ein Exccutivmittel steht mir nicht zu. aber
Sie benehmen sich pflichtwidrig gegen die Geschäftsordnung, wenn Sie
vlcht abstimmen. (Lärmende Ruft bei den Schönerianern.)
Abgeordneter Schönerer (-um Präsidenten): Sie halten die
Geschäftsordnung nie! Sie streichen Unterschriften von Interpellationen
weg! (Unruhe.)
Der Antrag aus Vornahme der geheimen Abltimmnng wird mit
147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Präsident stellt hierauf die Unterstützuugssrage in Betreff der
beantragten zweiten namenttichen Abstimmung und constatirt, daß dieser
Antrag gleichfalls genügend unterstüpt sei. (WiderspruchPiiiks und
Rufe: Es sind keine füniz'g!) Präsident, läßt durch die Schriststihrer
eine Auszählung vornehmen und constatirt neuerdings, daß der Antrag
hinreichend unterstützt sei.
Es wird hierauf abermals zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Abgeordneter Gregorig ruft bei seinem Namensaufruf: Nein,
Mit einem Juden stimme ich nicht!
Die Räumung der Galerien.
Gegen Schluß der Abstimmung hört man plötzlich auf der
z w e i t e n G a l e r i e, die von zahlreichen Gewerbetreibenden
und Mitgliedern des Gewerbetages besucht war, den Ruf:
„Heraus mit dem 8 59!" und gleich darauf leiden­
schaftliche, gegen die Czechen gerichtete Zürn e von Galerie-
besuchern: „Hin aus mit den V olks ver räth ern!
Pfui! Schämt Euch! Scandal! Hinaus mit den Volksverrätheru!
Hinaus mit dem Gesinde!, das dem Volk die 10fl.au Diäten aus
der Tasche stiehlt! Czechen hinaus!" Nahezu die ganze Galerie
Wir
dem
daß
soll.
betheiligt sich an dieser Demonstration. Einen Moment lang
verhalten sich die völlig verblüfften Czechen ruhig. Bald aber
wenden sie sich an den Präsidenten und verlangen die
Räumung der Galerien. Der Präsident läutet, aber
die Galerie demonstrirt gegen die Czechen weiter. Der Präsident
ordnet alsdann die Räumung der Galerien an.
Einige Beamte des Hauses, sowie die Diener be­
geben sich auf die Galerie, um die Besucher zum
Verlassen des Hauses zu bewegen. Zahlreiche Galeriebesucher
leisten aber der Ausforderung energischen Widerstand.
„Seid froh", rufen sie den Beamten zu, „daß Jemand herkommt
und der Komödie noch zuschaut! Wir sind Steuerträger, es ist
unser Recht, hier zu sein!" Nur mit Muhe gelingt es, alle Besucher
zum Verlassen der Galerie zu bewegen. Inzwischen dquert der
Lärm fort. Abgeordneter Wolf erscheint im Saale und &tft dem
Präsidenten zu: In Prag hat der Oberstlandmarschall L o b k o-
w i tz die Galerien nicht räumen lassen! Und zu den Czechen:
Volksverräther seid Ihr, bezahlte Komödianten!
Wortwechsel zwischen Christlich-Socialen und Czechen.
Inzwischen entsteht ein lebhafter Wortwechsel zwischen den
Christlich-Socialen und mehreren czechischen Abgeordneten. In
dem Lärm enuncirt der Präsident, daß der Antrag auf Ein­
verleibung der P.etiti n in das stenographische Protokoll mit 92
gegen 36 Stimmen abgelehnt wurde.
Abgeordneter Weiskirchner (christlich-social) ruft: Was
ist mit der Nc-orui der Gewerbeordnung?
Die namentliche Abstimmung wird hierauf beendigt und der
Präsident constatut, daß der Antrag auf Einverleibung
der Petition in das stenographische Protokoll mit 92 gegen 36
Stimmen abgelehnt wurde.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner: Was ist mit der Reform
der Gewerbeordnung?
Abgeordneter Bielohlawek (christlich-social): Die Ge­
werbetreibenden verhungern in Wien und ganz Oesterreich!
Abgeordneter Wohlmeyer (christlich-social): DaS ist eine
Gaunerei, so die Zeit todtznschlagen.
Abgeordneter Dr. Pacak (Jungczeche): Da können Sie
die g a n z e G a l e r i e hereinbringen und ganz Wien,
das geniert uns gar nicht!
Abgeordneter Bielohlawek: Warten Sie nur, es handelt
sich her um das Gewerbe!
Abgeordneter Wohlmeyer: Die Bauern und Gewerbe­
treibenden geben betteln.
Abgeordneter Dr. Pacak (auf den Ministerpräsidenten
weisend): Saoen Sie das der Regierung! Die hat das
Alles verschuldet.
Abgeordneter Bielohlawek (auf Dr. Stransky wei­
send): Das i st d o r t d e r H e tz e r, dort sitzt der Jude, das
ist Euer Führer! Jetzt liegt das Gesetz vor, berathen Sie es!
Sie haben jetzt kein Recht znr Obstruction! DaS ist eine Lumperei!
Ihr seid s eine Bande. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Die namentlichen Abstimmungen werden
fortgesetzt.
Es gelangt li-eraus eine Petition des Franz Motl, Gastwirths
in Nczdic, in einer Rechtsangelegenheit znr Verlesung.'"
Abgeordneter Dr. Kurz (Jungczeche) beantragt, in Anbetracht der
Wichtigkeit des Gegenstandes, weicher der vorliegenden Petition
zugrunde liegt (Unruhe und Unterbrechungen), die Einverleibung ins
stenographische Protokoll und zwei n a m c n t l« ch e A b st i ur
in u n ae n.
Die formellen Anträge auf namentliche Abstimmung werden ge­
nügend unterstützt. Sodann wird in namentlicher Abstimmung der
Antrag au' geheime Abstimmung mit 103 gegen 20 Stimmen abgelehnt.
Während der sodavn folgenden namentlichen Abstimmung über den
Antrag mr Bcidrncknng der Petition cntgegnet
Abgeordneter Wohlmeyer beim Ausruf seines Namens: Herr
Präüdent, wie lange wird in diesem Hause noch den armen Völkern
Oesterreichs das Geld aus der Tasche gestohlen werden? Das ist eine
Schmach und eine Schande! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlich-
Socialen.— Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Silruy: Geschwindelt haben Sie durch drei
Jahre! Wir haben es ja von Ihnen gelernt! (Lebhafte Zustimmung bei
den Czechen.)
Abgeordneter Wohlmeyer: Ihr verhindert alle wirthschafllichen
Reformen,, weil Ihr unter dem Ccmmando dcö Juden Stransky
steht! (Rute bei den Christlich-Socialen: Hinaus mir dem Juden!) Ja­
wohl, hinaus mit dem Juden! So lange wird es hier nicht besser, als
die Judcnwirthschast dau-rt. (Lebhafte Gegenrnft bei den Czechen.)
Vicepräsident Prade: Ich bitte, Herr Abgeordneter, c§ ist nicht
gestattet.,die Abstimmung zu motivircn.
Die Abstimmung wird sodann beendet und der Antrag auf Bei-
druckung der Petition in das stenographische Protokoll mit 105 gegen
40 Stimmen abgelehnt.
Abgeordneter Martinek (Jungczeche) beantragt wieder zwei
namentliche Abstimmungen über eine Petition.
Präsident slclli die Unterstützungsfrage zu dem Antrage auf
Vornahme einer namentlichen Abstimmung.
Abgeordneter Prochazka ,-christlich-socialst Auszählen, Herr Prä­
sident, ob es fünfzig sind! (Gelächter bei den Czechen und Ruft links:
Ja, auszählen! Das sind keine lün'zigll
Präsident ordnet die Anszälstung an, und constatirt hierauf,
daß der Antrag genügend nnterstül t sei.
Es wird iodann die nameniliche Abstimmung über den Antrag
auf Vornahme einer geheimen Abstimninng cingeleftct.
Abgeordneter Wohlmeyer ruft bei der Nennung seines Namens:
Mann kommt der§ 59 daran?, Hnndcrttansendc paffen daraui! (Leb­
hafte 3wischenr>lse bei den Christlich-Socialen-, Gcgcnrute bei den
Czechen.)
Der Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung wird
mit 117 gegen 8 Stiniincn abgelehnt.
Es wird hierauf die iiamcistlichc Abstimmung über den Antrag
aiff BcidrUckimg dieser Petition zum stenographischen Prolokolle vor­
genommen. Während derselben ruft
Abgeordneter Wvhlmcycr: Das ist unerhört bei der wirth-
scha'tlichcn Ausbeutung der Völker! Die Gewerbetreibenden und Bauern
ringen um ihre Existenz und Ihr (zu den tzz ehe» gewendet) wollt die
Rctormev verhindern! Ihr seid bis auf den Stransky gelonimen.
(Großer Lärm bei den Czechen.)
Abgeordneter Gregorig: Henkt ihn auf, den Juden!
Abgcordnelcr Bielohlawek: Führer ist der Jn>> Strar.Skyk
Abgeordneter Wvhlmcycr: Ihr habt es we r gebracht, bis mir
den Stranskp seid Ihr gekommen! Statt Reformen einen selche»
Schwindel hier aufführen! Das ist eine Gaunerei! Das wagen Sie
mitten in Wie», mitten iik Oesterreich! Die ganzen Volker Oesterreichs
tief schädigen. (Großer Lärm bei den Czechen.) Jawohl, daS ist Alles
ant Commando der Juden.
Abgeordneter Bielohlawek: Der Stransky gibt den Takt und
die Anderen tanzen darnach!
Abgeordneter Wohlmeyer: Weit habt Jhr's gebracht, bis auf
den Stransky!
Abgeordneter Bielohlawek: Oder nur den Hund!
Die namentliche Abstimmung wird hieraus fortgesetzt und beendet.
Das Resultat derselben ist, daß der Antrag auf Beidruckung der Petition
mit 98 gegen 8 Stimmen abgelehnt wird.
Unter anderen Petitionen gelangt hierauf zur Verlesung cme vom
Abgeordneten Bhchodil überreichte Petition der Gemeinde­
vertretungen, dann des Vereines für Viehzucht in Morkovic und Sliznn
gegen die Schweineeinluhr aus Ungarn. Zu, derselben meldet sich
Abgeordneter Dr. Kramarsch zum Wort. (Ruft bei den Christlich-
Socialen: Pfui Teufel, er schämt sich nicht, der
Kra marsch!)
,, Abgeordneter Dr. Kramarsch (Jungczeche): Nachdem die
Petitionen nicht in der Ordnung vorgelesen wurden, wie sie eingelangt
und wie sie auch, glaube ich, protokollirt sind und wie wir uns bei
denselben zum Warte gemeldet haben, was nicht sehr schön ist (Unter­
brechungen links) und was man meines Wissens gewöhnlich nicht
gemacht hat, so bin ich genöthigt, diese Petition hier zu nehmen und
ant Grund des 8 71 der Geschäftsordnung, wonach jedes Mitglied des
Haules das Recht hat, bei einer Petition, einen Antrag zu stellen, zu
beantragen, diese Petition dem stenographischen Protokolle beizudrucken
und darüber in geheinicr Abstimmung zu beschließen. Darüber, ob eine
geheime Abstimmung zu erfolgen hat, beantrage ich die namentliche Ab­
stimmung und im Falke dieser Antrag fallen sollte, die namentliche Ab-
slinimnng über den Antrag, auf Einverleibung dieser Petition in das
stenographische Protokoll. (Großer Beifall bei den Czechen; Lärm links.)
Abgeordneter Bielohlawek: Wir werden Euch schon etwas
erzählen! (Gelächter bei den Czechen.)
. Abgeordneter Wohlmeyer: Es ist traurig, die Völker warten
aut Reformen, auch das czechische Volk, aber der Jude Stransky hat
mehr Werth als alle Bauern und Gewerbetreibenden. Das Iudcn-
intcresft geht Euch vor, das steht in Oesterreich höher als alle Völker!
In Oesterreich herrscht die Judcnwirthschaft, Ihr seid ihr untergeben,
und der Stransky commandirt. Ihr habt es weit gebracht, bis auf den
Stransky seid Ihr gekommen!
Der Antrag aus namentliche Abstimmung darüber, ob die Ab­
stimmung geheim voraenommcn werden soll, wird genügend unterstützt.
Abgeordneter Wohlmeyer (zu den Czechen gewendet): Ihr seid
eine Judenschutztruppe! Die Judenherrschaft muß aufhören!
Abgeordneter Dr. Silcny: Der Jude Wohlmeyer soll
schweigen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Wohlmeyer: Scandal! Ihr lacht noch zum Elend
des Voltes.
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung wird
mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt. Während der Abstimmung ruft
Abgeordneter Bielohlawek bei seinem Namensaufrufe: Nein!
Weil das gegen die Gewerbetreibenden geht!
Abgeordneter Gregorig ruft: Nein! Weil das ein Judenschwindel
ist, um die Gewcrbere'orm zu verhindern! (Zu den Czechen): Ganz
Böhmen ist antisemitisch, und Sie sind im Dienste der Juden! Schämen
Sie sich!
., Der Antrag auf Beidrnckung der Petition wird sodann gleich­
falls in namentlicher Abstimmung mit 102 gegen 2 Stimmen ab­
gelehnt.
Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der Sitzung zu
schreiten.
Der Neunstuudentag.
Zu einer Aufrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter DaSzynski (Socialdemokrat): Wenn ich mich zu
einer Antrage an den Präiidcntcn gemeldet habe, soll das nicht gegen
die neu begonnene und sehr langweilige Obstruction (Abgeordneter
Dr.,Steinwendcr: Blöde!— Heiterkeit) gerichtet fein. Trotz der un­
zähligen Versicherungen der Regierung und der feierlichen Gelöbnisse
des Ackerbauministers und seines Vorgesetzten, des Hoftathes Zcchncr
(Lebhafte Heiterkeit) oder eigentlich des Herrn v. Koerber» daß gleich
bei Beginn dieses Sesiionsabschnittes der Gesetzentwurf über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau werden vorgelegt werden, haben
wir bisnun von der Vorlage dieses Entwurfes gar nichts gespürt.
Wenn kleine politische^Cliaues wegen der Vereitelung eines so kleinen
Paragraphen wie des 8 59 oder 60 der Gewerbeordnung (Abgeordneter
Dr. Lueger: Na, das ist schon ein großer Paragraph!) in emewahre
Wuth gerathen, so wird es vielleicht auch uns gestattet sein, in der
ersten Sitzung des Hauses die Antrage zu stellen, was eigentlich mit
dem Gesetzentwürfe über die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
geschehen ist.
Präsident: Ich kann dem Herrn Vorredner mittheilen, daß laut
einer Zuschrift des Obmannes Baron D i p a u l i der socialpolitische
Ausschuß für morgen Vormittags 10 Uhr zu einer Sitzung
cinbcril'en ist.
Die nächste Sitzung findet morgen den 9. Mai um 11 Uhr Vor­
mittags statt: Tagesordnung: 1. Wahl von 10 Mitgliedern der
Ouotcndeputation. 2. Fortsetzung der heutigen
■i, a q e ß o r b n it it n. (Lebhafte Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung um 3 /*5 Uhr.
Herrenhaus.
Im Herrcnhause widmete der Präsident dem verstorbenen
HerrenhauSmitglicdr D u m b a folgenden Nachritt: Wir betrauern den
Verlust eines unserer eifrigsten Mitarbeiter, der durch seinen stets be­
währten, überzcugungsvollcn, österreichischen Patriotismus, durch sein
conciliaules, nianvolles Wesen, durch die Klarheit seines Urtheils und
durch eine schlichte, aber gewandte und gewinnende Beredsamkeit eine
aicrde dieses hohen Hauses geworden war, dessen Arbeiten er stets in
aufopfernder und unermüdlicher Weise zu fördern bereit war. Aber nicht
mir die durch den Tod dieses Mannes schwer heimgesuchten nächsten
Angehörigen, nicht nur die Mitglieder dieses hoben Hauses, unter denen
er— man kann es wohl sagen— nur Freunde zählte, sondern gar
weite Kreise empfind n schwer den Verlust, der ihnen durch sein Ableben
zugefügt wurde. Die Künste, das Gewerbe und das ganze große
Gebiet des W o h l t h u n s in seinen edelsten Formen haben einen
vcrständnißvollen und wohlwollenden Förderer verloren, dessen Andenken
gesegnet bleiben wird.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird um die Vor-
nähme der Wahl in die Ouotcndeputation ersticht.
In die O.notendevutatioii werden sohin gewählt: Dr. Beer,
Freiherr v. C h l n », e ck y, Graf M o n t ecu c c o li, Gras Friedrich
S ch ö n b o r n, Freiherr v. S o ch o r.
'Nach Vornahme von Commissionswahlen wird die Sitzung
geschlossen.
Die Regierungsvorlagen über die S^rachen-
frage.
. Die, Regierung, hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetcn-
hantzes drei Gesetzenttvürft vorgelegt. Der erste betrifft „die Regelung
der sprachlichen Verhältniße bei den landesstirstlichen Behörden im
Königreich Böhmen",, der zweite „die Errichtung von Kreis-
reg lernn gen im Königreiche Böhmen", und der dritte betrifft „die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landesstirstlichen Behörden
in der Markgrasschaft M ä h r c n".
Der Gesetzentwurf für Böhmen.
Der, erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt 30 Paragraphe. Er ist
auf dem Praicip der Eins p r ad) igkeit ausgebaut und unterscheidet
drei Sprachcngcbicte: 1. Ein einsprachig böhmisches, 2. ein cinspraebig
deutsches, 3. ein gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses Gcsetz-
entnnr-rs zählt jene Brzirksgerichtssprcngel auf, welche bis zur end-
giftige» Feststcllnng der sprachlichen Abgrenzung den einzelnen Sprach­
gebieten zuzurechnen sind. S p ä t e st e n s bis zum Ende
des Jahres 1901 ist die sprachliche Abgrenzung, die
in einem ausführlichen Operate dargestellt ist, durchzuführen, wobei
jeder Gcri htSbezirk als sprachlich gemischt zu gelten hat, in welchem
die M i n d e r y c i t,d e r a n d e r s s p r a chi g c u Bewohner
2 0 Percent der gesammten Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder
übersteigt, Nach Durchführung der sprachliche-! Abgrenzung hat nach
jeder zweiten V o l k s z,ä h l u n g unter Zugrnndelegiing
desselben Pcrcentsatzcs eine N e v i s i o n stattzufinden. Wir lassen nun
die wichtigsten Bcstinminngen deS Gesetzentwurfes folgen.
% intsspr a ch c i in äußeren D i e n st v e r k e h r bei den
B c h ö r d c n,d e,r c in sp r a ch i g e n Gebiete. Jni äußeren Dicnst-
vcrkchr. das ist im mündlichen und schriftlichen Verkehr mit den Par­
teien haben sich die Behörden der cinsprachigcn Gebiete der
S p r a ch e, d e s betreffenden G e b i e t e s als Amtssprache zu
bedienen. Parteien, die nicht durch einen Advocaten oder Notar
vertreten sind, können in diesen Gebieten schriftliche Eingaben auch in
der a n _b c r c n L a üb e s s p r a ch e überreichen. Von diesen Ein­
gaben ist, wenn dies die,Bchörde für nothwendig hält, eine amtliche
I! c b e r s e tz u n g anznftrtigcn »nd der Amtshandlung zugrunde zu
legen. Von der Amtssprache im änßcrcn Ticnstverkchre der Behörden
lm gemischtsprachlgen Gebiete bandeln die 88 11 bis 18. Hicr^hat sich
die Sprache les äußerenTienslvcrkehrs grundsätzlich »ach der Sprache
der Partei zu richten, wobei die Geltung der beiden Landessprachen
vollkonimeii paritätisch durchgeführt wird. Insbesondere sind die
Eintragungen in die ösfcnilichen Bücher und Register bei diesen Be-
>
>


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 2349
Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Sette 5
Hilden in der Sprache des mündlichen oder schriftlichen Ansuchens oder
des Bescheides, auf Grund dessen sie erfolgen, zu vollziehen..
Ja Bezug auf die Amtssprache für den inneren Dienst-
verkehr und die amtliche Correspondenz bestimmen tue
§§ 19 und fs. Folgendes: Im inneren Dienst, gebrauchen die em-
wrachiam Behörden ihre Amtssprache; die gemischtsprachigen in
Parteisachen» die ausschließlich in.einer Sprache behandelt werden, die
Sprache des Parteieinschreitens, in allen übrigen Angelegenheiten die
der Sachlage angemessene Sprache. Die landesfürstlichen Behörden m
Böhmen gelten als gemischtsprachig, mit Ausnahme des Ober­
landesgerichtes in Prag, bei welchein für j e d e s e i n sp r a ch i g e
Gebiet eine besondere Abtheilung zu bilden ist, anderen
Spitze je ein Bicepräsid ent steht. Aus jeder dieser Abtheilungen
sind Senate kür die Erledigung der Angelegenheiten des betreffenden
einsprachiacn Gebietes zusammenzusetzen.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften verbleibt es fnr alle
landesfürstlichen Cassen und Aemter im Königreiche Böhmen, die mit
Geld gebaren, sowie für die Gesammtheit der Betriebs- und Verlehrs-
angelegenheiten ini inneren Dienste und in der Manipulation des
Post- und Telegraphendienstes, für den inneren. Dienst der
der Centralleitung unmittelbar unterstehenden ärarischen industriellen
Etablissements, sowie für den gegenseitigen Verkehr der betressenden
Organe und Aemter.„
Ueber die sprachlicheBefähigung der Beamten
bestimmt der 8 1?, daß bei den Behörden der einsprachigen Ge­
biete nur Beamte angestellt werden dürfen, die die Amtssprache
in Wort und Schrist vollkommen beherrschen. Für die
Anwendung der anderen Landessprache bei einsprachigen Behörden ist
dort, wo es das Bedürfniß des Dienstes erheischt, durch Ver­
wendung von Beamten extra statum des betreffenden
Faches, die beider Landessprachen, in Wort und Schrist mächtig sind,
in einer lediglich dieses Bedürfniß sicherstellenden Zahl vorziporgen.
Die Verwendung desselben Beamten bei gleichartigen, örtlich nahe­
gelegenen Behörden ist statthaft. Bei den Behörden des g e m i s ch.t-
sprachigen Gebietes ist für eine deni dienstlichen Bcdarte
vollkommen entsprechende Zahl von Beamten, die beider Landes­
sprache n mächtig sind, Sorge zu tragen.. v,
"Die Schlußbestimmungen des Entwurfes (8 28 bis 8 30) be­
sagen, daß das Gesetz aus die Gerichts- und st a a t s a n w a l t-
schaftlichen, sowie auf die den M instcrien des I n n e r n, der
S inanzen, des Handels und des Ackerbaues unterstehende
ehörden im Königreiche Böhmen Anwendung findet. Das Gesetz
tritt drei Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in Kraft.
Alle früher erlaffenen, in dem Gesetze nicht ausrecht erhaltenen V o r-
schriften über den Gebrauch der Landessprachen bei den landes­
fürstlichen Behörden Böhmens sind aufgehoben.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde Bemerkungen
beigefügt, sowie eine Tabelle, welche den derzeitigen Stand der politischen
und Gerichtsbezirke in Böhmen mit Angabe der Bevölkerungsverhält­
nisse veranschaulicht. Hiezu kommt ferner das bereits erwähnte ausführ­
liche Elaborat über die s p r a ch l i ch e Abgrenzung in Böhmen.
Nach diesem Operate hätten im Ganzen 233 Bezirksgerichte zu
amtiren,darunter 94 einsvrachig deutsche, 133 einsprachig
czechische, b gemischtsprachige, Reu zu errichten wären
14 Bezirksgerichte, und zwar 7 emsprachig böhmische (Standorte:
Äutschowitz, Böhmisch-Rothwafser, Goldenkron. Hussinetz, Stankau,
Welleschin und Groß-Zdikau), 6 einsprachig deutsche (Abtsdorf, Böhmisch-
Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz, Hühnerwasser und Nemnarkt), endlich
ein gemischtsprachiges in Dobrzan. Zu amtiren hätten ferner 1 03
Bezirkshauptmannschaiten, darunter 41 einsprachig deutsche,
58 einsprachig böhmische, 4 gemischtsprachige. Neu zu errichten wären
5 einsprachig böhmische Bezirkshauptmannschastcn in Frauenbcrg,
Jaromer, Lidochowitz, Nepomuk (ober Blowitz) und Netolitz, ferner
4 eiusptdchig deutsche: Grulich, Neuern, Niemes und Wintcrbcrg.
Mähren.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfaßt 21 Paragraphe
und bestimmt hinsichtlich der Amtssprache im äußeren Dienst­
verkehre, daß sich bei den landesfürstlichen Behörden Mährens die
Sprache des äußerm Dienstverkehrs, das ist des mündlichen und
schriftlichen Verkehrs mit den Parteien grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten hat. Diese Behörden haben daher mündliche
Anbringen oder schriftliche Eingaben von Parteien in beiden
Sprachen entgegenzunehmen und die Erledigungen oder
Entscheidungen an die Parteien in der Sprache auszufertigen, in der
das mündliche Ansuchen vorgebracht wurde oder die Eingabe versaßt ist.
Es ist in der äußeren Dienstsprache die völlige Gleichstellung der beiden
Landessprachen durchgeführt. Im inneren Dienst gebrauchen die
landesfürstlichen Behörden beide. Sprachen nach folgenden Be­
stimmungen: In Parteffachen, die ausschließlich in einer Sprache
behandelt werden, ist die Sprache des Parteianbringens auch im inneren
Dienst anzuwenden. Sind an einer Sache Parteien bethciligt, die sich
bei ihrem Einschreiten nicht derselben Sprache bedienen, so ist im
inneren Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke der amtlichen Corre­
spondenz angemessene Sprache zu gebrauchen. Im Uebrigen ver­
blei b t es für den inneren Dienstvcrkehr einschließlich der Berathung
und für die amtliche Correspondenz bei den bestehenden Ein­
richtungen. Dasselbe gilt für den Verkehr mit den Behörden außer­
halb Mährens.
Nach 8 17 ist das Erforderniß der sprachlichen Befähigung der
Beamten bei Besetzung der einzelnen Dienstesstellen nach dem thatsäch­
lichen Bedürfniß zu beurtheilen. JederBeamte wird dasau
Sprachenkenntnissen besitzen müssen, was der
Dienst bei der Behörde seiner Verwendung wirklich er­
fordert. Der 8 18 nimmt die sprachliche Abgrenzung in einzelnen
Landesgebieten in Aussicht. Die Schlußbestimniungen decken sich im
Wesentlichen mit jenen des Entwurfes für Böhmen. Dem Entwurf ist
ein für*« Motivenbericht beigefügt.
Die Kreisregierunge«.
Der Gesetzentwurf betreffend die Kreisregierungen bestimmt, daß
zur Förderung des Geschäftsganges der politischen Verwaltung in
Böhmen zehn Kreisregierungen errichtet werden. An
der Spitze jeder derselben fleht der K r e i s h a u p t m a n n (V. Raugs-
classe) mit einem Statthaltereirath als Stellvertreter und dem erforder­
lichen Personal. Die Kreishauptmänucr unterstehen unmittelbar den,
Statthalter. Bon den zehn Kreisen sind drei einsprachig deutsch
mit dem Sitze in Eger, Lertmcritz und Reichcuberg, fünf einsprachig
czechisch mit dem Sitze in Chrudim, Jicin, Königgrätz, Prag
und Tabor, zwei gemischffprachig mit dem Sitze in Budweis und
Pilsen.
Was die C o m p e t e n z der Kreisregierungen betrifft, so um­
faßt dieselbe grundsätzlich jene Angelegenheiten in dem ihnen zu­
gewiesenen Kreisgebiete in erster und zweiter Instanz, die bisher zu»,
Wirkungskreise der Statthalterci gehörten. Der letzteren bleiben jene
Angelegenheiten vorbehalten, welche entweder das ganze Land betreffen
oder den Gebietsunffang eines Kreises überschreiten. Auch können den
Kreisregierungen Angelegenheiten zugewiesen werden, die bisher von
den B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t e n besorgt wurden. Gegen
Verfügungen und Entscheidungen der Kreisreaieruugcn geht die B e-
rufung, so weit diese überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege der
Statthalterei unmittelbar an die Centralstelle. Doch zählt das Gesetz
in 28 Punkten Angelegenheiten auf, in welchen die Statthalterci als
Berufungsbehörde und letzte Instanz fungirt. Aus die Hauptstadt
Prag, sowie aus die Angelegenheiten und die Wirksamkeit der
Präger Polizeidirectron sindet das Gesetz keine An­
wendung. Die Kreisrcgiernnren haben sechs Monate nach der Kund­
machung des Gesetzes in Wirksamkeit zu treten. Die Kosten für eine
Kreisregierung dürsten sich im Durchschnitt auf 80.000 bis 90.000
Kronen jährlich belaufen.
**
*
Parlamentarisches.
In der gestrigen Sitzung der Deutschen Fort­
schrittspartei gedachte Dr. Per gelt der Bedeutung der
Berliner Kaiserreise. Zur Besprechung der
politischen Lage wurde die Abhaltung einer eigenen Clubsitzung
nach Kenntnißnahme der Regierungsvorlagen betreffend die
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren beschlossen. Angesichts
der Obstruction der Czechen wurde die von der Partei
dagegen einzunehmende Haltung in Berathung gezogen und dies­
bezügliche einhellige Beschlüsse gefaßt.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat beschlossen, vorläufig in der nächsten Clubobmännerconferenz
der Linken zu verlangen, daß die Regierung dringendst aufgefordert
werde, auch behufs Festlegung des st a a t l i ch e n Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache im Sinne des
gemeinsamen Psingstprogramms einen Gesetzentwurf vor­
zulegen. Der Verband wird— unbeirrt durch alle An­
griffe— wie bisher, so auch ferner einig und geschlossen
vorgehen. Er legt auch in Zukunft Werth auf das Z u-
sammengehen aller deutschen Abgeordneten
in n a t i o n a l e n Angelegenheiten, lehnt aber jede Verant­
wortung für die unsere nationale Entwicklung tief schädigenden
Folgen ab, wenn die seit längerer Zeit gegen den Verband und
einzelne verdienstvolle Parteigenossen planmäßig gerichteten Angriffe
ihn endlich zwingen müßten, den grundlosen Verdäch­
tigungen gebührend zu begegnen.
Städtische Augelegeusseiten.
Die Wiener Wahlen.
Ort und Anzahl der vorzunehmenden Wahlen vertheilen sich
folgendermaßen:
Innere Stadt: 2. _Wahlkörpcr 2 Ergänzungswahlen
(2 Sectionen), 1. Wahlkörper 7 Ersatzwahlen \3 Scctioncn).
L e o P o ld st a d t: 3. Wahlkörpcr 6 Neuwahlen stir die Bczirks-
vcrtretnng (5 Sectionen), 2. Wablkörper 4 Ergänzungswahlen titr den
Gemeinderath und 6 Neuwahlen ihr die Bezirksvertretnng (7, Sectionen),
1. Wahlkörpcr 6 Neuwahlen für die Bczirksvcrtretung (3 Scctioncn).
Landstraße: 2. Wahlkörpcr 5 Ergänzur.gSwohlen (5 Sec­
tionen), 1. Wahlkörpcr 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Wieden: 3. Wahlkörper 1 Ersatzwahl (2 Sectionen), 2. Wahl­
körper 3 Ergan;ungswahlen 3 Sectionen), 1. Wahlkörper 3 Ersatz­
wahlen (2 Sectionen).
Margarethen: 2. Wahlkörpcr 2 Ergänzungswahlen (2 Sec-
tionen).
Mariahils: 2. Wohlkörper 2 Ergänzungswahlen (2 Scc-
tionen).
Neubau: 2. Wahlkörpcr 3 Ergänzungswahlen (3 Sectionen),
1. Wablkörper 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Iosefstad t: 2. Wahlkörper 3 Ergänzungswahlen (2 Sectionen),
1. Wahlkcrper 1 Ersatzwahl.
Als er gründ: 2. Wahlkörpcr 4 Ergänzungswahlen (3 Scc-
tionen), 1. Wahlkörpcr 3 Ersatzwahlen (2 Sectionen).
Favoriten: 3. Wahlkörper 1 Ersatzwahl (3 Sectionen),
2. Wahlkörper 1 Ergänzuiigswahl (2 Sectionen), 1. Wahlkörper
1 Ersatzwahl.
S im nie ring: 2. Wahlkörper 1 Ergänzuiigswahl.
Me idling: 2. Wahlkörpcr 2 Ergänzungswahlen (2 Scc-
tionen).
Hie hing: 2. Wahlkörper 2 Ergänznngswahlen (2 Sec­
tionen).
R u d o l f s h e i m: 2. Wahlkörper 1 Ergänzungswahl.
g ü n f h a u s: 2. Wahlkörpcr 1 Ergänzungswahl.
t t a k r i n g: 3. Wahtkörper 6 Neuwahlen stir die Bczirks­
vcrtretung (4 Scctioncn), 2. Wahlkörper 2 Ergänzungswahlen stir den
Gemeinderath, 6 Neuwahlen stir die Bezirksvertretnng (3 Scctioncn),
1. Wahlkörpcr 6 Nmwahlen stir die Bezirksvertretnng.
Hern als: 2. Wablkörper 2 Ergänzungswahlen (2 Sectionen).
Währing: 2. Wahlkörpcr 4 Ergänzungswahlen (3 Sectionen).
D ö b l i n g: 2. Wahlkörper 1 Ergänzungswahl; 1. Wahlkörper
1 Ersatzwahl.
Brigitten au: 3. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die Bczirks-
vertretnng (2 Sectionen), 2. Wahlkörpcr 1 Ergänznngsivahl für den
Gemeinderath, 6 Neuwahlen für, die Bezirksvertretnng (2 Sectionen),
1. Wahlkörper 6 Neuwahlen für die Bezirksvertrctung.
Die S c c t i o n s e i n t h c i l u n g erfolgt in allen
Bezirken nach dein Alphabeth, blos int 3. und 2. Wahlkörper der
Leopoldstadt nach der territorialen Zugehörigkeit der Wähler.
(Zu den bevorstehenden Gcmeinderathswahlen.)
Der chemalige Gemeinderath des ersten Bezirkes, Herr AlfonS
Herold, hat, wie wir erfahren, sein Mandat im ersten Wahl­
körper endgiltig znr Verfügung gestellt und gedenkt, nicht zu
candidiren. Derselben Absicht soll auch der ehemalige Gemeinde­
rath Ritter v. Goldschmidt sein. Wie erinnerlich, waren die
beiden Genannten seinerzeit Gegner der Mandatsniederlegnng und
haben sich erst im letzten Momente zu diesem Schritte entschlossen,
um die Einigkeit des Fortschrittlichen Parteiverbandes nicht
zu stören.
(bin Gymnasium für Währing.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte dcS Stadtrathes iomola dem Vereine znr Gründung
eines Gymnasiums^ in Währing zur provisorischen Unterbringung der
ersten Classen im Schuljahre 1900.180t zwei Lehrzimmcr in dem Ge
bände der städtischen Knabenbürgerschulc. Cottagegassc 17, und eventuell
für das Schuljahr 1901 1902 zwei weitere Lehrzimuier ebendaselbst
unter gewissen Bedingungen überlassen. Jedoch wird dem Vereine be­
kanntgegeben, daß über diese Zeit hinausgehende Zusicherungeu bezüglich
Ueberlarung solcher Lcbrzimnier nicht gegeben werden können.
(Studienreise.)Dein städtischen ObergärtncrW. H y b l e r wurde
für eine dreiwöchentliche Studienreise nach Paris ein Betrag von
1000 Kronen bewilligt.
Tagesrrruigkeiterr.
Vom kranken König Otto.
Aus einem stillen Fttrstcnscklasse.
(Oristirral-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Aus München wird uns von einem gelegentlichen Corre-
spondenten, der in enger Fühlung mit den dortigen Hoftreisen
steht, geschrieben:
Das seit Jahren strenge festgehaltene System des tiefsten
Schweigens über den Zustand unseres gcistesnmnachteten Königs
hat endlich ein Leck bekommen. Was für die durch ihre Stellung
zum unverbrüchlichen Schweigen verpflichteten Personen schon
während des vergangenen Winters kein Geheimniß mebr war,
konnte und durfte endlich nicht mehr der Oeffentlichkeit vor­
enthalten werden. Man mußte sich endlich entschließen, ein Bulletin
über das Befinden des Kranken, der in dem von der Außenwelt
gänzlich abgeschlossenen Fürstenschlosse Fürstenricd dahinsiecht, er­
scheinen zu lassen, denn der bedaucrnswerthe Patient ist ja der
Landesherr.
Bevor jedoch diese erste Nachricht ausgegeben wurde, stand
es um den Kranken ich n sehr schlimm. Bereits in den letzten
Wochen hatten sich bei dem Könige wieder bedenkliche Erscheinungen
seines alten Leidens, starke Niercnblutnngen eingestellt. Die
geringste Verlautbarung hierüber bätte aber einen Schatten aus
die Festlichkeiten geworfen, die sich in den letzten Tagen an
I unserem Hofe abgespielt hatten. Eine ossicielle Darlegung des
! ernsten Zustandes des Königs hätte vielleicht eine Verschiebung
I der Vermählung der Prinzessin Mathilde mit dem Herzog
Ludwig vonSachsen-Coburg-Gotha, sowie der Ver-
, lobung des Prinzen R u p p r e ch t mit der Herzogin Gabriele
l erfordert.
Diese Verlobung beschäftigte durch geraume Zeit nicht nur
! unsere „oberen Zehntausend", sondern auch die weitesten Kreise
der Residenz, für die es kein Geheimniß mehr war, daß der
Prinzregent ganz andere Vermählungspläne mit schein Enkel,
dem künftigen Träger der Krone Baierns, hatte. Der feste
Wille und die tiefe Neigung des Prinzen Rupprecht obsiegten
aber, und so mußte die längst schon im Stillen mit seiner nun­
mehrigen Braut geschlossene Verlobung baldigst zur That werden.
Zwar verlautet, daß ein Aufschub der Hochzeit, die für den
Juni anberaumt ist, bis zur ersten Octoberwoche beabsichtigt sei.
Es erscheint aber sehr fraglich, ob Prinz Rupprecht so leicht .sich
diesem Aufschub ergibt, wenn nicht ein außerordentlicher Umstand
denselben erfordert.'
Daß das Befinden des Königs ein sehr ernstes ist,
dafür bürgt dem Pnblicum das Erscheinen des Bulletins, aber
auch ein anderes, sorgsam geheimgehaltenes Moment läßt nicht
mehr daran zweifeln. Im Schlosse Fürstenried, das außer den
znr Pflege des Königs Berufenen Niemand betreten durfte, hatten
sich in den letzten Tagen alle Prinzen und die M i n i st e r
wiederholt eingeftmden. Wenn sich bei dem Könige die Nahrungs­
aufnahme nicht bessert, so sprechen alle Anzeichen dafür, daß der
königliche Patient der Erlösung von seinem Erdenjammer baldigst
entgegengeht.
Aus aller Welt.
Waldbrand.— Ein unschuldig Vcrurthcilter.— Damcnkleiderresorm in
Moskau.— Ein merkwürdiger Cassationsgrund.— Der Auszug der
Opfer von Moutjnich.— Der falsche Mahdi.
Aus dem Kreise Aachen wird ein W a l d b r a n d von
ungeheueren Dimensionen gemeldet. Das Feuer ent­
stand am Sonntag Mittag unweit Reinarzhos (Kreis Montjoie)
und dehnte sich bei der herrschenden Dürre und einem leichten
Südostwinde derart schnell nach Nordwesten aus, daß schon bis
zum Abend über tausend Hektar der Gemeindewaldnngen von
Rötgen, Racren, Kettenis sowie der Wald des Frecherm von
Nelleffen in Asche lagen. Noch um 11 Uhr Abends wurde auf
Befehl der Regierung die Eupener Feuerwehr alarmirt und zu
Wagen nach der Brandstätte befördert. Etwa eine Stunde vor­
her war der Wind nach Südwesten umgeschlagen und fast zum
Sturm geworden. Bot die an zwölf Kilometer von der Stadt
Eupen gelegene Brandfläche in ihrer weiten Ausdehnung schon
von Eupen auS einen schauerlich-schönen Anblick, so gestaltete sich
dieser in unmittelbarer Nähe zu einem Schauspiel, das an einen
gewaltigen Prairiebrand erinnerte. Haushoch schlugen die
Flammen immer von Neuem aus den Nadelholzbeständen emvor,
und mit Windeseile trieben sie unter einem wogenden Geräusch
vorwärts, Alles vernichtend, was in ihren Bereich kam. Zu
Milliarde» zerstoben die glimmenden Nadeln in der rauch-
geschwängerten Nachtluft, durch die jeden Augenblick Amseln,
Drosseln und andere Lögel zu entkommen suchten. Da? Feuer
wurde, wo es eben anging, durch künstliche Gegenfcuer an den
Schneisen und Wegen abgeschnitten. Auf diese Weise gelang es
namentlich, die auf der. Nordseite der Straße Eupen-Rötgcn
gelegenen hohen fiscalischen Kiefernwaldungen zu retten, dagegen
sprang das Feuer an einer Stelle über diese Straße und ergriff
die an den Staatsforst grenzenden Gemeindewaldungen von
Racren und Kettenis, wo es Dienstag Morgens noch forttobte.
Der Schaden läßt sich noch nicht übersehen. Besonders schwer
getroffen ist die Eifelgemeinde Rötgen, die ihre seit Jahren mit
größter Sorgfalt gepflegten und einen reiche» Ertrag versprechenden
Taunciicultureil größtentheils vernichtet sieht.— Zwei kriegs­
starke Compagnien des 40. Infanterie-Regiments in Aachen sind
unter dem Befehl eines Majors zur Brandstätte abgerückt.
**
*
Der äußerst seltene Fall einer namhaften
G e l d e n t s ch ä d i g u n g an einen unschuldig Verurtheilteu
wird jetzt aus Thüringen gemeldet: Der Gerbergeselle Brehm
aus Saalburg war im Jahre 1891 vom Schwurgerichte in Gera
wegen Brandstiftung und Urkundenfälschung zu ungefähr vier
Jahren Zuchthaus verurtheilt ivorden. Diese Strafe hat Brehm
auch verbüßt. Nach Entlassung aus dem Zuchthause gelang es
ihm, das Wiederaufnahmeverfahren in die Wege zu leiten, und
zwar mit dem Erfolge, daß er nachträglich von der Anklage der
Brandstiftung freigesprochen und die deshalb über ihn verhängte
Strafe— 1427 Tage— als unschuldig abgesessen bezeichnet
wurde; die übrigen 048 Tage, die er wegen Urkundenfälschung
erhalten hatte, sah mün als zu Recht verhängt an. Mit den
Entschädigungsansprüchen des Brehm hatte sich das gemein­
schaftliche Obcrlandesgericht in Jena zu befassen, das dem un­
schuldig wegen Brandstiftung Lerurtheilten eine Summe von
1500 st. zubilligte, indem eS den Wochenlohn eines Gerbers aus
12 bis 10 fl. annahm. Brehm, der auch ein kleines, eigenes
Geschäft besaß und durch seine Berurtheiluug in Concurs ge-
rieth, hatte höhere Entschädigungsansprüche gestellt und will sich
mit der ihm vom Obcrlandesgericht bewilligten Summe nicht
zufrieden geben, so daß es einem Civilvrocesse überlassen bleibt,
die endgiltige Entscheidung in bieder Angelegenheit zu treffen.
***
Ein Damenverein zur Schaffung einer „beständigen"
Mode für Damenkleider ist in Moskau gegründet worden. In
der ersten Versammlung wurde nach längerer erregter Debatte
beschloßen, acht Kle:derfa>;ous für Tages- und Abendtoiletten
aufzustellen, vier für junge und vier für ältere und alte Damen.
Die „beständigen" Kleiderfa-ons sollen nicht nur einfach und
elegant sein, sondern auch allen Anforderungen der Geümdheits-
lehre entsprechen und nach Möglichkeit den nationalen Stil
wahren. Im Herbst wird eine zweite Versammlung stattfinden,
in welcher über neue Klcidersaeons berathen werden wird. Und
das nennt man „beständige Mode" und „Reform!"
**™
*
Einen merkwürdigen juristischen Fall melder man
uns aus Bukarest: Mehrere Bürger in Jassy waren vom Schwur­
gericht wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang zu
schweren Strafen verurtheilt worden. Der Cassationshof hat
jedoch das Urtheil des Schwurgerichtes aufgehoben, weil der
Obmann der Geschwornen, der nur einen— den linken— Arm
hat, nicht die rechte Hand auf die Brust legen konnte, als er
! beim Verlesen des Edicts die übliche Eidesformel sprach.
|**
i Von dem AuSz n a der Opfer von M o n t j u i ch
wird uns aus Barcelona, 27. April, die folgende ergreifende
Schilderung gegeben: Um 3 Uhr Morgens wurden heute fünf
i von den Anarchisten, die wegen der zu trauriger Berühmtheit
: gelangten Dunamitattentats in der Cambios Nnevosstraße jahre­
lang unschuldig— denn sie waren unschuldig, wenn auch die
spanische Justiz und die spanische Regierung das Gegentheil be­
haupteten— hinter Kerkermauern schmachten mußten und in den


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 6 ]
€eUe6
Mittwoch
NeM Wiener Journal
9. Mai'1900
Nr. 2349
düngen, feuchten Zellen der Feste Montjuich in der unmenschlichsten
Weise gemartert worden waren, aus dem Gefängniß in der Amalia-
.fttcche aussen Dampfer „Catalonieu" gebracht, der sofort die
Anker lichtete und den Hafen verließ, um die fünf unglücklichen
.Opfer spanischer Rechtsbeugung nach Cuba und Mexico zu
bringen. Die Familien und die Freunde der fünf Männer—
Mir, Serra, Costa, Cusido und Casanovas find ihre Namen—
: wußten nicht das Geringste von der heimlichen Abfahrt der
Rermsten, die aus der Heimat verjagt wurden, ohne von ihren
Lieben Abschied genommen zu haben. Etwas lebhafter ging es
eine Stunde später an der Dampferabfahrtsstelle zu, als' die
anderen' ausgewiesenen Anarchisten an Bord des Dampfers
„Montevideo" transportirt wurden, um eine unfreiwillige Reise
nach England zu machen. Trotz der Heimlichthuerei der Behörden,
,° ,die auf ein böses Gewissen schließen ließ, hatte sich doch eine
ziemlich zahlreiche Volksmenge eingejunden, um den Verbannten
ein letztes Lebewohl zuzurufen. Am Ufer standen die bitterlich
weinenden Familien der einer ungewissen Zukunft entgegengehenden
>Männer, aber die Polizei blieb allen Bitten gegenüber hart und
■ taub und gestattete den Frauen uud Kindern nicht, von ihren
. Männern und Vatern Abschied zu nehmen. Aus einigen Gruppen
ertönten drohende Rufe, wie: „Hoch die sociale Revolution! Muth
und Rache!" Der Anarchist Luner, der infolge der gräßlichen
Torturen, die er auf Montjuich erleiden mußte, furchtbar ver-
’’ ftümmeß ist, wandte sich, als er an Bprd ging, an seine Freunde
und rief: „Verflucht sei ein solches Vaterland!"
**
*
Mir falscher Mahdi, der seit einiger Zeit im Süd­
osten von Abessinien sein Wesen getrieben hat, ist jetzt durch ein
gemeinsames Vorgehen der Abessinier und der unter englischem
Einguß stehenden Banu Jshak-Stämme zurückgetrieben und
. unschädlich gemacht worden. Von enD,scher Seite waren indische
Truppen nach Berbern gesandt worden, um au dieser Bekämpfung
theilzunehmen; sie wurden bald wieder zurückgezogen. Es
handelte sich um den früheren Bettelmönch Muhamed Achmed,
■ der zahlreiche Unzufriedene um sich versammelt hatte und mit
ihnen und einem großen Gesindelanhang aus den verschiedensten
. Somalistämmen zwischen Abeünien, dem Rothen Meer und dem
Indischen Ocean zahlreiche Räubereien begangen hatte.
Große Staatsdienerversammlung in
der Volkshalle.
(Origlnal-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Reichsrathsabgeordneter Prochazka berief als Obmann
des Volkswahlvereines für den zweiten Wiener Wahlkreis für
gestern Abends in die Volkshalle eine allgemeine Staatsdiener-
veriammlung ein, um die Lage der provisorischen und AushilfS-
diener zu erörtern und Fnrderungen wegen Verbesserung ihrer
materiellen Lage aufzustellen.
Rcichsrathca^eordncter Prochazka eröffnete die äußerst
zahlreich besuchte Versammlung und begrüßte den Bürgermeister
Dr. L u e g e r, die Reichsrathsabgcordnetcn Bielohlawek und
Dr. W e i s k i r ch n e r und Landtagsabgeordnetcn Sturm.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärte, er werde jederzeit
bestrebt sein, die Interessen der Staate diener zu vertreten. Aus der
G.meind Wahlordnung, iuhr der Bürgermeister fort, werden Sie erkennen,
daß ich Ihres Standes in der Weise gedacht habe, daß, die definitiven
Staatsoicner in den dritten Wnhlkörper des Gemeinderathes ein-
„ gereiht wnroen. Dadurch wollten wir bekunden, daß wir auf Sie einen
großen Werth legen und daß wir überzeugt sind, daß Sie All«, ohne
Unter ch cd solche Männer sind, denen man das Schicksal der Stadt
ruhig anvertrauen kann. Die Meisten von Ihnen sind Soldaten ge­
wesen und werden immer treue Unterthanen,. treue Oesterreicher und
treue Wiener sein. Wir wollen, daß Derjenige, welcher das Wahlrecht
besitzt, ein treuer Oesterreicher und Wiener ist. Ich glaube, Sie werden
die richtigen Männer zu wählen wissen und in diesem Sinne rechne ich
mit voller Z»versicht auf Ihre Unterstützung. Die acsammte Partei
.aber wird dafür eintreten, daß Ihre Interessen gewahrt werden nnd
Ihn» ene sociale Stellung, die Ihnen gebührt, auch wirklich ein­
geräumt ivird. Ich wünsche Ihren Berathungen besten Erfolg.
(Stürn is her Bestall.)
Reichsratyschgeordneter Bielohlawek forderte die An-
.. wesenden au:, zu agitiren, daß der Volksbctrng im Parlament ein Ende
»im iit. Die christlich-sociale Partei werde nicht ruhen, bis auch die
provisorischen und Aushilfsdiener zu ihrem Rechte gekommen sind. (Leb­
hafter Beifall.)
Reichsrathsabacordnetcr Prochazka führte nun in seinem
Referate a s: Die Regierung muß wissen, daß die provisorischen Diener
nicht zuiriedeu sind mit ihrer elenden Lage. Viele provisorische Diener
werden Greise und sind noch immer nicht definitiv., Der Taglohn von
.einem Gulden muß verschwinden. Ueberall wird beffer gezahlt als beim
Staate; man längt hier von unten zu svaren an. Von der Zuckcrsteuer
■ wurde gesagt, daß sie für die Staatsdiener gehöre, und jetzt
muffen sie "mitzählen. Binnen Kurzem wird ein Schritt nach
vorwärts gemacht werden; wahrscheinlich, wird von der Re­
gierung eingegriffen werden, i-dem die Lohn« um 25% erhöht
werden sollen. Was die Altersversorgung betrifft, so will
die proviforifchen Diener mit langjähriger Dienüzeit keine Gnade,
sondern einen Anspruch auf eine Pension haben. Es ist ein Scandal,
daß es 16.000 bis 20.000 Aushilfsdiener gibt. Redner erörterte nun
die Lage der einzelnen Branchen. Unter den Gefangenaufsehern in
Galizien gibt es Leute, welche 38 Jahre dienen, Auszeichnungen beim
Militär erbalten haben und einen Taglohn von 80 Kreuzer beziehen.
Den Strafliinen geht es viel be icr als den ehrlichen, provisorischen Dienern.
Redner faßte die Forderungen der pr visorischen und Aus. ilss-
diener des Staates in folgenden Punkten zusammen: 1. Nach
einjährigem Provisorium dcnnitive Anstellung; 2. während des
Provisoriums ein Taggeld von 3 Kronen: 3. in Aemtern, wo Montur
befohlen, Ausfolgnng derselben oder eines Monturpauschatcs; 4. Fort­
bezug des Taggcldcs während der Dauer einer Krankheit; ö.Festsetzung
des definitiven ÄmanwgchalteS mit '>00 fl. (stürmischer Bestall.)
Rachdem noch Abgeordneter Dr- Wciskirchncr gesprochen
schloß Rcichsrathsal geordneter Prochazka die Bersammlrmg mit
dreimaligen begeistert au'gciionuncnen Hoch aus den Kaiser.
hatte,
einem
; (Hof» und Personalnachrichten.) Gestern Früh sind
O t t o Freiherr v. S c e f r i e d und Gemahlin Elisabeth
Fresm v. Seefried in Wien angekommen und im Hotel
KaiMn Elisabeth abgestiegen. Im Laue des Vormittags hat
* Prinzessin Gisela und Prinz Georg von Baiern das Paar
besucht. Abends ist Prinz Georg zur Jagd nach Renberg ab­
gereist.— Herzog Ludwig von S a ch s c n- C o b u r g und
director in. Lmr. und den mit dem.Titel und Charakter eines Hostathes
beeideten Ob->rfinanzrath. der Finanzdirection, in Linz Dr. Gustav
Atzinger zum Finanzdirector in Salzburg ernannt; den Legations-
secretären Alexander Grafen Palffy v. Erdöd und Dr. Karl Frei­
herr» v. Giskra den Titel eines Legationsrathes und dem Architekten
Georg Wilhelm Mayer in Wiener-Neustadt den Titel eines Bau­
rathes verliehen.
(Zu den Berliner Kaisertagen.) Wie uns mitgetheilt
wird, hat der Kaiser Wilhelm dem Legationsrath im Ministe­
rium des Aeußern, v.Merey, welcher den GrafenGoluchowski
auf seiner Reise nach Berlin begleitete, den Stern zum Comthur-
kreuz des preußischen Kronenordens verliehen.
(Die Hochzeit der Prinzessin Lobkowitz.) Aus Prag
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Vormittags fand in der
fürsterzbischöslichen Hauscapelle die Trauung der Prinzessin Rosa
Lobkowitz, der Tochter des Oberstlandmarschalls Fürsten
Georg Lobkowitz, mit dem Grafen Josef N o st i tz- N i e n e ck,
Sohn des Grafen Karl Erwein Nostitz, statt. Den Traunngs-
act, welchem fast der ganze hiesige Adel anwohnte,' nahm Dom-
probst Monsignore H o r a vor.
(Italienisches Consulat in Innsbruck.) Zum Titular
des neu errichteten ConsnlateS in Innsbruck ist. wie man
uns aus Rom schreibt, der bisherige Viceconsnl in Toulon,
P.' de Baroli, ernannt worden.
(Vermählungen.) Donnerstag den 16. Mai um
Vr12 Uhr Vormittags findet in der evangelischen Kirche A. C.,
Doroiheergasse 18, die Trauung des Herrn Felix Stransky,
Bankprocuristen in Petersburg, mit der bekannten Violinvirtuosin
Fräulein Rosa H o ch m a n n statt. Die Trauung wird Pfarrer
Alfred Formet, vollziehen. Das junge Paar gedenkt nach seiner
Vermählung eine Reise nach China und Japan aiM reten.—
Am 13. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet in der Alserkirche
die Trauung des Herrn Rudolf S t ö ch f e l l n e r, Sohn des
bekannten Gastwirthes Herrn Thomas Stöchsellner, mit Fräulein
Bctty H e n g l statt.
(Der Zar und die Pariser Weltausstellung.) In
der jüngsten Zeit wurde angekündigt, daß der Besuch der
Pariser Weltausstellung seitens des Kaisers
Nikolaus II. mit Sicherheit zu erwarten sei. Ferner wurde
berichtet, daß der Zar im Laufe des Sommers nach Bukarest
kommen dürfte. Eine uns aus Petersburg zugehende Meldung
versichert jedoch, daß in dortigen unterrichteten Kreisen von solchen
Reiseplänen des Zaren bisher nicht das G e r i n g st e
bekannt sei.
(DasLeichenbegängnitz des Metropoliten Kuilowski.)
Aus L e m b e r g wird unter dem Gestrigen telegraphisch berichtet:
Heute fand hier unter ungewöhnlich großer Betheiligung sämmt­
licher Gesellschaftsclassen und insbesondere der zahlreich herbei-
geströmten Landbevölkerung das Leichenbegängniß des griechisch-
katholischen Metropoliten Erzbischofs Kuilowski start. Den
Conduct führten die Bischöfe Czechowicz, Szeptycki,
Hryniewiecki und Weber. Der Leichenfeier wohnten
Statthalter Graf P i n i n s k i, Landmarschall Graf B a d e n i,
die Generalität, die Spitzen der Behörden und der Gemeinde-
rath bei.
(Hofbaumeister Franz Olbricht.) Der bekannte Hof­
baumeister Franz Olbricht, Gesellschafter der Firma Dehm
und Olbricht, befand sich vorgestern bei Amstetten auf der Jagd.
Während derselben sank Herr Olbricht plötzlich bewußtlos zu­
sammen; er erlitt einen-Schlaganfall, der eine Lähmung der
Zunge und des rechten BeineS zur Folge hatte. Herr Olbricht
wurde von seinen Jagdgeuossen nach Amstetten gebracht, wo er
in ärztlicher Behandlung steht.
(Dumba's Vermächtnis,) auf losen Blättern verzeichnet,
ist in der Abschrift von der Tochter des großen Kunstmäcens der
Direction der Sparcassa, dessen langjähriger Obercurator und
fürsorglicher Berather Dumba gewesen, zur Publication über­
geben worden. Es enthält Bestimmungen über die Führung
dieses Instituts, Anregungen, auf der von ihm beschrittenen Bahn,
welche er mit liebevoller Sorgfalt vorgezeichnet, fortzufahren,
nominirt die von ihm geplante völlige Gleichstellung des
Personals mit den Commimal- und Staatsbeamten
durch eine 10°/oige Erhöhung des Quarticrgeldes der Beamten
und Diener und Einbeziehung des halben Onartiergeldes in die
Pension. Als Nachfolger im Curatorium erscheint der langjährige
getreue Mitarbeiter und-Freund Dumba's, der Generalsecrctär
Hofrath Dr. Nava, der Direction vorgeschlagen. Der Schluß-
passuS der Aufzeichnungen lautet wörtlich: „Allen Beamten und
Dienern der Ersten österreichischen Sparcassa säge ich herzlichen
Dank und versichere Sie meiner vollen Anerkennung für die
treue Hingebung und Liebe zur Anstalt, welche Sie jederzeit
hochhalten wollen.
(Schottenfelder Collegentag.) Der diesjährige (V.)
Schottenfelder Collegentag wird bei zwanglosem Programm
Samstag den 12. d. M. um 8 Uhr Abends im Hotel Savoy
(Mariahilferstraße 81) abgehalten werden.
(Das Frühlingsfest im Augarten.) Eine der Hanpt-
attractionen des Frühlingsfestes wird das Saalgebäude im An-
garten bilden, in welchem auch die Theatervorstellung stattfinden
wird. In diesem Gebäude veranstaltet Gräfin Misa Wydeu-
b r n ck eine Kindervorstellniig, welche täglich zweimel gegeben
wird. Außerdem wird Gräfin Wodenbruck in der Galerie des
Saalgebäudes ein elegantes Büffet einrichten. Die großen,
weiten Fenster der Galerie, welche an den Festtagen geöffnet
sein werden, führen auf einen von hohen Bäumen umgebenen
Platz, auf welchem eine Heurigenschenke eiablirt ist, in der
Wiener Lieder und Wiener Musik zum Vortrage gelangen. Reben
derWeinschcnke ist die Kopfstation für die Automobile, auf welchen
Rundfahrten durch den Augarten gegen geringes Entgelt an
beiden Festtagen unternommen werden.
(Deutschösterreichischer Gewerbetag.) Ueber Ein­
berufung des Parteirathes der deutschösterreichischcn Gewerbe­
partei fand gestern Vormittag;, als dem Tage der Wieder­
eröffnung des Rcicksrathes, in Pfalz' Rotnnd.nsaale eine von
mehreren hundert Gewerbetreibenden aus allen Theilen Tester-
- äs? m. für *«*&»,•
Still rieb hier eingetroffen.— Der preußische Gesandte in Darm
stadt Hans Prinz zu Hohe n lohe-Oehringen traf gestern
aus Darmstadt hier ein und wohnt im Hotel Sacher.— Der
badische Buntster a. D. Dr. Ellstädter ist gestern aus
Venedig hier angekommen und logirt im Ho:el Bristol
der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung eintrat. Als Referent
verlangte Herr Weber (Komotau) die Annahme der oom
. Gewerbeausschusse vorgelegten Novelle mit Ausnahme jener
^ Bestimmung, welche die Beschränkung des HansirhandelS auf Orte
„„ ,, w^„ von unter 10.000 Einwohnern normirt; diese Ausnahme müsse
, Auszeichnungen u“ ö ®5" c *‘" 1,u^ u .i, p.ei fallen. Nachdem mehrere Redner gesprochen und das Programm
den Legatwnsraih criler Kategorie Leopold Graten B o l e st a- l .. ..R. ,,,.,"!., ..... ,, ö
Koziebrodzki zum Ministerresidente» bei den Republiken von :^r deutfch.lterrelchllcheii Gewerbepartei entwickelt hatten, wurde
cArgrntma, Uruguay und Paraguay. .dir Aloifm Gräfin von F ü n f-l.einstimmig- euie Resolution beschlossen, welche die Abänderung der
kirchen zur Ehrcndam: des ,h:rzoglich Savoyenscheu Damenstiftes in’ §; 59 und 60 der Gewerbeordnung fordert. Den auionomen
Wien, den Hofrath und Finanzdirector in Linz Maximilian Ritter Gemeinden soll es freistellen, über die Gcstattung des Haustr-
v. Glomm er zum Finanzdirector in Klagennirt, den mit dem -mtel>
Und Charakter eines Hofrathes bekleidctcn Oberfinanzrath und Fniauz-, Öcmbctä zu beschließen. Mittags begaben sich die ^heilnehmer zuin
dixector in Salzburg Dr. Johann Nusko zum Hofrath und Finanz- tParlamente. Unter den Paffanten aus der Ringstraße erregte es
beträchtliches. Aufsehen, daß eine große Kette von Polizeiwachleuten
um das Parlsmentsgebände gezogen war. Die Polizeidirection
hatte nämlich die Mittheilung erhalten, daß derGewerbetag beschlossen
habe.corporativ zum Parlament zu ziehen. Thatsächlich kamen die
Gewerbetreibenden in Schaareu heran, sie wählten jedoch aus
ihrer Mitte eine Abordnung, welche sich ins Abgeordneten­
haus begab und bei den Führern der deutschen Parteien vor­
sprach. Die Deputation der Gewerbetreibenden, welche unter
Führung des Herrn Weber aus Klösterle erschienen war, legte
den Parteiführern, sowie dem Ministerpräsidenten und Handels­
minister die Bitte vor, das Abgeordnetenhaus möge die 88 59
und 60 der Gewerbeordnung in jener Fassung ändem, wie sie
oom Gewerbeausschusse beschlossen wurde. Die Theilnehmer an
dem Gewerrbetage selbst zerstreuten sich schon vorher, nachdem sie
ihre Delegirten gewählt hatten.
(Curiosum.) Unter diesem Titel' bringt das liberale
Lemberger Organ „Slovo polskie" folgende kurze Notiz: „Gestern
den 7. Mai wurde das Organ des Statthalters Grafen Pininski
confiscirt."
(Eine Haarlocke Schuberts.) Der „Schubertbund"
versendet folgende Notiz: „Vor kurzer Zeit hat der „Schubert­
bund" ein werthvolles Angebinde erhalten. Es ist dies eine
Haarlocke seines Patrons, des Liederfürsten Franz
Schubert, welche bei der am 29. v. M. stattgefundenen
Osterliedertafel des MännergesangSvereins Mbs a.D. von dessen
Vorstände Herrn Bezirksrichter Aegid Schober einer geladenen
Abordnung des Schubertbundes, bestehend aus den Herren
I. Vorstand August F e tz m a n n und Chormeister Adolf K i r ch l,
in feierlichster Weise überreicht wurde. Die Haarlocke ist ein Ge­
schenk der F:an Marie Mittel in Dbbs a. D. und stammt
aus dem Nachlasse ihres Schwiegervaters, des Herrn Josef Mittel,
ehemals Redacteur der alten „Presse", der bei der im Oktober
1863 stattgefundenen Exhumirung Schubert'» zugegen war und
die Haarlocke von dessen Bruder Andreas Schubert zum Andenken
erhalten hatte. Die Echtheit derselben ist beglaubigt."
(Jubiläum.) Morgen feiert dcr Cassier der Genoffenschafts-
Buchdruckerei Herr Heinrich G a l l 0 S das 25jährige Jubi'.äum
seines Eintrittes in dieselbe. Durch sieben Jahre mit dem Posten
des Cassiers betraut, hat der Jubilar sich um das Emporblühen
des Geschäftes große Verdienste erworben. Nach dem fteiwilligen
Rücktritte des Directors wurde ihm im Jahre 1882 diese Stellung
übertragen, in der er durch seine umsichtige Leitung dem Geschäfte
einen ganz neuen, festen Boden gelegt hat. Die Mitglieder
werden an seinem Jubeltage diese Verdienste zu würdigen wissen.
(Dr.Lueger überdiePariserMuniciPalwahleu.) Im Saale
„Zum grünen Baum" in der Mariahilferstraße fand gestern Abends
eine sehr gut besuchte Wählerversammlung statt, in welcher nebst dem
Landesausschuß Dr. Geßmänn nnd dm Candidaten für den zweiten
nnd vierten Wahlkörper auch der Bürgermeister Dr. Lueger sprach
und unter Anderen! auch die französischen Commuualwahlen besprach.
Das Ergebniß der Pariser Municipalmahlen, so meinte Dr. Lueger,
sei ein überraschendes und intereffantes. Wenn auch die Pariser Ge-
mcinderathswahlen keine, solche Bedeutung wie die Wiener Gcmeinde-
rathsmahlen haben, da in Frankreich die Autonomie der Gemeinde
eine sehr begrenzte ist, so ist doch die Strömung in der Pariser Be­
völkerung, die die Wahlen zutage gefördert hat, ein umso bedeutenderes
Zeichen der Zeit. Die Pariser werden langsam Antiliberale. Nebst denSocia-
listen Haben auch die Nationalisten oder rundweg gesagt, die Antiliberalen
gesiegt, deren Mandatsbesitz von 2 auf 22 gestiegen ist. (Großer Beifall.)
ZU dieser ausgebrochenen Strömung im Volke hat das Meiste der
Panama- und DreyfuS-Scandal bcigettagen, und in der Nation wird
das Bewußtsein wach, daß Frankreich nur den Franzosen gehört. Ich
setzte— so führte der Redner weiter aus— große Hoffnungen auf den
Sreg der Nationalisten. Wenn es dort vorwärts geht, dann wird es
überall, ich möchte sagen in ganz Europa, vorwärts gehen. Wir Wiener
find sehr gemüthliche Leute, die vielleicht nur von den Juden ungemüth-
lich genannt werden. Ganz anders bei den Franzosen, die einmal den
Juden sehr, lehr ungemüthlich werden könnten. Dann werden jene
Männer ins Exil wandern, welche die französische Nation beschmutzt
haben, und die Anderen werden zurückkehren, um das
Land vom Uebel zu bestcien. (Lebhafter Bestall.)—
Dr. Lueger besprach sodann den Vertrag bezüglich der elektrischen
Anlagen, der in der nächsten Sitzung beschloffen werden wird. trotz­
dem ein Theil der gegnerischen Preffe vor diesem Project in finanzieller
Beziehung warnt. Das soll offenbar Revanche dafür sein, daß die
Börsenjuden durch den Tramwayvertrag so ordentlich hineingefallen
sind. Allein, gebaut wird das Werk, das steht lest. (Beifall.) Schließ­
lich trat der Bürgermeister für die antisemitischen Candidaten ein,
welche sich der Versammlung mit längeren oder kürzerm Ansprachen
vorgestellt.haben und deren Candidatur einhellig. angenommen wurde.
Es sind dies für den zweiten Wahlkörper: der bisherige Gemeinderath
Pichlcr, der Rcichsrathsabgeordncte Axmann und der k. k. Baurath
Schweiget; für den vierlen Wahlkörpcr der Gehikfenobmann Westen-,
dors. Mit der Annahme dieser Candidaturen wurde die Versammlung
geschloffen,
(Studenteneonfliet auf der Universität.) Im Vesti­
büle der Universität spielten sich gestern Vormittags stürmische
Scenen unter den Studenten ab. Es kam zwischen Deutsch­
nationalen unb Mitgliedern der katholischen Verbindungen zu
einem Conflict, in dessen Verlauf eine Gruppe der letzteren
gewaltsam durch das Thor auf die Rampe hinausgedrängt wurde.
Kurz darauf begab sich ein Deputirter der katholischen Ver­
bindungen zum Rector Professor Neumann, um ihm diese
Vorfälle zur Kenntniß zu bringen und um Abhilfe zu bitten.
(Der Kindergarten im dritten Bezirk) begeht am
24. d. M. sein 25jähriges Jubiläum. Falls das Wetter günstig
ist, wird das Fest im Garten selbst abgehalten werden.
(Weltcongretz städtischer Hausbesitzer in Paris.)
In den Tagen oom 28. Mai bis 2. Juni d. I. wird in Paris
der internationale Weltcongreß städtischer
R ea l i t ät e n b e si tz er stattfinden. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Punkte: Steuern und fiscalische Gesetzgebung,
Versicherungswesen. Hypothekarcredit, Hygiene und Assanirung
der Städte, Rechts- und Verwal'nngsgesetzgebung, Organisation
und wechselseitige Unterstützung der Hausbesitzer, Wohlfahrts
einrichtiingen. Außer diesem Arbeitsprogramm sind noch in Aus­
sicht genommen ein Besuch der Galavorstellung in der Oper,
Besichtigungen, Ausflüge, ein Bau et u. s. w. Anmeldungen
haben bis spätestens 15. Mai zu erfolgen. Die gemeinschaftliche
Abfahrt erfolgt von Wien (Westbahnbofl am 26. Mai Abends
9 Uhr. Anfragen sind an den Comitiobmann Dr. Paul Ritter
v. Dun i ec ki, Wien, Elisabethstraße 3, zu richten.
(Simultane Ballonfahrten.) Am 12. d. M. in den
Morgenstunden finden simultane Ballonfahrten statt. An ge-
nanniem Tage werden in Paris, Straßburg im Elsaß, München,
Wien, Berlin, Warschau und Petersburg bemannte und un­
bemannte Ballons hochgelassen. Dieselben führen Registrir-
apparate mit, welche die Höhe der Temperatur und den
Feuchtigleitsgehalt der Luft messen, um auf Grund dieser Daten
werthoolle Aufschlüsse über das Luftmeer für die Meteorologie
zu schaffen. Dem Finder unbemannter Ballons ist ein Lohn von
50 Kronen zugesichert. Der Ballon, sowie die Registrirapparate
sind zu verpacken und dorthin zurückzusenden, wo sie hochgelassen
wurden.


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. L349 Mittwoch
(Ueber die Pariser Moden) wird geschrieben: Der
weite, faltenreiche Rock behauptet sich in der Sommermode, be­
sonders für die leichten Stoffe wie Foulard und Tastet. Die
Borderbahn fällt glatt herab, während eine Reihe von kurzen,
weichen Falten auf den Hüften die Fülle des Stoffes nach hinten
rückt, wo zwei breite Falten den Abschluß machen und eine kurze
Schleppe bilden. Als Neuestes treten wieder die halblangen
Aermel auf, die nur wenig über den Ellenbogen hinab-
reichen. Darunter hervor kommt ein bauschiger Unter­
ärmel aus Spitzen oder einem anderen weichen Stoffe,
der am Handgelenk mit einem breiten Band oder einer
Borte zusammengehalten wird. Goldborte besonders wird zum
Besatz an Aermel, Kragen und Gürtel sehr viel benützt, sowie
Schnüre und Senkel mit vergoldeten Stiften. Das Jaquet und
der Umhang müssen für diesen Sommer beiseite gelassen werden;
Mantel allein und Boleros, die offen oder geschlossen über Weste
oder breitem Gürtel getragen werden, sind modegerecht. Was das
Schuhwerk betrifft, so begnügt man sich nicht mehr mit_ den in
schwarzen Perlen ausgenähten Mustern oder mit glänzenden
Schnallen, sondern man besetzt sie mit einer Fülle von bunten
Steinchen, selbst zum Gebrauche auf der Straße. Das Sommer-
costüm des Motorwagenfahrers ä la mode besteht aus staub-
grauem Anzüge mit gleichfarbiger Mütze, deren Schirm wegen
der heißen Sonne noch größer sein darf, als bisher. Die
dolmanartige Jacke hat einen Umlegekragen und ist mit grauen
Schnüren besetzt, so daß der Staub der Landstraße sich nirgends
auf der Kleidung besonders markiren kann.
(Arbeitcrversorgung.) Bürgermeister Dr. Lueger hat den
Magistratsdirector T a ch a n beauftragt, ehestens, darüber Borschläge
zu erstatten, in welcher Weise den stabil beschäftigten städtischen Ar-
bestem, wie Straßcnsüuberungspersonale, Arbeiterperionale des
städtischen Lagerhauses rc., Pensionen zugesichert werden
können in ähnlicher Weise, wie solche .den Arbeitern der
städtischen Gaswerke gewährt wurden. Weiter seien Vorschläge zu er­
statten wegen Erhöhung der T a g l ö h n e iür das
städtische Straßenpersonale, endlich habe der Magistrat die Frage der
Einführung der nächtlichen Stra ßensäubcrung, wie dies
bereits im ersten und siebenten Bezirke der Fall ist, auch in den übrigen
Bezirken, beziehungsweise verbauten Bczirkstheiten, unverzüglich in
Erwägung zu ziehen und hierüber ehestens an den Stadtrath Anträge
zu erstatten.
(Das Trauerspiel eines Blinden.) Vorgestern Abends
hat sich der 44jährige David Mannes, 2. Bezirk, Pazmaniten-
gaffe 16 wohnhaft, am Fensterkreuz seiner Wohnung erhenkt.
Der Selbstmörder, Vater von sieben minderjährigen unversorgten
Kindern, war schon seit zwei Jahren blind. Gestern hat er seine
Familie weggeschickt und benutzte deren Abwesenheit, nm in den
Tod zu gehen. An der Brust des Todten fand man einen Zettel,
der folgende Worte enthielt: „Meine Theuren! Verzeihet mir
diesen Schritt. Es ist besser zu sterben, als mit Blindheit ge­
schlagen zu leben."
(Dom Wetter.) Ein gestern über Baiern gelegenes Theil-
Minimum hat sich bedeutend vertieft und zu einer selbständigen De­
pression ausgekittet, deren Centrum über den Boralpen liegt. Im
Süden ist Rcgcnwctter eingetreten und auch der Westen beginnt sich zu
trüben. In der südlichen Adria herrscht Scirocco.— Morgens
meldeten: Haparandä 1'2, Stockholm 11 3, Uleabora 1*8, Peters­
burg 8*6, Moskau 18 5, 5kiew 17*1, Smolensk 16*8, Stornoway 7°8,
Scilly 17*8, Borkum 10*8, Keitum 11*5, Hamburg 17*8, Meinet 15*4,
Berlin 16*7, Jle d'Aix 13*0, Paris 10*6, Zürich 7*3, München 13*4,
Prag 1-5*3, Bregcnz 13*2, Wien 15*2, Budapest 14*2, Hcrmann-
stadr 14*6, Trieft 17*1, Lesina 17*2, Florenz 15*4, Rom 16*7,
Neapel 16*2, Palermo 17*6, Malta 18*3, Kvnstantinopel 16*1 Grad
Celsius.— Die Wetterprognose lautet: Trübung mit Nieder­
schlagen, Abkühlung, dann wieder Besserung.
(Wahlen für das Hernalser Handelsgremium.)
Heute (Mittwoch) Nachmittags finden die Neuwahlen des Handels-
gremiumS in Hernals statt. Für dieselben findet eine lebhafte
Agitation statt.
(„Lotus".) Der Verein der Aquarien- und TecrarienLiebhaber
in Wien, der unter dem Namen „Lotus" hier besteht und der es im
Laufe von nicht ganz zwei Jahren zn der Anzahl von 70 Mitgliedern
gebracht, hat anr verflossenen Samstag den 5. b. in Angelmayer's
Restauration, 6. Bezirk, Wallgaffe 32, sein neues Clnbhcim eröffnet,
mit welchem zugleich eine permanente Ausstellung von See- und Süß
wasser-Agnarien, sowie Terrarien verbunden ist. Jedem Aquatiker,
überhaupt Jedem, der Freude an der lebenden Natur hat, ist dort
Gelegenheit geboten, sich Rath zu erholen in allen Dingen, welche die
Anlage von Äauarien und Terrarien betreffen. Die Ausstellung steht
kostenlos zur Besichtigung frei und ist in ihrer Art eine kleine Sehens-
würdiglcit für Wien.
(Eine interessante kleine Kapelle), die zur Mitte des
vorletzten Jahrhunderts eine etwas anrüchige Berühmtheit erlangt
hatte, ist in dieser Woche in Londan niedergerissen worden. Es
ist die Kapelle von Curzon, die ehemalige Hauptstätte der ge­
heimen Eheschließungen. Hier war es, wo der Reverend Doctor
K ei t h jede nur gewünschte Eheschließung vollzog, ohne mich
nur die geringsten Fragen an die Betheiligten zu stellen. Solch
ein Act kostete eine einzige Guinee. Die Trauungen führten aber
mit der Zeit derartige Scandale herbei, daß das Parlament
durch einen besonderen Act die Geheimehen im Jahre 1784 auf­
hob. Zu jener Zeit aber hatte Dr. Keith schon ein großes
Vermögen erworben. In der Curzon-Kapelle war es auch, wo
der Herzog von Hamilton am 14. Februar 1854 trotz des
Parlamentsverbotes, sich die schöne Miß Gunning um
Mitternacht antrauen ließ, wobei der Ring eines Bettvorhangs
als Training diente.
(Die C,zechen gegen Dr. Lueger.) Der politische Gesclligkcitsvcrein
im neunten Bezirke'nahm in einer gestern ini Saale des Hotels Franz
Joses-Bahn abgehaltenen Versammlung Stellung zu den bevorstehenden
Gemeindcrathswablen. Landtagsabgeordneter Dr. Diner besprach die
Chancen der fortschrittlichen Partei in dem zu gcwärtigcuden Kampfe
und gelangte zu dem Schlußresultat, das; ein erfreuliches Prognostikon
noch nicht gestellt werden könne. Die Grunde hicfür liegen in den krassen
Ungerechtigkeiten der neuen Wahlordnung. Die Cbristlich-Socialen
haben die Frage, wie die Pcrsonalcinkommenstencipflichtigcn, in die
einzelnen Wahlkörpcrn einzutheilen waren, ohne daß dies ihnen zu
Schaden komme, glücklich gelöst. Redner schloß mit dem Appell an die
freisinnigen Wärter, trotz der Ungunst der Zeit, trotz aller Machinationen
nicht den Muth sinken zu lassen und vereint mit den Wählern des
vierten Wahkkorpers gegen die Reaction,den Kanipf aufzunehmen. Der
ehemalige Gemcinderath A l l m e d e r führte aus, day er die Ueber­
zeugung sich verschafft habe, daß die Antisemiten „unter dem Zeichen
der Mogelei" in die Wahlcampagne eintreten. Wenn die fortschrittlichen
Gemeindcräthe durch die Mandatsniederlegung nicht die Wahlen aui
allen Linien erzwungen hätte», so hätten die Praktiken bei den Christlich-
socialen die schönsten Früchte gezeitigt,, sie hätten dieselben
Wähler im ersten,, im zweiten und im dritten Wahlkörper
ungcnirt nur mit frischen Stimmzetteln wählen lassen.
Im neunten Bezirke wurde vom Reclamationsrechte ausgiebiger Ge­
brauch geniacht, im ersten und zweiten Wahlkörper wurden tausend
Reclamatioucn eingebracht. 7)febner theilte mit, daß von den 300 im
Bezirke ansässigen Aerzten 221 nicht in der Wählerliste eingetragen
waren, von diesen haben, trotzdem das fortschrittliche Wahlcomite
alle Schritte n-ternommen, 60 es unterlassen, von ihrem Reclamations-
rcchte Gebrauch zu machen. Die fortschrittliche Partei im neunten
Bezirke gehe volle Zuversicht in den allerdings heißen Wahlkampf
ein, im vierten Wahlkörper können die Socialdemokraten auf ihre
Unterstützung rechnen, mögen sie welchen Candidaten immer
ausstellen, erfüllen die fortschrittlichen Wähler ihre Pflicht,
dann stehe eö um die fortschrittlichen Candidaten gut. Ein czechischer
Neues Wiener Journal
Wähler— Bezny— gab namens der freisinnigen Czechen die Er­
klärung ab» daß diese ganz entschieden dem Dr. Lueger gegenüber-
treten werden. Viele der Slaven Wiens schämen sich, daß mit ihren
Stimmen die jesuitische Clique mit Lueger an der Spitze in Wien ihre
Herrschaft etabliren konnte. Die Czechen verlangen keine Unterstützung,
sie werden auch nicht mit den freisinnigen Deutschen gehen, aber Eines
werden sie bei den Wahlen gemeinsam haben: dir Verachtung für das
ganze christlich-sociale Reginic, für Lug und Trug.
(Ein Wöchnerinnenheim.) Die Statthalterei hat dem
Vereine „Lucina" die Bewilligung znr Errichtung und zum
Betriebe eines Wöchnerinnenheims ertheilt. In demselben
soll bedürftigen Ehefrauen zur Zeit der Niederkunft und des
Wochenbettes unentgeltliche Aufnahme und Verpflegung gewährt,
und gleichzeitig Mädchen und Frauen sich der Wochenpflege berufs­
mäßig zu widmen Gelegenheit geboten werden. Diese in weiten
Kreisen sehnsüchtig erwartete Erledigung ermöglicht die sofortige
Inangriffnahme des Baues. Der Vermögensstand der „Lucina"
hat sich durch das Reinerträgniß des „Großen Jonr" um mehr
als 8000 Kronen erhöht; überdies sind in jüngster Zeit dem
Vereine folgende Spenden zugekommen: Von der Präsidentin
Frau Marie Auspitz neuerdings 10.000 Kronen, von Frau
Mathilde v. Auspitz 600 Kronen, von Herrn und Frau Mar
v. Gomperz 400 Kronen, von den Frauen Georgine v. Dirotzkay
und Riga Thalbcrg je 200 Kronen. Die beiden zuletzt genannten
Damen, sowie Frau Marie Bnjatti und Frau Jlka Homolka und
Herr Hofrath Dr. Ritter v. Herzmanowsky sind dem Vereins-
Vorstande beigelreten.
(Dse „Tiroler Warte".) Seit März dieses Jahres gibt der
bekannte Tiroler Bolksdichtcr Rudolf Ehr. J.enny in Mairci am
Brenner cm Wochenblatt, die „T i r o l er W a rte", heraus, das,
ganz im Tiroler Dialect geschrieben, durch seinen wischen Hnmor und
seine keck znareiscnde Satire viele Freunde gesunden hat. Das, uner­
schrockene Kauipsblatt, das für Freiheit und Toleranz herzhaft eintritt,
verdient die Unterstützung aller Frciheilssicunde.
(Reclameeoneerte.) In Elberfeld halte der dortige
Großbazar Rudolf Schmoller ein M i l i t ä r c o n c e r t in den
Geschäftsräumen veranstalten wollen; indessen vertveigerte der
Regimentscommandeur seine Zustimmung, weil er nicht dulden
wollte, daß die Capelle zu R e c I a m e z w e ck e n benutzt würde.
Aeußerst bezeichnend war das Conccrtprograiiim des Großbazars,
das, nach dem „Anzeiger für das Wupperthal", folgendermaßen
lautete: „Programm zum Kaufhanscoiicert bei Rudolf Schmoller
am Sonnabend den 28. April. Erster Theil. 1. „La Paloma",
spanisches Ständchen, Karotten 2 Pfd. 55 Pfg., von Probier;
2. Phantasie aus „Lohengrin", ganz junge Erbsen, 1 Pfd.
86 Pfg., von Wagner; 8. Die Mühle im Schwarzwald
(Idylle), Kohlrabi 1 Pfd. 19 Pfg., von Herold; 4. Walzer
aus „Frau Lnnr", Dicke Bohnen 1 Pfd. 80 Pfg., von Zinke.
Zweiter Theil: 5. „Die Fledermaus" Potpourri, Sportwagen
5 bis 10 Mk., von Strauß; 6. Chor aus „Carmen",
Tafelhonig. Glas 46 Pfg., von Bizet; 7. Csardas
Nr. 1, Häringskästen 275 Pfg., von Michiels; 8. Ouver­
türe zn „Oberem", Waschbecken 50 Pfg., von C. M.
v. Weber' u. f. w.
(Der^ Kampf nm die Schule.) Aus St.P ölten wird uns
berichtet:■ Sonntag fand hier in; Gasihose,.Zum goldenen Ochsen" eine
von mehreren hundert Personen besuchte Volksversammlung statt, deren
Vorsitz Apotheker Grellepris aus Listenfeld führte. Unter allge­
meinem Benalle sprachen die Lehrer Glücket und Seleskowitsch
über „Volksbildung und Volkswohlstand", sowie über die Gehalts-
forderungen der,Lehrerschaft., Die Versammlung nahm einstimmig eine
Resolution an, in welcher für das Volk eine gute Schute, für die
Lehrerschaft die Gleichstellung in den Bezügen, mit den vier unteren
Rangsclaffen der Staatsbeamten fordert.
(Strafe für Bigamie.) Lord Russell, der sich im
glücklichen Besitze zweier legitinier Gattinnen befindet, von denen
er die eine in England und die andere in Amerika geheiratet hat,
wird in einigen Tagen in London erwartet, wo sein Fall zur
Verhandlung kommen soll. Man streitet inzwischen darüber, ob
eine der beiden Ehen für ungiltig erklärt werden muß, oder ob
Lord Russell wegen Bigamie anzuklagen ist. Der Oberrichter von
England Sir K i l l o w e n wurde über den merkwürdigen Fall
von einem wißbegierigen Reporter befragt. „Welche Strafe er­
hält ein Mann, der zwei Frauen geheiratet hat *“ begehrte der
Reporter zu wissen. „Zwei Schwiegermütter!" ant­
wortete Sir Killowen ohne Besinnen, und man sah es ihm an,
daß er von der Härt; dieses Schicksals tief ergriffen war.
(Der fiinfmillionste Besucher in „Venedig in Wien".)
Man rüstet sich im Englischen Garten, um den sünfmillionsten Be­
sucher festlich zu empfangen. Nur mehr wenige tausend fehlen zu dieser
Summe, und sobald die Million annähernd voll ist, wird der Eintritt
nur mehr bei einem Thore gestattet• fein, und hier wird dem süns-
millionsten, falls es ein Herr ist. eine goldene Herrcnuhr, sollte cS eine
Dame fein, eine goldene Damcnnhr zur Erinnerung feierlich überreicht
werden. Das gegenwärtige Programm» welches so große Auzichungs-
traft ausübt, >vird an dem heute stattfindenden Treißigtrcuzertag in
seiner Gänze durchgeführt werden.
(Jugendliche Abenteurer.) Seit Sonntag Mittags
werden zwei Knaben vermißt, der 15jährige Adolf Swoboda,
ein Sohn eines in Fünfhans, Geibelgasse 1 wohnhaften Schuh­
machermeisters, und der im selben Alter stehende, bei seiner
Mutter Geibelgasse 10 wohnhafte Rudolf F n ch s b e r g e r. Die
Eltern des Adolf Swoboda, eines Knaben mit sehr lebhafter
Phantasie und ausgesprochene»! Zeichnertalent, bemerkten
schon seit einiger Zeit an ihrem Sohne eine un­
gewöhnliche Aufregung, waren sich aber über deren
Gründe nicht im Klaren. Sonntag Vormittags nahm zu­
fälligerweise Frau Swoboda wahr, daß von ihren Ersparnissen
10 Kronen fehlen. Sie fragte ihren Sohn nnd dieser gestand
sofort, das Geld genommen zir haben. Sein Vater ertheilte ihm
die verdiente Lection, worauf der Knabe das Elternhaus verließ,
um nicht loieder zurückzukehren. Am nächsten Tage begaben sich
die Eltern des Vermißten zn dem in der Nähe wohnenden Ehe­
paare Fnchsberger, da sie wußten, daß der Sohn dieser
Beiden, Rudolf Fnchsberger, mit ihrem Sohne häufig verkehrte und
daherder Meinung waren. Adolf habe sich zn seinem Freunde geflüchtet.!
Herr und Frau Swoboda fanden die Eltern des Rudolf in!
größter Bestürzung, denn auch sie vermißten ihren Sohn, den
Freund des Adolf. Alle Anzeichen deuteten darauf hin, daß die
zwei jungen Freunde eine Reise „in die weite Welt" angetreten
haben. Der Bruder des vermißten Adolf Swoboda gestand, daß
ihm dieser den Auftrag gegeben hatte, seinem Freunde Rittolf
mitzutheilen, daß er ihn Sonntag Mittags auf dem Westbahnhofe
erwarte. Er habe diesen Auftrag auch ausgeführt. Herr und
Frau Swoboda durchsuchten nun ihre Wohnung nnd fanden dort
in einem Versteck drei zusammengeschnürte Bündel, in ivelchcn sich
außer verschiedenen Malerrcqnisiten diverse andere Kleinigkeiten,
soivie Wäsche und auch Kleidungsstücke befanden. Die Sachen
gehörten den beiden Ausreißern. Adolf hatte viel von
der Schweiz geschwärmt und sich seit Beginn des Krieges
in Südafrika sogar nach dem Transvaal gesehnt. Rudolf Fuchs-
berger war schon vor drei Jahren als ein zwölfjähriger Knabe
aus dem Elteriihailse geflüchtet und ohne einen Kreuzer in der
Tasche bis Linz gekommen. Adolf Swoboda ist schlank und von
9. Ma i 1900 Seite?
sehr schwacher Constitution. Er hat schwarzes Haar und aus der
rechten Wange eine Linse. Er trug einen grünen, mit einer Feder
geschmückten Hut, einen Lodenanzug und dunkelbraune Schnür­
schube. Fnchsberger, ein im Verhältniß zu seinem Alter sehr
kräftig entwickelter, hoch aufgeschossener Bursche, trug eine dunkel­
blaue Hose, ebensolchen Rock, weißen Strohhut und schwarze
Schnirrschuhe. Die trostlosen Eltern der beiden jugendlichen Aus­
reißer fürchten, daß diese in der Absicht, nach Südafrika aus­
zuwandern, irgendwo fern von Wien herumirren. In ihrem Besitze
dürften nur die zehn .Kronen gewesen sein, die Adolf seiner Mutter
entwendet hat.
(Selbstmord.) Vorgestern Abends 8 Uhr hat sich der 61 Jahre
alte Agent Anton F i s ch e r in seiner Wohnung, 4. Bezirk, Schleff-
mühlgässe 16, erhenkt.^ Um sein Einkommen als Feigenkaffeeagent zu
erhöhen, befaßte sich Fischer auch mit Vermicthen von Wohnungen.
Vor zwei Jahren machte er die Bekanntschaft der damals sechzigjährigen
Anna F o ck, welche zn ihm absolutes Vertrauen faßte und auch bei
ll»n ihr aus 789 fl. lautendes Sparcaffabnchel deponirte. Fischer ver­
wendete diesen Betrag für sich, und als Frau Fock die Unterschlagung
entdeckte, beschloß er, seinem Leben ein Ende zu machen. Als Frau sock
nm 9 Uhr Abenos die Wohnung Fischers betrat, sah sie zu ihrem
großen Entjetzen dessen Leiche an einem an der Mauer befindlichen
Haftn hängen.
(Die Jrauenmorde.) Die Staatsanwaltschaft in S t e y r
hat nun nach den Ergebnissen der Obduction eine amtliche
Verlautbarung über den schrecklichen Lustmord an der
fünfzehnjährigen Anna Spalt erlassen, die am Sonntag den
20. April zwischen Wolfern und Neustist von einem Unhold auf
graiisame Weise getödtet wurde. Dieser Zurrende entnehmen wir
das sensationelle Detail, daß der Mörder aller Wahrscheinlichkeit
nach e i n M a n n in i t m e d i c i n i s ch e n Kenntnissen
ist. Es läßt sich speciell von dem letzten Fall behaupten, daß er
eine'Analogie zn dem Wiener Mord an der Franziska Hofer
bildet, bei lvelchem auch von der kunstgerechten Ausschneidung
der Leber auf eine „geübte Hand" geschlossen wurde. Und in
Uebereinstimmung mit unserer Darstellung veröffentlicht das
Steyrer Gericht jetzt, daß die anderen oberösterreichischen Lustmorde
bei Linz nnd Ried eine andere Ausfnhrnngsart zeigen. Der
Mörder, der sein Opfer erwürgte und der Sterbenden
Stiche in den H a l s, ins H er z und in die Leistengegend
versetzte, hatte auf der entblößten Brust des Mädchens mit einem
Färb st ist verschiedene Zeichnungen angebracht,
darunter an der richtigen Stelle eine Contour des
menschlichen Herzens. Die Zeichnung ist anatomisch
nicht ganz richtig, läßt aber doch auf mediciNische
Kenntnisse schließen. Innerhalb der Herzcontour
ist der Stich, der mit einem Taschenmesser versetzt wurde (die
Klinge ist sechs Zentimeter lang, zwei Zentimeter breit). Etwa
siebzig Schritte vom Thatort fand man den Papierumschlag
eines M e d i c a m e n t e n p u l v e r s.— Die Zeichnungen auf
der Haut sind in e i n e m Z u g e hergestellt.
(Bon der Tramway niedergestoßen.) Die 62jährige Private
Famn Orgel, Treustraße 15 wohnhaft, wurde vorgestern Nach­
mittags in dcrBrigittenau von einem elektrischen Motorwagen nieder­
gestoßen und anscheinend nicht schwer verletzt. Die alte Frau wurde
nach Hanse gebracht.
(Der Dachdeckerausstand .) In fast allen Wiener
Bezirken sind die Dachdeckergehilfen in den Ausstand getreten.
Gegenwärtig wird bei 58 Meistern gestrikt. Die Gesammtzahl
der. Ausständigen beträgt 572.
(Vergiftung mit Blausäure.) Der 43jährige Photographen­
gehilfe Gusüiv S a l z e r, Hernals, Hauptstraße 79 wohnhaft, hat vor­
gestern Nachmittags Blausäure getrunken und ist nach wenigen Minuten
gestorben. In einem znrückgelaffenen Briefe gibt er an, daß er den Tod
einem Leben ohne Freude vorziehe. Krankheit hat ihn lebensmüde
gemacht.
(Ein verschwundenes Brautpaar.) In Sz ent-
Endre ist dieser Tage ein Brautpaar auf räthselhafte Art ver­
schwunden. Der 81jährige Privatbeamte Max Szobicsek war
schon seit einem Jahre mit der 17jährigen Irene Jankovics
verlobt, und nichts trübte das Verhältniß des jungen Paares,
bis vor einiger Zeit Neider des Mädchens eine Verleumdungs­
action einleiteten, indem sie dem jungen Manne anonyme Briefe
sandten, in welchen dieBraut desselben ingewissenloserWeise verleum­
det wurde. Szobicsek glaubte diesen Briesen nicht und ließ das felsen­
feste Vertrauen zu seiner Braut durch nichts erschüttern; aber die ano­
nymen Briefe hatten das Liebespaar so sehr erbittert, daß die jungen
Leute eines Tages beschlossen, einen Selbstmord zu be-
gehen., Anfangs der vorigen Woche trank das Mädchen eine
Phosphorlösung, der junge Mann nahm eine Kalilösnng, aber die
rechtzeitig, herbeigerufenen Aerzte vermochten das unglückliche
Brautpaar noch zu retten. Bor einigen Tagen entfernte sich das
Brautpaar aus Szent-Endre und ist seither spurlos ver­
schwunden. Die unglückliche Mutter des Mädchens erstattete
über diesen Vorfall bei der Budapester Oberstadthauptmannschaft
die polizeiliche Anzeige und gab gleichzeitig ihrer Befürchtung
Ausdruck, daß das Brautpaar den Tod in den Wellen der Donau
gesucht habe.
(Lebensmüde.) Der 6v!ährige Mechanikergehilfe Joses H.,
Ottakrina. Fröbelgasse 8 wohnhaft, Ijat gestern Früh aus unbekannter
Ursache Schwefelsäure getrunken und sich gefährliche innere Ver­
letzungen zugezogen.,Er wurde ins Stefanie-Spital gebracht.
(Der Tod eines Obdachlosen.) Gestern Früh haben zwei
Taglöhner auf einem Bau in Rudolfsheim, Nobiligasse 50, in emer
Sandgrube bei; 45jähngen obdachlosen Schnhmachergehilfen Franz
Dodora todt aufgefunden. Dodora hatte in der Sandgrube über-
imchtet. Abstürzende Erdinaffcn haben ihn verschüttet und getödtet.
Amerieana.
(Ein neuer Methusalem.— Ein weiblicher Geheimbund.— Der Sohn
eines Millionärs— Bigamist.)
Ein amerikanischer Arzt, der Doctor CharlesSmith,
erfreut sich des außergewöhnlichen Vorzugs, nächster Tage seinen
124. Geburtstag feiern zn können. Zu Beginn des nord-
amerikanischen Freiheitskrieges im Jahre 1776 geboren/ hat er
durch volle 75 Jahre in Rew-Vork seiner ärztlichen Praxis mit
bestem Erfolge obgelegen und an wahren Legionen von Patienten
sein medicinisches Wissen nnd Können geübt. Nach Mr. Smith's
Versicherung verdankt derselbe sein methusalemisches Alter einzig
nnd allein einer im Jahre 1860 von ihm im Staate Neu-Jersey
entdeckten Mineralguelle, deren Wasser, ähnlich dem Jungbrunnen
der Sage, sieben Eardinaltugenden besitzt nnd damit zugleich die
Gabe, den ihm Zusprechenden ein langes Leben zu verleihen. Der
hochbelagte Junger Aescnlaps ist ein enragirter Vegetarianer und
Verächter des Alkohols ihn jeglicher Gestalt. Wer in festen Schrittes,
fast nngebcugl noch, auf seinen täglichen Spaziergängen einher­
stolzieren sieht nnd seiner lantgefnhrten interessanten Unterhaltung
zu lauschen Gelegenheit hat, wird ihn für einen rüstigen Siebzig­
jährigen halten.
* H
*
AuS Pittsfield in Massachusetts (Nordamerika) wird
uns ein Vorgang berichtet, der höchst befremdliche Schlagkichter


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 8 ]
Sekte 8 Mittwoch
Neuer Wiener Journal
9. Mai 1900
Nr. 2349
auf das Thun und Treiben des heranwachsenden weiblichen
LheÜeS von „Jung-Amerika" wirft. Unter den Aufpicien von
Miß Ellen Murphy, einer sehr zu Abenteuern neigenden jungen
Dame, hatte sich in dem Erziehungsinstitute der Mrs. Veneering
unter dem Namen „Alpha Tau" ein Geheimbund gebildet,
dem fest alle Schülerinnen der Selecta angehörten. Die jungen
Dämchen verstanden es als echte Evastöchter, zwei- bis dreimal
monatlich zu nächtlicher Stunde den Mauern des Instituts zu
entschlüpfen und in der Kapelle eines an Mrs. Veneering's
Gatten grenzenden Friedhofes ihre Sitzungen, die man weit
besser als Gelage bezeichnen konnte, abzuhalten. Be­
sonders hoch pflegte es bei diesen Convivien herzu­
gehen. sobald es galt, neue Mitglieder in^ den
Bund aufzunehmen, und da mag man es jüngster
Lage wohl an der nöthigen Vorsicht habe fehlen lassen: denn wie
eine äsn ex machina erschien plötzlich beim ersten Morgengrauen
die entsetzte Schulvorsteherin au jener schauerlichen Stätte, an der
ihre emancipirte Zöglingsschaar, Champagner trinkend und Ciga-
retten rauchend, burschikose Weisen trällerte und sich nach Herzens­
lust amüstrte. Eine von den Geheimsttzungen ausgeschlossene Mit­
schülerin hatte geplaudert, Mrs. Veneering infolge dessen die
Schlafzimmer revidirt und zu ihrem tödlichen Schrecken ein
Dutzend derselben von ihren Insassinnen verlassen gefunden. Das
am nächsten Tage abgehaltene Strafgericht gestaltete sich fürchterlich:
mehr als die Hälfte der extravagirenden jungen Damen wurde
relegirt und zu ihren Angehörigen heimgesandt.
^^»
Der eine der excentrischen ZwillingSsölne des berühmten
Chicagoer Millionärs Pullman hat wieder einmal
in sensationeller Weise die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Die
tollen Streiche und die Verschwendungssucht der beiden un-
gerathenen jungen Männer hatte deren Vater, den Erfinder und
Erbauer der nach ihm benannten Schlafwaggons, be­
wogen» sie vollkommen zu enterben. Der Schwachheit
ihrer Mutter aber verdanken es die Brüder Pullman,
daß sie stets über Gold und „greenbacks" im Ueber-
stuß verfügen können. Allgemein bekannt unter der wenig
schmeichelhaften Bezeichnung „Terrible Twins" (Schreckliche
Zwillinge), sind sie in der amerikanischen Zeitungsliteratur bei­
nahe legendär geworden als Typus des eleganten Taugenichts,
George Pullman, der jetzt wieder von sich reden macht, hat vor
wenigen Wochen die Gattin eines beliebten Componisten in New.
Aork geheiratet, ungeachtet des Umstandes, daß er erst vor etwa
einem Jahre sich mit einem jungen Mädchen der Chicagoer Ge­
sellschaft trauen ließ. Mr. Bowers, der Ehemann der zur
Bigamie verführten Frau, hat jetzt den gewissenlosen Millionärs­
sohn verklagt und fordert eine halbe Million DollarS Ent­
schädigung.
Das Parfum.
©ine Plauderei.
Der Aufschwung der Parfumerielunst in den letzten Jahr­
zehnten ist eine Errungenschaft der modernen Chemie. Eine große
Anzahl köstlich duftender Stoffe wird jetzt in den Laboratorien
dtrett auS den Urstoffen bereitet, es bedarf also zu ihrer Her­
stellung nicht mehr jener ungeheuren Mengen von Blüthen, die
man früher mühsam und um hohen Preis sammeln mußte. Aber
nur einzelne Producte sind durch die neue Methode wohlfeiler ge­
worden, so das Heliotropin, welches früh^ 1200 fl. pro Kilo
kosttte, seit etwa einem Jahrzehnt aber auf 18 bis 25 fl. pro
Kilo gesunken ist. Dagegen ist das Jonon, welches zur Herstellung
deS Veilchenparfums verwendet wird, obwohl es für sich allein
nicht das richtige Veilchenaroma hat, noch immer enorm theuer.
Ein Kilogramm der reinen Substanz (in der Regel wird die
zehnpercentige alkoholische Lösung verwendet) wird derzeit um
nicht weniger als 5000 fl. verkauft; eS ist
der theuerste Riechstoff, der in den Handel
kommt. Früher allerdings waren, um ein einziges Kilogramm des
köstlichen Veilchenöls herzustellen, 28.000 Kilogramm Blüthen
vonnöthen, eine ungeheuerliche Menge, wenn man bedenkt, daß
zum Beispiel CanneS und Nizza, Europas Blumenparadies,
jähttich zusammen nicht mehr als 25.000 Kilogramm Veilchen-
blüthen productren. Der künstliche Moschus, welcher gegenwärtig
mit 6OO fl. per Kilo im Werthe steht, kommt in zweiter Linie.
Erst dann rangirt das Rosenöl, und da es bis heute nicht
gelungen ist. den Duft der Rose auf chemischem Wege zu
gewinnen, ifl man nach wie vor auf das türkische (rumelische)
Rosenöl angewiesen, welches am Südabhange des Balkans, wo
riesige „Rosenäcker" sich ausbreiten, gewonnen wird. Zur Her­
stellung eines Kilogramms der duftigen Substanz sind 3000
Kilogramm Blüthen von etwa 15.OOO Mosenbäumen nöthig. Der
Preis des rumelischen Oeles variirt zwischen 350 und 500 fl.,
steigt aber gelegentlich noch höher. Auch das Oel von Mang
Mang, einer Orchideenart von den Philippinen, kommt auf etwa
800 fl. zu stehen.
DaS Verhältniß unserer Nase zu den verschiedenen Wohl­
gerüchen weist Seltsamkeiten auf, die uns vorläufig noch eben­
soviel« Räthsel sind. Man sollte zum Beispiele annehmen, daß,
je größere Mengen einer riechenden Substanz an unseren Ge­
ruchssinn gelangen, der Eindruck desto stärker werden müsse; das
stimmt aber keineswegs. Kein Sinn nämlich erlahmt so rasch,
cüs gerade der Gcruchsinn, und wie etwa das Auge Strahlen
von einer größeren als der gewöhnlichen Schwingungszahl nicht
mehr steht, so reagirt die Nase auf einen allzu starken Geruch
entweder gar nicht oder wenigstens in ganz anderer
Weise, als auf denselben Geruch, wenn er milde
auftritt. Wenn wir den Riechstoff des Veilchens,
das Jonon, in reiner, concentrirter Form auf unsere Nase ein­
wirken lassen, so verspüren wir nicht etwa einen besonders
starken, etwa gar unerträglichen Geruch von Veilchen,sondernden
ausgesprochenen Geruch von Cedernbolz, und wenn wir dasJonon
stark verdünnen, finden wir, daß sein Aroma himbeerartig wird.
Erst wenn Wir eine unglaublich kleine Menge von Jonon nehmen
und diese hinreichend fein vertheilen, tritt der cyarakteristische
Beilchengeruch auf. Nun ist, sagt der bekannte Naturforscher
Mit, sowohl das Cedernholz wie das Himbeeröl gut genug
bekannt; man würde aber irren, wenn man meinte, daß diese
Stoffe bei außerordentlicher Verdünnung den Geruch des Veilchens
annehmen. In dieselbe Kategorie gehört die Thatsache, daß
übelriechende Substanzen bei starker Verdünnung zu Wohlgerüchen
werden. Das Jndol zum Beispiel, ein Fäulnißproduct von
charakteristischem üblen Gerüche, ist verdünnt ein Bestandtheil des
lieblichen Jasminöls, und ein noch viel bekannteres Beispiel ist der
widerliche Geruch der Blattwanzen, der sich, stark verdünnt,
in einen angenehmen Hyacintheudust verwandelt. So kommt
eS auch, daß gewisse Parfums ganz anders riechen, als man
nach der Etikette, die auf dem Fläschchen steht, vermuthen
sollte; der Parfumeur hat einfach zu viel von der betreffenden
riechenden Substanz feinem Fabrikate zugesetzt und es durch
feine Freigebigkeit verschlechtert. Bei gehöriger Behandlung ist
unsere Nase ein außerordentlich feines und präcises Instrument,
wir wissen nur noch nicht gut mit ihr umzugehen, und es wird
einer langen Erziehung bedürfen, um die Genüsse, die uns schon
heute das Riechen verschafft, auf eine höhere, ideellere Stufe zu
heben. Wir wenden im Augenblicke die Riechstoffe au wie etwa
ein bäuerlicher Baumeister die Farben, mit denen er
die Häuschen seines Dorfes beschmiert, damit sie
nur recht grell und bunt sich auSuchmen; speciell
die Frauen halten es für besonders chic, sich in
eine Wolke von Parfüm zu hüllen. Eine Entschuldigung finden
sie in der durch Versuche erwiesenen Thatsache, daß ihr Geruchs­
organ viel weniger gut ausgebildet ist als beim Manne und
daher, was ihnen angenehm duftet, diesem bereits unerträglich
wird. Denn wie grelles Licht das Auge, so wird unsere Nase
von allzu starken, allzu concentrirten Stoffen förmlich geblendet,
oder, wenn wir den Gehörsinn zur Vergleichnng heranziehen,
betäubt. Was aber nennen wir allzu stark? Da ergibt sich eine
interessante Feststellung. Unser Geruchsorgan ist, so kann man
sagen, die einzige sinnliche Wahrnehmung, die wir von den
Atomen haben; kein anderer Sinn als dieser läßt uns
bis zu den kleinsten Theilchen der Materie dringen, und kein
menschliches Auge hat noch die winzigsten Formelelemente des
Stoffes gesehen. Der Geruch ist so subtil, daß eine riechende
Substanz viele Jahre lang Duft an ihre Umgebung abzugeben
vermag, ohne daß selbst die genaueste Waage eine Gewichts­
abnahme constatiren könnte, und sicherlich genügt viel weniger
als der millionste Theil eines Milligramms— für unsere Vor­
stellung ein Begriff, den wir gar nicht zu den'en vermögen—
um in unserer Nase eine deutliche Wahrnehmung auszulösen. So
führt uns diese Betrachtung in eine förmlich transcendentale
Welt, und man lernt begreifen, wie ein ernster Gelehrter, gleich
Gustav Jäger, zu seinem Seelenduft, zur Entdeckung der Seele
gelangen konnte.
Brände.
Falken«», 8. Mai. Gestern Nachmittags brannten in
Liebenau zehn Wohnhäuser sammt den Wirthschafts­
gebäuden infolge der Unvorsichtigkeit von Kindern
vollständig ab. Der Schaden, von welchem nur ein geringer
Theil durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 60.000 Gulden.
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäudk am Josefi-Tiefbau in Davidsthal
durch einen Brand, dessen Entstehungsursache unbekannt ist,
gänzlich verwüstet. Der Schaden ist groß, das Ge­
bäude war jedoch versichert. Größere Unfälle sind nicht
vorgekommen.
Leinberg, 8. Mai. In Tarnopol ist heute
in der Vorstadt Podole ein Brand ausgebrochen,
welcher zwölf Häuser einäscherte. Das 55.Infanterie-
Regiment betheiligte sich an der Rettungsaction. Den vereinten
Bemühungen der Feuerwehr und der Truppe^ gelang es, den
Brand zu localisiren.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal|
eines Näh Präparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven- g
stärkend und muskelerzeugend. 9
721 In den Apotheken und Droguerien.|
C fl WS M TT d& ST in auserlesenem
B V9K. Sherry, genannt
«SSS „ROBO RANS“
Zum Wohnungswechsel.
Für unsere p. t. Abonnenten.
Wir ersuchen diejenigen unserer i>. t. Abon­
nenten, welche zum Maitermin umziehen oder aufs
Land gehen, den nachstehenden Ausschnitt, ent­
sprechend ausgefüllt, rechtzeitig an uns gelangen
zu lassen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Ak §ii)tür den Personenverkehr und bcschränklcn Gcväcks-
verkehr sur Eröffnung. Die Fahrkarten an die in den Haltestellen
einsteigenden Personen werden durch die die Züge begleitenden Con-
ducteure ausgegeben. Die Gcpäcksabflrtigung erfolgt*!»! Nachmblungs-
wcge. Der Fahrplan ant dieser Linie verkehrender personenstihrender
Zuge ist im Fahrplanvlacate der k. k. österreichischen Staatrbahncn
Blatt III, gjltig vom 1- Mai 1900, enthalten.
**
*
Eröffnung der Persournhaltestellen Martyuow und Czechow.
Am 1. Mai. 1900 gelangten nachstehende zwei ncucrrichtete
Personenhaltestellen kür den Personen- und für den beschränkten Gevääs-
vcrkehr zur Eröffnung, und zwar: 1. Die Personenbaltestelle M a r-
tynow im Kilometer 95.950 der Linie Lemberg—Jtzkanh, zwischen den
Stationen Bukaczowi: und Bnrsztyn, und 2. die Personenhallestcllc
Czcch o w im Kilometer 56.292 der Linie Chryptin—Husiatyn, zwischen
dcn Stationen Monastcezyska und Iezierzany—Barysz. Die BerlelirS-
zcilen der in diesen Haltestellen Aufenthalt nehmenden pcrsonciiführciiden
Züge sind in dcn bezüglichen am I. Mai 1900 in Krast getretenen
Fahrplönen Iü»dgcmac!>t. Die Fahrkarten werden in Martpnow in
der Haltestelle, in Czechow dagegen im Zuge durch den Conductcur aus­
gefolgt. Gepäck wird im Nachwhlungswege abge^tigt.
Preisräthsel Nr. 1981.
In dem Worte „Katz" ist ein Buchstabe zu verändern, in
dem neuen wieder und sofort, bis daraus das Wort „Witz"
entsteht.
Aus der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
zuerkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Hahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudcnzkartcu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten TageS einlansen, rönnen beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
***
*
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1980 und die Nennung des
Prcisgcwinners erwlgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1978 ist an Herrn
Willibald Anderlitzka, Wien, 12. Bezirk, Dörfelstraste
Nr. 2, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
List, List, Last, Bast, Bart.
Theater und Knust.
(Stadttheater.) Der „Don Carlos" Schiller'? bietet einer
Privatbühne, deren Personal gewöhnlich nicht auf die Classiker geschult
ist, große Schwierigkcilen, deren Ueberwindung nicht so ohne
Weiteres gefordert werden kann. Wenn die Direction des Stadt­
theaters sich dennoch entschlossen hat, ihr Personal vor
eine solche Aufgabe zu stellen, so verdient sie darob
alle Anerkennung, denn es wächst auch der Schauspieler
mit der schwierigen Aufgabe, und das weniger Gelungene
oder gar Mißlungene wird jeder vernünftige Theaterbesucher
willig in den Kauf nehmen und sich des Guten freuen, das ihm
geboten wird. Und in der Vorstellung des Stadttheaters über­
wiegt glücklicherweise das Gute. Das fühlt das Publicnm heraus,
und so erklärt sich der reiche, stellenweise enthusiastische
Beifall, den die Vorstellung findet, so erklärt sich
auch, daß die gestrige Wiederholung des Schiller'schcu Dramas
vor einem dicht besetzten Hanse stattfand, das in athemloscr
Spannung der herrlichen Dichtung folgte. Von den einzelncii
Leistungen überragen mehrere das schanspielwishe Mittelmaß um
ein Bedeutendes, so der feurige, temperamentvolle Don Carlos
des Herrn S ck m i d t. Der junge Kmstlcr hat viel
Liebe und Fleiß an diese schwierige Aufgabe gewendet und
sein eingehendes Studium, da? ihm alle Sch, »heilen seiner Ro"e
erschlossen bat, wurde durch die vielen He-vorrufe, denen Herr
Schmidt Folie leisten konnte, reichlich belohnt. Eine gleich­
falls vorzügliche Leistung bietet Herr Faber als Posa. Er ver­
meidet es klugerweise, das Rhetorische in dieser Rolle
überwuchern zu lastrn, und arbeitet dafür umso kräftig w
den warchfühlendcn Menschenfreund heraus. Nach seiner
groben Scene mit dem König im dritten Acte erhielt Herr
Faber lebhaften Applaus auf offener Scene. Ganz merkwürdig,
aber interessant spielte Frau Körner die Eboli. Das ist viel­
leicht nicht ganz Schillcr's Eboli, sicher keine, die sich mit der
Tradition deckt, aber als moderne, geistreiche Leistung des reichen
Beifalls werth, der ihr gesollt wurde. Fräulein Fässer
spielte die Königin mit edlem Anstand und mit Würde.
Bei den übrigen Herrschaften war der Wille bester als
die Kraft. Ihre Leistungen erinnerten vielfach an die alte
Anekdote von dem Schauspieler, der zu seinem Benefiz
Schillcr's „Glocke" mit vertheilten Rolle» spielen wollte
und dem Theaterdirector, der ihm davon abrieth, indem


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 9 ]
Nr. 2349
Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Seite. 9
er sagte: „Jeder im Publicum kennt „Die Glocke" auswendig,
der Schauspieler aber muß sie erst lernen." Jeder trn
Publicum versteht den „Don Carlos", den Schauspielern
aber, deren Namen wir schonend verschweigen wollen, müßte
das Verständniß für die Dichtung erst geweckt werden. Daß die
Regie bei der Hast, mit welcher im Stadttheatcr Neueinstudirnngen
vorgenommen werden müssen, um das Repertoire abwechslungs­
reich zu gestalten, nicht auch diese Aufgabe zu lösen vermag, wird
Niemand wundernehmen— was mit den vorhandenen Kräften
möglich war, hat Herr Po hier redlich erfüllt. a—r.
* In der H o f o p e r setzte gestern Herr Hans B r e u e r
in „Siegftied" seinen gastlichen Mime fort. Hatte er in „Rhein­
gold" seine Selbstverleugnung bezüglich seines Aeußeren gezeigt,
so offenbarte er gestern seine Bescheidenheit betreffs gesangs-
künstlerischer Aspirationen. Er handhabt sein Organ,
das weder durch Kraft, noch durch Glanz besticht,
mit schauspielerischem Geschick, weiß zu moduliren und in der
Darstellung von Mimes Unglück und Ende alle Varianten des
Zwerghasten bis inelufive des Fratzenhaften spielen zu lassen.
Sonst wäre über die Vorstellung Neues nicht zu berichten.
* Dr. Tyrolt gastirt derzeit in Prag.
* Wie uns aus München telegraphisch gemeldet wird,
hat G i r a r d i gestern von München aus dem Director L a n g-
k a m m e r telegraphisch seine Bereitwilligkeit zu dem Engagement
an das Theater an der Wien erklärt. Die neue Direction bietet
dem Künstler höhere Bezüge als unter Fräulein v. Schönerer,
und räumt ihm das Recht ein, die Stücke in welchen er spielen
soll und die eventuelle Rolle zu bestimmen.
* Aus Rom wird uns berichtet: In der Nacht vom
29. auf den 30. April haben Spitzbuben in der Pfarrkirche von
Ponti bei Acqui einen Raphael von großem Werthe gestohlen;
das Bild stellt die Jungfrau dar, die dem Heiligen Paul er­
scheint. Um einstweilen ihr Verbrechen zu verbergen, haben die
Gauner das gestohlene Gemälde durch ein Schundbild ersetzt,
welches von einem Maler dritten Ranges gemalt ist und eine
werthlose Nachahmung des Raphael'schen Kunstwerkes darstellt.
Von den Thätern fehlt jede Spur.
*Aus Lyon wird uns geschrieben: Hans R i ch t e r hat am
4. Mai mit den Berliner Philharmonikern^ hier
concertirt und ist von der Kritik und vom Publicum enthusiastisch
gefeiert worden. Das Programm war zum größten Theil Wagner
gewidmet und brachte die Tannhäuser-Ouvertüre, Siegfrieds Tod,
Charfteitagszauber aus „Parcifal" und Isoldes Liebestod. Außer­
dem enthielt eS noch Beethoven's O-moIl-Symphonie und
Berlioz' „Römischen Carneval". Der Abend gestaltete sich zu
einer lange« Reche von Ovationen für Hans Richter und seine
Künstler, die nach der ausgezeichnet gespielten Tannhäuser-
Ouvertnre einen derartigen Charakter annahmen, daß sich Richter
zu einer Zugabe (Meistersinger-Vorspiel) entschließen mußte. Die
Kritiken lauten für den Dirigenlen, der übrigens Alles auswendig
dirigtrte, und für das Orchester äußerst schmeichelhaft. „Richter'S
souveräne Meisterschaft— lautet ein Bericht— muß rückhaltslos
anerkannt werden. Sein geistvolles Erfassen so verschiedenartiger
Werke verleiht der Ausführung ein glänzendes Kolorit. Seine
Tempi sind im Ganzen langsamer als die der Pariser Dirigenten.
Richter geht, ohn« die Details zu vernachlässigen, mehr aufs
Große und arbeitet die charakteristischen Züge mehr heraus. Das
Concert wird in der Musikgeschichte Lyons ein bedeutungsvolles
Merkzeichen bilden."
* Em verheerender Theater brand wüthete Sonntag
unmsttelbar nach Schluß der Vorstellung in Antwerpen. Es
wurde „Die Reise um dfe Erde in achtzig Tagen" aufgeführt.
Gleich nach der Vorstellung brach der Brand aus, welcher das
Theater vollständig zerstörte. Das Archiv, die Decorationen,
Costüme und 70.000 Francs in der Directionscassa verbrannten.
Mensthenleben find dem Brand nicht zum Opfer gefallen.
* Im Burgtheater werden die Aufführungen der neu-
einstudirten Moliere'schcn Komödien „Der, Misanthrop" und „Tartüsf"
Mittwoch und Donnerstag wiederholt, und erst nach Rückkehr der Frau
Schratt von ihrem Urlaube wieder in den Spielplan aufgenommen.
Die Rolle der Marianne in „Tartüsf" spielt nächstens Fräulein
Clemens für das unpäßliche Fräulein Anfion.
* In der H o fop er kommt morgen „Manon" mit den
Damen Saville. Pohlner, Knsmitsch, Kaulich und Wallnöfer und den
Herren Naval, Ncidl, Frauscher, Felix, Marian, Stehmann, Stall,
Hellmann und Paul zur Aufführung.
* Während des Gastspiels des Deutschen Theaters au?
Berlin am Deutschen Volkstbcater, das heute mit Jbsen's „Gespenster"
seinen Anfang nimmt, kommt die Z w i s ch e n a c t s m u s i k in Fort­
fall, da es der Berliner Theatcrgewohnhcit nicht entspricht, die
Zwischenakte durch Musik auszufüllen. Morgen findet die erste Wiener
Aufführung des vieractigen Schauspiels „Der Pr o b ecandid a t"
von Max Dreher in folgender Besetzung der Hauptrollen statt:
Fritz Heitmann, Dr. phil., Probecnndidat am Realgymnasium—
Friedrich Kahßler; Malte Hcitmann— Hermann Nissen: Vonifc
Heitmann— Lolche v. Podlnitz: Marie v. Geißlrr— Loucke Dumont:
v. Korff— Adolf Kurth; Gertrud Brokclmann— Elfe Heims:
Dr. Eberhard, Director des Realgymnasiums— Emanuck Reicher;
Oberlehrer Stürmer— Bruno Vierter; Paul Bcnefeldt— Richard
Ballcntin. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Stadttheater findet morgen die Erstaufführung des
Schwankes „O, diese Männer!" von Julius Rosen statt.
* Im I o s e f st ä d t c r Theater findet heute die Erst­
aufführung der vieractigen Posse „I a v a r a j a h" („Us voyage du
Berluron") von M. Ordonueau, Grclet-Dancourt und Keroul statt.
In den Hauptrollen find die Damen Pohl-Meifcr, Damsla, Palme,
Leeb, Jlm, Spieler, Sorm, sowie die Herren Maran, Groß, Richter,
Sachs, Nerz, Door, Lechner, Schmidl und Lckraßny beschäftigt. Amang
der Vorstellung V-8 Uhr.
* Fräulein Marie Koller, Schülerin des Wiener Con-
servatoriums (Schicke Papier), wurde vom September ab an das Stadt-
theater in Düsseldorf engagirt.
* Bei den Festspielen in Wiesbaden werden die Opern
^Zar und Zimmermann" und „Fra Diavolo", letztere streng nach der
Mode von 1806, gegeben werden. Herr Schrödter von der Hotoper
wird außer dem Hüon auch den Peter Iwanow und den Fra Diavolo
fingen; neben ihm tritt der Bassist Herr H e s ch aus. Die Zahl der
Fefivorstcllungen, die in früheren Jahren zwölf betrug, ist dieses Jahr
einstweilen ant acht redncirt. Bei fitm wird der deutsche Kaiser, der
auch der Generalprobe deS „Oberen" schon am 15. d. M. beiwohnen
will, anwesend sein.
* Aus dem Theilnchmerfvnds der Wiener Künstler-
genossenschaft find folgende Werte in der 27. Jahrcsausstcllnng
im Künstlerhause angekanst worden: Ameseder E. „Einsames Gewst",
Tomec H. „Ein Morgen", Kürzel I. „Im stillen Winkel",
Ditscheiner A. „Bei Braunau", Heßl G. A. „Im Ausnahmsstüberl",
Suppmitschitsch M. „Kahlenbcrg", Straka I. „Sonnige Zeit", Charlc-
mont Th. „Kaminaufsatz".— Die Einsendung der für die große
Berliner K u n st a n s st c l l n n g bestimmten österreichischen Werke
soll bis 15. Mai im Künstlerhanse erfolgen.
* In dem Wilh. Rente r scheu Verlage in Dresden find in
Kurzschrift in letzter Zeit wieder einige neue Nummern der Stcriographic-
bibliothek erschienen; so Sti ster's „Der bescheidene Tünnling",
Pichlers „In der Eng'", Humoresken von Robert Wild-
Queisner undL. Gubes, gehcimnißvollcGeschichten.
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Zweites Friihjahrsmeeting.
Der gestrige Renntag in der Krieau war gleichfalls vom
schönsten Wetter begünstigt nnd brachte dem Trabfahren guten
Besuch. Der gestrige Tag war den Favorits sehr günstig, sie
siegten fast auf allen Linien, und waren die Quoten auch klein,
so gewann doch die große Menge des Publicums und sah deshalb
den Ereignissen sehr ruhig entgegen. Das Hauptrennen des
Tages, der Frühjahrs-PreiS, wurde durch das Fehlen von
„One Allen" zu einer sehr zahmen Sache für „Athanio", der
nach Gefallen in zwei aufeinanderfolgenden Heats den Preis sich
holte. Das zweite Geld bekam „Belle I.".
Zu großen Ehren kam der in glänzender Form befindliche
Stall Wienerwald, der in zwei Rennen siegreich war nnd mit
„Schwarzer Käfer" das Rennen für Dreijährige und mit „Lady
Onartermaster" das Einspännige Herrenfahren gewann.
1. Preis von Thunfisch. 2100 Kronen. Distanz 2805 Meter.
L. Hauser's „Odilon" 1., „Adolf W" 2., „Arion" 3. Es liefen noch
..Trilby", „Kluk", „Romancse", „Bruder Martin", „Girardi", „Miß
Ina B". Tot. 24 :10. Platz 30, 35, 39: 25. Guldcnplatz 30 :10;
31. 35, 44 :25.
2. Wiener Frllhjahrspreis. 8000 Kronen. Distanz 1600 Meter.
Erstes Heat: „Athanio" 1., „Belle I" 2., „Miß Sidney" 3. Es
lief noch „Cut Glaß". Tot. 14:10. Platz 29, 48:25. Gulden
platz 15: 10; 30, 40: 25.
Zweites Heat: „Athanio" 1., „Belle I" und „Miß Sidney"
in todtem Rennen auf den zweiten Platz. Tot. 12:10. Gulden
platz 12 :10.
3. Rennen für Dreijährige. 3200 Kronen. Distanz 2600 Meter.
„Schwarzer Käfer" 1., „Princesse Naphtha" 2., „Miß Warwick" 3.
Es liefen noch „Erös", „Trilby L", „Vaseline", „Vergißmeinnicht",
„Enamcl", „Gentleman", „Princesse Warwick", „Baldur". Tot. 40:10.
Platz 30. 29,,50: 25. Guldemckatz 41: 10; 30, 31, 59 :25.
4_. Einspänniges Herrenfahren. 2100 Kronen. Distanz 2800 Meter.
„Lady Onartermaster" l., „Es-mcny" 2., „Parno" 3. Es liefen noch
„Tüzolta H" (als Zweiter disaualincirtst „Papacosta", „Szclcs P"
„Twang". Tot. 12 :10. Platz 29, 30, 34: 25. Gu.denplatz 11 :10
29, 29. 38• 25.
5. Adria-Preis. 3200 Kronen. Distanz 2700 Meter. Trollen
Girl" 1., „Girardi" 2., „Princesse Resta" 3. Es liefen noä:
„Fantasie". „Colo", „Dobrak", „Princesse Tronble", „Van nina".
„Crown'riitce", „Manchester", „Ära" und „Donaudorf". Tot. 40:10
Platz 33, 35, 31: 25. Gulden.fiay 43: 10; 33, 37, 35 :25.
6. Praler-Pre'.s. 2600 Kronen. Di'anz 2f00 Meter. ..Donna
tella" 1., „Boabdil" 2., „Faustina" 3. Es liefen noch „Evalou"
„Maggie E", „Robert Lee", „Ruth Wittes", „Ax:ere", „Jruiuc"
„Matlie Aomig", „Currency". Tot. 30 :10. Platz 48, 207, 68: 25
Guldmplatz 34 :10; 49. 162, 88: 25.
(Rennen zu Budapcft.) Dienstag den 8. Mai. 1. Verkaufs
rennen. 2000 Kronen. 1400 Meter. „Fen'öldi" 1., „Oricnkal" 2.
„Arkadia". 15:10.— 2. Ritter-Preis. 3 00 Kronen. 2800 Meter.
„Morcany" 1., „Karmestcr" 2. 18:10.— 3. Batkhynuy-Hunyatzp
Preis. 600 Dukaten. 1600 Meter. „Andre" „Malteser" 2
„Miß Jeannie" 3.— 4. Bcrkaufs-Handicav. 2000.0to.cn. I 00 Meter
„Monza" 1., „Corsica" 2., „Proba" 3. „Bvlpgo", „Viveur.
„Barcarol", „MarmaroS", „Boßzu". 37:10; 84, 158, 88:50.-
5. Mai Handicap. 9<>00 Kronen. 10 >0 Meter. „Fcodora" l..
„Fragile" 2., „Re eng>" 3. „Tip-Top", „Sandwich", „AnuSka".
„Regent", „Dogma", Rmnd th corner", „JliS", „Berccufe", „Al,
greane", „Gaudriole". „Gagarin", „Hardly", „Suada". „Jda",
„Roszi". 319:10; 416 843, .533:50.— 6. Bertaufsrennen der
Zweijährigen. 2000 Kronen. 1000 Meter. „Völegeny" 1„ „O." 2.
„Pironto" 3. „Fcrgctcy", „Rozsmaring", „Alialsa", „Bendegu.;".
„Gvambany", „Szanom banom". 110:10; 117, 107, 86:5».
7. Rennen der Zweijährigen. 3400 Kronen. 1000 Meter. „Aid.
de camp" 1 ., „Nachtwächter" 2., „Szemrevcko" 3. „Jasz", „Gov
Lord Oner", „Brom", „Medicus", „Szarnyas", „Panczelos'.
„Eglanssne.
erichtssaal.
BetrÜKerifchc Crida«
Deficit 18 0.000 Kronen.
Vor dem hiesigen,Schwurgerichte^b-gann gcfte n der auf fün
Tage anberaumte, Proceß gegen den 40 Jahre alten Kacckmann Sigmnn
Cohn, der befchickdigt erscheint, seine Glaub,ger durch strafbare
Manipulationen um den Betrag von 130.000 Kronen betrogen zuhabe».
Cohn wurde im Vorjahre gleichzeitig mit den sogenannten „Schlitten-
ttahrern" Roscn.zweig, Schmilowitz, Hilfreich, Weiß
Sieger und Perl verhütet, mit denen er in eigenthümlicher
Geschäftsverbindung gestanden war. Seitens deS Oberläiidcsgcrichtcs
wurde jedoch die Altkluge gegen Cohn aus dem „Schlitteickahrer"
Proceß ausgeschieden und er selbst gegen eine Cantion von 70.000
Kronen auf freiem Fuß belassen.
Der Verhandlung präsidirte Land'sgerichtsrath Vicepräsidenl
Dr. Feigl, die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Morawitz, als
Verteidiger fnngirten' Dr. H crz b e rg -F r ä n kc l und Doctor
Z w e y b r ü ck.
Die Anklage beschuldigt Sigmund Cohn, er habe sich mit nn
genügendem Capital etablirt und dann, trordeni er sich seiner Passivität
bewußt war, Filialen in K ö r m e n d, F ü n f k i r ch e n und G r o
Kanizsa errichtet.
Er habe Wechselreiterei getrieben, und die wenigen vorge'nntzencn
Geschäftsbücher seien zum Theile gefälscht, worüber die Sachverständigen
nn Buchsache Regierungsrath S ch e r b e r und Oberbuchhalter
I a n e t s ch e k als Zeugen geführt werden. Die Anklageschrift citirt d»c
Ansknnst eines Gläubigers des Angeklagten, Marcus Jung, der semcn
Schuldner mit folgenden Worten charaktcrisirt: Cohn ist der geriebenste
Mensch auf dem Salzgrics.^W as Bismarck unter
den deutschen Staatsmännern war,
das ist Cohn unter den Leuten, die
auf Betrug ausgehen! Cohn soll eigentlich nie
activ gewesen lein, da er sein Geschäft blos mit einem ckwnds von
305 Kronen 60 Heller erossnete, was nicht einmal hinreichte, die
Spesen für die erste Woche, zu de/cn. Er „arbeitete" sofort mit Ge-
siilligkeitsacccvtcn, und die Hohe dieser Papiere übersteigt 30.000 Kronen.
Als es ant diese Weist nicht weiterging, übergab er sein passive?
Hauptgeschäft dem Buchhalter Jung und dem Ratencassicr Ellenbogen,
die es jedoch bald wieder Cohn yirückgaben. Cohn verschleuderte nnd
verschleppte sein Waarenlager und soll das Geld hiefür bei Verwandten
verborgen haben.
Vor Beginn des Verhöres mit dem Angeklagten führte der
Vertheidiger aus, der Vorsitzende Viccpräfidcnt Dr. Feigl sei
nach dem K 168 St.-Pr.-O. nicht berechtigt, in dieser Verhandlung zu
judiciren, weil er in dem Schlittcnmhrerproccß den heutigen Angellagten
als Beschuldigten vernommen habe. Er stelle dcshald den Antrag,
ohne damit etwas gegen die Person des Präsidenten einzuwenden, der
Vorsitzende sei von der Führung des heutigen Processes ausgeschlossen.
Der Staatsanwalt sprach sich dagegen aus.
Der Vorsitzende eonstatirte au, dem VerhMdlungsProtokoll des
Schlittenfahrcr-Processcs, daß Cohn in der That als Beschuldigter
j vernommen wurde.
j Der Gerichtshof lehnte den Antrag der B e,rth eidi-
! g n.n g mit der Begründung a b, daß die Vernehmung Cohn's in
dem vorjährigen Proceß nicht a'S Uncersucht-ngShandlung zu betrachten
i fei. Dr. Herzbcrg-Frönkel meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Der Angeklagte bekennt sich nur der Crida und dieser nur al?
einer Folge von Unglückssälleu schuldig. Der Angeklagte bespricht hieraus
seine Vergangenheit, erwähnt, daß er zctcrst Vertretungen anderer Firmen
versah. 1890 besaß er 150 sl. baar und 1000 Kronm an ausstehenden
Provisionen, seine Gattin brachte ihm 5000 fl. zu. Mit diesem Gelde
^5™ er 1891 Geschickte für eigene Rechnung, nämlich ein Manusactur-
gelchatt in der Eßlinggaffe.
. „Im weitcren Verlauf gibt der Angklagte zu. er habe Inventuren
uuo Btlanzeii nicht für nöthig gehalten. Er habe seinen Brauch im
Geschasst verdient, der Profit aber wurde von den Spesen verschlungen,
chras.: Wann waren Sie sich zuerst dessen bewußt, daß Sie passiv
arbeiten?— Angckl.: Im Jahre 1897.— Präs.: Dem Untersuchungs­
richter haoen Sie gesagt, im Jahre 1895.— Ängekl.: Das sagt der
UntcrsuchungSnchter, ich weiß nicht, was ich damals gesagt habe. Ich
hatte mich fünf Monate in der Untersuchung befunden» als ich ver-
nommen wurde. Es wurden in einer Stunde mehr Fragen an mich
gestellt, als vielleicht in dieser fünftägigen Verhandlung. Ich befand
mich m e^ncr Stnnmung, daß ich schon in das Bureau kam, wie ein
wilder Stier. Dann wurde Alles was ich sagte, als unwahr
bezeichnet, ,ch selbst ein Lügner genannt. Wenn man mir damals mein
Todcsurthell gegeben hätte, ich hätte es auch unterschrieben.
Präs.: Nun, einer Ihrer Bediensteten und später Bevollmäch­
tigten, der Jung, hat aber auch Angaben gemacht, die Ihrer ersten
Verantwortung nahekommen.— Angekl.: Ich weiß, der Jung hat sich
gegen mich wie ein Denunciant benommen.
Präs.: Mag sein, uns handelt eS sich nur darum, ob das, was
er sagt, wahr ist oder nicht.— Angckl.: Nun, der Jung hat mir 50st.
veruntreut, hat mir eine Weste gestohlen und mich dann mit Bettel­
briefen geplagt.
P as.: Diese Oualificatiou deZJuug können wir jetzt nicht unter-
suchcii.^ Der, Jung äußert sich nicht nur in seinen Briestn über Ihre
Geschäststhiifigkeit sehr abfällig; er habe 1896 nur probeweise eine Bilanz
gemacht und erkannt, daß Sie damals schon mit 20.000 st. passiv
waren. Es wird sich ja zeigen, daß ich damals überhaupt keine 20.000 st.
schulden hatte.
Hieran» erörtert der Vorsitzende mit Cohn seine ungarische Filialen.
Das Geschäft in Körmend war bis zu seinem Schlüsse im September
1898 activ, das, Geschäft in Fünttirchen ging schon binnen Jahresstist
nnt einem Verlust von 8000 sl. zugrunde. Es gelangten sodann die
T:ansactioncn mit dem Ratengeschäft zur Besprechung, in dessen Besitz
der Angeklagte gelangte, indem er von dem sallit gewordenen früheren
Eigenthümer für gelieferte Waaren übernahm, respective die Ausstände
Vieles Geschicktes. Colm erklärt diese Transactionen damit, daß er ein
zugmnde gegangenes Ratengeschäft unter seinem Namen nicht weiter-
fiihren wollte. Den Ellenbogen hatte Sigmund Cohn mit dem Ge-
schä'te übernommen und das Geschäft wurde unter seinem stiamen
weitergeführt.
Präs.: Warum haben Sie dann das Geschäft verkamt?—
Angckl.: Um mir Lust zu machen.— Prchs.: Der Goldman» aber
befaß kein Geld.— Angekl.: Das habe ich eben nicht wissen können,
>vcil cr mir geschivoren hatte, er werde mich bezahlen; dann hat er mich
mit Wechseln bezahlt, die ich weiter bereden habe.
Im Allgemeinen stellt »sich der Angeklagte als Opfer seiner Gut-
müthigkeit und seines Entgegenkommens Gejchästssreunden gegenüber
dar. Heute Früh wird die Verhandlung gegen Cohn fortgesetzt.
(Grundlose Verdächtigung.) Am 23. August v. I. fand
beim Schwm'gcrichte die Verhandlung über einen Ehrcnbeleidigungs-
-rcceß des,Gewerkschaitsobmanncs Jose? Raccr gegen den Zlegelei-
ircctor Sigmund Salier statt. Im Verlaufe des Processes gab der
voni Angeklagten als Entlastnngkzenge gefür-rte Ziegelarbeiter Joses
ß'erhoun, an, daß er aas dem Racek'schen Gewerkschaftsvereine aus­
getreten sei. weil dieser Verein den Mitgliedern keine Untcr-
fiützu gen gewähre und einmal Strikcgclder im Betrage von 800 st.
-alc verschwinden lassen. Der Obmann des Getverkschastsvereines der
Zicgelarbester Joses «aceknnd die zel n Mitglieder des Vorstandes strengten
gegen Zosci Heraonn wegen deS Vorwurses, der Verein habe Strikcc e dcr
cruntreut, die Ehrenbcleidixnnzsklage durch Dr.Ornsteinan. Beider gestern
vor dem Skrastichwr Gerich'tSiecretär Weinlich stattgehabten Verhandlung
erklärte der Angeklagte, seine Aussage habe sich nicht aus den Racek schen
Verein bezogen: und er habe die Anschuldigung gegen einen anderen 2'erein
»cn Verein der keramischen Arbeiter) n-r über Anstisten eines
anderen Arbeiters vorgebracht. Dr. Ornstein (zum Angeklagten^
(können Sie für Ihre Behauptung, der Verein der keramischen Arbeiter
:abe Strikrgelder veruntreut, einen Wa rheitsbewe.s erbringen?—
'■mcf'.: Ich kann nicht; nachiveisen, weil ich nur gesagt habe, was der
Audol» Bischo»Sky mir vorgesagt hak.— Der Richter verurtheilte den
diHclIngtm weg-cn der grundlosen Verdächtigung des Gewerk chafts-
vcrcines zu acht Tagen Arrests.
(Zclchnnngcn für die Karlsbader Rennbahn.) Im Sommer
,897 weilte der Pfechehändlcr Adolf Glaser mit seiner Gattin zur
Cur in Marienbad. Bei einem Ausstuge nach Karlsbad traf cr
aiellp mit demfDircctor der Wiener Fleischcassa Herrn G l o g a u und
em Kcnnstaklbcstrcr Leopold Häuser zusammen. Damals waren gc-
cadc vom Stadtrath in Karlsbad die Ausritte zur Errichtung
einer R e n n b n h n in Nm'aus gesetzt worden. Der Hotelier Kohl
in Karlsbad iwhm von Herrn Häuser zwei Zeichnungserklärungen aus
,c 2000 Krosen entgegen. v<« denen eine als in Vertretung Gia'ers
von Häuser gestrtigt war. Nachdem die Rennbahn mit eineinKostenaa wand
Zeichner zur Zahlung
.^. I't entsprach, brachte
die Stadtgemcinde Karlsbad beim Wiener Landesgericht die Klage aus
Zahlung von 2000 Kronen ein. Bei der unter Vorsitz des LandeS-
gerichtSrathcs Dr. K a b n st.cktgestindeneu Bcrhimdlung brachte Doctor
siezfrieb Spitzer als Vertrete, Glaser's vor, daß Häuser nicht
bevollmächtigt war. in seinem Namen eine Erklärung zu unterzeichnen,
und dies auch nicht gethan haben könne, weil er des Schreibens
nicht kundig sei. Bei der Zusammenkunst in Karlsbad sei
m ganz unverbindlicher Form über Actien der
stcnn'ahn gesprochen worden. Da habe cr ausdrücklich erklärt, man
önne ein paar Tausend Gulden zeichnen, doch müßren zuerst die Statuten
vorliegen, damit er nicht fu traurige Erfahrungen wie bei der Badcner
Rennoahn >»ache, wo da? Geid zurückgezahlt wurde, bevor der erhoffte
Gewinn auS dem AnchyLchein gestoffen war. Da nun hier statt
Actien ebemolche Anthcikschefnc nusgcstcilt wurden, entspreche das
»ntcrnchmen nicht den von Glaser gewünschttn Bedingungen. Doctor
Spitzer bemerkte ferner, da) eS sich für Glaser nicht um das Sport-
mtcrcssc, sondern um ein Geschäft handelte. Er sei als Pferdehändler
-andclsgcrichtlich prstokvllirt. Die Forderung könne sich daher nur
gegen daS Geschätt richten, und deshalb sei die Klage vor dem Handels­
bericht aufzutragen. Das LandeSgericht erklärte sich in Staltgebnng
dieses AittrageS für incampetent und wies die Klage
aus diesem Grunde ab.
(Milctrpnutschcr.) Ver dem Strasrichter des Bezirksgerichtes
Neubau waren gestern die Milchhändler Franz Fink, 6. Bezirk.
Garbergassc 3, und Franz Baumgn rten, 6. Bezirk. Bürgcr'pital-
gaffe 4, sowie der „Scheindorfer Milchmcicr" Leovold Zwickl in
Presst'nnm wegen Ucb'-rtretung des Lebcnsmittelgcfetzcs angeklagt. Bei
den beiden Milchhändlern war Milch snisirk worden, welche bei der
vom Marklaommissariat an?esicllten Prüfung einen bedeutenden lieber
schuß an,Wasser ergab. Die Beanständeten gaben an, daß sie aus-
nahmswei'c die Milch bei dem Scheindorfcr Milchmcicr bezogen.
von 300.000 Kronen fertiggestellt war, wurden die Zei
aufgefordert. Da Herr Glaser diesem Begehren nickt
die Stadtnemcinde Karlsbad beim Wiener Landesaerici
-er Verantwortung der Mitangeklagten, sie hätten die Milch
aas den Wassergehalt nicht prüfen können, bemerkte Gcrichts-
sccrctär Dr. l e i b l,, daß ein Galaktometer für billiges
Geld zu laben sei und in kcinnn Milchgeschäfte fehlen sollte. Fmk
und Banmgartcn wurden daher wegen fahrlässiger Nebcrtrckung des
GefetzcS zu je 6 0 Kronen Geldstrafe; Zwickl, der wissen mußte,
daß seine Mitch gepantscht sei, zu einer Woche Arrests und
4 0 Kronen Geldstrafe vernrthcilt. Die Ersteren erklärten,
die Strafe nur anznncbmen, wenn Zwickl sie bezahle. Der Richter ließ
aber derartige Vereinbarungen nicht zu.
Ei» Jugendbildner.
Graz, 8. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Vor einem Erkenntniß-
gerichte war heute der 25jährige Lehrer Johann Probst der
Erziehunatzanstalt für verwahrloste Jugend schwerer
5 i t t l i ch k e i t s v e r b r c ch e n angeklagt, die er an einem
lüjährigeii Schüler begangen hatte. Räch geheim durchgeführter
Verhandlung wurde Probst zu s e ch s M o n a t e n schweren
Kerkers vcr urtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 10 ]
»
t
Seite 10 Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Nr. 2849
Ein Skopzenproeest in Rußland.
Petersburg, 8. Mai. Gestern begann vor dem hiesigen
Bezirksgerichte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit der Proceß gegen
42 im Petersburger Kreise wohnhafte Landleutc, welche
angeklagt sind, zur verbotenen Secte der „Skopzen" zu ge-
. hören und sich s e l b st v e r st ü m m e l t zu haben. Neun­
undneunzig Zeugen sind vorgeladen. Die Verhandlung dürfte
eine Woche dauern.
**
*
Die Secte der Skopzen ging um 1760 aus russischen
Flagellanten (Ohlysti) hervor. Sie wurden von einem Bauern
im Gouvernement Drei mit Namen S e l i w a n o w, der noch
jetzt als Jncarnation Gottes verehrt wird, heimlich organisirt und
breitete sich bald über ganz Rußland aus. Sie erwarten einen
Messias, welcher sein Reich in Rußland aufrichten und alle
Gewalt der Erde an die „Heiligen" und die „Jungfräulichen"
überantworten wird. Die Ausgabe ist daher, sich durch Selbst­
verstümmelung das Himmelreich zu erwerben, wobei sie sich auf
Math. 19, 12: Lukas 23, .29 berufen.
Dieses „königliche Siegel" der Verstümmelung wird so­
wohl an Männern wie an Frauen vorgenommen. Weil es nach
Offenbarung 7, 9 solcher Geschlechtslosen 144.000 sein müssen,
ehe der Messias erscheint, treiben die Skopzen sehr eifrig
Propaganda. Den Inhalt ihrer Andachtsübungen, die des Nachts
im Geheimen abgehalten werden, bilden geistliche Belehrungen,
das Absingen von Liedern, sodann gewisse, bis zur Erschöpfung
führende Tänze und Körperbewegungen.
Als gesonderte Secte, die trotz aller Verfolgungen seitens
der Regierung noch in großer Ausdehnung fortbesteht, stellt die
skopztische „Gemeinde der weißen Tauben" ein gefiedertes Ganzes
dar und verfügt dabei über ein ungeheueres Vermögen, welches
von der Regierung bei Aufhebungen schon wiederholt confiScirt
wurde.
Die Zahl der Skopzen läßt sich, da die Secte geheim ist.
nicht bestimmen. Die der ermittelten Skopzen wurde neuerdings
zu 5444 (darunter 1465 Frauen) angegeben. Unter denselben
wiegen die Bauern bedeutend vor: doch finden sich auch Edel­
leute, Officiere, Geistliche, Kaufleute, Beamte, Soldaten ?c.
Darunter aufgehobene Skopzengruppen, wie z. B. Plotizin
und seine Genossen, wurden nach Sibirien verschickt.
Eine den Skopzen sehr verwandte Secte, die Lippo-
waner, die in Rußland ebenfalls nicht geduldet wurden, hat
unter Katharina II. das heilige russische Reich verlassen und
sich in der Bukowina angesiedelt, wo ihnen KaiserJosefII.
Grund und Boden überließ. Sie haben vier Gemeinden gebildet,
die etwa 4500 Einwohner zählen. In kleiner Anzahl leben
Lippowaner nur noch in Rumänien und Ostpreußen.
Depeschen des Uenrn WienerIammal
Budapest, 8. Mai. Das Magnaten haus vollzog
heute die Delegationswahlen.
Rom, 8. Mai. Der Prinz von Neapel» welcher
Mittags aus Berlin hier eintraf, nahm im Bahnhöfe die
* Aufwartung der Minister und Behörden entgegen und setzte als­
bald die Reise nach Neapel fort.
Neapel, 8. Mai. Der Prinz von Neapel ist heute
Abends hier eingetroffen und wurde von der Bevölkerung leb­
haft acclamirt.
Rom, 8. Mai. Der italienische Viceconsul in Toulon,
B a r o l i, ist nach Innsbruck versetzt worden.
Konstantinopel, 8. Mai. In den Pldiz-Kreisen wird
versichert, daß der Bautenminister Zihni Pascha infolge
des jüngsten Schreibens des Vertreters der deutschen Interessenten,
Siemens, beauftragt wurde, mit der Direction der anatolischen
Bahnen Verhandlungen über die Bagdadbahn anzuknüpfen.
Die Haferlieferungsaffaire Ugron's.
Budapest, 8. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Infolge des Vorgehens
der Majorität der liberalen Partei gegen die Ugrou-Partei,
beziehungsweise Gabriel Ugron bei der jüngsten Delegations­
wahl hat die Volkspartei in ihrer heutigen Conferenz
beschlossen, daß auch die beiden Mitglieder dieser
Partei, Stefan Rakofskv und Graf Johann Zichy, welche
in die Delegation gewählt wurden, auf diese ihre Stellen
verzichten. In der Affaire Ugron wird übrigens der morgige
Tag eine wichtige Entscheidung bringen, da morgen Vormittags das
Urtheil des Jncompatibilitätsausschusies in der Haferlieferungs-
affaire und in den sonstigen Geschäftsangelegenbeiten Ugron's
gefällt wird. Wie verlautet, soll das Urtheil für Ugron die
Jncompatibilität aussprechen, so daß er zur Mandatsniederlegung
veranlaßt wird. Falls Ugron verurtheilt wird. gedenken seine
Freunde den JncompatibilitätSkampf auf der ganzen Linie zu
eröffnen und die Mandatsniederlegung aller Abgeord­
neten, welche bei irgend einer Bank oder bei sonstigen geschäft­
lichen Unternehmungen eine Stelle bekleiden, zu fordern, was
jedenfalls zu neuen erbitterten parlamentarischen Kämpfen Anlaß
geben wird.
Die Großjährigkeitserklärnug des deutsche»
Kronpriuzeu.
Die Glückwünsche Mac Kinley's.
Washington, 8. Mai. In der Depesche, mit welcher
der Staatssecretär Hay den Botschafter Whitc in Berlin
beauftragte, dem Kaiser Wilhelm die herzlichsten Glück­
wünsche des Präsidenten Mac K i n l e y aus Anlaß der
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen auszusprechen,
heißt es weiter, der Präsident wolle zugleich auch seine besten
Wünsche für die fortdauernde Gesundheit des Kaisers und
der kaiserlichen Familie, sowie für den Frieden und die
Wohlfahrt des Deutschen Reiches zum Ausdruck
bringen.
Erhöhung des deutschen Zolles für Pilfener
Bier.
Berlin, 8. Mai. In der Budgetcommission des Reichs­
tages, welche die B e d e ck u n g der Kosten für die Ver­
mehrung der Flotte beräth, bcantragr Abgeordneter
K l i n ck o w st r ö m, den Zoll für ausländisches Bier von vier
auf sechs Mark zu erhöhen.
Abgeordneter Paasche berechnet hier die Mehreinnahme
auf 1*4 Millionen Mark und befürwortet den Antrag. Die
Biereinfuhr erfolge nur aus Oesterreich und England.
Pilsener Bier sei kein C o n s u m a r t i k e l des kleinen
Mannes.
Abgeordneter R o e r e n will nur das englische Bier
b e st e u e r t wissen, da das Pilsener Bier in Deutschland ein­
gebürgert und außerdem für Zuckerkranke aus Gesundheits­
rücksichten nothwendig sei.
Abgeordneter Prinz A r e n b e r g erklärt sich für die B e-
steuerung des Pilsener Bieres. Es handle sich
Hiebei nur um große Brauereien, die den Zoll
sehr gut tragen können.
Der Vertreter Baierns, Freiherr v. Stengel, steht
dem Antrage sympathisch gegenüber.
Abgeordneter Müller (Fulda) ist gegen die Besteuerung
des P i l s e n e r Bieres, da es ein gesundes Bier
sei. Man solle dessen Einfuhr daher nicht erschweren.
Solange man noch Surrogate verarbeite, sei Jeder, der gesundes
Bier trinken volle, vielfach auf Pilsener Bier angewiesen. In
Sachsen sei Pilsencr Bier sogar ein Genußmittet der
Arbeiter, also kein Luxusartikel.— Der Vertreter
Sachsens spricht sich im Interesse der sächsischen Bierindustrie für
die beantragte Zollerhöhung aus.
Abgeordneter Beb el bekämpft die Zollerhöhung, die eine
Illoyalität gegen Oesterreich d a r st e l l e. Den Antrag
hätte man taktvoller jetzt beim K a i s e r b e s u ch e unter­
lassen sollen. Die Zollerhöhung widerspreche wiederum dem
proclamirten Programm, Consnmartikel der Massen
zu schonen. Das Pilsener Bier werde auch vielfach von
ärmeren Classen getrunken, und in Hamburg sei auch eng­
lisches Bier kein L n x n s a r t i k e l.
Staatssecretär v. Thielmann erklärt, daß Bier cmßei-
halb des Zollvertrages stehe, daß also eine Erhöhung des
Zollsatzes keine Ilnfrenndlichkeit gegenüber
Oesterreich-Ungarn bedeute.
Abgeordneter Richter befürchtet Gegenmaßregeln Oester­
reich-Ungarns gegenüber deutschem B i e r. Das Bier sei
einer der besten E r p o r t a r ti k e l Deutschlands.
Das Pilsner Bier sei gesund und hygienisch nothwendig.
-Abgeordneter Gröber ist für den Antrag Klinkowström.
weil Pilsener Bier einen Lnrusarlikel darstellt, der auch in
Württemberg schon an Verbreitung gewinne.
Abgeordneter Roeren befürchtet, daß die Erhöhung des
Zolles auf Pilsener Bier im Lande nicht sympathisch
berühren werde.
Abgeordneter Müller (Fulda) hegt den Verdacht, daß
diese Zollerhöhung den Hintergedanken einer Erhöhung der
inländischen B i e r st e u e r in sich berge. Redner wünscht
keine B i e r v er th e n e r utt g; er sei auch deshalb
gegen die Zollerhöhung.
Bei der nun folgenden Abstimmung wird der Antrag
5k l i n k o w st r m mit 13 gegen 9 S t i m m e n a n-
g e n o m m e n.
Polnische und italienische Pilger beim Papst.
Rom, 8. Mai. Der Papst begab sich heute in die
P e t e r s k i r ch e, wo sich zahlreiche polnische und
italienische Pilger eingefunden hatten. Der Papst
ertheilte voni Altare aus den Segen und empfing hierauf
die Führer der Pilger. Die Anwesenden bereiteten dem
Heiligen Vater, welcher sich einer ausgezeichneten
Gesundheit erfreut, lebhafte Ovationen.
Anflösnug der belgische» Kammern.
Brüssel, 8. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Verfügung, durch welche beide Kammern auf­
gelöst und die R e u w a h l e n für den 27. Mai f e st-
gesetzt werden.
Die Unruhen in Barcelona.
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barcelona
»folge errichteten die Studenten bei den gestrigen Unruhen
B a r r i c a d e ii und sangen die c a t a l o n i s ch e H y in n c.
Es wurden einige L e r h a s t u n g e n vorgenommen. Ein
Student wurde verwundet. Auch in M a n r e s a kam
es zu Ruhestörungen. Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche
der Behörden in Barcelona.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten. sich die
tninultiiösen Scenen an dcr Universität. Die Polizei drang mit
gezogenem Säbel in den Conserenzsaal ein, wobei
zahlreiche Sind enteil verwundet wurden. Die
Vorlesungen wurden eingestellt.
Türkische Notable auf der Flucht.
Koustantinopel, 8. Mai. Die Verhandlungen des
türkischen Gesandten in Athen mit I s in a l K e m a l führten
lediglich zu dem Resultate, daß Letzterer erklärte, der emsige
Grund seiner Flucht sei die Nothwendigkeit einer Reise nach
Europa aus Gesundheitsrücksichten.
Der Ansbrnch des Vesuv.
Portiei, 8. Mai. Die Eruption des Vesuv dauert in
heftigem Maße fort und ist von häufigen, jedoch leichten
Erdstößen begleitet. Letztere wurden in Sau Vito sowie
bis P ii g l i a n o vernommen. Ungeachtet der Erklärung der
Direction des Observatoriums, daß keinerlei Gefahr
bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in der Ilmgcbiiiig
des Vesuv von großem Schrecken erfaßt. In Torre
d e l G r e c o verweilten zahlreiche Personen
die ganze Nacht in den Straßen. Viele
Neugierige steigen bis Pngliano und Sän Vito hinauf,
um das i in v o s a n t e und schaudererregendes
Schauspiel besser zu sehen. Die Behörden trafen die!
Der Krieg in Südafrika.
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zugehenden
Mittheilung stellen vertrauenswürdige Berichte fest, daß
immer weitere Kreise in den südafrikanischen Re­
publiken vom Wunsche nach Herstellung des
Friedens erfaßt werden. Diese Stimmung sei
als die Wirkung zweier Momente zu betrachten.
Zunächst sei es die bedeutende Zunahme der
Perl n st e, die sich in der jüngsten Zeit auf Seite der
Buren ergeben und die K a m p f l u st beträchtlich g e­
dämpft haben. In dcr ersten Phase des Krieges hatten die
Buren nur eine geringe Anzahl von Todten, während in den
Kämpfen des letzten Zeitabschnittes große Lücken in ihr
Reihen gerissen wurden. Viele Familien in Transvaal
sind dadurch in die größte Noth läge gerathen
und die w i r t h s ch a f t l i ch e n Folgen des Krieges
machen sich jetzt viel intensiver fühlbar als
früher. Zu diesen Thatsachen geselle sich die vollständige
Enttäuschung der Hoffnungen, die auf die
Entsendung der B u r e n m i s s i o n nach Europa gesetzt
worden waren. Mit dem vorauszusehenden Mißerfolg dieser
Mission in den Vereinigten Staaten muß die letzte Illusion
schwinden, die man etwa in Pretoria bezüglich der Möglichkeit
eines auswärtigen Beistandes noch hegen mag. Es ist den
erwähnten Berichten zufolge schwer anzunehmen, daß die
Regierungen der südafrikanischen Republiken trotz der Er­
kenntniß, daß, möge der Krieg noch so lange dauern, kein
Staat England in den Arm fallen wird, und
daß die Annahme, England könnte auf halbem Wege
st e h e n bleiben, ausgeschlossen sei, den Widerstand
bis zum Aeußersten fortsetzen werden. Der Erfolg eines
solchen Vorgehens könnte allein darin bestehen, daß den Buren
nach ihrer Niederwerfung nur noch härtere
Bedingungen auferlegt werden.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Der Bormarsch der Engländer.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus S m a l d e e l vom Gestrigen: H u t t o n ist vorgerückt
und hat Abends sein Lager bei'Welgelegen auf­
geschlagen.
Nach den eingelaufenen Berichten beabsichtigen die
Buren beim Zandfluß energischen Wider­
stand zn leisten, doch sei es mit Schwierig­
keiten verbunden, die Bürger zu sammeln.
Lord Roberts besuchte heute den General H a m i l t o n,
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus S m a l d e e l vom Gestrigen meldet, hält die
schottische Brigade Winburg besetzt. Die Bahn­
strecke zwischen B r a n d f o r t und S m a l d e e l ist
st a r k beschädigt und die Brücke über den Vetfluß
unbrauchbar g e m a ch t.
Die Divisionen Brabant und Rnndle vereinigt.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus T h a b a N e h u vom Gestrigen: Die Colonialdivision
des Generals Brabant ist heute hier eingetroffen und
hat sich mit der Streitmacht des Generals Rnndle ver­
einigt. Der Feind ist gänzlich Vers ch w u n d e n.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Marguez vom 6. Mai: Eine hier eiu-
getroffene Depesche aus dem Lager des Obersten P l u m c r
vom 26. April d. I. besagt, daß die Buren um
Mafeking allmälig verstärkt werden und daß
ihre Zahl auf 3000 geschätzt wird. Plumer ist es ge­
lungen, mit Mafeking mittelst Brieftauben
in Verbindung zu treten: er versucht dies
auch mit der südlichen E n t s a tz c o l o n n e z n thun.
London, 8. Mai. Die „Times" melden aus
Mafeking, daß das Fieber an Ausbreitung
gewinnt.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Mafeking vom 24. v. M.: Die Stadt und die Garnison
sind entschlossen, um jeden Preis aus
zuhalten. In den L aufgraben im Molopothal ist
Typhus aus geb rochen. Gestern wurden znm
erstenmale W ü r st e aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Mai. Reuter's Office meldet aus
Mafeking vom 28. v. M.: Die Buren begannen am
25. April ein st a r k e s Bombardement, das dazu
bestimmt war, einen Stur m auf die Bertheidigungswerkc
der Stadt zudecken. Die Officiere dcr Buren
suchten die Mannschaften mit sich fortzureißen.
Diese weigerten sich jedoch, deni englischen
Feuer st a n d z u h a l t c n. Seitdem haben die Buren
offenbar ihre Geschütze bis auf zwei Fünfpfünder fort­
geschafft. Die Typhnscpidemie ist im Abnehmen be­
griffen.
Die Sitzung des Volksraad.
Pretoria, 7. Mai. (Reuter-Meldung.) Der formelle
Schluß der Volksraadsessioii von 1899 sand heute Vormittags
in Aiiwcsciiheit eines zahlreichen PnblicumS statt. Von 60 Mit­
gliedern des Volkcrnads wohnten mehr als 50 dcr Sitzung bei.
Die Sitze I o n b e r t's und D e K o ck's waren mit Lorbeer-
kränzen geschmückt. Ein Caplan richtete ein Gebet zum
Himmel, in welchem er I o u b e r t's gedachte. Viele waren zu
Thränen gerührt.
Nachmittags wurde die neue Session eröffnet.
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen, begleitet von
einer Escorte, znm Parlamentsgebäudc. Die fremden Consuln
. ... und Militärattaches, einschließlich des Obersten Gurko, waren
ru y i g en d.!^ tzE'mmg zugegen.
Ei« Pestfall in Smyrna. Die Eröffnungsrede Nrüger's.
Konftantinopel, 8. Mai. In Smyrna ist ein■, Präsident Krüger zollte in seiner Rede dem verstorbenen
60jähriger Mann unter Pest verdächtigen Erschein unacn General I o u b e r t hohe Anerkennung und hob dessen
nöthigen Vorstchtsmatzregeln. Bisher ergießt sich keine Lava
außerhalb des Vesuv. Die Eruption dauert bei langen Unter­
brechungen fort. Ein neuer Krater hat sich nicht geöffnet. Die
Mittheilungen des Obseroatoriums lauten sehr
erkrankt.
! menschenfreundliche und mitthige Haltung rühmend hervor: er
lobte die Beharrlichkeit und Loyalität des F r e i-
jstaateS, der seinen Verpflichtungen gegenüber Transvaal


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 11 ]
Nr. 2849
Mittwoch
Neues Wiener Journa*
9. Mai 1900
Seite 11
gerecht geworden sei, und sagte, der Freistaat habe
der Schwesterrepublik ein gutes Beispiel gegeben
und habe einen großen moralischen Einfluß auf
Diejenigen gehabt, welche den Anstrengungen des kleinen
Staates, seine Unabhängigkeit zu erhalten, gefolgt seien. Die
Beziehungen Transvaals zu den auswärtigen Mächten mit Aus­
nahme Englands seien gute. Durch ihre Gesetzgebung und ihr
Verhalten gegenüber Englands in dem abgelaufenen Jahre habe
die Republik den W u n s ch bewiesen, den Frieden zu
erhalten, und sie werde auch jetzt Alles thun,
um den F r i e d e n wieder herzustellen. Der
Präsident machte Mittheilung von der Entsendung der
Friedensgesandtschaft nach Europa, verwies auf pie Anwesen­
heit der Militärattaches verschiedener Mächte als Beweis
für das Interesse, welches diese an der Kampfweise der Repu­
bliken nehmen und drückte seine Freude darüber aus, die Sym­
pathien der ganzen Welt auf Seite der Buren zu sehen. Mit
Genugthuung stellte der Präsident fest, daß die Finanzen
Transvaals so günstige seien, daß es in der Lage
ist, die Anspannung durch den Krieg zu er­
tragen. Den Zustand der Minenbetriebe bezeichnete
er als blühend und verwies darauf, daß Transvaal dem
Oranje-Freistaat mit einer Anleihe ansgeholfen habe.
Nach der Mittheilung, daß die Session kurz sein und nur
die wichtigsten Angelegenheiten erledigen solle, schloß Präsident
Krüger, indem er den Segen des Himmels für die Buren
erflehte.
k-mst-ckiir k Marlimi null WaiiitntiM.
Josef Steiudl. Herr N. ist noch Mitglied dieses Theaters bis
Juli 1901. Ob Herr Tr. für ihn engagirt ist, wissen wir nicht.=
I. B. Wenden Sie sich an eine Wechselstube, „Mercur" oder eine
andere.— Abonnent 35. Nein!— I. T. Sobald Sie für den an­
gegebenen Termin 720 erhielten, sind Sie steuerpflichtig, jedoch nur für
diesen Termin.— Julius L. Die Sitzungen des Reichsrathes be­
ginnen um 11 Uhr. Karten eine halbe Stunde zuvor in der Kanzlei
mr Jedermann erhältlich.— Abonnent 1000, Bosnien. „Eigent
liches Papiergeld", weil sie Zwangscurs haben.—, „Vorwärts"
Ad 1. Wien, 1. Eschenbachgaffe 11. Ad 2. Fragen Sie sich Vorsichts­
weise bei der Vercinsleitung an; wir zweifeln aber, daß Sie von dieser
Seite Unterstützung finden werden. Ad 3. Hauptmann Hinter
stoißer, Arsenal.
UoUlsivirtlsschaft.
Berlin, 8. Mai. (Tcl.) Die Meldungen über die gestrige
Mattigkeit des amerikanischen Eisenmarktcs verstärkten die Rcalisations
lust in Montanwerthen, die schon in der gestrigen Nmhbörse zu bc
deutenden Eursrückgängen geführt halte.. Nur zu weiter erheblich herab,
gesetzten Notirungen zeigte der Markt für Hütten- und Kohlcnacticn
Aufnabmesäyigkeit. Auf den übrigen Umsatzgebieten konnten sich die
Curse bei geringem Geschäft im Allgemeinen behaupten. Prinz Heinrich
Bahn- und Transvaalbahn-Acticn schwächer, ebenso Norihern- und
Canada-Pacific auf New-Äork. In der zweiten Börsenstunde war der
Berkehr träge. Montanwerthe bröckelten weiter ab. Privatdiscont
4%%- Türkenlose 117.80.
Lanrenzo Marqurz, 8. Mai. (Tel.) (Reuter-Meldung.) Aus
dem Dampfer „Herzog" werden 63.500 Pfund Sterling Gold für
Paris, 26.000 Pfund für Amsterdam und 11.000 für Hamburg vcr
schifft. Aus Transvaal ausgewiesene Engländer treffen hier fortdauernd
in großer Anzahl ein.
Letzte Curödepcscheu.
Berlin, 8. Mai. 118.40. (Nachbörse.) Credit
227.10 730.08), Lombarden 26.50 (— 118.34), Staatsbahn
137.— (--- 644.21), Nordwestbahn 116.50 (= 475.41), Elbethal —.-
(==—.—), Ruffische Banknoten (Cassa) 216.25 (= 256.04), Disconto
Commandit 1*6.25, Ungarische Kronenanleihe 92.— (= 92.60;,
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 95.30,
BuschtiehraderUt. B —.— (--- —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Besser.
Frankfurt, 8. Mai. 118.40. (S ch l» ß c n r s c.)
Credit 227.30 (= 730.7-2), Staatsbahn 137.10 (— 644.69), Lombarden
26.50 (— 118.34), Ungarische Goldrente 97.50 (116.88), Öesterreichische
Silberrente 97.60(— 98.23),Oesterreichische Papierrente9*.— (— 98.63,,
Öesterreichische Goldrente 99.— (— 117.20), Wiener Bankverein 130.90
(— 525.82), Alpine 26;— (= 534.71), Ungarische Kronenrcntc 92.05
(— 92.65).— (A b e n d b ö rs e.) Credit 226.75 (= —.—),
Staatsbahn 137.25 (— —.—), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden 26.50 (— —.—), Italiener 95.38, Laurahlltte 264.10,
Harpener 229.50, Disconto 186.—. L.-ymacki.
Hamb urg, 8. Mai. 113.49. Silberrente 97.50 (= 98.13),
Credit 227.25 (= 730.56), 60er Lose 13-!.— (-- —.—). Staats­
bahn 137.— (— 644.21), Lombarden 26.' 0(= 112.66),Jtaliencr 95.10
(--- —.—), Öesterreichische Goldrente 98.75 s= 116.90), Ungarische
Goldrente 97.80 (--- 117.24), Silber 81.75 Brief, «1.25 Geld.
— Er»olt.
„ Pa ris, 8. Mai. 96.50. Neue 3°/o amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 101.—, 3'/j% Rente 102.05, Italiener
95.30 (— —.—), Staatsbahn 690.— (— 644.*5), Alpine —.—
(——'—), Neue türkische Consols 23.20, Neue 6% cghptischeAnleihe
—.—, Öesterreichische Goldrente —(——.—), Ungarische Gold.
teilte 98.25 (— 116.51), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 343.—
(— 325.88), Banaue Ottomane 5-7.—, Tabak 328.— 301. 5 s)/
Türkenlose 122.50 (--- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.47, Wechsel per London 25,18, Banqne de Paris 1175.—,
Crddit foncier de France 700.—, Meridionalbahn 699.—, 4%
spanische Exterieurs 73.25, 4% rumänische Anleihe *2.75, neue Rio
140!.— ev ,East Rand 172.50.,Chartered 93.—, Egpvtische Rente 104.25,
Randfontain 76.50, De Beers 711. -, Länderbank —.— (——
Lombarden —.— (— —.—), Öesterreichische Bodencredit 12 2.—
(--- 943.68). Flau.
Wirthschaftliche Vorlagen der Regierung.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses drei Vorlagen wirthschaftlichen Inhalts eingebracht:
1. Das Spiritus-Contingcntgcsctz,
mit welchem die individuelle Auftheilung des sogenannten Contingent
spiritus, unter die der Consnmabgabc unterliegenden Branntwein-!
brennereicn neuerlich geregelt werden soll. Die Neuregelung ist noth
wendig geworden, weil aus dem Gc'ammtcontinaent von 1.017.000 Hekta-!
liier Alkohol (um 20.000 Hektoliter höher als bisher) eine große Anzahl
neu errichteter landwirthschaitlicher Brennereien zugewiesen werden soll.
Zusammen erhalten die neuen Brennereicn vorweg ein Contingent
zugewiesen, welches einer Production von 63.600 Hektoliter
Contingent-Alkohol entspräche. Da da§ Gesammtcontingent, wie
gesagt, blos um circa 20.000 Hektoliter erhöht worden ist, so
werden die alten Brennereien von ihren bisherigen Antheilen die
entsprechenden Contingente abtreten müssen, und zwar, da die
landwirthschastlichen Unternehmungen begünstigt werden sollen, in
erster Linie die gewerblichen Brennereien, die verhältnißmäßig
doppelt so viel verlieren werden, als, sie bei rein proportionaler j
Berechnung abzugeben hatten. Im Großen und Ganzen dürsten!
den dem Gesetzentwürfe angeschlossenen Berechnungen zufolge den j
gewerblichen Brennereien knnstighin 184.060;
Hektoliter, das ist gegen die bisherige Menge um 33.000 Hektoliter i
weniger, dagegen den landwirthschastlichen Brennereien!
833.000 Hektoliter, somit rund 53.000 Hektoliter Alkohol m e h r,
zukommen. Die individuelle Ä u f t h c i l u n g der!
Continaente an die einzelnen Brennereien wird nunmehr von vier zu!
vier Jahren stattfinden, und zwar soll dieselbe nach Verhältniß der
M a x i m a l e r z e u g u n g an Contingentalkohol, welche in einer
Campagne der vorausgehenden Vertheilungsperiode erreicht wurde, er­
folgen; letzteres deshalb, weil durch die bisherige Austheilung nach der
durchschnittlichen Erzeugung die Unternehmungen gezwungen wurden,
’etbft bei schlechter Conjiinctur ihr Contingent jährlich so viel als mög­
lich auszuarbeiten. Bei den neu zu betheilenden Brennereicn fehlt es
rlbsiverständlich an einem solchen Maßstabe, und muß derselbe daher
vom Finanzministerium festgestellt werden.
2. Einen Gesetzentwurf betreffend die Gebührenermäßigung
für Gewcrbcanmeldungen und Firmaprotokollirungen.
Es wird nämlich der Minimalbctrag, welchen der für solche Ein­
gaben in der Tarifpost 43 In. b (beziehungsweise lit. 1) Z. l des Ge-
bührengesetzes festgesetzte fixe Stempel erreichen muß, mit 5"), der
a l l g e m e in e nE rw e r b st e u e r, beziehungsweise der Erwerb-
steuer für die öffentlichen Unternehmungen festgesetzt, während er
früher 10% der alten Steuern (ohne staatliche Zuschläge) erreichen
mußte. Die Nothwendigkeit dieser Aenderung ergibt sich daraus, daß
die neuen Steuern höher sind als die alten ohne Zuschläge. Ferner wird
die fixe Gebühr für Eintragungen und Aenderungen im Handels­
register für Einzelfirmen, welche keine Zweigniederlassungen haben,
von 20 aus 15 Kro n en herabgesetzt, mit Rücksicht darauf, daß
durch die kaiserliche Verordnung vom 11. Juli 1898 der Kreis der
protokollirungSpflichttgen Kaufleute erweitert wurde.
3. Einen Gesetzentwurf betreffend die Znsammenlegnng
mehrerer BeraulagungSbezirke für die allgemeine Erwerb-
steuer.
Es soll durch den Gesetzentwurf eine diesbezügliche generelle Er­
mächtigung eingebost werden, welche dem Finanzminytcr die Befugnis;
ertheilt, für den Fall, als eine Erwcrbsteuergcsellschast weniger als acht
Angehörige umiassen sollte, entweder durch territoriale Zusammenfliffung
ihres Beranlaaungsbezirkes mit anderen Veranlagungsbezirken derselben
Erwerbsteucrclaffe desselben oder eines anderen Landes oder durch die
Vereinigung jener Erwerbsteuergescllschast mit der nächstniedrigen Erwerb-
steuerclaffc zu, einer Stcncrgesellschast abzuhelfen. Doch soll in letzterem
Falle durch die Vereinigung mehrerer Stcuerclassen zu einer einzigen,
die insbesondere mit Rücksicht, auf die Höhe des Stcucrcontingents und
die Nachlässe sehr wesentliche interne Scheidung der Angehörigen der
zwei vereinigten Claffen nicht aufgehoben werden.
(Vor der Entscheidnng.) Von dem Verlauf der
gegenwärtigen Reichsrathssession hängt für die österreichische
VolkSwirthschast außerordentlich viel ab. Der Ministerpräsident
hat in seiner Eröffnungsrede den Abgeordneten mit eindringlichen
Worten ihre Verantwortlichkeit vor Augen gestellt. Er bat auf
die Ebbe in den Cassenbeständen hingewiesen und hat erklärt,
daß die Regierung wohl in der Lage sei, den laufenden Dienst
ohne Hemmniß fortzubestreiten, aber gezwungen wäre, mit allen
weiteren neuen Investitionen zurückzuhalten, alle, selbst die
dringendsten und u n a b w e i s b a r st e n Bedürf­
nisse der Bevölkerung unerfüllt zu lassen
und beträchtliche Nückstellungen vorzunehmen, um die
ordnungsmäßige Gebarung im Staatshaushalte aufrechtzuerhalten.
Er sagt die Unterbindung des ganzen Wirth-
schaftlichcn Lebens voraus, falls die Obstruction
fortgesetzt werde. Diese Worte sind keine leeren Drohungen,
sondern Selbstverständlichkeiten, Gewißheiten. Es handelt sich
jetzt nicht nur um Tauernbabn und andere Befruchtungen, welck)e
dem WirthschaftSlebcn zugedacht sind und bei Hinderung der
parlamentarischen Arbeit unterbleiben müßten, nicht nur um luc'rum
cessans, sondern auch um Restrinctioncn der bis­
herigen Jnvestitionsausgaben des Staates, um ein
dominum emergens für die Producenten und Liefe­
ranten des Staates. Wenn der größte Consument
seine Lebensführung beschränkt, so kann man sich vorstellen, mit
welchen Nachtheilen das für das ganze Land verbunden ist. Man
braucht blos an die Staatsbahnen zu denken. Wenn diese ge­
zwungen sind, noch weniger als bisher für die Vermehrung des
Fuhrparks zu sorgen: welche Folgen muß das Alles
für unsere Waggon- und Eisenindustrie haben, und in
wie verstärktem Maße wird sich im Herbst der Waggon­
mangel gellend machen! Also auf der einen Seite die
! unausweichliche wirthschaftliche Depression, auf der anderen
; Seite wahrscheinliche Blüthe, ia sogar eine theilweise Jmmani-
sirmig gegen eine eventuelle Weltkrise, denn bei uns sind die
Verhältnisse so klein, wir sind so isolirt, daß mit Wenigem ge­
holfen werden kann. Aber es braucht auch nur wenig, damit
wir ganz darniederliegen. Zwischen diesen zwei Extremen stehen
wir, die Jungczechen haben die Wahl zu treffen. Wählen sie
schlecht, so dürfte ihnen selbst gegenüber ihren eigenen Stammes­
genossen die Verantwortung schwer fallen.
(Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.) Es liegt heute
der für die auf den 17. d. M. einberufene Generalversammlung
vorbereitete Geschäftsbericht vor. Das Gewinn- und Verlustconto
weist unter Anderem an Ausgaben auf: 781.619 fl. für Ver­
zinsung der Anleihe, 50.000 fl. für Abschreibungen von der
Forderung des Pensionsfonds, 20.000 fl. als Bezüge der
Administration, 262.006 fl. als Verlustsaldo aus dem Schiff­
fahrtsdienste und 466.091 fl. als Gewinnsaldo des Jahres 1899.
Der Gewiunvortrag per 1898 beträgt 30.445 fl., die Einnahme
derMohacs-Füuflirchner Bahn 402.133%, ber FünfkirchiicrKohlen-
werke 581.855 fl., Conto Corrent- und Effeclenzinsen 71.837%
und Subvention der Regierung 5OO.000 fl. Der Reinertrag
ist um 465.589 kleiner als im Vorjahre. Das Ergebniß des
Schifffahrtsbetricbes ist um 10.070 fl. ungünstiger als 1898,
was hauptsächlich auf das Stocken des rumänischen Getreide-
erportes zurückzuführen ist. Während 1898 1000 Schlepper-
ladungen auf der Bergfahrt das Eiserne Thor passirten, gingen
1899 blos 07 durch dasselbe. Auch die Concurrenz der russischen
und rumäuischcii Schifffahrtsgesellschaften machte sich im vorigen
Jahre stärker bemerkbar. Der Passagicrvcrkchr sowohl als der
Gütertransport wurden überdies durch den extremen Wechsel der
Wasserstaudsverhältnisse beeinträchtigt. Die Gciammtleiflung betrug
im Frachtendicnste 822'4 (— 200'6) Tonnen, Kilometer, im
Passagierdienste 74'6 (— 11*9) Pcrsonenkilvnieter, es
ergibt sich also im Frachtdieust eine Abnahme von 19'6, im.
Persvnenverkchr eine solche von 13*7%. Die Einnahmen bclrngen!
im Paffagierdienst 1,055.578 (— 164.646), int Gnterdienst
7,565.109 (— 929.140, sonstige 411.678 (— 221.771) fl.;
insgesammt ergibt sich also ein Ausfall derselben von 1,315.558 fl.
Die Ausgaben im Schifffahrtsdienste betrugen 8,890.951
(— 778.984), das Rcinerträgniß 141.415 (— 536.573) fl.
Die Quote der Beiträge für den Pensionssonds belrägt
403.421 fl., wodurch sich obiges Erträgniß in einen Ausfall von
262.006 fl. verwandelt, was gegenüber dem Vorjahre, das einen
Gewinn von 272.076 fl. brachte, eine Verschlechterung um
534.083 fl. bedeutet. Das Erträgniß der Mohacs-Fünf-
kirchcner Bahn ist mit 402.133 fl. um 24.992 fl.
geringer als 1898, der Ertrag der gesellschaftlichen Kohlenwerke
— 581.855 fl.— ist um 1548 fl.. die Förvecung derselben
— 6,416.497 Meterceutiier— um 109.603 Metercentner
kleiner als VorigesJahr. Im Geschäftsbericht heißt es auch: „Da
sich die Verwaltung und Ueberwachung des im Jahre 1895 in
unseren Besitz übergegangenen Bergwerkes in Tolna-Väralja
aus verschiedenen Gründen, namentlich aber wegen seiner großen
Entfernung von unseren anderen Revieren und deren Central-
leitung schwierig gestaltete, sahen wir uns veranlaßt, dieses Berg­
werk, für welches wir nebst einem entsprechenden Kaufpreise die
an unseren Betricbsrayon unmittelbar grenzenden, unseren Besitz
Vortheilhaft arrondirenden Grubenfelder von H o s z u- H e t e n y
und Szt.-Laszlo kostenfrei erhielten, mit 1. November au
dieSüdungarischeSteinkohlenbergba u-A c t i e n-
g e s e l l s ch a f t abzutreten. „Die Anträge bezüglich der Gewinn-
vertheilung sind bekannt. Die Dividende wird mit 16 Kronen
gegen 32 Kronen im Vorjahre beantragt werden.
(Zur Generalversammlung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft.) Die Art, in welcher bei der Generalversammlung
der Bau- und Betriebsgesellschaft die Majorität zusammengebracht
wird, ist schon vielfach gewürdigt worden. Man weiß, daß die
in Kost gegebenen Actien dabei eine große Rolle spielen, und
daß auf diese Weise Stimmen der kleinenActionäre, welche beifreier
Ausübung gegen die Verwaltung abgegeben würden, zur Ver­
stärkung der Majorität verwendet werden. Nicht so allgemein be­
kannt aber ist der Umstand, daß vielfach mit Actien, welche von
ihren Eigenthümern voll ausbezahlt sind und sich
blos im Depot einer Bank befinden, von dieser gegen
die eigentliche Absicht des Committenten auf die gleiche
Weise mißbraucht werden. Es sind uns mehrere diesbezügliche
Klagen anläßlich der letzten Generalversammlung der Bau- und
Betriebsgesellschaft zu Ohren gekommen, daß diese Stimmen der
Mincrität als solche der Majorität gab. Allein da die Banken
die Actien auf den Namen des betreffenden Committenten zu er­
legen und sich von demselben Vertretungsvollmachten ausstellen
zu lassen pflegen, sind die Committenten wohl selbst Schuld an
diesem Mißbranche, da sie solche Schriftstücke unterschreiben» ohne
sie zu lesen, wie es ja doch ihre Pflicht wäre.'
(Tteuerpsticht der Erwerbs- und Wirthschafts­
genossenschaften.) Das Finanzministerium hat aus Billigkeits­
rücksichten angeordnet, daß die Reservefonds, welche von den Eiwerbs-
und Wirthschaftsgenossenschaften auf Grund des Gehetzes vom
27. December 1880 versteuert wurden, den unter der Herrschaft
des neuen Personalsteuergesetzes der Besteuerung unterzogenen
Rücklagen gleichzuhaltcn sind und daß für den Fall, als ein Re­
servefonds aus versteuerten und unversteuerten Hinterlegungen ge­
bildet wurde und schon früher zur Deckung von Verlusten oder
zur Bestreitung von Ausgaben herangezogen werden mußte, diese
Ausgänge proportionell auf die versteuerten und unversteuerten
Hinterlegungen ausgetheilt werden sollen. Der Nachweis der er­
folgten Versteuerung würde eigentlich von Fall zu Fall den Unter­
nehmungen obliegen. Um aber denselben ihren Aufgabe, die sich
mit dem Ablaufe der Zeit naturgemäß immer schwieriger gestalten
müßte, zu erleichtern, wurde gleichzeitig die Verfügung getroffen,
daß dieser Umstand ein- für allemal von amtswegen zu erheben
und das Resultat der Erhebungen den Unternehmungen bekannt­
zugeben sei.
(Unionbank.) Wie man uns aus Trieft berichtet, hat
sich daselbst unter Mitwirkung der Unionbank eine Commandit-
gesellschaft mit einem Capitale von 2 Millionen Kronen
behufs Errichtung einer Iutefabrik auf dem dortigen Platze
constituirt.
(Handelskammersecretärentag.) Gestern fand über
Einladung des Handelsministeriums eine Conferenz der Secretäre
der Handels- und Gewerbekammern Oesterreichs in den Localen
der Wiener Handelskammer statt behufs Berathung der Antheil­
nahme der Kammern an der für das nächste Jahr im Anschluß
an die Volkszählung in Aussicht genommenen gewerblichen und
landwirtschaftlichen Betriebszählung. Nahezu sämmtliche Kamniern
waren vertreten. Ministerialrath Mataja begrüßte die Ver­
sammlung im Namen des Handelsministeriums, und Kammer­
präsident Max Mauthner namens der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer. In der principiellen Debaste
über die Frage der Betheiligung der Kammern an ber_ gewerb­
lichen Betriebsaufnahme und über den Umfang ihrer Mitwirkung
wurde von sämmtlichen Vertretern der einzelnen Handelskammern
zum Ausdruck gebracht, daß die Vornahme einer Betriebszählung
geradezu eine Staatsnothwendigkeit bedeute, nachdem sowohl die
behördlichen Instanzen aller Ressorts, als auch die Handels- und
Gewerbekammer des durch eine Betriebsaufnahme sich ergebenden
Materiales nicht länger entbehren können. Daß der sich daraus
ergebende Aufwand für diese vor Allem im staallichen Jnteres'e
durchzuführende Arbeiten von den Handels- und Gewerbekammern
im Ravmen ihrer Budgets aber nicht getragen werden könne.
Schließlich einigten sich die Secrätäre mit allen gegen eine Stimme
zu folgender Resolution: „Die Secretäre der Handels- und Ge­
werbekammern Oesterreichs begrüßen den Antrag der statistischen
Ecntralcommisston aus Durchführung einer Betriebszählung_ im
Jahre 1901 und erklären sich bereit, für den Zweck dieser
statistischen Arbeit mindestens die Mitwirkung zu übernehmen,
sobald die hieraus erwachsenden Kosten über Wunsch der ein­
zelnen Kammern diesen aus Staatsmitteln zurückerstattet werden."
Mit den üblichen Dankesworten schloß die Versammlung.
(Neue Elektricitäts-Actiengefellschaften.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Ministerien der Firma „Ganz
lt. Com p.> Eisengießerei und Maschineiifabrfts-Actiengesellschaft"
in Budapest, die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesell-
schaft unter der Firma „M ä h r i s ch- O st r a u e E l e k-
t r i c i t ä t 8- A c t i e n g c s e l l s ch a f t" mit dem -Litze in
Mährisch-Ostrau ertheilt und deren Statut genehmigt. Ferner
hat der Ministerpräsident im Einvernehmen mit dem Handels-
ininistcrinm die deutsche Actiengesellschaft „Vereinigte
Elektricitätswerke Actiengesellschaft" in
Dresden zum gewerösinäßigen Beiriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in Oesterreich mit der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Wien zugelassen.
(Wiener Börsckammcr.) Auf der Tagesordnung der morgen
stattnndcnden Plciiarvcrsammlnng stehen, unter Anderem folgende,An­
träge des Cnrsblattcomit-s. betreffend- 1. Actiengesellsdia't
R.Ph. Waagncr, Eisengießerei und Briidenbananstalt. um Rotirung
ihrer Actien. 2. N e i d> en b e r g- G a b l o n z-T a nn w a ld er
Eisenbahn, umNotirung ihrer neu ausgegebenen4%igenRrioritäts-
obligalionen von 3,660.000 Kronen und ihrer 3640 Prioritätsacticn
5 460 Kronen. 3. Ungarische Eisenbahnverkehr s-A c t i c n-
Gesellschaft, um Notirung ihrer Actien zweiter Emission.
(Einuahinenausweise.) Die Einn.ihmcn der Böhmischen
Nord bah n bclrugcn im April 813.442 (ft-18.918) und seit Jahres­
beginn 2,811.418 (— 191.106) Kronen.
(Jusolvciizcn.) Der Creditorenvercm veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Zivojin Dclmkovic in Belgrad, Lazar M. Paunovic in
ic in BcC
Filipp P.
... -v.'.t.y.uv. ... ^.ud, Kauf­
mann in Nasscnfuß: Coloman Grün, Kaufmann in Jaszbereny; Emerich


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 12 ]
Celte 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
S. Mai 1900
Nr. 2349
Horvath, Kaufmann m Szilagp-Csrh; Armin Wemberarr, Kaufmann in
DvoSlma; Siegfried Kahn, Pfaidler in Wien, I. Bezirk, Rothgaffe 13;
Adolf Bürger, Kaufmann in Magyar-Banhegves; Hermann Kellner,
t andelsmann in Pntnok; Gustav Klein, Landkrämer in Wien» IS.Bez.,
'ingelstedtgasse 1; Ferdinand Bauer, prot. Maschinenschloffer in Wien,
7. Bezirk, Zieglergasse 67; Moritz Bauer. Krämer in Vostelbera; Jacob
Tänzerles, Gemischtwaarenhändler in Waltsch; Joses Micunek, Gemischt-
waarenhändler in Zdounek; Frau Vilmos Frenkl. geb. Gisela Schreiber
in Kleinwardein; Frati M. Nachmias in Bukarest.
Der Waarenmartt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (O r i g.- B e r.)
Obgleich der Weizenstock in Amerika eine Abnahme von über 2'6 Mil­
lionen Bushels erfahren hat, meldeten die dortigen Börsen reducirte
Notimngen, woraus erhellt, daß die Ernteausstchten in den Vereinigten
Staaten sehr günstig sein muffen. Auch die Berichte von den anderen
Auslandsmärkten waren nicht geeignet eine steigende Bewegung herbei­
zuführen. Wenn trotzdem eine solche platzgriff, hat dies seinen Grund
darin, daß aus Ungarn Meldungen vorlagen, wonach in einzelnen
Theilen des Landes das Auftreten des Rosts constatirt wurde. Da hier
ohnedies die festeren Momente größere Beachtung fanden, legte man
dem Auftreten der Rostmeldungen einige Bedeutung bei und es ent­
wickelte sich insbesondere in Weizen und Roggen lebhafte Kauflust, die
jedoch nicht bis zum Schlüsse vorhielt, so daß diese Artikel nicht auf
höchstem Tagesstande, aber immerhin 8 Heller, beziehungsweise 6 Heller
befestigt auS dem Verkehre gingen, während Hafer und Mais nahezu
unverändert schloffen. Reps ermächtigte seinen Curs neuerdings um
5 Heller.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Wcizen zu Kronen 8'— 8°07,
Herbst-Weüen zu Kronen 8'15/23/21, Mai-Juni-Roggen zu Kronen
7*26/24, Herbst-Roggen zu Kronen 7*39/42/39, Mai-Juni-Hafer zu
Kronen 5*54/56/50, Herbst-Hafer zu Kronen 5'68/6fi, Mai-Juni-Mais
z« Kronen 5'94/91. Juli-August-Mais zu Kronen 6*04/6*01. August-
September-Reps notirte Kronen 13'—/13*10.— Auf dem Effectiv-
markte war die Stimmung für Weizen und Roggen insofern
etwas angenehmer, als sich zum Mindesten etwas Frage einstellte,
während tagsvorher es an solcher gänzlich mangelte. Hafer und
Mais wurden um je 5 Heller hinausgesetzt. Verkauft wurden:
78 Kg. Weizen zu Kronen 8'— ab N.-Megyer und 76 Kg. hier
lagemder zu Kronen 8'10 ab Wien Lagerhaus.
Centralmarkt i« Rudolssheim. (Orig.'Ber.) Die Zulubren
benefen sich gestern auf 276 Wagen Klee und Heu und vom 5.Mai
bis 8. Wo, auf 32 Fuhren Stroh und 13Wagen Kartoffel,
Wagen Kraut, 32 Wagen Eier, 262 Wagen Grünwaaren,
12 Wagen Obst und 10 Wagen Holz. —Es notirten: Klee
von K. 6'20 bis K. 7'60, Berg- und Waldheu von K. 6'20
brS K. 8*40. frisches K. —bis K., Wicscnheu
K. 5*— bis K. 7*40, frisches von K. —, bis K. —,
Grummet von K. 5'— bis —'— ver Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'80 bis K. 4‘— per Metercentner und von K. 10'— bis
K. 20'— per Schober, Rüttstroh von K. 3'80 bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'20 bis K. 8'80,
Kipfelkartoffel, von K. 25'— bis K. 26'— per Metercentner;
Kraut slovakischrs von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —'— Per Schilling.— Vom 5. Mai bis
8. Mai wurden zu Markte gebracht: 590.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück, Ha 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2 80.
Landbutter von K. 2'20 bis K. 2'60, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1'80 bis K. 2*80, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'48 bis K. —'56 per ein Kilogramm.
Mermarkt. 8. Mai. (O r ia.» B er icht.) Zufuhr circa
^,000.000 Stück Strohwagen- und Faßeier, sowie 2000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 46 bis— Stück,
Secunda 46'/i bis 47 Stück für 2 Kronen erclusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 62, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 60 bis 61, Siebenbürgen, unsortirt Kronen
56 bis 57, sortirt Kronen 59 bis 60, bulgarische Kronen 60 bis 62,
russische Kronen— bis— und Sccunda-Oualitätcn Kronen 53 bis 54,
Packung Inbegriffen.— Teu^eiiz und Preise wie in der Vorwoche.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
8. Mai. (Oriainal-Bericht.) Zufuhr 62.570 Kilogramm Rind-
steisch, 3585 Kilogramm Kalbfleisch, -- Kilogramm Schaffleisch,
2949 Kilogramm Schweinefleisch, 54 Kälber, 13 Schafe, 35
Schweine und —Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/112, hinteres
80/140, Rostbraten loo/ioo, Kalbfleisch '6/120, extrem —J —, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/136, Kälber 80/120, Schafe 80/98,
Schweine 90/ 116, Lämmer —/— Kronen ver Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) .Für
den gestrigen Markt wurden 10.! 95 Stück angemeldet, aufgetneben
wurden jedoch nur 10.773 Stück, und zwar 5021 Stück. Fettschmeine und
5752 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n erclusive Berzehrungssteucr): Fettschweine, prima 96 98
(cytvcm 100), mittlere und alte 88/94, leichte 78 86, Jungschweine
60/80.— Bei gesteigertem Austriebe haben sich die Preise durchwegs
ermäßigt und war der Verkehr schwerfälliger..
Wiener Pferdemarkt im fünfte« Bezirke. 7. Mai.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden au? den Markt
gebracht: 520 Pferde und— Esel.— Bei flottem Marktvcrlause
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 280'— bis Kronen
450'—, leichte Zugpferde zu Kronen 150'— bis Kronen
380*—, schwere Zugpferde zu Kronen 430.— bis Kronen
780'—, Schlachtpferde zu Kronen 40'— bis Kronen 170'—,
Esel zu Kronen —'— bis Kronen —*—.
. Waarcnbörse. Amtlich notirt: SpiritnS (per 10 /m Liter °/ 0
m Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 41'80/42.20,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 27'55 65. dto. Olmütz 25'80/26.— dto. Brünn-W'en
25‘80 26 .— Juni Frachtbasis Aussig 27*65 75, Raffinade fest
Ia. 84*75/85'—, dto. H». 84*25/50, Würfel-Zucker I».
86‘75/87‘—, dto- na. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. P'les
Centrifug. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 27'—/28'50,
Mai- Juli 27*75/29'—. Festwaaren (per 50 Kg. .prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 59'—/<0'—, Speck, weiß, exklusive Packung
53'—,54'—, II n s ch l i t t, Ausschnitt» 35'—/36'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36'50/36'b0.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 79*50/80*50.»— Petroleum (ver
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 13'50/H'—»GalizischeSstauä. erhits 38'50/39'50, GalizischeS
wafferhell K. 38'50/40'50.
Prag, 8. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
27*70 Geld, Kronen 27*80 Bries, per Oktober-December Kronen 24'7b
Geld, Kronen 2l'85 Brief.
Budapest, 8. Mai. Getreidemarkt. (P riv at- T e le gr am m
des „Neuen Wiener Journal".) Bei mäßigen Weizen-Offerten
und begrenzter Kaustust ist die Stimmung ruhig, Preise bei einem
Umsätze von einigen tausend Metercentner unverändert. Roggen ruhig,
Gerste behauptet, Hafer unverändert, Mais lest. Termine anfänglich
flauer, später erholt. Mai-Weizen Kronen 7*77/78, Octobcr-Wcizen
Kronen 7*96/97, Mai-Roggen Kronen 6*85/95, October-Roggen
Kronen 7*03 05, Mai-Hafer Kronen 5*05/10, October-Hafer Kronen
5.30/32, Mai-Mais Kronen 5*67/68, Juli-Mais Kronen 5*73/74,
Ailgust-Reps Kronen 12* 65 />5.— Wetter: Leichter Regen.
Budapest, 8. Mai. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —» alte mittlere 101 bis 103,
innge schwere 107 bis 109, junge mittlere 106 bis 107, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 103 bis 104, serbische schwere
106 bis 107,mittlere 103 bis 105» leichte102 bis 103.— Vorratb vom
6. Mai 42.47'- Stück, Austrieb am 7. Mai 708 Stück, Abtrieb
1225 Stück.— Es verbleiben somit noch 41.960 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 8. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je.von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages-
lmpoit 12.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Mai 5.22/64, Mai-Jn»i 5.20/64, Juni-Juli 5.17,64, Juli-August
5.15 64, August-September 5.07/64, September-Oktober 4.49/64,
Oktober-November 4.37/64, November-December 4.31/64, December-
Jänner 4.29/64, Jänner-Februar 4.27/64, Febmar-März 4.27/64.
Wiener Börse vom 8. Mai.
Im Vordergründe des Interesses standen heute Montan­
werthe, die unter dem Eindrucke der aus Berlin vorliegenden
Berichte einer scharfen Vcrflauung verfielen; auch die aus dem
Parlament einlangenden Meldungen verstimmten. Dem zutage
tretenden RealisationSbedürsnisse trat fast gar keine Kauflust gegen­
über, so daß ziemlich empfindliche Cursverluste für einzelne Werte
resultiren. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit,
die Actien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt,' der Union­
bank, der ungarischen Commercialbank und Bankactien niedriger.
Erhöhungen zeigen die Actien der Anglobank, der böhmischen
Unionbank und der allgemeinen Verkehrsbank. Von Transport­
werthen bewegten sich StaatSbahn, Lombarden, Betriebsactien bei
der Buschtiehrader, FerdinandS-Nordbahn, Auffig-Teplitzer, Elbe­
thal. Graz-Köflacher und Lemberg Czernowitzer auf ermäßigtem
CurSniveau. Nur die Actien der Nordwestbahn erzielten eine kleine
Avance. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Rima, Vareser, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Nordungarische Kohlen, Trifailer, die Actien der
Rudolsshütte, der beiden Waggon-Leihgesellschaften, Tabakacticn,
Wienerberger- und Waffenactien billiger abgegeben. Nur Perl-
mooscr und Grazer Waggonactien wurden höher bezahlt. Renten
waren gut behauptet. Der übrige Anlagemarkt lag lustlos.
Türkenlose bleiben etwas billiger. Devisen und Valuten haben sich
eine Nuance abgeschwächt.
Um 2 Uhr 80 Minuten notirten: Oesierreichische Creditactien
729.25,_ Ungarische Creditactien 736.—, Anglobankactien 291.50,
Bankvereinsactien 517.—, Unionbankactien 590.—, Länderbankactien
452.50, Staatsbahnacticn 614.—, Lombarden 111 .50. Elbethalbahn-
actien 478.—, Bau« und BetriebsgesellschastSactien A.357. -, B 349.—,
Nordwestbabnactien —.—, Dampkschiffaetien 722.—,Tabakacticn 303.—,
Mager Eisenindustrieactreu 2220.—, Rima Muranycr 0i5.—, Alpine
Montanactien 529.50, Mairente 98.55. ungarische Goldrente 117.05,
österreichische Kronenreute 98.05, ungarische Kronenrente 92.15, Türken-
loke 117.31', Reichsmark 118.38, Böhmische Montanactien —.—,
Wienerberger Zieaelfabriksacticn —, Straßenbahnenacticn —.—,
Vareser^—.—» Brüxer Kohlenacticn —.—, Köniashofcr —,
Salgo--t.arioner Kohlenactien —.—, Waffenfabriks-Actien —.—,
Perlm""'?'' A tw»— —.
Nach Schluß der M ittagS börs e blieben: Oesteneichische
Credltaeti'N 729.'5, Ungarische Creditactien 736.—, Anglobankactien
101.50, Bankvereinsactien 517 —, Unionbankactien59".—, Landerbank-
acticn 452.75, Staatsbahnacticn 644.—, Lombarden 111.—, Elbethal-
babnactieu 477.—, Nordwestbabnactien 464.—» Tabakactien 303.—,
Rima-Muranper615.50, Alpine Montanactien 530.—, Mairente93.85,
ungarische Kronenrente 92^.45, Türkenlose 117.50, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. Mai«
CteatSfftttl*.
, St. Mai-November pr. Ar.
i» Silber SOnner-Ju«„.
2»te ». 1.1854 au 585 »t»nen
„„„ 1880 „1000„
:;„ 1860„ *00.
... 1864. *00„
®taott«f>otn .-$f bbtiefe 888 «r.
(800 gft.) vrz. Gold ob. EUb.
Cestere. «taat»sch«ld.
vefterr. Solbrenie *40 Nr. 4»/.
Des. tttntt in Srw. pr. lk.4»/,
Oeft. Rente inKr«, pr. U. 4°/»
Oeft. Snvrft..Re»t« *>/,»/» stfr.
»iseabKbn-GtaatSschnld-
verschretbange«.
Albrecht-Bahn S 4%
«licht.«. (b Sf) 4«/o
S i. 6. (bSt). 56.«/»
P-Priel. 400 u. 8000 Nr. .4«/»
Rndb.i.Krw./d. St.)... 4«/«
vorarld. v. in New.... 4°/»
8* «taatsschaldverschrb.
«vgrst. Gisenv -Actie».
GNsatethbahn 4*0 Kr....
dto Ltnt>Budw. 400 «r....
dto Salzbg.-rirol 400 Nr...
Gal. Carl.Ludwb. 480 Kr...
Bo« Staat» ,tt» Aahluag
»Be8n.*i(mb..Stfoi^Eb"
Albrechtb. 400 u.»000 k S.4«/»
4% v Wstb *00,1000 u 5000 fl.S
4«/ 0 BSHm. Weftbahn. 600 Mark
4«/« bto. 6. 1895
SAer».-R»d.(B.L.).... 4«/»
Slsenerj-S.Leb. . St)
Local-ikisb.>G, öftl. ...
MährGrenjb(400 u 8000 «)4«/»
M-Ichl SB. 600 u 9000 K, 4°/»
BiIs..Pris.-V. »00 Kr
Rudolsb. (Stjrnigut) 472, 1186
tt. 2860 Kr 40/.
Andolsb /r°/»
Bng Staair-Eisenbahn-Anleibe
»- 3-1888 ,'. ffl. 840 ». 6iteo/ 0
I-®!i6er (bie. St.)S 4V s »/ 0
“» 3 1876 i®
Schkrg-ildl-Obl «>/,»/,
W/o «kisernerbor-Reg B St«
Ungarische Prämie,c.Anl200 «.
,, ^dta dto 100S
Urhetb-R u S». Pr-Odi. oerl.
«V» Nag. «rund-ntlast.-Oblia.
S«/»Sroat.u.EIao.„ ,,
«»der» Ssfeutl. «akeheu.
"" 'l.tz»nbeS.L»l.tdS> .4°/»
"t«Reg.»nl. 1876 verl. 5»/.
W). «b
Schluhcnrtr
Selb .Waare
»8 85
»8 SS
169—
186-
,158 25
20225
298 50
117-
98 06
98 05
83 90
95 3C' 96-
115- 116-
1212512225
95 60 96 30
95 70 96 4C
99 05
»8 55
171
136 50
159
203-
299 50
117 20
98 23
98 23
84 1C
96-
494-
448-
432
424 30
95-
96-
95 66
96 25
95-
96-
96 60
600-
464—
434-
426 30
95 50
96 50
96 20
96 25
95 75
95 75
113 75 1U25
96 2CI
95 80!
98 75-
94 75,
76 -j
95 50
95 50,
95 60,
96 90
96 45
99 25
95 75
76 70
96 20
96 10
96 60
115 75,116 75
95- 96 90
96- 96 90
117 05 11725
92 45 92 66
82 15, 82 35
120 5012150
: 70 100 30
116 60 117 40
93- 93 90
77 50 78 50
163 75 164 50
163 75 164 75
188 75 139 26
9250 93 30
9260 9360
89 25 90 25
10850—
98- 99-
«r. «erl..«nl..A»l... .m
Bukow. Prop.-Sch. verl.. .bty«
SalizLand.Anl.v3.1»7»
bto„ 1898 4«/g
Sal.Pr.-S».v.3 lbS»• .4°/«
Steter S-ffi-H 61 tt 31891 4«/«
Lem-Bega WRS (bitt St) 4«/«
Anleh b St Aussig» 31 «94 4«/»
dto» 3 1898 4»/,
Anl.bStBrünn tt 3 ms 4>/s«/o
bto Budapest »318904l/r°/»
Anl. b Stadt u Hblef rrieft 4«/,
vnlehe» der Stadt Wien, 5«/»
bto.tt 3 t874(Si>b. ob Bold) ö»/o
bto.» 3 1894 (Waffeeanlehen)
bto. b.3. 1898
«ulg St-H.«. 1892 940 «r. 6«/,
Bulg. Et.S-Hp..A. 240 Stx. Wo
Psandbr., Komm.-, Eisen
»ahne».- nnd Banken-Obl.
4«/«B-Cr»A, Sa, ioo Jtterl. ö W
b«/»Bbhm Hypothel-B. »erloib
«»/-«/» dto
4«/o B-Lant»»b Meliortschlbsch
5«/o Bnkottt Bodeucr-Anst. verl.
4% bto dt, bto
4>/e»/o Lentr-Bdcr-B. 6i4b 3 tt
4«/» bto. in 60 3. tieil
®r«3nft. 6. f Bert-Nut. n. 5 Arb.
Sät. A 78j. f 200 St
bto B„
tfik Gal Act-Hyp-B. m 10»/» Pe
4>/,»/» dto innerh bO 3ahr. oerl
4% bto. iunerhSO 3.vrI.f200Sr
4«/»Galiz Bobencredittterein.
4»/» bto. innerh 41 Jahr. verl
4°/» bto
6% Galiztsche Landeibankverl
6°/o Jstr Bodencrebit-Anstalt.
5«/» LdSdk f Bot-Herz, 90 3.
Mühr LdScult Coiiim Ob! verl
4"/» Mähr Sparcassa, erste..
4°/» R-ö L-Htipoth.«. verl..
«>/»»/« bto b 1912 incf 2«/» Pr
8V2«/o bto Com-Sch»lbsch. bto
4«/» Ob-ö L--Hhpotb>A. verl..
4°/» Oeft Hhpoibelenbank, »er!
4>/r°/» Oest-schles S-Sr-A. verl
4°/»„.
40/« Oest»ungar Bank, tt W..
4°/»Ste,erm Spare. In SS 3. verl
4>/r«,»Cb Pst ungPfd i 413.V1SW
4t/r»/, bto E-Odt m 10«/» Pr öW
4«/» bto m S»c» Pr
S'/r»/» Hr»i BCA.innerh813 vr!
5«/» bto. innerh »8 3. verlobb
4'/»«/» bto. i 40t/» 3. f 200 Kr
s«/» bto Sttarc 10°/» Pr., i 403. v
S«/» bto Spare III. E., i 40 3.0
4>/,°/»btoIV.E.iSS3.tt.fSc>0Kr
4>/>«/o Kr-fl LHV 463. ttrl. ö W
4>/s 0 /» Sr Bubap. h. j 463.»
4«/o Spare, b Pest. vaterl. ICO
60 3. verl
u»g Agrar u. Rentenbank.,
4>/r«/« Ung. B.-Sr..Inst....
4«/ 0 bto inh. 41 3
4«/o bto in BO 3
SV»% bto in 63 3
6°/o Ung H-B. i Pest, i 40 3.»
4'/2% bto in 421/h I. verl..
4“/o bto in 50 3 berl
4t/,»/» bto S-Schulb». i SO 3. tt
4»/«bto «l Obl 1«°/» Vr. f SO I. tt
4 >/,»/» L SAG. nngS0>/, V200O.
Schluhcurse
Geld 'Waare
95 90! »6
1102 76
92 40! 93 1C
96 -! 96 60
96 26 96 75
9175, 92 25
--! 95-
98 —j 99-
10250
97-1 97 60
96 75 96 26
10220 103-
122 40, --
93- 93 5C
96 60 96 85
99 25 99 75
99 25 99 75
95- 96
102 50 102 7C
91 80 92 40
96 -! 97
10320 10370
95 —j 95 40
101 -!-
98 15 9915
97-
92
98-
93-
109 50110-
98 50! 99
92- 92 50
9425i 94 60
94 60 95
98 50| 9450
100-- ICO 50
101- 10160
103 —il04-
94 -| 94 50
96 40! 96 80
97 30 97 80
9210 9310
90— 91-
98 50 99 50
98 —! 98 40
100-1
95 75 96-
98 9w 99 90
96 501 97 50
99 —! 99 75
102 50 103 50
94 7b 95 75
105-106
101 50 102-
' 75! 99 75
110-j
10125 102 25
99- ICC
99 50 100 50
9825, 9925
92 75' 9350
95 50 96 50
99 75
93 ~i 94-
92 75 93 75
82—| 83
98 50 99—
96-. 97
98—99
100— 100 50
95 50 96-1
Ersenb.Pr.-VVNgati»»»».
S«/,Bnschtiehr-Eisenb ISO sl. S
S«/» bto Em 1872, ISO st. S
4°/» bto Sm 1896, bitt St
t«/»zerb..Nb„ ffi. 1886 (d.St.)
40/0 biO ®1887(b St)g....
4»/t bto E,887ij>t480Kc.
»«/»Silbb.® Attril-Octj»480kr.
6»/*Sübb.® 200fl. Silber ob Gold
4«/»Sstbnt!j200,10»0»S0«0fl.S
b»/« Ung.gal Eii E t«70, *00 fl. S
4»/»Ung-gatEisEl887, sooft.S
S»/«UWstb/Sthliv.R-G) 20-i fl. S
S»/, UngWftb Em 18961006- fl. 6
Wr Localb «G 400 Kr
Dbl.to sonst. TranSp.-Uut.
,«br-, l. u. Greich..® (b. St.)
Bnb. el Std Ä® roo n raoo«r.
b»/» Bnbap. Ctr. E.-G. b. 6t.
6®/o Dbnan-D-®, 100 11. *00 fl.
4«/» bis 478 11. 11.800 Kr.
4«/» bto Emiüton 1886
S°/aLlo»b österr.... 1200 Kr.
4>/,°/»blo Em 18841200 Kr.
4«/, bto «m 18871200 St.
Ebt. indnsttt. Eesellfchaften
41/2% Ganz u Comp
41/2°/» Mont., öft-alxtne...
4«/» Polbihiitte, Tiegelg.F..
4>/r«/o Pttb. Banmm. S.u. 3.
S»/» Präger Eiseniub «. S1878
6»/»Ste!r.Eiseni»b..® rOOst. E.
4»/» Riibolsshiitte, Feinbl...
«»/» Un.Eif. ».Blechs.-8St87g
6°/« dto tt. 1894
Schlntzcnrfe
! Geld Waare
102 25
10225
) 86-
! 97 80
i 97 60
! 98 20
98 60
89 20
! 98
'1015C
.103-
ll 95 25
>114 20
103 25
103 25
96 35
98 50
98—
98 80
99 20
99 70
98 60
102 25
96
11520
96 25 97 26
87 20 87 80
94 70 95 50
107— 107 90
106 60 107 30
95— 96—
92 50
416-
93 60
418-
404 50 407 60
127-128
127- 128—
117-1-
326 50 327 50
326 60 327 50
119 26 120 25
I 95 50' 96 50
104 50 105 60
i 94 50! 95
105 25 106
i 99 251—
92- 92 50
93- 95
94
106-107-
109 15 109 75
109 |1«8 80
97 50 98 50
96— «680
9380 94 20
97 25 98 25
101 70 102 70
106-.107-
90— j 91
96 25! 96 25
Llvors« Los«. (Per Stück.)
■0 Berzingliche Lose.
Vod.-Ce.-Lose E.tS80lOO,7. ö w 240— 242
dto 1889„, 234 50 236-
Don.Dampfs..®. 100 st.E.M.! 335— 345-
D n-Neg-Lv.Z.1870, lOöfl.öffl !256— 258-
Httpd., n, P-Sch. loofl.öW 238— 240■
Trieft Stabt SnIeih ioo fl.CM 370—1—-
dt» aev.aniil Stabt)Pc-A 20 ll.
Walbftein »Ost.
«r.Com.L tt.J., 874 IOO fl
Gem-Schei» der B-C-A, s
dto E
4 «/» Ung Hhp-B....
Trantzp.-Nnternehmnngen
Ditt.
Abria, Seeich.® 200Kr. 12.—
Ansstg-Tepl. ESOOfl.S. 1S.—
Barc- PalrE Pr A 400 K. 5.—
Ba».uBtrd»g.s.st.Strb.iW 1. A
bis l.B
BSbm Rorbbahn 800 K. 7.60
«oz»Mrr Bkkpr 200 ». 9.—
BrünnLoe.-Ei!b»®400K. 12—
60 13- 14—
400- 402
SMj 131 75 132 75
SW
ö SB
SW!
5
63»
»
.6«
ÖSB
CM
»W
d«
SW
SM
.6
1880
1889
64 61' 66 5C
71 40, 72 40
49 -1 50—
.,134- 136
132 50 133 60
I 42 25 43 25
20 75 2176
! 63 50' 65 5C
176 26 177 25
1 69 001 60 50
183— 185-
'130- --
!l78— --
387- 389-
BukowLocald Pr A «OOK. S.—
dt» Stamm.A S.—
BuschttehraderElltA.. 14.67
bto litB. 18.—
D-Dpffch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Dux-«obe»b ®ifb lOOftt
g«9(»tbb 2100 Kr.... 14.01
Frianlee Eüb.Pr A 400 K 4.—
Füntk Bares E400 Kr. 4.97
Graz-Kofl. E.u Bgb.-G. «.76
Kahld-EBG (SSI) 50 Kr. 0.—
K.-Oderb. (ii|b. 4S0 Kr. 8 97
Lemb.-Lt.-J.-E.400 kr. 6.T5
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.36
Llohb, österr. 1050 Kr. 3.80
Oeft Norbivestd. 400 Kr. 6.76
blo lit B pr ll 6.26
Oeft Nebto-Dmpfg 400 K.—
Ostr-Friebl Eisb 400 Kr. 10.—
Prag-Dnrer tt. 200 Kr.
Prag DEPr-A. 300Kr.
Nchdg-G EPr «400Kr.
TanmoESt-AIitAsooK.
dto dto l!tB40c>K.
Saljbg E n T ®1400 K.
Staatsb. 200 st. E p U..
Südb «es 200 fl.S p II.
Ssto-nd. S.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Tramw ».W.PA200 Kr.
dto St-A 200 K.
TranSp ®,a.ö200K.avg.
Uiig-gal E erste 400 Kr.
Ug Wstd (RdG) 400 »r.
Wirn-PoItenb.B400 Kr.
Wr Loealb-A.® 200 Kr.
Genngscheine Siaatsd
4.—
S—
5.—
8.0*
002
4.2«
4.—
6.—
1—
5.—
4.97
4.93
5.—
6 Fr/
29-
60 50
23—
30-
52 50
25-
3280
1206
ßt)l 50 602—
3150| 3170
406- 407-
366- 368-
349- 351-
^39- 442-
'340- 342-
'334- 336-
400- 410-
304-
8275
1204
723— 725
feilt— 622
6256) 62 70
384- 388-
420- 424-
:ö3ü- (534-
| 75- j 77-
353— 354—
546— 547—
[2100 2200
797- 803-
463- >467-
>477- 479•-
boo- 900-
>18550 187-
276- ,277 60
1400— 416-
312 -.328—
^290— '300—
643 75 644■
110 76 11175
880— 381
850- 880
219 222
,185 —185 50
214- 216-
>414- 418-
426— 43t-
131 60 132—
Wette« von Banken.
Titt,
Anglo-öfterr B »40 Sr. S.8S 2S2- 292 50
Banktter, Wien, 4’0 Kr. 7.05 517- 518-
BiolttzBEuWchsl» Vioot 0.- 500 -1
Ditt.
Bobencr. 209 fl. S 40«,'» E 18.76
BnkBob-Cr-Aiist400Kr. 28.—
CtrIBobErBk,Sft*90ft. 7.05
EomPester ung. 1010 Kr 150.—
Crebtt-Act. 320 «r. p. U 86.—
Crebilb. u. allg.400 Kr. 36.—
Depositend. ostg 400 Kr. 24.—
Escompteb. böhi»400Kr. 80.—
EScompteb.mähr 400Kr. 1«.—
Escvmpteb.Marb 400Kr. 20—
Escompteb. steiersooKr. «».—
Esempte-Gs. n ö 1000 K. 70.—
Ere. u Wchilb. »ioo Kr. 28.—
Gal Act Hyp «k 4) 0 «r. 13.—
GatBls Hd n Jnd 400Kr. 6.—
Giro-» C-B Wr 400 «r. 27.—
Hypothböft400K. 30°/ot& 9.60
t hpoth-Bank ung l»0ft® 26.—
roat-fl. L-H-B 200 «r. 6.06
Länderdank, 6., 400 Kr. 24.—
Landb sBosN 200 K.40«/oE 6.30
Ldw Erebitb l«400«r. 20.-
Lomb. n Esc-B Wr200K. 12-
„Mercnr" W«® 400®. 46.—
OberSft. 11 Salb (8400 6. 26.—
Oesterr nng Bankl400K. 10*.—
UgB! Hand n Jnd 200 K. 12.—
Ung L520-
> 1776 l 1782
18» -191-
I 1400 1 1420
689 50 599 5C
263 40 264 40
335- 338-
260 ->261-
440-
I 8000
765 -!789
192 —! 198-
220- 224-
>498 —>502-
> 360
,978- 990-
I 2400—
534- 594-
415— 417—
186 50 188
- 242 50
264— 294—
580- 598-
286- >294-
568- '672-
660- 680—
>294- 298-
381 -i 885-
224-- 230-
fllOC i 1110
194- 196-
:421 50 422-
585- 589-
341 50 343 SO
147- ,149-
540- .640 25
554- 658-
416- 420—
249- 251-
I 1070; 1080
: 3790 3350
960— 990-
,651- 654-
I 110C; 1129
740- 760—
|J 6  760- 770
Maschs. tt Br nLbnillSiOK.d.- 280— 285—
MabASoDaneknESooK. ll.—>552- 5)6-
Metropttle,HtttA®200». 4.— !l38- 142—
Montanges., böhm... 1«.—> 1527! 1530
Montanges, S.atv 400 K. 8.— 529- 53U■
Wöbt Eiien-J-S 400 ». —.— j 320
RegelSb Wgb F G eoo K. 10.— 810- 920
Neustebt Pap-A® «00 K.—
Nb #ro-0 i Brnx 400 ». 11.— 1799 j
Nbu 0 Kohle,ibgb 200 K. 6 246- 250-
ObungHn Bb A® 200K. 5.06,^ —,232-
OeI-Jnbnstrie-®eI2»oK. 16.—>>—-
ffimtHb« »81890200«. 18.—426- !434-
Poibihutte FA® .... «.o&fllä— 520—
Pottb B U Lwirisost.abg —240— '250—
bto Prior-Actien 800 st. —498->
Präger Eisen I.® 400 K. so.—! 2210 1 2230
Reisfchül.FA®, Trieft. 10.- >750- >760.
Rimam-S-T Ew 200 K. 16.—614 50 615 50
Rosttz Berab-Ges 400 S. «.— 436- 438
Rndolsrhütte,gblw... «.— 4»7- 503-
S Tarj. St.-B. 200 Kr. 1«.— 645— 647
Echlöglmübl.Pp-Fsoo K. 6.— MO- ,320
,Schobn-,A®sPI6»oKr. 20.— 1720! 1730
Still SR u W-F 200 K. 9.— 378 880—
Stehrm Pf u BG 200 K. 8.— 342 --'346
Teppich u MSbelst 240 K. 1.92 79— j 81—
Iris Kohlt».-®. 140 Kr. 18.57 435- >440-
TkT-G 500 F 192lkr.p U —F.
Ug allg Kohlbgb® 200K.—
5 .—
7.—
4.—
16 .—
194- -196-
240- 243-
213- 215—
- 280-
8.06 >895— ,905—
368- 372—
1029 j 1040
1065' 1080
Nnioii-Ban-Ges 200Kr.
Unionb Mater-® 20» K.
Union E u Bis.® 400 K.
BareserEisenJG 400 Kr.
Waffe,,!® i Wn 200 K.
wg-L-A-S, int 400 Kr. .„.
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16.——
Westb Bergt, A-B 200 K. 7.- 288— 285-
WrBaugesellichast 200®. «.— 185— 187
fflrb 8-F u Bangesell!. 14.18 !76S— 770
Wr. SM‘®, erste »nn K 6.— 240— 241-
gncker-I.®, böhm 200 K. 3.— 246 246 25
Zucker-J-G, nng 1200 K. 12.-J 2116| 2124
Devise». 1>
Amfterb f 100 holl fl. vi»t« 319>2Ü0 50 200 70
Brftssel für 10« Fre». 4. .1.
DentschBankpIstOOM„ 51/, ,,g»,
London für 10 Ps St. 4' 242<
ReiovorkflooDollors„ 5.. 1 _._,
sitBkplflooitLireiFr). 5.
Paris» srzBkttlOOFr, > 4z
Kaiserliche Ranbbucalen. !'H34 1133
Zwanxtg-Francs'Slücke.. !! 49-6 19 29
»waiiztg Maek-Stücke.., 23 68 23 76
Soiittereigns »_: 24 2 '> 24 80
DeuticheReichsbanknslOOMPS .fS" ,fo J.
Mal Banknoten s 100 ttal Lire V? 6 A,. n
Papier Rnbtt... per Stück 2 5 g
Oentrael-^epositen-OasssL und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actie«-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1890 t Kronen 21.882.407 88)
I., Merreng-asse\ T r. 8.— WIEN.— §.» Hcrreng/osse Nr. 8.
Filialen: {trag, Craben Ar. 29; «Sr«;, Aerrenga/I» Nr. 0; S rünn, Aosnitongahs« Sir. 1; Arrsstg a. «tv-— rv«tK«n»t«Ib In Vl«n,
»««ptftra,, Mr. 8; VI.. Mariadttt'orftrah» pr. TS; VII. Knrsciatl« 7f; VIII. gas.fBäM»rftrn9» Nr. »V i TX+ M«h»l«g»rstraft, jlr. 58
An- «. Uerkimf von Ulcrtlipapieren «. Uatuten.
Geldei lagen ?» günstiger Revrinsung.
Nevwahvnng «. Urrmattting von Mevth-«rpreven.
Uerstchernng gegen Uertofnngsverlnst.
Revision von Kose« nnd Wevthpnprevett.
II- Prntorftrah» Hir. 15! Itt», Aaupt,straffe Kr. «4; IV»,
! XV., Kochahansorftrah» Nr. xg; XVjX, S-rrral rr Kailprstraste 48.
d.


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 13 ]
Nr. 2349
Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Sekte 13
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater
Der Misanthrop.
Komödie in 5 Acten von Mokiere
In deutschen Bersen von Ludwig
F u l d a.
Alke» Hr. Knin,
Phitint Hr. Ktmnig
Oront Hr. Devrient
Celimene .... Wirt
Eliante, .... Frl. Bleibtrcu
Arsiuvö...;. Fr. Aiitterwurzer
Acast .... Hr. Trcsiier
Clitander .... Hr. Körst
BaSqne Hr. WieSner
Ein Bote.,.. Hr. Elmhorst
Tuboir Hr. Maser
Der Tariiiff.
Komödie in fünf Alten von Moliöre.
In deutschen Äersen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle. Frl. Walbeck
Orgon, ihr Sohn. Hr. Thimig
Elmire. seine Frau. Fr. Devrient-N.
Damis Hr. Frank
Marianne .... Frl. Clemens
Daler Hr. Biesautz
Cleant Hr. Römpler
Tartüff .... Hr. Kainz
Dorine Fr. Schratt
Anfang 7 Uhr. Ende vor ro Uhr
Raimund-Theater’.
3) o t a.
Schauspiel in b Auszügen vvnBictorien
Sardou. Deutsch von N. Schelcher.
Marqnisev. Rio-Zar4eFr. Anatour
Dora, ihre Tockiter. Frl. Petri
Andrü von Maurillae Hr. Jensen
Luct.n Favrotte.. Hr. Bnrg
von Lartiqes... Hr. Stand
Baron van der Kraff Hr. Popp
Fürstin Bariatine. Fr. Monati
Kräsi» Rahe! Zirka. Fr. Stepdenson
Mist Eva Barnett Frl. Skoval
Frau von Baltamiers Frl. S^obner
Michael Tekli.. Hr. Lackner
Johann Stramir. Hr. Bach
Mion, Kammermädch.Frl. Schneider
Godefro:d,OberkellncrHr. Seitz
Kniend int der Fürstin Hr. Dürer
Aiucine, Diener. Hr. Sevdl
Ein Diener... Hr. Zeigcnhofer
Anfang i&8 Uhr. Ende 10 Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Excclfior.
Ballet In b Acten (14 Bildern) von
L. M-nz.tti. Musik von Romualdo
M a r e n c o.
«»fang l/,«Uhr. Ende gegen >/,l0Ubr
BsutscheaVollrathsatsi'
Gefamnu-Dastipiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Gespenster.
Ein Famtltendrama in drei Auszügen
von Henrik Ibsen. Deutsch von M. v
Borch.
Frau Helene Aiving Louise Dumont
Oswald Alving.. Siubof! Rittner
Pastor Mander».. Emavucl Reicher
Stfdilec Engstrand. Max Reinhardt
Regine Engstrand. Eise L-hinann
«»sang >£8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Dhilo
Trotha und ü>. o. Moser.
Freiherr v. London. Hr. Nowak
Hauptmann v. Kpork Hr. Ltnori
Rittmelster v. Rudna Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Wols v. Eickstädt. Hr. LebiodkowSkr
v. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht
v. Ttesenbach.. Hr. Lind
Gras Wurmscr.. Hr. Godat
WachtmeistcrReinholdHr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz Hr. Ktöhr
Krantmaher... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrtch
ProtestantischerPfarrerHr. Roll
Ein Bauer... Hr. Zweien,
Frau v. Geridor-s. Fr. Manrseld
Ulrike v. Trebenow. Frl. Fasier
Fräulein p Pillnau Fr. Striebeck
Friuleinv.Echönberg Frl. Rötel
Susanne».Waldhetm Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Hauthälterln. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Mail
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
Zum erstenmale:
r5 st v a r ft] a h.
Posse in vier Acten von M. Ordonneau,
Grelec Dancourt und Keroul.
Berluren, Rentier. Gustav Maran
Aurore, denen Frau B. P^dl-Meifer
Cecite. deren Tochter ÜSrcte Jlm
Jules Tonrnoi.. Karl Rni ter
Fürst Iavnrajah.. Julius Sachs
Zadig, sein Sekretär Louis Nerz
Mtchonek.stvtekbesit-er Karl Schmidt
Pontmartiu... Gustav Ltchnrr
Frau Pontmartin. Bett» Lced
Kitly) deren Frint Sorm
Edith) Tvchlcr Marie Svieler
Kapitän d. GendarmenKarl Door
Raphael, Photograph Fritz Slrastnh
Clatre. Zimmermüdch. L«n TamSka
Francins, Dienstmädch.Mizi Palme
Anfang ViS Uhr.
Jantsch-Theater
Im »,l>. Pentne.
Abends >/-8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten (tret nach dem
Französischen) von F. Heinrich >,»d F.
Maicrseld. MusikvonJacqueS Ostenbach.
Urania-Theater
Nachmittags >/rd Uhr:
BoSnien, Land und Leute,
Bilder aus der Märchen,
well.
Abends t/,8 Uhr:
Moderne BerkehrStechnik
und ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Theater-Repertoire.
p»
bS
c*
mj
o
er
■
9
§•
»4
CD
»
-i
»I
ta
ta
p-r
vr
•ö
*1
5
EP
§
©
SP
©
s.
*
8
Q-
-S
er
§
I
&
=!
S
©
Z
Bv
«to
S
3
<5>
xn
2?
ca.
C»
&
©
P»
5
o
»
ta
A/s. jtirfli A ili rfh
URUUDtAAHKR
» Etablissement
ONACHER.
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Na^li der Vorfttellun?:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
unxnnnxuu
1101
N a d f a h r- A n z ü g e fl. 10.—> Loden-.
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueber ziehet fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgrr, k. u. k. Hofllelcraut, WIcu, 1. veztvk,
EtckauSplnd v.
»er Bcrkai.s stndct täglich bi» 12 Nh« «acht» statt.
Eliimensiile.
Vorn 5. bis 20. Mai
-ÜÄÜM
n musismm iasajÄS&a®
töoldcno Medaille der imer
!s nationalen pharmaeentliche» A»S-
llcllinig Wien 1883.
ilheimsdorfer
von 10 Uhr Vormittags
EntrOe 33 in. bis 8 Uhr Abends.
uns BUSCH
Heute und täglich >/s8 Nbr Abends:
„Fersten“.
Große» Wandle-Schar,stück. Guigrnnl-Nontomirne des Girrn»
Knsch, dcrr^sstel" ur-n 360 prv/'onsn. S. nsatt-neUst-v GrfolA.
Ansterdemr Aiiinete» der rrft-Tusiige» K-.nstler und Aünstier niien, sowie
der besten Clowns. Bor-nbren nud^Borreiien vorzüglichster Freiheits- und
Schnlpsei-de. 1303
Jeden Sonn- und Fficrtnrr: 2 rrrr'ssv Vtfirvtellunuen um 4 und
Va■ Uhr. Hinter auf Li'^vIÜt)en halbe Prei'e).
Bartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
——. Ca-pell© Sommer., :":r~
PHälZ"|
Extract
lfEüEDIÜ
WIEN.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Mittwoch den 9. Mai 1900:
3© Jlreuaea'-Tag-.
Corso-Tiieater 8V 2 Uhr. Ocrso-Theater 8 X A Uhr.
Sawad i's Kaubthie grnppe.
£sh? 5 I- 7 nnd 97 ä Uhr: 2 Variete-YcrstellriEgei!
Kille. H&lono Supont, The 4 üTadoaps. IVliss Foy. Abdullah-
Trupp» (14 Arabur). r Bljou“, Ballcr-l)ivurtrs^om^nt. 2 SKusih«
oapellen. Vonetianer-Truppe, Ricaenrad. Waseerrutfichbaha.
Entröo 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen, Erster&; eccssions-?llamencorso.
EI
3. Kaffeehaus, k. k. Peaier, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway.
Heute Mittwoch den 9. Mai
im grossen Fraclitparke
Mr-W-Iwst
ausgeführt von den 1585
beiden vollständigen Regiments-Capellen
Michael Grossffirst von Eassland Ir. 26
und Graf Grünse Nr. 43.
Aniaug A Uhr. Eintr'tt frei.
chemischrein ImBa».
cimm er,«Met«
li-mal pr'miirt. f
Mit Rücksicht aus die;
AnSsprüche der Pros.*
Oppolzer, Heller,;
Book u. Hlemeyer!
bestens empsohlen. j
JnGlaStiegclnnSokr.,!
85 tr. unk 1 fl. S-i kr. j
Gartenbau-Grseüschnst
Weihbnrggafse ÄS.;
TepolS bet den weiften Apothekern.^
ios. KQlTerle L Co. in Wien.:
10 000 Fahrräder
(Tourenräder und Hafbrenncr),
erstefasiig deutsches Fabrikat,;
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
L 80 resp. SS Gulden tnef.'
Werkzeug, Glocke, Laterne, Vcr-;
Packung. Fracht- u. zollfrei^
überallhin. Anerkannt vor­
zügliche Qualität. Preisliste
gratis u, tranco- Fahrrad-Bcr-
sandt. Haus Otto Drlcse»,!
Bkannschiveig. wis>
9ijir im
Ocu’arium
sind Proi. Dr. Aldus gesetzlich ge-
schürtc dichromatische Augengläser zu haben.'
ÄMiiliftVs Verordnung der Gläser unter
ttdiWöaS Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
tatoita den ganzen Tat Mml
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. I .50 an
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annaga^so I.
1566
vmm
dorzngl. Constructlon unter Garantie
fachgemästkr iolidcstcr Ausführung.
Graphit.
Lautsprech-Mikrotelephon6|
die besten und leistungssäbtaAen aller!
bekannt. Apparate! über 500.000!
in allen grasten Telepbonnetzen tmj
Betrieb«, in t0ü verschiedenen Mo-I
decken, für alle Zwecke rastend.
Haus-, Hotel-, Sichcrhcits-,:
Gruben-, Bahn-Telegraphen^
Arisinzche; licht.
Kraftübertragung. 1
Llpparate für PHHsit u. De-,
monftratton.EIcttrotherapie-c.:
olleriren, 734
Icllrert L Dsmolk«,
Etablissement >ür Elektrotechnik
I., K&rntnerstraaee 42,
IV., Favoritenstrasse 34,
V„ Borotbeasasse 8,— VI.,
Isabellaxasse 83.
Altstadt, Kl. Karls^Asse 48,
ilnn,
Grosser Fiats Nr 10.
Kostenooranichtage^staialoh^ratiö.
Original amerikanische
„Spaliig“-Teni is-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„PavorLI"
„Oreenvood^
,,6eneva"
„Lakeside“
„Slocnm junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauche«
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstäpker
bort Pros. Alex. Whitcly in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wie«, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
fLawnT ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
31 uf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbnch
gratis und franco. 1408
11
garantirt waschecht
per Meter kr. (früherer Preis 38 hO
Modewaarrnhans 1501
SCHWÄRZ& FSfCHL
Wien. VI., Mariahllfcrstrasse 119 u. V.,Sc!if ntrmnerstrasse 51.
Verkauf itui* au S, i*lvato.— Pffovinz jicr Nachnahme.
(U>
Dr. M Deutsch
Sprcialarzt für geheime unc-Neiven-
krankh. Berfvsj«.r brs ebc» n b. Auf»
läge ersch. BucheS: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwache) mit bc-
sondcrer Rlicküchlnahlne ruf die (15e»
j scblechlSkr.inkbeitcn- (Preis 2 fl 5* kr,
| per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
: zahlreiche Werke, behandelt die ge«
! Heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schmeren Formen
bcrctlteteeBlrifenleikcu unter An«
tt-ndnng t-es elekirischen Lichtes) Die
Nervcnschivache wird nach d-n 27jahr.
! Erfahrungen, die er als A'.;k des k. k.
I?illaem. Krankenhauses und tu feint.
Anfi. erworben, der Heilnngzugeksthre.
, Die Behandlung ist ohne Aern^Sstürnnqt
^ I.» Tnohlauhen 18» von 12—bUh'c.
Hückermeister^
tüchtig, findet dauernde Bcsthr.stigung.
OsviSLlä Hlckmaan,
- Kaaden, Böhmen.
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Höikl APilks
Ätzisliidttil-Ktinc
icvstnin'.ntlo» 0, ntsaiias ll
TTieit'
II
I®
, Wfen,II., Pr«ter«trüsie86
vis-ä-vis dem Carl-Thenter.
Neu renovirt.
Telephon 7751 Pliink, Besitzer
aus den Beugungen des hohen Deutschen
Ritterordens eiuiig und allein »u»
in d,r
Hans, 1., Stefhnsplatz Nr. 4.
.Pension E 2 cq.iiisite“
Superior Boardins-lionse,
Clraboii, Palais licjnitable.
„Hotel goldener Stern“, splrÄrW,
(Ecko Grosse Pfirrg'asse). Elektrisch beleuchtet.
Wit dem f/insten Gomfort eingerichtet. Zimmer von st. l,—
aufwärts lammt Beleuchtung.
^=Cctel „Stad.t Wien“,
Beutzer Johann Tdaln, k. k. Weinschäumeister.
Hotel X. Range?, äo Zimmer. Großer, schattiger Garten.
©ute Küche. Monats- und Tageszi mmer.
Modernes Sanatorium
mit Pcnsion.— Prospcctc von der Ver­
waltung^
Erste Waldviertier Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkensteln
(Post- und Telegraphenamt tm Schlosse selbst) an drr Kaiser Franz Joseis-
Bahn, Haltstelle Keinreith, Station Sigmnndöhcrbcrg, in L>/, Stunde» von
Wien au» zu erreichen, Nadilholjwaioungen, chcmisck, reine» Oucllwasser.
Eigene Meierei. Vorzügliche «ervstegnng. Euren nach ^ristnttz und Kneivp.
Electrotherapte, Massage, Heilgumnaslik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung:c.
SS Kronen. AttSkNnitr unv Proipecte kostenfrei durch med. nniv.
Dr. Josel W’etchy, Curarzt und Leiter der Anstalt. 153?
Fürst von MeH©rnEch,*,« ,, e
Richards-Ouelle.
Bestes Tafelwasser- der Welt.
Curort und Stahlbad Köaifjswai't (Böhmen),
Haupt-Depot hei S. Uiif,;»v jui;., k. k. Hof!.. Wien,
I Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kärntnerring 5. in?
EheöerMßnft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zertkr«näfl, prahlisch und
höchst helehrend.
208 Seite» stark. Preis 30 kr., für
Porto 12 Ic. extra, wofür Sendung
al» geschlossener Doppelbrief erfolgt.
lOesterr..,mgar. Marken iverden in
Zahlung genommen.)
! I. JaruVa «L Go.,
Hamlnrrg. mz
„Hotel rheinischer Hof", Ä«
cuicS der uivbernftkn und comfortabelsten Hotels, in
n^cltster N^he des Theaters, der Quellen und der
Badedänfer.
Ttcstaurnnt „Kutn sciiwarzon Löwen"
Eprudelgasse. SHtbe'aiintes billiges Sueisei-auS m-'t
c!lrgem/lst«r Kiiche, Pilsner und bai'rifcke Biere nur
' om Zapfen erstens empfohlen.
Lemberg.
uJSb iTtiitht), IUkerriaktonaieSHotkl
des di-ckstk /nv-Bahnhof und Lt'.ndunyN'Iap. ollr Zimmer
Niii ^tealiSlldt. V/ktieDeventancrD»it ü'arten nnt schsnstrr
gernstLi auf den kee.* Beleuchtun«. Pevston sack
Uekere ttikomm e „. ira*M SP tt,rna»»v.Besitze,.
Pension Qtuisisana.
^ FcinikS Familicnhaus. Exauisite Ver­
pflegung^,^ E. v. Sauer.
Hotel tpictorta. Hetinanilagasse 8, Etatim
ter eleltrischen Traswo»— ganz »trn ve«
novirt— empfiehlt mnsterhast eingerichtet«
Zimmer von 70 kr. auswörtS.— Bei iLnaer,»
Ansenthali Slabalt."


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 14 ]
Seite 14
Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Nr. 2349
Hlfe.
Roman von H. Ascheubach»
:<4L. Fortsetzung.),
Die Freundin hatte entzückt die theilweise kostbaren Blüthen
betrachtet.
„Also die Blumen sind nach immer Deine schwache Seite,
Prinzeßchen? Gott sei Dank. daß Du noch Freude daran hast,
noch geben wir Alle die Hoffnung nicht auf. Dich dem Leben
wieder zurückgegeben zu sehen. Freilich, manchmal fürchten wir,
Du könntest in diesem Eispalast erfrieren, puh!" und sie schüttelte
sich vor Grauen. Hertha aber erwiderte weich: „Seid un
besorgt, Ihr Lieben, meine Blumenkinder bewahren mir den
Frühling im Herzen. Und nun lasten wir die Fata morgana
wieder verschwinden."
Sie zog an der Schnur, das lauschige Plätzchen war ver­
hüllt: „Aber Hertha, warum das?"
„Weil ich die lachende Blumenpracht hier nicht immer er­
tragen kann, weil ich den Anblick meines kleinen Edens
nicht Jedem gönne, der dies Zimmer betritt, und, tast irot
Isast, weil es Stimmungen gibt, in denen ich mir nur zu
helfen weiß, indem ich den Borhang dort in Bewegung setze.
Dann wird es Licht in mir und um mich, und der Anblick
meiner Lieblinge wirkt so stets wie ein neues Wunder
auf mich."—
Hertha mochte ein Bicrteistündchen in tiefem Sinnen ge­
sessen haben, als sie aufspringt, an den Vorhang eilt, und die
Schnur zieht. Und als nun die Fensternische ihr reizendes Ge-
heimniß enthüllt, begrüßt das Blumenprinzeßchen mit Entzücken
seine Lieblinge. Die ernsten Grauangen leuchten in bläulichem
Schimmer, der herbe Mund ist lächelnd geöffnet, und wie sie den
Stengel einer frischerblühten Calla zu sich herüberzieht, da senken
sich zwei reizende Grübchen in die sammtweichen Wangen und
verleihen dem schönen Antlitz einen bestrickenden, kindlichen Reiz.
Und die duftenden Blumcnkinder neigen sich schmeichelnd nach der
holden Herrin und umfächeln mit süßem Odem das zarte Ge-
sichtchen und die seidenen Löckchen an Stirn und Schläfen. Mit
prüfenden Blicken betrachtet Hertha ihr kleines Reich, entfernt dort
ein welkes Blättchen, stützt hier einen schwankenden Zweig und
befreit eine vorwitzige Nelke, die sich in den Blättern des Gummi-
baumes verfangen hat.
Und triffst D» wo «in Menschenherz.
Gebeugt von «nun,irr und von Schmerz,
Und sei e» Irrthum, fei e( Schuld—
O hab« Ehrfurcht, hab' Geduld.
Du siehst der Irrthums dunkle Spur,
Die stumme Narbe.stehst Du nur,
U»d kennst die Hand nicht, die sie schlug—
Und weistl nicht, war dies Herz er>r-,g
(Prutz)
Fünf helle Glockentöne klingen durch das Haus. Der Bor-
hang gleitet nieder, und mit ihm über Herthas Antlitz ein Schleier
von Ernst und Zurückhaltung. Hastig ordnet sie ihr Haar und
geht dann himinter. Ueber die läuferbeiegte Treppe gelangt sie in
das prachtvolle Vestibüle. Seltene Blattpflanzen, zwischen deren
saftigem Grün zwei lichttragende Genien ihre schneeigen Glieder
verstecken, heben sich wirkungsvoll ab von dem venetianischen
Rotb der Wände. Bom Mosaikboden leuchtet ein „Salve", und
die breiten Flügelthüren, die von verschiedenen Seiten hier
münden, tragen in feinen Goldlettern sinnige, der Geselligkeit ge­
weihte Sprüche. Aber es liegt ein kühler, unwohnlicher Hauch
über dem Ganzen: Die frostige Atmosphäre der Prunksäle in
Fürstenschlössern.
Hertha eilt flüchtig hindurch. Sie hat keinen Blick für
die steife Pracht. Am Ende eines schmalen Korridors klopft
sie leise an eine Thür. Müde, schleppende Schritte von drinnen,
dann wird der Riegel zurückgeschoben.
„Grüß Gott, Papa!" sagt Hertha freundlich.''
Sie küßt ihn, was dieser gleichgiltig geschehen läßt. Er
ist zu seinem Schreibtisch zurückgekehrt und sitzt dort, den Köpf in
die Hand gestützt. Mit unbeschreiblichem Ausdruck ruht des
Mädchens Auge auf der gebückten Gestalt. Wie zusammengesunken
er dasitzt, ein Bild des Gebrochenseins an Leib und Seele;
die ehemals berühmt schöne, männliche Gestalt hager und
aiisgesogen, das üppige, braune Haar in sorgenschweren,
schlummerlosen Nächten ergraut und gelichtet, die klugen Augen
rübe und finster.
* Ein weher Seufzer entringt sich unbewußt Herthas Lippen.
„Was willst Du?" fragt Herr Herwig, ohne sich umzu­
wenden. Seine Tochter tritt zögernd näher. Die Hände fest
auf das pochende Herz gepreßt, bringt sie ihre Bitte vor, die
Bitte um eine Unterredung. Er hat sie schon zweimal abgewiesen,
endlich muß er sie doch einmal anhören, denn sie muß Klarheit
haben über seine Lage; dieses Hangen und Bangen ist nicht zu
ertragen.
(Fortsetzung folgt.)
Giltig ab 1. Mai 1900.
E«k.
Wien—Arlberg—Paris—Gens,
•q-00
-.q-H
588
Tsöö
555
lOni
5'81
,"p
i'• Schloswogen zwischen Wien lind Pari«.
'* Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich,
' Fnhrtdoner: Wien—Pari? S3 ©tunken.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Kürzeste Zugverbindungen:
Wab Wien (Westb.).......
. an f
an
Innsbruck
„
Zürich
an Bern
„ Gens
„£ 1)0 11. «.,•*••••
■ •<
„ Marseille
< an PariL
*7-60
6'S3
1088
5-00
122
C-52
10J10
8'S5
9-15
7-40
J 5 -S 6
187
10-30
9-24
„ 10«
c A .50
*g'25;
2' 12'
12^
dab Wien (Westb.). an>
an Passau ab
lau Mainz ... ab
I 12.25
£ 4-w
4'4S
an Frankfurt. ... ab
„ Köln
£ 7’52
O 9-50
£ 4-is
9*35
1 ÖÜ
5 22
an Brüssel. .... ab
„ Ostende.....„
„ London„
g.
• 7-18
7-50,
8° 8|
[ au. LoHdon tii. Vlissi ugen) ab
' |„ „{iHoeK 7 .Hollaid)„n
* 6«
l 05
„ 5-*8
a 12 -is
1 23
E 2- 8»
2 «o
& 3 48
9*5
S 12-21
2 28
i 6-28
+ 12«
£ 4-1«
5*33
= lO-oo
Q
.
9
9
» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
> Schlas- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 20*/, oder 85>/> Stunden.
Wien—Münehen—Paris,
ab Wien (236.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.... ab
j Schlas- und Speisewagen Wien—Pari».
es
*
W
y-iS
■g 8' 35
8 -25
6- 2»
|4' 15
6-80
5-2
11222
5-1°
JJ 6
Q7-33
»
5»8
V
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
.
*9 00
7*45
4*27
7»
6-02
900
1100
2-15
6-85
7 35
1200
1188
l-io
7"S5
an. e
wab Wien (Westb,)
„ Wien (Südb.) ...»
an Mllach ab
„ Pontafel
Venedig
an Mailand
„ Genua.
ab
*7-60
9-45
904
12-20
7*33
10-28
2 -iü
445
7 30
11*8
2*44
6“
lli 2
2*22
Rom ab*
* Schlafwagen zwischen Wie» (W-stbhf.) und Benedig—Ro».
Fahrtdauer: Wien—Benedig 16 St,. Wien—Ro» SO St.
Wien—Lemberg—Odessa— Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
8 -oo
12-28
*9*80
W
2-49
848
6-81
8 -«
2 »i
1*85
6-16
7 34
8-02
7-40
10-10
5-80
11-80
688
.
g-59
913
.
7*00
10 'SO|Y
ab Wien KFNB. an'
„ Krakau....„
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. a§
„ Bukarest...„
an Pßdwoloczyska ab
„ Odesia ....„
„ Kiew a
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V, St„ Wien—Kiew 86 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
»
9-32
»6-40
2-24
9.88
8 »o
2'»8
9'4»
8-02
710
.
10-80
8^
.
90«
3«
6-55
12jQ
7 »8
888
5-26
9-00
12-58
, l
♦
6-45
j?7'52
710
828
3-40
*1010
1
t ab Wien KFIB. an,
1-10
9-2«
*7'35
920
llfl* 8
8- 8«
2*48
9.2»
7-00
|an Prag. ab
7-20
9-80
9-80
|3'27
10-84
5-18
.
688
an Marienöal ab
12-08
10-21
1025
Z 70«
830
601
.
7.40
an Eger.. ab
H-19
9-85
6-25
.
8 -OT
[anlransensbadab
1088
8*88
t.
7-08
.
8-44
>
' an Karlsbad CB. ab,
.
10-08
8 -ro
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Aneknnstsbareaa der k. k, Oesterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesens,« 29.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgate, Erlh-ilusg von «nSkünsten, Berkans von Fahrplänea im Taschenformate. Letztere stnd auch ia alle»
" 1 1 0 Tabak-Trafiken und ZeltungS-Berschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 'QQ Abends bis 5-19 ftriib sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet. 6751
Special-Fabriken für
Tp^uiüpcii II. steigen
il aller Arten V V für jeden Zweok
Röhren in allen Dimensionen.
1521
Commandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrikation.
I., Wallflsciigasseli W. GARVENS, Wien, i„ Scsiwarzenliergstrasse 8.
| Kataloge gratis und franoo.^
§ci Killseilleidell
v«d Lhuliche» Krlmlcheite«
lilubflust)
sind Tarolincapseln
(Staat geschützt) bar vielfach n, wirklich be-
wLftrteneMittel.Srsnlg überraschen»,
da» ohnevernsssttzrnngangewandt wird.
Man verlange stet» Srltmnehe Tirolla-
upnli u. weise aller angeblichBeffere streng
zurück. Schachtel—50 KapselinllSandel-
ül, 3 Ealol. 3 Lubebeneptraet. wrelS
la!« Gld. SrhülUIch in denTlpotheten.
Hanptdepbt:
Ikrebl-Hlpatheke. Hoher Markt ».
Echte >056
Karlsbader
• n Oblaten
(Speoialftlt) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k, Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v. 2Ü. aufw.
Das von der hohen k. k. Statthalters! ooncesitonlrte
Domänen-, Realitäten-
und Hypotheken-Verkelirsbiirean
Josef Graf Mels-Colloredo,
Wien, 1. Bezirk, Kärntnerstrasse Nr. 28.
mvstehlt sich zum Gin- und Nrrkauf von Dlratität»«, «Ltrrn,
chiinlorn «tr. für Wien »nd Andwärls. Keiehnungon »on
Mionrv und Prouin'-Käusern» von landläflichen »nd anderen
17.» Siebe»
sternarsie 39.
Mr. DJSrup’s
taan-B«n raä, dea ^,g^
Bürsten,
Universnl-Uesen.„ 3d°a,.Äiiibi°,iipeniioi.rii,hiiii,ii8
wien ix 'ri.ur»,,»,.» I!uooi>oI!oIi,)VIen.VI .Wa»isssea4a.
' Tllcphon lä""' Jwistr, Preireonrant an! Verlangen.
PasteHfa rben-
Modesfoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
Eisßmnööelsahrik Karl Zemaur
16. Bez.,
Neuleraicn.
selber stcti He( 1:
Salyanislrte
Orahteinsätze
Papiersäokel
B Papier cn gnt,|
"rcbcmijtcr nrilis rnd f', 110.
Leopold Schönfeld,
Liebiggasse 8.
Pt'll'ila!. cheiiiM^lpparate.
MedeUdampsmaW. Elekr,
Moiore. GeteNichastSipjele.
Casjalten mir . noanbensteingarse AmbIi Iez«4eelein»,»«4erlt.
■raner-Waaren-Magazin
Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
lORZEl IAH für Brautausstattungen, Festgesiheoke,
' uu^b»äbUm D©cor«tionskrUgo, Platten n. Gebrauch*
pesehlrro »Hör Art Iwl
ERNST RENZ, wien, VII., Marlahilferstr. 10— 12.
gonnenschirm
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIES,
1. B., Plankragoue Nr; 7
neoord-Fahrrad
W
ist seit Jahren die keiiebteste
und teslbewährte Marke
Reelle Oarantie. Telephon 1055
A. Windsperger, Wien, 5stÄS n ^-&
. Fahruntarricht
k. u. k. Hof-
Steinmotzme Btor.
Eduard Häuser,
AVIen, 9. B ez., Sjiitalj|a«sr‘ 19
Ei«- und sweischliistig, gleichzeitig
« »,
dst!tst!- Giltst!-mit Lese-
Fr.ni nl«il Tap.A A I)“«r.t, p»«, NInderbt» mit Schutzgitter.
Mini, «. Ke,., Wallgaste X
Prei». tzonranie flt.ilis und franko
©rof,c Aurwahl von Herren-.Damen
.und Kinderschuhen in dosier Qiialiläi
» n-, ,, zu den billigsten Preiscii.
'■iZUtn UOllimDlIS HUB*Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv S. 6 cldberger
Wien, II., Pmlerntrasse 37. Telephon 15201 ktemt.Ttrkghr,
offecirt seine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten. Beobachtungen rc.'
für Wien und an-lvürtS.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., «othenthurmstratzi! 21 unb 28.
Broste» Lager rastririer Bücher, Copir» und Notizbücher, alle Tchreibrequisilen.
HF»!«: Trloot Plazza stelln Boraa 'Palazzo Kodollo).
Laubsäge-
Werkzeuge
„znmplö.PelikaB“
Wien, VII 2,
S'cberslerngassa 24.
Preisbnch gratiS.
Clavimerkiif
Leili-AustaU
von Karl Neumayer, Claviererzeoger
- WIEST,-
VII., Z.erohenfelderstrasae 73.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preisoourant
gratis u franco.
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottikrlngerstr. 31.
liefert solid, gut lind billig, polilirte
Idastcn von ln fl., zweithürige von
lS fl. an, polilirte Betten von 6 fl.
an. matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis BOO fl.
zmWhMW,
KV.,Neubanst»rtcl24?LL°"
Clavier- u. Harinoninni-
anerkannt
solidester l'iuö.
führ.,, ii.ütia,’
Itiflt. Prei».
conranlgrati».
Etalilissemcnt
! and Leihsnsialt
Bernhard Kohn,
Wien,
, Hlmmelpfortgaaso 20, 1. St.
F ranz DcrSoMaw, a. i
Emanuel Chlupacek
Wlen.VlU., Josefotädterstr.35.
Eigene Erzeugung in Lame», und
Sinder Eonreetion, Herr«»- und
Damemviirche, MatI»LeS,BIour«n
Schlafröcke» und Schürzen nur au»
echifardigen Sroffen nach jeder iienesten
fz-aaai,.
Kinderwagen
. und
Reisekörbe
in grosser StisS-
wahl bei
A.Kaiper.Wien
mit in., Li>.
wengasse 42.
neue und über-
spielte, werden
lUVIBiBl verkauft u. aus-
7 geliehen.*«
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasseß.


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 15 ]
Nr. 2849
Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Seite 15
! 3 Ziehungen schon Mai!{
Mit 45 Ziehungen während der Ein-
zahlungen und Gesammi-Haupttreffer» von!
ca. fl. 800. 000.
Sir verkaufen gegen gesetzmäßig «»»gestellte Bezugscheine;
Jährlich 15 Ziehungen!
1 Beftet*. Rothes Kvenz-LoSz
1 nobencrebit.SoS, Gewinnst.
schein I. Em.
1 Nng»« RotheS Kreuz.LoS
1 Lomban-B.slllca.LoS
1 «er» rabak.ro,
1 ^ü-»»>v-(«nteSH«rz-)LoSi
WO» e Lose r»sam««n gegen nur 37 Monatsraten& fl. 2—
Sofortige» alleiniges Spielrecht schon »ach Erlag der erste» Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.28 für Stempel und Steuer.
Brovtnzansträge werden vosttvendeud essectuirt. Bestellungen am beste»
mittelst Postanweisung. Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch
Erlagscheine erfolgen.
WechselstubeL.WElSS&Co.,Wien, I.,Yerl.Kärntnerstr.42
(Heinrichshof). 1579
Parkhotel.
Kitalege gratn. Kataloge grafli.
Französische
TJT" ien,
Kärntnerstrasse 45 j
(Ecke Krngerstrasse 2)
Paris, 11 tu« Äartol.
Nene Bettfedern
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, >, Kilo 70 kr., von weihen
hänfen sl. 1. 20, Halbflau,»eil st. 1 60, prima Halb,lau,neu fl. 2.—, hochvrima
Halbflaumen fl. 2.59. Bersende Probc-Pastcalli von 5 Kilo gegen Post-
uachnahme, olle Sorten Feberritten, auch fertige? Bett billiger
alS überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werde» nicht
oersendet. Flanmeiituchent fl, 8 .—, von Halbflaumen fl 5.— bis
fl. 6.4O, Lederntuchent fl 5.—. Erste bshmtsche Bettfedern-Rieder»
lage VON Adolph Clane, Hernals, Ottakrlngerftraste Nr. 48.
Detailattheilung im Gassenlaben. Eugroi.Verkauf in« Hofe rechts,
SUtalen! rief« «raben u, und Mariahilf. «merlingstratze 8.
Tramway- und Stellwagenverlehr. vio
Die diUigste und solideste CinkaufsqueUe*
in Tuch- u. Schafivollivaaren ist nur bei der Firma
Jacob Theuman»,
Brüm«, Rathhausgaffe 12. 90 z
Reich assortirte Mustcrkartcn für die Herren Schneider­
meister gratis und frauco. Große Auswahl der allcrncucstcn
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Uniformstoffen
für Beamten-, Bcteranen-, Feuerwehr- und andere Bcreine,
aus Livreen rc. rc.— Muster gratis und franco.
nriginal-Pilsnerbier
aus
O
der
Genossenschafts- Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. Strassnickjr, Wien-Ddbling.
1563
7
Kleine Anzeigen.
Hand- «. Mafchinnäherin Kiudömädchen zu größeren Tüchtiges Mädchen sür
sehr geübt aus Hemdblouien, ausge. Aiudxr;, Loh» 6—8 fl.
nommeu. 16. Bez., «runueiigasse »7. «„»aenommen 2 B Malz
9. Sind. Tbür 15. f,f,43~b U»Igr »Oilillie». u.
Freie Stellen.
Weiblich.
Kleidermacherinnen
werden ausgenommen. 16. B., Pcherl-
gasse 18. Thür 19. 6541-5
Kleidermachertnnen
aufgenommen. 5. Bez., Neviflegasfe 2,
2. Stg., 1. St., Th. 14. 6615—5
Maschinnäherinnen
Bbrrichterinnen und Lehrmädchen
werden aus Damenwäsche aufgenomme».
16. B-, Brunnengafle 24. 5997—5
Taillen» und Schößen
nSherinnen werden ausge»oi„u,cnÜEHÜ„ziasle'l7
t. Bez., Tuchlauben 11, Bollinger u.-—
Huber. 6616—5]
KSchlnnen, Stuben-, KtndS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle».
Bedienerinnen placirt sofort dar Älteste
Taillen- und Schotzen-
arbeiteriiinen, nur tüchtige, werde»
ausgenommen. 4. Bez., Hechiengaste
Nr. >2, 1. Stock. Thür 14. 6558—5
Köchin für Alle»
in gute» Hau» ikcine Wäsche) sosori
ausgenommen. Enrich, 18. B., Collage
gaste 19. »112—5
Suche für 2 Mädchen
von 3 und 8 Jahren einfache Bonne
mit Jahreszengnissen. Vorzustellen
Vormittags. 1. Bez.. Kärntnerring 8,
2. Stiege, 4» St.. Th.
Lehrmädchen
auf zwei Jahre sosori ausgenommen,
auch mit einer lürzeren Lehrzeit.
Modesalon und Lehranstalt der Mad
Harbath, 8. Bez., Piaristeiigaste 48.
62 >8—5
Mehrere Mädchen
werde» gegen gute Belahuung gesucht
und dauernd beschäftigt. Äom Lande
bevorzugt. 18. B-, Blunieiigaste Iv,
Thür 12. 6277
Bedienerin
wird aufgenommen. 1. Bez., Schotten
haftet 5, 3. St., Th. 24. 6992—5
Greifernäherinnen
gegen hohen Loh» dauernd beschäfitgt.
15. Bez., Geyschlägergaste 20, Thür 2.
bei Burglinie. 6106—5
Kleidermacherinnen
werden ausgenomnien. 3. B., Löwen-
gaffe 29. 9. S», Tb. 18. 64,9—5
Mädchen für Alle»
das kochen lau», wird aufgenommen.
Lohn 12 fl. I. B., Fischerstiege 7,
1. Stock. 6461—5
Glühte Knopflochnäherin
wird auger Hau» sofort au,genommen
und dauernd beschäftigt. L. Swleilh,
Wäschegeschäft, 8. Bez., Jofeftlädier-
straße 11. 6513—5
Blousennäherin
ausgenommen. 16. B„ Hasnersiraste 94.
3. Stock, Thür 28. 6587'
Besseres Mädchen
für Alle», da» mit koche» und wasche»
umgehen kau», wird zu 9 Perioucn
(christliche Familie), aiifgenomme».
7. Bez., Siebensierngafse 2, 2. Siock,
Thür 19. 6568-
Tüchtige Gretfernäheri»
für Wäsche aufgenommen. 18. Bezirk,
Lntonigasie 74. Pfaidlerei. 6579
Fräulein,
eventuell jüngere Frau wird in ein
Fleisch Cousumgeschäit sür die Vormit­
tage, und zwar vo» 7—11 Uhr gegen
eine» Monatsgehalt von 4N Kronen ver
sofort gesucht. Beanfvrucht wird eine
Einlage von 800 Kronen gegen Rück­
zahlung von 50 Krone» monatlich
NädereS von 1—4 Uhr Nachmittags
13. Bez., Martinsstraße 59, Tbür >1.
6575—5
gaffe 8, 1. Stock.
6699—5
Mädchen für Alles
wird in einem Gasihause aufgenommen.
Seih. 7. B.» Nenstingasse 19. 6«U1 —5
Junge Mädchen
zum Miederansferiigen und Lehr­
mädchen gegen Bezahlung werden aus»
genomme». Miebergeschaft, 6. Bezirl.
"“ 6711—5
Büglerinnen
auf neue Herrenhemden gesucht. 10. B..
Alxingergasse 48. 6722-5 6°>i^»-
AlleS wird in besseres
Haus aufgenommen.» B.,
Schlickplatz 4, 2. Stiege
I. Stock, Thür 5. 6755»—!
Bedienerin
Ivird gesucht von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Mittags. Lohn 14 JUoneu 11. MiliagS-
kost. yiue sehr reine Person möge sich
melden. 2. B., Tresdnerslrahe 7-.
6761—5
Bessere Köchin I
wünscht in gutem Hause „nterzulominen, air
Geht auch al» Änihilse.
Lainbertgasse 16, Thür 9.
16. Bezirk,
6652—6
Mädchen vom Lande
Ungarin, sucht Stelle bei ungarischer
Familie zu Kinder». 9/2, Untere
Viaductgasse 92, 1. Stock, Thür 10.
0540 -6
Besitze al» solcher Jahretzengniste.
H.. 10. Bezirk, Quellengaste 119,
2. Siock, Thür 90. 6712—6
Taillen» «nd Schößen-
arbciker und Arbeiterinnen werden
ausgenommen, Misak, 1. B-, Sviegei-
" '■ 6741—5
Junge Frau,
welche schön wasche» und bügeln kann,
übernimmt Roll- und Bügelwä,che.
16. Bez., Wurlitzergasse 26, 2. Siock,
idür 19.
Fran bittet um Bedienung
l7. Bez., Hormahergafle 58, 1. Stock,
Thür 10 >/r. 6672—6
Bursche vom Land
25 Jahre alt, bittet in irgend ein Ge­
schäft unterzukommen. Adresse: I. Oe.,
3. Bez., Hohlweggasse 28, 8. Stock,
Thür SS. 6718—6
Für Zutkerbätkersiliale
tüchtige Verkäuferin gesucht, von der
Branche bevorzugt. Näh. bei B-nniza
v. Bazan, 8. B., Strozzigasse 2. 6726-5
Mädchen für ANeS'
wird aufgenommen. 1. B.. Singer
straße 8» Thür 14, Auc-kocherei.
6790—5
Mädchen sür Alles
welches kochen kann, wird unter
günstigen Bedingungen aufgenommen.
15. B., Turnergasje 26, 1. Sl., Th. 17.
Vorzustellen nur Nachmittags. 6731—k
Tüchtige, flinke Taillen-
Näherin findet sofort Jabresposten und
gute Bezahlung. Mvme. Jvanovich,
7. Bez., Nenbaugasse üb, 2. Stg.,
3. Stock. Thür 8. 6777—5
Kleidernäherin
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
H. Pnches, 1. B, Schottenhof, 3. Stg
Part erre. 678 4—
Ein Mädchen sür AtteS
7 fl. Lohn, 3 fl. Nachtmahlgeld, wird
sofort ausgenommen. 3. Bez., Heugasre
Nr. 1, bei Frau Grötfcki. «>783 5
Münnlioh.
Gesucht wird ein Hauö-
diener. der schon in einem Mvde
waarengejchaft beschäftigt war, selber
mutz gelernter Handwerker sein. Osserle
bis 12. Mai unter „O. Sch. ««66"
an die Admin. 6466—b
Tücht. Schoßennäherinnen
ausgenommen und dauernd beschäftigt
7. Bez., Westbalmsiraße 26, I. Stock,
Thür 19. 6789
Fränlei«, perf. Franzöfisch
Clavier. Nachhilfe im Elementar-
unterricht, tüchtig in Kinderpflege und
Handarbeiten, wird für 2 Kinder pon MädlÄktt sür AÜeS
5 und 10 Jahren sofort ausgenommen, aufgenommen. 7 fl. Lohn. 3 fl. Nacht
Vorzustellen von 9 2 Uhr. 9 Bez.jmahlge'.d. 1. Bez., Krugerstratze 3
Spitalgasse L7, 1. St ., Th. 7. 6 7 05—5 ;fr e{ m Portier.
Jüngere Bedienerin
mit Zeugnissen, die schon in besseren
Häusern gedient hat, Zimmer bürsten
b „nd kleine Wäsche waschen kann, wird
zu einzelner Dame tagsüber gesucht.
2. B., Schreigasse 16, 1. St.. Th. 6.
6738 —5
Lehrling
wird für Metalldreherei ohne Ver­
pflegung aufgenommen. 2. Bezirk,
Groste Psarrgasfe 30, F. Schönbauer.
6617-5
Schneiderlchrltng
wird ausgenommen. 4. Bez., Luisen
gaffe 21, 2. Sliege, 9. Stock, Thür 53
6626-5
2 Verkäuferinnen| Junges, nettes Mädchen
sür Trasik, i Berkäuferi» für Sialanterie-.sgf Alle» (auch vom Lande) wird ge-
geschäit, 1 Saisteri» für Modcgeschäft,],„ch,. 7. Bez., Kirchengaff'e 40, 2. St.,
1 1 n4oC»sIii4iortnrtn u>-e..n o-nA e:
Tischler
. »us 4-6 Wocken zum Möbel Politiken
rnnr i| a,, f® Land gesucht. Schriftliche An.
^ »leidungen „nler „v. L. 6618" an die
6 SlUnill. 6618-5
1 Comptoiristin, 1 GesestichafterinjT^ür 12.
gesucht. Erster Wiener Bermilllerzf-
l. B-, Flcischmarkt 15, 1. Stg-, Th. 7.
6779-5
Solide junge Mädchen
aus anständiger Familie werden
6720—bis,
Praktikant,
»etier Bursche, sür Wäsche- und Wirk.
waarcngeschäst sofort anfgenonunen.
20 Kronen MonalSsalair. Z. Mayer,
9. Bez., Wäoringcrstr. 49. 6552—b
Kleidermachcrin
wird ausgenommen, 9. Bez, fleifciuer!W«un
6<30—D!,„Ä (UhAu.Vi.- m..e
gasse 22, Thür 7.
möglichst Buchhalter, wird zur Auf-
nähme von Inseraten sammt Vertrieb
Tücht. Greifernäherin
photoaraihifchen' Atelier sür da» sowie Anfängerin rer sofort gesucht.AnüchtSlarten gegen fti.en Gehalt,
Retouchir-und Eopirfoch ausgenommen.lGuter Lobn. dauernde Beschäsiignng. eveniuest auch IN dauernde Sielinng
Nach d Lehrzei, dauernde Beschäftigung.^. B.. Beloederegaste 33, 1. St., Th. ix. ““ fJ 10n' lllc "- Z-ugntbc°pt,n
Borzustellen von 5-7 Uhr Nachmittags,! (.7 09—5 Z. 6563 poäl. Neubau,
Hdl Pdolograph Mathan», 4. Bez.,i Mädchen für Alle« !Bwgiergafle^ 6-63-5
Belvederegaste 27, Parterre, ln^Hoie. qen>iffenf>nft, da» Vorliebe ju Kindern
hat, wird ausgenommen bei
Ei» kinderloses Ehepaar
... Fr. Hart. wird in ein Heine» Haus als Hau»>
Lehrntädchen !mann, 19. Bez., Währlngcrgürtel 49, beiorger anfgenamme». F(inihanS,
gegen kleine Bezahlung wird zum 3. St., Th^2^. 6708^ Jw'iioiie S, 1. Statf, lieim pauset,>cii-
Hand. und Ma!ch!»nähk,,ansgcnommen.> Sehr geübte Kleider» !— —■ 6GJ9
in. B, Redtcnbachergaffe 18, 2^' mncherlnnen werden ausgenommen. Tischlerlehrling
8744-5.„,-'
Tbür 1».
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann, wicd
in christliches Ge chäflStwus ausgenvmm.
Bessere Z.engnisse erwünscht. 2. Bez..
Taborstraüe 27, i.Slg., 2. St.. TH.3?.
6757—5
Köchin für Atteö
flink und rein, wird aufgenommen
Lohn mit Nachtmahl 13 fl. 15. Bez.
Neubaugürtel 33, im Goldgeschäft.
6602—5
Borrichterinnen
und Lehrmädchen auf feine Herrew
Hemden werden angenommen. 16. B.
Beronikagafle 15, Th ür 6. 6584—k. !madchen werden aufgenommen
Näherin
nur zu leichten Handarbeiten sofort
aufaeuommen. 15. B-, Preysinggafle 9,
3. Stock. Lhiir 10.
5.B.^Margaretlienhvf6.Kade. 6723—5 wird aufgenommen. Tischlermeister
Wirthschafterin 1 ^ff 7 ^;^'ubna. 1. Spiegelgaste 21^
Sä* e ««-chf7fK«rf'^p.ä K«..d.rI-s-« Llt-ren Hau»
keine Wäsche: Ltubenuiädchen 13 fl.^bcsorger für Nähe Wiens sucht Fanni
mehrere Mädchen für Alles und Be-iBanuiza v. Bazan, 8. Bez., Strozzi
dieueriuueu, Kindömädcheu sucht 6724—5
Bauniza v. Bazan. 8. Bez., Ktrozsi:
gaste 2.
6 25-
el 19 "* WVeMflllMMJV».
Sehr geübteHerren'Schuhmachergehilfen
Tüchtige Arbeiterin tauch für Reitstiefel) Iverden sofort
und Lehrmädchen zum Kleidermachen,ansgeuommcu und dauernd beschäftigt,
aufgenommen. 6. Bez., Magdateneu.^^uch ein Laufbursche welcher gut
straste 26, Thür 23.« 737—5 Schuhe putzen und repariren kaun.
Junge Mädchen j 81'* m' u *»- K-Nn°rh°^ffe^
Für Schuhmacher.
Mädchen für Alle«
sofort aufgenommen, selbe» mnü sehr
f!in! und rein irin. Sir in Hopfen
l ‘”5 Wäicke anner Hau»,!^^^^,, zu leichter Handarbeit anfge,,-
rahli 6 sl b. Bez., Porzestallgasse 56,,„,h danerlid beschäfligi. E.i Praktlkaut
-^stiege, 2. St ock, 4. y»r 6. 6699—o,a7eag.baner 9. Bez., Keinergaffe 26, oder Lehrling für pholograffhische-
Arbeiterinnen und Lehr»^3. Stock, Thü r 17. C 73 i 1—5 «telicr bei kurzer Lehrzeit aus,
beim!
Sittsames Mädchens.Alles
wenn auch ältere Person, welche Bor-
liebe ah Kinkel» hat. rüstig zur Arbeit
und verlänlich ist, wird in einem ein-
tachenBnrgerhanse ausgenommel,. 6 B.,
Webgaffe 94, 1. Ei., Th. '3. 6613-3
Geübte Taillen. u.Schohen-
nahorinnen sofort aufgenommen.
Marse DIecl. 8. B., lLsterhazhgasle I-
1. Siock, Thür 8.
B
659 !-5
Dann iicchiieiber Tzermak, 1. Bezirk,
Wollzeile 13, Tbür 11.
Bedienerin
die in der 9tütie ivohui, von r/.7 bis
i /.12 Uhr und Abends von 7 bis
Uhr zu kinderlosem Ehevaar ver
Geübte Modistin
rrw niOeflfn Monatsgehalt sofort
— D ,fcnnfntb anfgenonlmeu. A. Wörner.
Modistin, 5. B.» Elnsiedlerplatz 12.!
6740
!ge,>°inn,cu. Hol Photograph MalhauS.
14. Bez., Belvederegaste 27, Parterre,
auf im Hof. 6780-5
Absolvirter Mittelschüler
L7jährigeS, anständiges
59 l 4 -6'dlädckic» mit guter Schulbildung bittet
>o!s Ladenmädchen oder Aufschrelberin
Maölheil s(Aufängerin) in einem Ge chästs- oder
für Alles zu kleiner Gasthaus unterzukommen. Adreste
A. H, 13/ 4, Hütteldorferstratze 172,
Thür 5. 67-19—6
Zugereister Bäckergehilfe
tüchtiger und nüchterlier Arbeiter, aus
besserem Hause, sucht in Wien Be»
schäftignilg. Karl Hiebel, 9. Bez.,
Sechsschimmelgaste 26. »677—6
Ivjähr.
bittet uln Posten
Familie. Li. F., 14. B., Johnstrahe 15,
Stock, Thür 7. 6586—6
Aellere Köchin
bittet um Posten z» zwei Leuten I.B.,
Sillgerstrahe 8, Th. 41, I. L. 6591—6
Aellere anstand. Person
für etnsaihe» Haushalt gesucht: dauern-
er Bosle». 5. Bez., Kompertgasse 19,
. Stock, Thür 6. 6576—6
Ungarin bittet
»m Bedienung, bei Ungarn bevorzugt.
i)i. Zeit, 5. Bez., Tiehigaste 7, l.St.,
Thür 26. 6599—6
Hauöbesotgerin
mit 9jährigem Zeugniß bittet um
Posten. Selbe har eine erwachiecce
Tochter, lau» alle HauSarbettc» und ist
treu und fleißig. 16. B-, Peyerlgaste b,
Thür 6. 6609—6
Anstand, junges Mädchen
nett, 18 Jahre alt, das einfach kochen
und waschen kann, sucht in einem
besseren Hause unterzukommen. 16/1,
Richard Wagnerplatz 13, Part., Th. 6.
6710—6
Aellere Person
sucht Bedienung, geht auch sür Alle».
Adreste: «. S„ 18. B„ Karl Beck-
gaste 99, 1 St., Th. 14. 8799—6
Bedienerin
mit gutem Zeugniß sucht Stelle. 5. B.,
Anzeiigrubergaffe 12, Th. 29. 6771-8
Rette Bedienerin
sucht Bedienung sür halbe oder ganze
rage. 10. B., Herlldlgaff'e 6, 1. Stock,
Thür 9. '6630—6
Extramädchen
von ihrer Herrlchast (woselbst seit 15 Mo>
nate» im Dienste) besten» empfohlen,
sucht Stellung per sofort. Johanna D.,
9. Bez., Kolingaste 19, Stieg« link»,
2. Stock. 6727''
Als Wirlhfchafterin
sucht bessere» Mädchen zu einem ältere»
Herrn Stelle. Selbe war schon I» dieser
Eigenjchast thätig. 4. Bez., Favoriten,
straße 29, 2. Stg., 9. St., Th. 17.
6548-6
Mädchen bittet um Posten
als Casflerin oder sür Alle». 5. Bez-,
9!einprecht«dorserstraße 29, 9. Stock,
Thür 95. 6752—8
Solides, deutsches Mädchen
für Alles, welche- gut kochen kann und
in allen Arbeiten bewandert ist, bittet
um Posten. Theresia. 13. D.. Hietzinger
Hauptstraße 46, Thür 6. 6543—i
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Posten zu 2 Personen. 17. Bez.,
Anton'gasie 91, 1. St., Th. 5. 6605—6
Solides Mädchen
sucht Posten in einem besteren Hause.
Dasselbe besitzt gute Zengniste und
kau» einfach kochen, wie auch wischen.
Z. Mailan, 15. Bez., Tnrncrgaste 25,
l. St., Th. tS. 6648—6
Bitte um Bedienung.
7. Bezirl, Kotierstroße 101, 8, Stock,
Thür 17, ®. M. 6646-6
Aeltere Frau
bittet um Aedtenung inr die Morgen­
stunden. 16/ 2 ,Ltebharisgaste 46, Th. 25.1
6645—6
■ Junge» nette Frau
bittet um Bedienung. Adreste 16. Bez.,
Eiableuzgaste 48, 2. Stock, Thür 24.
6762
Suche Posten
Geschäslidtener oder Laborant,
Junger Mau«
bittet um Stelle al, Geschäft», oder
Bnreaudiener. Briefe erbeten an W. 8.,
2. Bezirk, Pazmanitengaste 7, 2. Stock.
Thür 19. 6685—6
Junger Bursche
24 Jahre alt, bittet um Posten al»
Mitfahrer in einem Geschäft», oder
Fabrilshaule bis längsten» 11. Mai.
B., 16/ 2, Hasnerstraße 4, 9. St.,
Thü r 91. 596.5-6
Um Rebenbeschäftiguug
sür oie Nachmittage oder auch Abends
bittet Htlssbeamier (Buchhaltung und
Correspandenz gründlich), tüchtiger
Rechner »nd Statistiker. Gest. Aufträge
an H. G», 9. Bez., Alserstraße 28,
Parterre^ 5999—2
Juuger» Militärfreier
Wann, welcher Borliebe zum Wirths»
geschält hat, aber kein Fleischhauer
ist, bittet um Posten al» Schank-
bnrsche. Auch stabil »der al» AuShils».
kestner. Gefällige Anträge erbeten an
Josef W., 6. Bez., Esterhazhgcsice 4,
BeamlenSwaise
hochanständig, 26 Jahre alt, persert
im Häuslichen, Kochen, Kleidernähe»,
Friflren, mit einnehmende» Manieren,
sucht Stelle al» seines Stubenmädchen,
Stütze der Hausfrau, HauSsräulein
oder zu einzelner, kränllicher Dame,
eventuell auch älteren, anständigen
Herrn als Wirthschafterin. Geht auch
auswärts. Institut Mathei, 1. Bezirk,
Singerstraße 8, 1. Stock. 8787—5
mmm
Suche 2 Zimmer oder
1 Zimmer, 2 Cabtnette, Küche, Dienst,
botenziinmer, großes Vorzimmer, Alle»
licht, nicht höher als 2. Stock, im ersten
Bezirk sodir nahe demselben. Unter
„21. R. 6656“ posilag. 5. B„ Rüdiger,
gaste 2. 6656-7
Perfekte, jüngere Köchiu
mit Ichönem Zeugniß sucht Stelle i»
christliches Haus, 1. B., Kumpfgaste 5,
8. Stiege, Thür 29. Th. B. 6789—8
HBnnlioh»
Gesucht helle, lichte Gaffen.
Wohnung zum Augufttermi», im 1. od.
2. Stack, 2 Zimmer, Cadinet, Bor»
zimmer und lichte Küche oder 2 Zimmer.
Dienerzimmer, Vorzimmer und Küche,
von christlicher Partei (2 Personen),
im 9. oder 2. Bezirk, in der Nähe der
Inneren Stadt, in belebter Straße.
Zuschriften unter Angabe de» Preises
unter „Dr. v. G. 6589" postl., 9. B.,
Hetzgaste. 6589—7
Wohnung gesucht
^van Staatsbeamte» (ltnderlos) in Wäh«
ring oder nächster Umgebung (». Bez.)
^per August: 1 Zim., i Cab., Küche mit
32jähriger Mann .....
der sehr gut abbinden und auischlagen^oder ohne Borznnm'er, event. 2 Zim.,
kann, mit Jahreszeug isten versehen ist, Küche in nettem, wenn auch älterem
Gastenansstcht. Selber besitzt
Solides älteres Mädchen
wünscht als Köchin sür 2llles in ein sucht sofort Siellnng beiZlinmerineister^ Hause,
Geschäftshaus unterzulomme». M. 8., 10. B., Angelngasse 72, Th. I. 6995—6 lleinen Hund. Anträge mi, Preisangabe
> 1. B.. Torigaste 7. 6580-6 Junger, starker Bursche »Stabile Partei 6795" posttag.
Fran^^ ^vom Lande sucht Posten als Hausknecht,
sucht gegen lleinen Lohn Stelle für Gefchäftsdiener oder Kutscher. 2ldreffe:
Alles oder z» Kindern, am liebste» bei 7. Bez., Stnckgaste 10, Lichienschvpf.
blrbeitersaniilie. 4. Bez., Lamprecht.^ 8562'
gasse 4, im Gassenladen. 6658—6
IS.Begirk, Schulgasie, nur gegen Schein.
6795—7
Zimmer, Cabinel, Küche
6 von klnderloier Partei gesucht. Briefl.
-jAnträge erbeten: 5. Bez., Schön,
brunnerstraße 112, Th. 4. 6778—7
. Lljähriger Mann
SoltAeH Manchen 1UV dnleslplatzkunrig, tückiigee Radfahrer (auch- -——
bittet um Pollen zu kleiner Familie^Gepacisrad). bittet um irgendwelche/vefttchtlvon einerBcKMleU--
3. Bez., Klimschgasse 10. 3. St., Th. 83.'Stelle. Briese erbeten an ErnstGebhart^familie eine Wohnung, bestehend aus
Jofefine G. 6698—G!l. Bezirk, Weihblirggafle 4. 6600—6;S Piecen, nicht höher als 2. Stock.
mit GassenauSsicht (womöglich mit
^Garten), nahe einer Pferdebahn oder
Intelligente Fran I Friseurgehilfe
Berläffliche Person
10 ..
-Aeuüeren, mit 12>ährigen, Zengniß/kaiholisch, tüchtig im Berkauf, mit,,,° Maraaretbennlah Nr 2
welche tn> Schreiben »nd RrchneNlJahreszeugniß, sucht sofort dauernde .vifa g. B,'c»iiter' P 8802—7
6 aus »Uten, örttise wVblv-rba'ttm'i"wttd tüchtig, sowie Ircn »nd ehrlich ist, such,,Stellung: auch Aushilfe während deij —--'
-als ^aWenommin eventuell Woche. Bntrt B ._an Carl B„ 9, Bez..
. ...... o’ a? r J,£ t ini<6t Ü6er 10 3oiire alt, bfe 8orIie6e i a 'nit8.1iDii, ti(stii^U7i2"''an''6i'e'2Ibm'l» betn: an E. *., 9. 8., Stulengafie 15,1
sofort gecncht. Keine Wäsche.,L°b» 6 N.^„ b' aL keine Arbeit icl,eut.!""ü°».V m.7"
Bedienerin
Pesseres^Mädchen für
,...VX.a »e«er. r Upedtente». 1 «effelwärterIk.
Junge Bedienerin ,uofctien kann und auch mit aus» Land
sehr nett, die rn häusliche» Arbetten i. sofort ausgenommen. 3 Bezirl.
bewandert ist und sehr schon wa'che»^c,„asse g,2.St., 2f>.12.6687—5
tonn, z» 8 Personen gesucht. 9. Bez..-
Schützengaste 8, l.St., Th. 7. 660 1-5
Lehrmädchen
für ferne Weistnähcrei gesucht. 8. Bez.,
Josefstädterstraße 59, 2. Stg., 9. St..
Thür 76^ 6551-5
Ein Mädchen für Alle«,
da» waschen iann, wird ausgenommen
7. Bez,, Neustistgaste 72, 4.Et„ Tb. I 0
im Alter'von 2, 6 und 10 Jahren Hot. eil, em nejllcn fti’ n g e wird ge!ucht.t>'>'!?"'^^ Wiener Ceniralanzeiger.
inr die Kost. 8. Bez., o>-rchrnielr>.c-., t. B-. Singerstrape 11. 6723—5
straße 190, 3. St, Th.^15. 6799—5!
Mädchen für Alles
6667-6!
Junger CommiS
der Lpezerei- und Consumbrancke. mit
sehr guten Zeugnissen, bittet hier oder
22jähriges Fräulein
aus einem GeichäsISHanfe, mil hübscher in der Provinz"»», Posten. 14. Bez.,,
Schris, nnd Umgang5formen,suchtPvsten!Lehnergaste 7. 2.8t., Th. 24. 6561-6,
tur (isli'ia in ein.‘ I
WOHNUNG
mit Verpflegung
als Verkäuferin oder zur Cassa in ein,
feinere« Geschah Selbe sann sich selbst' i’ 1Iteu- lUNger Man« nahe der Oper sucht anständiges chrift-
vernsteaen sinschriflen erbeten an G F. lChr,st,Eten°graph,IuchtalsComptorrist, ltcheSFräniei» bei ebensolcher Familie.
Bei "'Pezzlaasie 33 ^l St. Tb 7 dktiienber baldigst uitterzuIammen/Z.rchrtften mit Peetsangahe erbeten
' '' 1 111* 6690-6 Brtese erbeten a» H. F., 7. Bezirl,!unter „Mereur 6684" postlag. I. Bez.,
——— Kirchengasse46, 9. St.. Th. 41. 6578—6(Maximilia„straße.' 6684—8
Dienstmädchen
vom Lande wird sofort ausgenommen.
1». Bez., Währtngergürtel 77, 2. St.,
Thür 9. 6666—5
»'.Bittet um Arbeit. 18^'Bez. Kntichler! d""äer HanSmeister
- gasiel., l. ÄÄ
f Alles verwendbar. 18. Bez., Anton Frank-
--- Personeu;jgasie 12. 6603—6
auch aufs Land. Marie H.» 15. A
- Hous'jJdagasse 5. Thür 21. 6888-6
zugleich tzteschaft^drener, mit
Hausbesorger
empfiehl! k'Nenirei Fran Jos. Sattler, lAnstäNd. Mädchen
aufgenommen^ 18. «.. PöbleinSdorfer- >7 ®f^ 5: u 0«u«besoroer,j b ittct um Stelle ,u l oder 2 Personen;, gaste 12.
»roße 67. LfLi«'.»«® ,#ne Junges Ehepaar
,3ß Jahre alt, rein und verläsüich, mit
VE^mietheN
Kleidernäherinnen
werde» aufgenommen. 1. B., Sonnen>
fclsgaffe II, Td. 8. 6702-5 „u r bessere liäufer
Dienstpersonai. beforger, gutii.iu, w;cili,ui ivuitnci, um:. —,
Perseefe und eins. Köcf,innen. Mädchc,s7jähr. Zeugniß, H.iusbeforger. Diener Siarfe Frait (einem Korde, 8 Jahre alt, bittet
iür Alles, Stubcnmädcke», Nindsiroue» (die Fran Köchin,, Hausbesorger mit bittet um Wäsche in oder außer Hans. besterrm Haufe um Portier, oder Haus- oder
erhalte» sofort die besten Stellen in 5-, 9- „nd -fähr. Zeugn., sowie mit
Greifermaschinnäherin
Anfängerin, wird sofort aufgenommen.
10. B., ColumbnSgaste 9,1. St., Tb. 19.
»692-5
Lehrmädchen
6559-5 und eine Arbeiterin zum Kleidernähen
sofort aufgenomme». 8. B., Breiten,
felde rgasse 1», 9. ^t. 6664—6
Z"
Institut MatheS,
strafe 3, 1. Stock,
Altch von aiisinärts/kaiserliMen Anstellungen
Bezirks
6798-5
Ltnger-
6786'
Mädchen für «lleS
gesucht. 2. Bez., Glockengaffe 22, 2.8t.
Thür 6. 6565—5
Tüchtige Herrenhemden.
bügler,» wird sofort ausgenommen.
4. B., Freibau!, 6. Hos, 27. Stg.,
1. Stock, Thür 820. 6631- 5
Köchin
wird aufgenommen, in einem Geschäfts-
han», Wäsche im Hau»; selbe muß
sehr reinlich sein Borzustellen von 2 bis
4 Uhr beim Hausbesitzer, 6, B., Mollard-
gaste 48. 6573-5
*i2 Maler, Anstreichergehilse
fiiibeu donerilde Beschästignng. Selbe
müsten selbständig und verläßlich sein.
Für Gastwirthe
Weinschenler aus sehr gutem
I I. Bezirk, Scmmeringer Hanpistraste meisterstelle. Gest. Zuichr. an H. B., Posten in Speising gelegenes Eckhau»
Nr. 97, l. Stock, Thür 23, Jo esa 16. B.. lloppstraße 29, Th. 27. 6574—6 sammt Gaitha»»locale, Wohnung,
Marion, 6692-b! ««»».. .großem Hose »nd hübschem Garten zu
— 1 «erneiraieier miaun 'bermietbei,. Eventuell auch gegen
, .'iiuuii »|», KiFranz Krcnziger, Maler ».Anstreicher,'Stelle. Geht auch auswärts. Th. W., «eickiästianna. bittet inständigst uml” '687g-g
Kindergärtnerintten,Bonnen,sranzösiich Ulcuericlo. 6801—5;S. B ez., Hetzgaste 20, Th. 8. 8695-6 Stelle als Geschäftsocener oder Hau»,
Hantzbesorger z, Als Comptoiristin
und derltich. ttinderstiibenmgdchen, keine
Stubenmädchen etuyfieblr bestens Inst.
6597—5
Bedienerin
in der Nähe wohnhaft, ausgenommen.
9. B., Severinggsse 5. 3, St., Tb. 11.
8686—5
Tüchtige Kleidermacherin
wird aufgenommen. 7. B-, Westbahn
straße 16, 2. Stock, Thür 14. 6640—5
Mädchen
15—16 Jahre alt, wird ausgenommen.
12. B, Aichholzgaste 6, Thür 29,
Schmollek. 6653—5.
Iw.ttn,» 1 in Kinic-rstrosie 8 !~SI I“* rin Piriis in Lpeinng 0 sHirt r.;nmiiiaji, 111 ,»r. Fräulein, welches-
ausgemgr!. _™—- Entlohnung. Auskunft: Atzgersdorf jbes.tzt. baldigst Posten. Briese erbeten diencr bittet jnngerMann mitJahreS-
iErlaaergaste litt, 1. Stock, Thür itt an Minna P., 14. B., Pillergaste is.l^-ugniiien baldigst^ unterziikommen.
6749—5
Mädchen für Alles
da» gewöhnliche Hausmannskost kochen!
und Wäschewaschen kann, wird zu »iet|» Maickinikten”
lä 5 0 r!» o «ft?äf fl e e 73 0' U 3 e 'st 9 IMt‘W W EN°"'reher. 2 Condnel-nre
Währiugerstraße 73, 3. St., xti 1 «isöatin» und Weichemvöchier, i Gärtner,
^—-!i WirtbschastSansseher, ßaiijlifieii,
Scho^ennäherin u. Ledr« 12 Cominis, 1 Krankenwärter, 1 Hans.
Mädchen zum Kleidernähen anfge-idiener für Apoihele gesucht. Erster
nominell. 6. B., Magdalene»straße 26 ,>W,ener Bennittler, ^1. Bez., Fleifch-
1. Stock, Thür 43.
6654-6^J. B., 5, Bez.,
i hör 14.
Gastergaffe 12, 2
6606—6
Thür 23.
«745—b.'inarkt 15, 1. Stg., Th. 7. «772— 5 Thür 29.
Besseres Mädchen,
bittet um dauernden Paste» als ein.l Aelterer MNNN
aches Stubenmädchen oder alsb-iieres thatkräftig, erbietet seine Dienste als
Mädchen für Alles, wo die Herrschait Führer, Borleser -c, sür blinde Herren,
anis „and fährt, kann auch eiiifatfi'micf) Damen, gegen entsprechendes
kochen. Mar, Tivorschak, 5. Bez.,iHonorar. Zujchrisie» erbeten unter,P.
Lbere AmtshauSgaste 3«, 2. Stock.iP. 6635" postlag. Laxenbnrgcrnraße.
«684-
663B-C
Zimmer, Eabinet, Küche
im 1. oder 2. Stock. Zins vierteljährig
45 fl.» per sofort oder August, mir für
ruhige Parteien zu vermiethen.ts.B.,
Grenzgasse 9^ 6756—9
GeschäftSlocal
sofort zu vermiethen. 1. Bez., Eßling-
gaste 17. Nähere Auskünfte bei Jos.
Küfferle L Co., 1- B., Weihburggasfe
N r. 29. C13I- 9
Schön möbl., sep. Zimmer
mit Aussicht aus den Wäbringergtrlel,
ist bei antiändiger Witwe für etven
Herrn zu vermieihen. A„«k. währtager-
gürtel 91, beim Hausbesorger. 6688 —9


[ 2023-06-29 10:36:25.166 - 19000509 - Seite 16 ]
«eitel-
Mittwoch
Neues Wiener Journal
9. Mai 1900
Nr. 2349
Kleine Anzeige«.
ESPQNDENZ
ii
Herr Julius B.
WeLhalb Sonntag nicht gekommen?
(Zie^ergaffei) 6787-«
Gehrock .... V 3.-
Jaquet.... fl. 2—
Kellner-Frack.. st. 6.—
KnabenUeberzieher fl.l.SV
Coutcrtain» Abthe«»«g
(CiBtO(W«nc) Jakob »othberge«,
I.Stefantzplntz ». «8»—»
Fräulein Jesefine
8. 73y., Feldgasie 3, wirb um genaue
«bwfle gebeten. Briefe an I. I.. ls/4,
Hetzendorsorstraße 107. 6677—«
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar Lrzt
ltch empfohlene illustr. Buch: „Bon der
a— für die Frau- von Kran
fr. a. d. kSutgl. UuiverfltStt!«
Mnik zu Berlin. Mit Abschrift
aus taufende« von Dankschreiben, dir-
eret verschloffen zu beziehen gegen
86 kr. in Briefmarken (offen 36 kr.)
von Kran «. Sanpa, Berlin SW.» 18.
Lindenftr. 66. klaonhm nicht. 6926—«
Smg's Ualzkaffee
In «othe» Sacken an» hülfenlofer
«erste der best«, 4793-1
Junge» einsame Seele
facht interellevolle Eorrespondenz mit
gebildete« Man«. Unter „Rora 6627"
postlag. 4. Bez., Reumanngafle.
6627-«
Schuhe auf Katen
bot« Schnstmachormeiftor Kcrdnc.
Noth, O-Oel> «raff» Kperlgals«
N». 87». 4916-1
Für Bestellun ge n genügt eine Karte.
fast neu, gut
Schlafsoft
lt gearbeitet,
sehr billig zu
verkaufe». 4. Bezirk, Wtedner Haupt-
>, I. Stock, Thür 1». 6625—1
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärt«, auch a»
Haten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne,,, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SO kr.
auf Berlange» sofort ausgeführt, alte
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- «nd Feiertagen von 8
bis L Uhr.— Es wird auch cesliy und
magyaru 1 gesprochen. 4800
straffe 66,
veamtenvwttwe
in mitleren Jahren, alleinstehend, mit
schöner Wohnung und Pension, sucht
die ehrbar« Bekanntschaft eine» gut
situirten Herrn nicht unter 46 Jahre».
Briefe unter „A. B. 6628" postlag.
Sübbahnhof. 6628—11
Wagen und Geschirr
Breack, Lsitzig, mit Oelachscn, in gutem
"»stände um l»o fl. zu verkaufen. 12/4,
iberhetzendorf, Kiningergasie Nr. 6,
Susanne Kapeter. 657t—l
Kinderwage»»
ganz neu, wegen Abreise zu verkaufen.
8. Bez., Nordbahnslraße 52, 8. Stock.
Thür 8.. 6551-1
Definitiver Beamter
der Wiener Magistrate», jung, intell.,
sucht ehr». Bekanntschaft mit gebildeter,
wen« auch älterer Dame. «riefe unter
»Uneiaennützig 6688" postl. 9. Bez.,
Porzeilang-ff». Nur gegen Schein.
6888—«
5. Bez., Wehrgasse S
1. Stock, werden Herren- und Damen
Neider künstlich gestopft. 6621—1
Junge Radfahrerin
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer
Ofsicleri (Radfahrers zum Zwecke ge­
meinschaftlicher Aurpilge. Unter „All
Heil 6664- I. Bez-, Maximilianftraffe,
postlagernd. 6584—1,
Infolge Ueberfiedlung
abzugeben: I KInder-Fatschkaste», ge>
polstert, 1 Sterilisirapparat, fast »cu,
I Zither. 8. Bezirk, Geusaugasse 49,
Mezzanin, Thür 12. Zu besichtigen
ab Dounerstag den 10. Mai. 6619-1
Wer wagt Federkrieg
eventuell persrnl. Berkehr mit zwei
r sitionrlustigen Damen? Briefe
1». Mai unter „Lmalarwintha
Rr. 6622" postl. 8. Bez-, Reumann-
gaff«. »62 2—11
Für seine, gebildete Witwe
ohne Kind, »7 Jahre alt, mit einem
Berwägen von 80.000 fl., wird bebus»
Eh«, ein gebildeter, charaktervoller
Herr h, angesehener Stellung gesucht.
Unter „Veritns 6670* postlag. 17/8.
6670—11
SSjLhr. Witwer» penfionSf.
wünscht ehrt. Bekanntschaft mit Fräulein
»der stenger Witwe mit etwas Bei.
Mägen. Antrüge unter „Alleinstehend
6682» postl. 16. Bez., Thaliastraffe.
6642-11
Schwestern
16 »Nd 18 Jahre, Kindergärtnerin»»»,
wünsche» behuf» Ehe die ehrbare Be­
kanntschaft zweier gutsttnirt.» wenn auch
liieren Herren. Unter „16 Braun
28 Schwarz 6717- postl. Mittelgasie»
6717—11
fchaft eine» fix angestellten Beamten
von »0—88 Jahren.Bermittler ansgeschl
»rieft erbeten unter Lustig und ae
müthlich 6742- postl. 1. «.. Seiler
ftätte. 6742—11
Möbel aus Rate»
».Boztrk. Mar>ahilferftratz»l17
«M Hofe. 4718-16
2 DoPpelchistonnierS 30 fl.
6 hohe Walzendctie,, 24 fl-, Waschtisch
15 fl,, Uhr, Umschlagtisch v fl., Diva»,
altd. Schlafzimmer u. vieler Andere
von 4 Zimmern billig zu verk. 6. Bez,,
Stumpergasse9, 1.6t„Th.7. 6858—16
Schöner Schlafdiva»
mit Lade und Matratze billig zu ver
kaufe». 17. Bez., Ottakringerstraffe 94,
l. Stock, Thür 10. 6161-16
S1.155fl.
Getragene Kleider
sind zu kaufen. Nur Nachmittag» z„
treffen. 1. B., «umpsgaffe 9, Th. 11,
im Hofe. 6614— 1
Fnnr Josziv-Loss
Hanpttr. Kr. 40.000,30.000 rc.
nächsteZtehnng schon am «k.Mai 1000.
verkaufe k» zusammen «n«2S Mo­
natsraten& a Krone» Sofortige»
Spielrecht gegen Eiufeuaiiug der erste»
Rate, kostenfrei
„Heuer «r. Mercur".
Wechselstube Otto Spitz
Wien, l Schottenring 26
4785—1
FirmuugStleider
sag»» fl. 8.50 nur bei Muie. Rifa
Seffler, 7. Bez., Schoiteiiseldgaste
2. Stock, Thür 24. 6569—1
Bücher und Bibliotheken
kauft z» höchsten Preisen nur M. Gott-
lieb» Buchhandlung und Antiauariat,
1. 8, ^chiilerstraffe r 6548—1
Eomplelte Gelchwaaren-
Berschleiff Einrichtung, wie Marmor
pulte, EtSkästc», Wagen ic. wegen
gänzlicher Auflösung der Geschäftes
sofort billig z» verkaufen. 8. Bez.
Göllnerg afle 19. 6545—
Kaufe getragene Herrei«
kleide», Schuhe, Bodenkram, alter
Eisen rc. 10. Bez-, Ouelleugasie 188
Th, «. Kart« genügt. 6592—'
Fescher Mann
mit ficherem Einkommen von 80—100 fl.
monatlich, steigerungr» und Pension»
fähig, sucht fesche Lebensgeiährtiu, dir
26 Jahre alt, mit Einkommen und
etwa6 Bermigen. Zuschriften erbeten
unter „Frisch gewagt 6788- an die
Admt». «768—11
Bezahle höchst« Preise
für Möbel, Kleider, Unifortiien und
ganze Berlastenschaste». Blauftei»,
8. »., Josefftädterftraffe 57. 6674-
Echte Haarzöpse»
ohne Einlage, fl.2.50, 8 st. und höher
„Puppenklinik" 17. Bez., Calvarienberg
gaste 8. 6682'
Kleine Drehorgel
Flötenwerk, mit walze znm Drehe«,
z» lausen gesucht. 17. Bez.» Ortltei-
gasse 5, Th. tö. 6659—17
Pianino älterer Fayo»
um 70 fl. zu verkaufen. 8. B, Longe-
gaste 42^ 6148—17
Bösendorser-Stutzflügel
7 Octaven, sehr billig zu verlausen.
8. B>, Laugcgaste 42, im Geschäfte.
6747—17
41 Alserstraße
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne iftreiHerhShuuU.
Jgnaz Rosenberg
Buch brieflich.
vZm-' WESEN*~
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowieganz neues Fahr
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez.» West
bahustratze 1. isoi-ib
Junger MoPS
zu verkaufen. 16.B., Reiuhartgaste 85.
6657-15
Damenrad, Record I.
fast neu, um 55 st. zn verlaufen. 6. B„
Sumpeudorferstraffe 145, l.St.. TH.I5
6543—1E
Ganz neues Fahrrad
Modell 89, l-io st. werth, um 80 fl,
zn verlaufe». 10. B-, Waldgastc 24,
2. 8tg., 2. St., Th. 20. 6544—15
Elegantes Damenrad
sehr billig zn verkaufen. 6. Bezirk,
Gumpendorferstraffe Nr. 58», Friseur,
«620-Ii
2 hohe altdeutsche Bette»,
2 ,,„ Kästen,
Nachlkast!» mit Mar>nar,
Waschtisch mit Marmor,
Spiegel, beigisches Glas,
2 Bettciiilage»,
2 Matratze»,
1 Divau,
1 Tisch.
« Ledersestel,
2 Bilder,
2 Caruistk»,
t Spuckuapf,
1 Haudlitchhalier.
Wohnungäctnrtchtuug 55 fl.
Balongarnltnr,gestickt. Blüich 45 (t.
1 £cberbthan ohne Holtwolle 15 fl,
ikompleteb altdeutsches Schlaf
»immer mit 2Ihür!gem Kaste» 10(1 fl.
Sapeiiroeeuädel nur »>g»»»rGr-
z»«g«ng. nicht mit Holzwolle,
wir hei Toucurrenx«
Deroraiionsdivan von SO fl
Wövelyaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Dr;., Elterlcinplah 8,
beim Rathhaus.
6269-16
1 Paar schwarze, junge
Dachshunde, 6 Monate alt. reine r-iace,
sind Umstände halber sofort zu ver
taufen. Maria Tienstkoch, Schwamm
Handl ung, i. B. Bucgrtiig 1. 6Ö91--.15
Greger-Lnxnöräder.
Boriheilhasto Bezugsquelle: NundbakI»,
9. Bez., Berggaste 8. 60n—15
4808—1
Eottage-Zimmer
mit prächtiger Aussicht zn vermteihen
18. B., Schindlergasse 52. 4745—9
Gafiengewölbe,
lichte» Souterrain, gleich zu vermiethen.
" B., Kirche,Igaffe 85-87. 4998—9
Billenbangrnnd, Wiese mit
Obstbäumen, direct am
Wald und Tonristenweg,
auch geeignet für Lass»
Restaurant, Stadtbahn, u.
OmuibuSverkehr, 1. Zone,
2180□ Mtr„ mit 1000 fl
Anzahlung um .2500 fl. zu
verkaufen. F. Huber, Wien,
1. Bez., Graben 13. 6275-3
17. Bezirk.
schöne, graste Wohnungen m. Balkon
Bade-, Dieiierzimiuer, event, der ganze
erste Stock, ferner auch Hosmohuuiige»,
Magazine und Atelier billig zu veem,
Uumitielbare Nähe der Siadibahu,
Tramway. Auskunft: 17. Bez., Haupt'
straffe 13 und ,8. Bez., Währiuger
straff« 145, bei F. Woitek. 5161—1
An vermiethen
für Fabrikszwecke Eckwohnung lammt
grasten Werkstätten, 13 Fenster Gassen-,
7 Fenster Hosfront, 2 Ausgänge, 1. St.
7. Bez,, Burggasse 68. 6190—9
Gemischtwaarengeschäft,
Eckposie», ohne Coneurrciiz, »m 900 fl,
zu habe», tzluskunst i» der Bäckerei
>4. Bez, Boloichiagstrast« 88. 8384—3
Villa an ver Rordwestbahn
>ehr billig z» verkaufen. Auskuujt:
2. Bez,, Rauscherstrabe 21, Horacek.
6404—3
Herren.Tandem
einfacher, moderner Rahmenbau, um
90 fl. zu verkaufn. 17. B., Hrrnätsrr
Giirtel 8. Thür 6. 6647—ib
Damenrad um jeden Preis
wegen Platzmangels zu verk. 16. Bez.,
Thaiiastraße 19. Kubanh. 6851—ir»
Imposantes Eckhaus, ganz
nahe der Stadt, an alte
feine Partei vermiethet
von seiner Firma erbaut,
verkauft oder vertauscht
Besitzer direct; dasselbe
trägt in voller Steuer& ol „;
das investirte Kapital 8%,
»nd ist die Umschreibe
gebühr reich durch mehrjähr
Steuerfreiheit gedeckt.Untet
„Glänzender Kauf 61-71"
postl. 2. B.» Körnergasie.
6474—3
Feines engt. Damenrad
und Herrenrad werden billig verkauft
3. B., K hiulNg. 9, Th. 5. 6308"
Mösicl
von faTÜleii Firmen werden tief uute
dem Preis verkauft bet Michael WafliS,
k. k. beeideter Echätzmeister, 6. Bezirk.
Mariahitterstr. 117, im Hofe. cb5b 16
Bücherkasten
Schreibliscli, Salonkäsirben, Alles Maha>
goni, Paraveut und BerickiedeneS diNig
zu verkaufe». 4. B-, Freihaus, 28. Ltg..
Thür 201. 6637-16
HerrenNeider
»« Heroschaften abgelegt« Nebev-
,»»b..S«gn»t», Frack». Salonröck«,
Hosen r«. Alle» in elegantergfagon
nn» IN bestem Fnftande zn über»
raschen» dllllgenPreisen beiJacob
«etnberger, 1. «elhbnrg.
gaste 5, 1. Etofl, nebe« Hotel
„Elisabeth-, Klelderlelhanftalt,
4225»
Fleckgeift
zur Reinigung von Herren» n. Dame«
Ileidern, Habe die meisten Schneider
ol» Kunden. Bitte meine» Fleckgeift z»
probiren. Derselbe Ist viel bester als
B nzin, weil bet letzterem der Fleck
wieder zumBorlckiein kouimt. 100 Gramm
koste» 10 kr. Auch in Litern erhältlich
I. Brodt, 10. Bez., Puchsbaumgasse
Nr. 41, 1. Stock, Thür 7. 6694-1
2 Betten. 2 «ästen
Tivan, Pendeluhr, Trume.ukaKe»
Waschtisch mit Marmorplaüe, Küchen^
kredenz, Sciiel und Andere» muff
binnen 2 Tage» »erkauft lein, 6. B.,
Mariahilserstraffe 43. 2. Sig., Th. 13
5752—16
Schnell! halb geschenkt!
mattes Bett. Nachtkastl, Lamven,
Porzellan, politirtes Bett. Guföferl,
Süchensachen, Geschtrrflellen. S. Bez..
D Oriaygaffe 1, Th. 16. 6668—1
Segel HeiWiig
Leine», Brilzeuge, Chiffon, Gradl,
vziori, Barchent, Ranking, Tisch-
garntiure«, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, vettgarntturen, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren, und
Damenkleider, Kletderstoste.dannllhren,
Spiegel, Divan«, Matratzen :c. rc. Auf­
träge von soliden Jahre»varieien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Hondettfirm« 4822—1
tticn, 5. Wo»., StollberggasteSS.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi4
»um Pollen Tagcbcurse ausbezahlt,
fomi« dieselben Lose gegen Nein«
MonatSrale» eonlantest mit sofort gem
Swelrechte zurückverkauft-
Wechselstube vtt» Spitz.
«ken. 1. «chottenrlng »«
4734—1
R«* 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
IS.Bezlrl, «ariahllfergürtel 2»,
4790—1
STOFFRESTE
für roneplet» ZlniSa», Hosen,
JcuhenundjtnahenÜlridrr.läinmii.
f chneiderzcrgehör ant und hiflia,
loffreft«. «. K., Ktump-rgassr
Kr. 42, gegenüber der iUiiiteiiiaiie.
4802—1
Pelze-Mufbewahrnug
aegeic Garantieschein bei Johann
Hölzer, Kürschner, 16. B-, Otlalringer-
ftraffe 27. «881—1
Halbe und ganze Büste»
billig zu verkaufen. 16. B, Brunnen-
gaste 85, 2. Gig.. 1. St., 6. >6650—I
Ein ganz neneSMasch»
gkschirr Ist billig zu haben, und zwar:
1 mittelgroffer Waschtrag fl. 2.50,
1 groffe» Schaff st. 1.50, 1 Sechlerl,
1 »öchlöffel 40 kr.,« Walchmafchine
60 kr. 6. Bez, Gumpeiidorscrsir. 83,
9. Stock. Thür 8. Daselbst wird Be­
dienerin anfgen. für 2 ,»al wöchentlich
von 8—« Uhr. Lohn 3 fl. 672t—1
Bersperrbare Kiste
zum Aufbewahren der Winterkleider zu
kaufen gesucht. 1. Bez., Neuer Markt
Nr. 8. Thür 4. 6785—1
Benzin-Motor
mit 2- 3 Pferdekraft zu kaufen gesucht
Unter Preikaugabe, 16, Bez., Römer,
gaffe «, Schlofferei. 878a—,
Mafchinherd
traniportabel, billig zu »erkaufen.
3. Bez., Haidiugergaste 23, im Hofe.
6714-1
Segel Ütofeirtiiig
kixcct born Scaeui er Sold-,
Snwelentoaaten unb Nhrrn an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
sestoren, höhere Beamte jeder Kate­
gorie und distingnirte Domen. Solide
Bedienung, günstige ZahlungSbeding-
niffe. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzenger, Wien,
7/1, Z iegler gaste 88. 59 30—1
Solospargel
snv Prtma, weiße, dicke Stangen,
täglich frisch geschnitten, 5 Kilo sammt
Kistchen 5 Kronen 00 Heller. 4 Liter
echten Dalmatiner Blutwckn für Kranke,
Altersschwache, 5 K versendet spesen- rtttf
frei gegen Bvreinsendung oder SSTTf
Möbel sehr billig abz»
gebenl'AItd. Schlaf.».Speise, I50fl,
barock Schlaf- u.Sveisez.250 fl., »Jimm
votitirt, Deeoraicousd. 26 fl., Lederd
20 fl., Uhr. Lampe, Laster, Stnkleidesa.
2 Oelgemälde b fl., Ottomane, Saloug
50 fl., altd. Ereden, 70 fl., «orz.> und
KÜchenmöbel, Schreibtisch, o. Bez.,
Morlah'.lferflraffe 52. 4. «t,„
" St.. Th. »». 6775—tu
Lederdthan 14 st.
3 Zimmer altd. II. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr bifllgst verkäuflich O B.
Stumpergaffe 26, Hochpart. s
6776—16
Politffrte Sredeuz
gekröpft, 120 Em. breit, mit eingrlegler
Marmorplaiie und schönen Gläsern,
wie ne», ein sehr nettes Stück, wir?
lvegen Versetzung nur an Private um
48 fl. verkauft. Zn seben von 8 bis
8 Uhr. 14. Bez., Toffgasie( 0, 2. St
Thür 1». 6160—16
Kinder-Dragmantel
bvrdeauroihx, mit Spitzen besetzt, ist
billigst zu verkaufen. 8. Bez., Aiberi-
gaste 27, 8. Sig., Th. 7. 6676-1
Kleiner, runder Ösen
sammt Rohre» fehr biflia zu verlaufen
14. B., Hütteldorserstraffe 111, 3. St„
Th. 48. «Bei der Märzstraffe.) 6729—1
SompleteS Schlafzimmer 180 fl
Sammt, St eine und Spiegel. Ottomane
14 fl., Tilck, 5 st., Uhr, Bilder, alld
Credenz, Garnitur »nd Kachensachen,
mutz in 3 lagen bifligst verkauft fein.
6. B, Magdalenenstraffe 24, Stieae
link», Thür 18. 6789—16
Bronze-Lnfier
mehrere Stücke mit S, 3 u
2 Klammen, auch Lyras,
säst ne«, billig zu verk.
Aempliner, 7. Bez., Kaisrr-
strafie 80. 68oo— i
tinf Skaten!
Kinderwagen
S«e»,. 4» «lserstratze. ,«
Hofe.
t«
6784—1
Nachnahme I. Suttner, Realitäten-
h»fltzer, Gör, (Küstenland). 6538—1
Naten
6.V.. «nmpendorforftr. »4,««.»«.
4795—16
Möbel billigst verkänflich
«ltteulsche sowie barock Schlaf- und
Svetfezimmer, 2 Zimcner volitirie
Möbel, Tivan, Sarniinr, Ottomane
Uhr, Lampe, Oelgemälbe. «. Bezirk,
Kasernengaste 22, l. St., Th. 6.
6770—16
Suche Möbel auf Raten
habe JahreSftellniig. linier „Sofort
6768* postlag. 16. Bez., Thaiiaüraffe.
6768—18
Hübsche« Rad
sehr billig abzugeben. 18. B., Herbst
straffe 45. 3. St., Th. 40. «639-ld
Elegante», gutes
Parfunieriewaarcngefchäit seh: billig zu
oerkansen. 4, B-, Schleifmühlgaste 2 8
«550—3
15
Flanvertgewehr
ganz neu, billig z» verkaufen. 3. B,.
Sosieubrnckeugaste 9. Thür 7. 6796—15
Fahrrad privat zu kausen
gesucht, fehlerfrei, complei, Mob. 1899
oder t» 00. Offerte mit Peeiraagabe
Mitteln ilorrespondenzkarie. Händler
oerb.ten. I. Krumm, 7. Bez., flieustilt,
gaste m. 6764—15
• E RSCHj^O E N C-
Dame« seien Stande»
iinben stet« irenndllche, discrete AuS>
kunft und Verichwtegenbeit znr Ent,
bindnng. M. Gogobiljch, I. Bezirk.
Färbergaste 3, 3. Stock. 4810—2
Praktische Hebamme
emvfiehlt sich. Honorar mäßig 7,Bez.
Bnrggaffe ro. 650z—p
Erwerb für Damen!
Damen aus besseren Ständen mit
größere»! Bekannlenkreiie können bei
einer feit einem datben Jabrdnndert
vestedendkn Aciiengesellichasl lohnenden
Nebenerwerb finde». Offerte mit An­
gabe der persönlichen Berhältniiie sind
nnier „Actiengekellichast 6608* postlag
i. B., Maria Trengaste, einzusenden
«608—2
Wer erbarmt sich
über 2 arme, aber bübi'che Kinder
Knabe 6 Zaire all, Mädchen 8 Jahre
alt), deren Muner, eine arme Tienst
magd, nicht in der La,^e ist, für sie
allein zu sorgen nnd der Berzneisl.rng
nabeEjst. AiiSkunft A. Blaha, S. Bcz.,
Dresdnerstraße 130, 1. Stg., 8. Sl.,
Thür 10. 6611 s ,—1
Wer ist bereit
einem Privatbeamten mit ICO Kronen,
^rückzahlbar am Sl. Inli d. I., aus
inomentaner Verlegenheit zn helfen.
Aefl Anträge unter „F. R. 656?"
postl., Wävring. Schnlgasie. 6567—2
An aUe P. T. Leser!
Ein Lehrer, seit 7 Jahren kraniheit^
halber obne Anstcllnng und Berdlentt.
ernchk alle P. i. Leser um geneigteste
Liusendnng je eine? riSponiblen Exem
vlar-Z eines winenschlttNichin eventuell
belletristischen Werke- als Epente.
Adreste: Ferdinand Ifa treitcaf, Lehrer.
Kann in Sleiermark. 6588—2
Kleider^ und Wäsche-
aufbessern in und anher dem Hause
übernimmt Pauline Richter, 17. Bez.,
Rosensteingasse 37, l. Lt., Tb. in
8810-2.
Neberspielte Claviere
besten- erhallen, um fl. i o, iso, 220,
krcu.sailige Stutzflügel um sl. 280, 280
bi- st.850. Rene Bösendorfer-Stutzflügel
z,i verlausen und zu vermiethen. Aettere
Claviere werden in Umtausch gcnom-
wen. Billigste Leihgebühr bei I. Gugl.
l. Bez., Hoher Markt 9. 2253—1?
vrettdte Kleidermacherin
in» Hon» geiucht. 8. B., Rajulstoffrky.
gaffe 23, 1. St., Th. 4. 6686—2
Pianino, überspielt
aus Raten zu verkaufen oderau»z»leiheu
17. Bez., Müglendergaste 1, Thür 11,
5958-17
! Für Elaviermiether!
fflle Gattungen Claviere gegen billigste
L ihgebnhr nur bei Brigiil» Wlczek,
15, Bez, Löhrgaste 1, 2, St„ Th, 13,
geaeuüber der Aukunstshalle dee West-
"ahnhofes, 6157—t"?
Bechstein Eonccrt.Jliigel
zn verlaufen. 18. Bez,, Schindlergasse
Nr, 28. 6289—■
Kaufe Clavier
kure», billig. 7. 8,, Neubaugaste »6,
8. Sig., 1. St„ Th. 86. 6656—17!
Finde ich
ein nicht uuihmvaltiücher, ledizer »nd
gebildeter, jedoch von tückischen Schick­
salschläge» verfolgter junger Mann,
eine edle, gittberzige Dame, welche
mich— bereit» dem Tode gewcihien,
durch Berschaffnng irgend eiuer Be
schäslignng reitet? Uni er „Letzte I»
flucht 6539" nosi!. 16 B,, Nenmaher>
gaste, bis Dienstag den Ist. d. M,
6539-;
Kind
wird bei ailständiger Frau in liebevolle
und gewist'cnhafse Pflege genommen.
2. B. Arigilteuanerlände 22, 3. St.
Thür 32. 6661-2
Herrenkleider
werden billigst repariri. 18. Bezirk.
Schopenbauerstratze 10, Th. 8. 6662—2
I» Gersthos
zu vermiethen: 1 Salon, 2 Cabtnette,
I Zlmmer, Borzimmer, Küche rc. Schöner
Garten. Schindlerg. 23, 1, St. «290—3
Allvater-
Liqueur-Fabrik
Jägerndorf.
25
Bill« am Faalerse«
In kärnten, in der denkbar reizendsten
Lage, Ueberblick aus den See und die
Karawaukeu, billig zu verkaufen oder
zu vermiethen. Ansragcn sind zu richte«
au Anton Jonafch, Bannirifter,
Aen-St. Martin det Billach,
«889—14
Salon, Schlafeabinet rc.
möblirt, streng separirt, insectenrelu,
stabil oder Abftetgguarticr, vermjaihet
Beamteuswitne, 8, B,, Benuogastebl,
Hochxarierre, Thür 2. 6506—9
Möblirte» Eabinet
mit separ. Eingang in elegantem Haus
»» senil. 6,Bez.,Hegergafle24, 1.Si„
Thür 16. 8505—9
JahrcSwohnung
bestehend an« 9 Zimmern, Küche, mit
Borgartenbenützung, in schöner Lage,
«Minuten vorn BahnhofKlosieriieuburg-
Kierling, ist sofort zu vermiethen
Eventuell auch al» Sommerwohnung,
Anskunfti klosternenburg, Kiecllnger-
ftratzr 28 oder9/2, Währingerstraffe 58.
Stg,, 2. St,, Th, 18. 6678—14
Schönes Eabinet
vom Gang aus separirt, schöne Aur-
stchi, vom Hausherrn au« zu vergeben.
Gersthof, Schindlergasse 1. 6829—9
Ktosternenbnrg ^Weidling.
Möblirte Sommerwohnung im 1. Stock
mit Beranda, 2 Zimmern, Küche, Speis,
Borzimmer, ferner Zimmer, Eabinet,
Küche, mit Garienbenützung, zu ver-
miethen. Anfeldgoffe 15 (beim Bahnhof).
«707—14
Geschäslöloeal
mit auftoffende» Ränincn Ist sofort oder
per Singnst zu vermielhen: auch dazu
gehörige Geschäiireinrichtuug zu ver-
sause». Nähere» hierüber beim Hau».
besorger, 2. Bezirk, Untere Augar>en>
flratze 9, «583-9
Um 7 fl. Eabinet
ammt Bedienung für Fräulein. 5. B„
Matzleinidorserstraffe 3, 2. Stg,, t. St,,
Thür 8. «547—9
Sommerfrische
Micheldori, Oberöflerreich, Alpengebiet,
herrliche Gegend, 450 Meier Seehöhe.
milder Klima, Bahnstation, Poll> und
Telegraphenamt, Schwimm» u. Bade­
anstalt, varzügl. Hochauellenwaster,
kietor der gesawmie» Heilkunde!m
Orte. Auskünfte über Wohnungen :e.
ertheilt der BerfchöneruiigSverein.
«79t—14
Um »00 fl.
verkaufe ich mein gut eingerichtete»,
feit 38 Jahre» bestehendes Papier
g schüft wegen Zurückziebnng vom Ge-
schäsie, 8. B,, Etrozztgasie 9, «593—3
Hochparterre-Wohnung
bei Echönbrnnn, 2 Zimmer, große
Küche, hart ausgestatiet, eigenes
Eloiet, schwedische Oefe», sofort um
70 fl. zu vermiethen. 12. B, Aichholz
gaffe 7, 6663—9
Kerzen-, Seifen.
und Zündwaarenuiederlage wegen
nranlheil josoit zu »erkaufen. Adreiie
Admin. 6621-6
Sofort zn beziehen, billig,
Gewölbe, Zimmer, für
Wäscherei, Greiblerei und
Schlosserei» sowie anch für
jede» Prosesfionisteu ge
eignet, billig. 3. Bezirk,
Parkgafle 10. essi- s
Gemischtwaareuverschleisi
auf belebter Straffe Wege» Kranlheit
sofort billig zu verkaufe», Adr. Admin.
6604'
Nur wegen lohen Alters des Besttzers
wird das Landgut
Hotel „GöriitzeuhanS"
am Ostiacherse«, Kärnten, 24 Fremden­
zimmer, Badeanstalt, alles vollständig
eingerichiel, Wohnhaus, Maiechos mit
Bieostand, 34 Joch Aecker. Wiesen
Wald (Bauplätze am See), vorzügliches
Lnellwaster, sofort verkauft. Nadere»
beim (iigenihiimer Ludwig Dietrich,
Satlendori, Kärnten. 6572—3
2 elegant möblirte Zimmer
n 1 oder 2 Herren sofort preiswürdtg
zu vermiethen, in nächster Nähr der
Kriegsschule und Oper. 4, Bez,, Wien
straffe 3, 2. Stock, Th. 13. 6697—!
Gutes Get»ifiytwa.ireu
gefchätt ist von einer afleinsteheude»
Frau wegen biichibeftreitung zu ver
saufen. AnSfnnft 16. B, Hasnerslraffe
Nr. 7, ii» Gemischiwaarengefchäit.
6655—3
Gasthan«
,'eür gut. 9. Bezirk, mutz dringend
billig verkautt werden. 140 Eimer
Bier monatlich. Gefl. AuSk. 18. Bez,
Hchopenhauerstratze 41. Th.ll. 6669—L
Hübsch möblirte» Gaste»
zlminer ist für zwei solide Herren
mit ganzer Verpflegung bei einer lungev
israeiilischeu Witwe zu vergeben. 2. B,,
Hannovergaste 3, 2, 8k„ Th, 8, 6062—6
Gute« Milchgeschäft
mit schöner anstoßender Wohnung ist
zu verkaufen. Adr. Admin. 6701—8
Hübsch eingerichtetes
und „achweisbar ausgezeichnet geben
des Choroladen» und Bäckerrigeschö!»
ist »m 600 fl, zn verlaufe», 300 fl.
Anzahlung, der Reff i» »lalln. 60 bis
80 fl monatlicher Verdienst, Ansänger
werden gründlich abgerichiel, Adresti
Admin. 6208—9
Grnnwaarenftand
zu verkaufen 15, B,, Mariadisferstratze,
A»?k»nst 15. Bez., Hanglliffgaste 4
Tdür 4. «749—3
Eonditorei
nachweisbar gur gebend, mit anstoßen:
der Wohnung, billiger Zins, zu ver
kaufen. Auch als Verschleiß für eine
Frau geeignet. Adr. Adn in. 6761— 3
Frisenrgeschäft,
gutgehend, ist um iede» Preis z» ve:
kaufen, b. B. Soblgaffe 36. M65—3
Wäsche-, Wirkwaaren-
geschäst billig zu rerkaufen. Auskunft
tö. B,, Goldjchlagslr, 28, 1, Stock >9.
6169—3
«lies Frisenrgeschäft
wegen FamiUeiiverhalluii'eil um
700 Kronen zu v.Mufe». Adr. Adm
6779—3
Schöne» Gemnchtwaaren-
geschäfi. 8 Jahre bestehend, sofort zu
verkaufen, Adr, Adm. «759—3
UNTERRICHT
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt ttnterr cht in und au e Hans,
Sieian Gister, 7, Bez., Kaisersir.> 00,
2, S>,. Tb, 1t, «559—tt
Jmiitnitiiirrn tun? 0.
lehrt gründlich und gewiflenhaft Mine.
kacolciie Pawlowslh, 1. B,, Kärutner-
steaffe 17, Lehrtnstitul. 4920—4
GntttehendeS Pfaidler.
geschäst im 7. Bezirk, mit großer an.
stoßender Wohnung, billiger Zins, in
wegen Anstellung zu verkaufen. Adr>
Admin. 5909—3
Bill» im Vielachthal
Rabeustein. sedr schöne Lage, 2 Min
von der Bavn entfernt, wegen Krank­
heitsfalles i'illig zu verk. AuSk. bet
Bnchsührnng
llocresvondenzu,iIirrichIei!eit22Jahren
praetieirender Buchhalter, Honorar
>ni ig, 16. Bez,, Lazzaristengaste 2 »,
Thür 3. 6675—4
Für 2—4 fl. per Monat
»Ukerrichiet eine praktische Lehrerin in
Clavier (Meid. Couieri-at.), sranz.
Lprache und Zitber. Schülennnen der
Volk-, und Bürgerschule erhalten Nach­
hilfe. 17. B., Thelemanugaise4, Th. U.
t50—4
Aithern» terricht
„„ mäsiiges Honorar, Nabe Margaretl en.
Herrn Fischer, 11. B., Hauptstraff« «effgemcht. Unter „Karl B. 67l6" Haupt
6139-8,postlagernd. 6716-4
Sofort zu vermiethen,billig,
elegante Wohnung (Hoch
parterre), großes Zimmer,
2 Eadiuette, große» Bor.
zimmer, Küche re., billig
Ü. B, Parkgafle 10. 6582- 9
Hübsche Sommerwohnung
möblirt, 2 Zimmer, Kücke, 1. Stock,
sehr licht und trocken, mit Gartenbe­
nützung am Rande eine' Fichtenwaldes.
Prei» 120 st, für die Saison. Hirten­
berg a. d. Tr. 27, Hönigsberger.
6746-14
Sommerwohnung
in herrlichster Lage, knapp am Walde,
alt Garten, bet Hdinfeld, zu v»r.
miethen. Mit der Bahn in 9 Stunden
erreichbar. 2 Zimmer, miblirt, Beranda,
Küche, Wasterleitung im Hause. Bade-
aekegenheit. 160 fl. für die Saison.
Näheres 7. Bez., Westbahnstraffe 25.
«758—14
Zimmer oder Zimmer
und Cadinet für 6 Personen gesucht,
nur Parterre, mit schönem Garten,
nächste Nähe Wiens, mit Tramwab od,
Omnibus erreichbar. 7. Bez., Kirchen-
aaffe 29, Mezzoni», Tb, 15. 6755—14
stielt möbt. reine» Eabinet
bei anständigem finderkosen Ehepaai
>b 15, d. M. zu vermiethen. 9. Bez,,
Siblagergasie 9, 3, St-, TH.2I. 8880—!>
In Gmnnden
Mühlwang 58, unter der Adreffe I,
N„ I. Stock, sind 2 sehr groffe, schön
möblirte, trockene Zimmer, 4 Beilen,
Zchiafdcvan, mit Benutzung der Kückie,
Aussicht auf den See, Gebirge und
rrannausfliiß, »in den Preis von
>80 fl. über die Saison zu vermielhe».
6150-14
Gastenzimmer
groß, schön möblirt, separirt zu ver-
miethen. 8, Bezirk, Beuuogaff« 29,
Mezzanin, Thü r 9. 6665—9
Schöne Jahreswohnung
cim Land (F. I.-B.) zu vermiethen
Zimmer uns Küche sammt Garten und
-sugehör. AuSk. 7. B, Reubaugafle 44.
beim Hausbesorger. 6641—9
Nächst dem «urgring
und Teutschen DolkStheater Mezzanin-
wohnung, bestehend aus 4 Zimmern
S Cabi.ietieil, Vorzimmer, Küche
Bad rc. Nähere- beim Hausbesorger,
7. B., Lerchenielderstraüe 15. 6706—s>
Hübsche kleinere Wohnung
zu vermi then. v. B.. Pilgramgafle 22,
nächst tztadtbahnstation. 6774—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Tommerwohnnug
Lang-Enzersdors, Schittgasie 287,
billig zu haben. Auskunft dortleibst,
6405—14
Sommerwohnung,
Möblirtes Zimmer für 1 o er 2 Herren,
anch ganziänriit zn verinieihcn. 16, B,,
Liebhartslhal, Starchantgasie 5, Kolijch
6580-t
Sommerwohnung
3 Zimmer, 1 Salon, Vorzimmer, groffe
Küche, Veranda, grober fckialtiger
ölarieu, Hochpaiterre, in der Nähe des
Babndoler zu uermielften. Prechtolds-
dorf. Schwegiergasse 4. 6570—14
Landanseuthalt.
In Alr«Ru?ierSdorf an der EtaalS.
vabn, schöne, geiuude Lage. Wohnung
Verteilt aus 2 Zimmern, Borzimmer,
Kammer, Küche, möblirt, sammt großem
Garten, ist über §ommer zu ver­
miethen -l'iSkunft 5/1, Glrautzen-
gasse 22, im S-ängrcrges.-hä ft. 6688 —9
Zanchtl in Mähre» Nr. 34
an der Nordbahnstation ist eine Jahres
Wohnung sammt Zngehör »nd Gacten-
benützuiig, bestehend aus Zimmer,
Eabinet und Küche am 15, Juni zu
beziehen, billiger Zins, Aiisknnst im
selben Hause bei der Hausbeforgeriu
6566—14
Sommerwohnung
möblirt, 9 Zimmer, Küche und Garten,
in gesunder, schöner Lage, über dir
Saison !ür 60 fl, zu vermielhen. Zehet-
bauer, Mühle I» Röschitz an der Nord-
weffbahn, N,-Oe, 4920-14
Mit taufende» Anerken,
nnngen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm KSilmer, Wien
IX., S.rTitengMge l.i
I. k. handg, prot. Werk-
stätte für Uhren-Erzen-
guna und Reparaturen-
Gröntes Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Ga>
ranile. Händler 10°/.,
»hrau-Kataloge für
Einfendung einer 5 Ir.»
Marke gratis u. franeo.
Herrenkleider
nach Maß gegen
idjenratcn ä 1 tone
ohne Preiserhöhung
Neberzieher, Hose 1 ^iTOUC
Flrmuugs- lf
gnMge
für Touristen
Lodeukleiver, i
Havelock, waster» 1 NtlUN
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
Damenkleider
! Knie
1 i«
1509
Jacken, Capes
Mantel
Damenkleider
nach Mast in ekeg.
NnSsührung
Reiche -(«»Wahl
Mode-Stoste für
Damenkleider
«ach Meter zn
billigen Preisen
8. Lorakslä,
Schneidcni'.eisier,
Möbt. Svmmerwohuung
schön und billig, zu vermielhen.
G, Schimmer, Wolssgraben 2!r. 7,
Post Unler-Tullnecbach, 6590 -14
Gebildete ältere Krati
sucht ab 1. Jn»i in waldiger Gegend
kleines Zimmer mit Fräbstück und!
MiliagStüch. Aiittvo t mit Preisangabe!
erbittet Krau Marianne, 7. Bezirk,
Kaiserftraße 6,9. Sig., Th, 33. «557—11
Sommerlvohnnng gesucht:
I Zimmer und Küche für 3 Persaneii,„, „„
inöbl, in waldiger Gegend. Zuschriften^ 0!«, i »NgttO 1/
mit Preisangabe au H. Maniler, Wien, I. -viil«, <01111 i UII f! t II
18. Bez,, Seinperstraffe 32, Thür 27.1 1’"
6683—141
tlR*iianin.— r«i«pho»» 081.

