
[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 1 ]
Erscheirrt tLgkBch
. Ginkelnumnurru:
sA» Wie»»... 4 ft. ■» 8 Helle»
te der Provinz 5 fr.— lO Heller
Inseraten -Aufnahme:
Wnvr-Kdministratioitr Stadt, Schnlrrstraße S
nnb in bett eigenen Filialen;
3M* «ayerholgasle u| IX, Sährlngerstrad» 88
XV.. KeubangSrieJ !L»
Baterbea nehmen Inserate an:
'Die Nnnoncenbnreanx vo» Haasenitein L Bsglee.
*nd«ls MoNe, M. Duke»' Nnchs. Max HugcnfrS
8t ®mcti(b Leßner, Oppeiil, Tanneberg ».i, Star:
Daube »Lo, granksurt a. ffli., »iihufien !c„ unb
Die getreten Annoncenbureaux beb In- n. Anslanbe».
Bertretung säe England:
!»o» Jateio je ereign Publishing Syndionts
Ztd. SS Lolcman Street, London.
JtegeaUwU» •oraBtie fit bte «usnabme der 3»<
nera« in eine beüimmie Nummer üderninnnt die
Adminiftrattan nicht: doch «erden fMnid» nach
Thunlichkeil berücksichtigt.
«uckporia beiltegt. #» ist daher uolbwendig, lobten
gnrückznbedalten und teineclei NSckpvrta einzusenden.
Dold-8SparrnsseA-tlheck-L«nta! Sie. U88I3
H(e«i SeMiltnei
»«es-Nebaami, Nr. ?»i» i tzpt..«b>nintsk.rNt.7g»I
«edacttout Nr. «8» Lruckereir Nr. 7»18
Anpaririischrs Hagblati.
Herausgeber: J. Kippowitz.
A-on«eme«t»preiW»
Jür Wien
«es «glich IteUr Buftellung in« -an»«
25 lr.— 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 k». S Kr. 20 Heller mouatl.
Sfl.25lr.--- OKr. 50Hellerviertelj.
gebet «donneui be» .Neue» Liieaer I-uruat" IA
das Recht, dei einmaliger Äusgalie eine-
tm Kleine« Anzeiger leine« Avonncment-sch»«
während der Dauer seiner ÄUügteit in
geben, jedoch nur für die Wochentage, irrcht l«k
die Sonn- und FeterrokSnununer.
Aostabonnement:
Kür Oesterreich.Unstarr:. per Q«art»l Kr.
Für Deutfchianv....** Mark
Für Serbien und Montenegro„* Krcs.
Für Rußland. Frankreich. Türkei und m^
alle übrigen Äinder. eer Qitartal Krvs.
vei direkter Äesteüung durch die Postümt»»:
KÜr Deuttchlünd.... per Qnartal Mark S.«S
Kür die Schweiz 2* 2?
Stalten
ftslt aetbieu» jj«*- l 9 ”®
Für Rumünien.,..». Set*- "»«e
Meboctioa: “• W*aW. 'JinSborletitrofte Nt.ch.
Sprechstunden 8—6 tltzc «achmiitag«.
Seronti». Stebacteue: SBtttlbaU ÄleM.
»«»ckerri> vivpawitz ob L».
I> Michelbeurrngasje.
<8erantwortlich: Ludwig cköntsf^
N»taiion6»rmiiarbe oou F. Wüsie tu üstien»
Nr. 2428
Wien, Samstag 28. Juli 190«
8. Jahrgang.
Diejenigen i 1. $afüa(onnenten
welche ihr Abonnement für den Monat August noch nicht er­
neuert habe« sollten, ersuchen wir höflichst, dies nooh heute
thun zu wolle«, da der enorm gesteigerte Sommerverkehr
die regelmäßige und ununterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abounements-Ernenernng »«möglich
macht.
DaS „Reue Wiener Journal" kostet t« ganz Oesterreich-
Ungar«
1 fl. 25 fr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte «nd
Sommerfrische« deS Inlands nachgesandt.
Väterchens Segen.
Frau Draga M a s ch i n, die ehemalige Hofdame, die
Witwe nach dem serbischen Ingenieur Swasztu Maschin, ist
legitimirt, sie ist dem König von Serbien ebenbürtig ge­
worden, dem jugendlichen Monarchen, der sie, die alternde
Frau, zu seiner Lebensgefährtin auf den Höhen eines Thrones,
und seines auch nur der eines Balkankönigreiches, erwählt
hat. Sie ist legitimirt und ebenbürtig, ja sie ist gerade die
Frau, die König Alexander von Serbien brauchte, und
das Alles mit einem Schlage, trotz der Empörung König
Milans, der Entrüstung der Minister— des Unwillens der
Armee und der dumpfen Gährung in der Bevölkerung, sie
ist so legitimirt, so ebenbürtig geworden, daß der junge
König, der nach der Proklamation an sein Volk es für
nothwendig fand, das Wohnhaus seiner Braut mit Schutz-
wachen zu umgeben, um die Frau, die er seiner Krone
theilhaftig werden läßt, au Leib und Leben vor einem
Ausbrnch des öffentlichen Mißvergnügens zu sichern, am
Abend des Donnerstag bereits mit seiner Braut in einem
offenen Wagen eine Rundfahrt durch die Straßen Belgrads
wagen konnte. Und das hohe Brautpaar wird mit stolzen
Gefühlen diese Spazierfahrt gemacht haben, denn an diesem
selben Tage war ihm eine hohe Gnade widerfahren An
diesem Tage war die Wahl König Alexanders gesegnet
worden. Zwar nicht vom Vater, der grollend in Wien sitzt,
aber vom Väterchen, und was ist Vater Milan gegen
Väterchen Czar.
Wenn Väterchen seine mächtige Hand segnend über das
Brautpaar hält, dann wagt König Milan nimmer die Grenzen
Serbiens zu überschreiten, dann ffndct König Alexander be­
reitwillige Staatsmänner, dann wird die unbotmäßige Armee
mit einemmale den Exkönig und Erobercommandanten Milan,
undankbar vergessen, und die Bevölkerung von Belgrad wird
bei den Rundfahrten des Königspaares, und heißt auch die
Königin Frau Draga Maschin, jubeln und jauchzen. Das Alles
vermag Väterchens Segen und noch viel mehr. Als der
Geschäftsträger Rußlands König Alexander zu seiner Ver­
lobung oder Vermählung im Namen Zar Nikolaus II.
gratulirte und als Herr Mansurow auch bei Frau Draga
Maschin vorfuhr, um sie als zukünftige Königin von Serbien
zu begrüßen, da änderte sich mit einemmale die Sachlage in
Serbien und für Serbien, denn wie die hohe Proteetion
des Selbstherrschers aller Reußen die Position des
jungen Serbcn^önigs in seinem Lande auf seinem
Throne in ungeahnter Weise festigt, so verleiht sie der
Stellung König Aleranders gegenüber dem Auslande ein
neues und sehr deutliches Relief. Wohl auch nngeahntcr-
weiie, so scheint es. wenigstens, denn die Stellungnahme des
mächtigen Zar hat geradezu verblüffend gewirkt auf die
europäische Diplomatie, das kann man schon aus dem tiefen
Schweigen schließen, welches bisher nach Bekanntwerden der
Thatsache im officiösen europäischen Blätterwalde herrscht.
Ueber den Eindruck, den Väterchens Segen in Belgrad
gemacht hat, wird man wohl bald hören. Wer Belgrader
Verhältnisse kennt, wer da weiß, wie alle Parteiunte:schiede
dort nichts sind als Machtnnterschicdc, und wie Macht-
nnterschiede in dieser königlichen Hauptstadt, die eigentlich
eine Kleinstadt ist, nichts Ander s heißt als ges llschaftliche
Geltung durch Sippe und Int'innen, der kann erniessen,
daß die Frau, w sicher der Ezar seine Huldigung
darbringen läßt, sofort die erste Frau des Landes
wird, die Kimigin, der sich Alles beugt. Alles, was von
Eonstitutionalismns und Parteitreue, was von einem
Patriotismus im abendländischen. Sinne in Serbien ge­
sprochen wird, ist eitel Geschwätz, und wer die Verhältniff'
in Serbien mit denen westlicher Enltnrstaaten gleichstell n zu
können glaubt, der befindet sich in einem groben Irrthum.
Vor dem Glückwunsch des Zaren lagen die Dinge einfach so:
Der mächtigste Mann in Serbien, der in der Armee und in
der Gesellschaft beliebteste Mann, der Erksiiig, der aber
trotz alledcm noch immer der Repräsentationsk-'nig war,
Milan, trat gegen die Wahl seines Sohnes auf. Diese Wahl
empörte von vornherein die Belgrader Gesellschaft. Vor
einer Frau Draga Maschin, die man so ant kannte als die
Frau und Witwe des Jng-nieurs Maschin, als Hofdame
nur von sehr bescheidenen Mitteln lebend, sollte man M) als
vor der Königin, der Herrscherin, beugen, das mußte böses
Blut machen in der königlichen Kleinstadt Belgrad. Und Belgrad
ist Serbien, denn das Land zählt politisch fast gar nicht.
Da war es kein Wunder, daß eine wahre Fahnenflucht der
Staatsmänner und Hofchargen von der Seite des Königs,
der durchaus der Gatte der Frau Draga Maschin werden
wollte, eintrat, und daß die schlimmsten Verwicklungen be­
fürchtet werden mußten. Nun aber wird es eine Ehre für
dieselbe Gesellschaft, dasselbe so empörte Belgrad sein, das
Knie vor Frau Draga Maschin zu beugen, deren Beistand
bei der Trauung des Ezaren Vertreter sein soll, der
Väterchens Segen zutheil wurde.
Und nach Außen hin konnte dem jungen König kaum
eine kräftigere Stütze geboten werden, als durch die so
reiche Gnade des Zars. Wie ein deus ex machina, er­
lösend und ein Füllhorn des Wohlwollens über ihn leerend,
trat der Zar dem jungen Serbenkönig zur Seite. Was ein,
milde ausgedrückt, unüberlegter und folgenschwerer Schritt
erscheinen mußte, den nur die Jugend und das Teinperament
Alexanders rechtfertigen mochte, ist zu eurer Wendung ge-
woeden, bei deren Betrachtung man kopfschüttelnd sich fragt:
Hat^ König Alexander hier einen wohlvor-
bereiteten Staatsstreich geführt gegen den Vater und
die ihm ergebenen Staatsmänner .und hat er
diesen Staatsst eich geführt im Einvernehinen mit Rußland,
hat er sich Väterchens Segen vorher gesichert oder hat ein
kühner und kluger Geist der russischen Politik den Augenblick
ersehen, als die Krone Alexanders auf seinem Haupte
schwankte, um mit starkem Arm den jugendlichen Monarchen
vor einem jähen Falle zu wahren, sich so König Alexander
und seine Gattin, die sicher— eine Hofdame Rataliens! ■—
nicht nur in Herzensang siegenheiten, sondern auch in den Kabalen
der Staats- und Hoftunst einige Erfahrung haben dürfte,
zu Schuldnern zu machen, die dem Zar Zinsen wohl in
keiner anderen Form zahlen können als mit der vollständigen
Ausliesernng Serbiens an den russischen Einfluß?
Fast scheint es so, wenigstens zeigen die Ausführungen
der von der russischen Regierung inspirirten Presse,
wie freudig die jüngsten Wendungen in Serbien
an der Newa berühren, wie angenehm die Thatsache
in Rußland empfunden wird, daß der Exkönig
und Exeoiinuandant Milan fernerhin dem serbischen
Boden ferngehalten werden dürste. Die russische Presse
geht sogar soweit in der Verlobung mit Frau Drag«
Maschin und der durch sie veranlaßten Eiittlußlosigkeit
Milans das Mittel zu sehen, durch welches eine Staats-
umwälzung verhütet, die Dynastie gerettet würde.
Serbien hat demnach— nach russischer Auf­
fassung wenigstens— allen Grund, Frau Draga
Maschin dankbar zu sein und es scheint fast, als ob
der Wink von der lllewa vom serbischen Volke be­
achtet würde.
Das ist die Bedeutung des Glückwünsches, den Herr
Mansurow übermittelte. Wie ein plötzlicher Lichtstrahl hat
dieser Act der Courtoirsie wieder einmal die Verhältnisse
auf dem Balkan aus ihrem verdächtigen clair-odscur
gerissen. Der Anblick muß alle Jene' verstimmen, die
KenNleto»».
Ehrliche Arbeit.
(Nachdruck verboten.
AuS dem österreichischen Bcrgbauernlebe«.
„Hör' auf, Du Narr, hör' auf! Schind' Dich nicht so
zwecklos im Sonnenbrand. Leg' Dich neben die Arbeit hin,
sie nützt nichts."
Das sagte ein altes Weib, das auf dem steinigen Berg­
wege an FriedlS Felde vorbeikam. Fsiedl hatte eben wieder
seine Hocke ausgeleert, die er heute schon zum zwanzigstenmale
unten im Wicsenthale mit Erde füllte und Leu steilen Hang
emportrug. Jetzt richtete er sich endlich einmal ächzend aus
seiner stetig gekrümmten Haltung auf und sah die Alte an. Die
konnte sich längst nimmer aufrichten wie er, sondern mußte sich
plagen, wenn sie ein wenig vom Erdboden -wegblicken wollte, so
bucklig war sie vom vielen Lastentragen geworden. Es bestand
eine Aehnlichkeit zwischen den 9 vei Leuten. Man sah ihnen den
gleichen Stamm und die gleiche Noth an. Der Mann war noch
lange nicht so alt und kraftlos wie das Weib, aber die großen,
hellen Augen der Beiden hatten denselben boffnungsleeren Blick.
Er antwortete ihr ernst und gleichmüthig: „Man ist dazu
hergesetzt."
„Das ist nicht wahr," widersprach sie, ohne sich aber nur
im Mindesten zu ereifern. „Der Mensch ist zu keiner Arbeit da,
die ihn nicht glücklich macht. Was bringt Dir Deine Müh?"
Er zuckte mit den Achseln und entgegnete dann: „Das weißt
Du ja. Warst vierzig Jahre lang oder noch länger Bäuerin oben
im Rcugrabcn und hast tüchtig genug gewirthschaftet."
„Und heute gehe ich betteln; freilich zum erstenmal in meinem
Leben," sagte sie.
Friedl blickte ein wenig erstaunt drein und sagte dann:
„Diese Zeit räumt ja grausam auf mit unserem Bauernstand."
„Es ist gut so," antwortete die Alte. „Er hat viel zu
lange gehalten, dieser Bauernstand in unseren Bergen. Laß ab
von dem Narrenwerk. Geh' lieber mit mir betteln. Es wird Dir
wohler dabei. Wenn ihr nnr schon Alle betteln gehen müßtet, ihr
armen deutschen Bergbauern, so wie ich."
Friedl lächelte bitter: „Hab' nur ein wenig Geduld, bald
folgen wir Dir Alle."
Das Weib nickte und schritt dann stumm thalab. Friedl
kannte sie. Oben im Rengraben war sie vierzig Jahre lang
Bäuerin gewesen. Der Preis ihres schweren, rechtschaffenen
Lebenswerkcs war der Bettelstab. Sie ging für ihren Sohn
betteln, der v?r einigen Jahren das Gehöft übernommen hatte
und nun bei der unlohnendm Plagereichen Bearbeitung der gnaden
armen Bergäcker Hunger litt.
Früher fanden die Bewohner dieser hochgelegenen Wald­
gegend bei dem Flachsbau ein bescheidenes Auskommen. Jetzt ist
ihnen die F-iachsherstellung derart cntwerthct worden, daß sie
sich auf den Getreidebau verlegen mußten. Da jedoch hier oben,
selbst bei der sorgsamsten Pflege, blos der Waldtzafer kümmerlich
gedeiht, müßte man ihnen einen Sack dieser Frucht mit Gold
an: wiegen, wollte man ihnen alle Mühe bezahlen. Friedl setzte
sich jetzt auf den Feldrain und sann darüber nach, ob seine
Mühe wirklich ein Narrenwerk sei. Er halte Heuer im Früh'ahr
sein kleines Haferseld schon einmal neu angelegt, nachdem die
Bergwasser die Scholle mitsammt der keimenden Saat zu Thal
geschwemmt hatten. Vorgestern verwandelte ein Wolkenbrnch das
kleine Feld zum zweitenmale in diesem Jahre in einen nackten
Schotterriegel. Friedl wollte wenigstens vor Winteranbruch noch
eine leine Wasserrnbenernte hier erzielen; jetzt dachte er nach, ob
er recht daran thäte.
Zuerst fragte er sich: „Wofür thue ich es?" All seine
Plage trug ihm seit Jahren kaum soviel trockenes Brot, daß er
und sein Weib sich satt essen konnten. Sie wollten die auf
ihrem Anwesen haftende Hypothekarschnld abzahlen und sich den
Steuereintreiber nicht in das Hans kommen lassen. Aber die
Erfüllung dieser Lebensaufgabe war blutig schwer. Friedl und
sein Weib hatten einen einzigen Sohn besessen, einen prächtigen,
herzensguten Burschen. So lange'der lebte, maßen die Beiden
ihrem Leben einen Zweck bei. Sie wußten, für wen sie sich
plagten. Aber dann wurde der Bursche Soldat. Sie gaben
ihn gesund hin und bekamen ihn sterbend zurück. Seit der Junge
todt war, siel kein Lichtblick mehr in die zwei alten, armen
Herzen. Die Beiden plagten sich weiter, weit sie einmal „dazu
hergesetzt" wäre«. Aber sie wollten nichts mchr und hofften
nichts mehr. Wenn ihnen hie und da die Oede und Werth-
losigkcit ihres Lebens klar wurde, gelangten sie schließlich immer
bei dem Gebete an: „Herr, mach' ein Ende!"
Sie plagten sich zu schwer und zu fruchtlos, um jemals
nach einem Ta, ewerke auch nur im Mindesten jene Befriedigung
zu fühlen, die die richtige Erfüllung der Lebenspflicht gewährt.
Friedl fragte sich; eöt eine geraume Weile: „Wozu? Wozu?"
Und es leuchtete ihm dabei immer niehr ein, daß ihm die Alte
das Beste gerathen hatte. Wenn eine Zeit käme, wo er nintmer
arbeiten und die Zinsen seiner Schuld errackern tonnte, dann
hätte er sich mit aller Plage richtig den Bettelffab verdient, den
er ja ebensogut beute schon zur Hand nehmen könnte. Er wurde
in seinem Nachdenken von einem Manne gestört, der langsam
und müde den Bergweg heransstieg. Der Kommende war
Friedls Nachbar, ein alter, hagerer Bauer mit gutem, ehrlichem
Gesichte. Die beiden Männer waren seit langer Zeit treue
Freunde. Sie unterstützten sich, wo es nnr anging, mit Rath
und That.
Friedl be'and sich mit seinen Frenndschaftsdiensten dem
Anderen gegenüber ziemlich im Rückstände. Dafür aber war
Nachbar Ruarecht der Reichere von den Beiden. Man hielt ihn
früher für den Krösus des armen Bcrgganes. Aber es war
liier oben für einen barmherzigen Menschen nichts so schwer, als
reich zu bleiben. Nachbar Ruprecht konnte der ihn umgebenden
Noth nicht kalt zusehen. Er gab und lieh, so lange es ging.
Jetzt war er nahe daran, nach den Seligkeiten des Gebens
die Bilterniß des Nehmens empfinden zu müssen. Heute kam er
von einem schweren Gang zurück. Er hatte unten in der Stadt
einen Wechsel prolongircn lassen. Friedl wußte darum und rief
dem Freunde entgegen: „Nun? Wie lange borgen sie Dir noch?"
„Vierzehn Tage," antwortete Ruprecht bitteren Tones.
Friedl entfärbte sich. „Nicht länger? Nicht bis nach der Ernte?"
„Nein," sagte Ruprecht, „wenn Du mir das Geld nicht inner­
halb vierzehn Tagen verschaffen kannst, dann— einem anderen
Menschen komme ich nicht. Es wird Dir nicht möglich sein. So
muß ich halt den Bettelstab nehmen, wie die alle Bäuerin vom
Rengraben, die da unten an mir vorbeikam."
Friedl fand nicht gleich eine Antwort. Er sah aus, als
habe ihn ein vernichtender Schlag getroffen. Endlich sagte er:


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstag
sich in König Alexander getäuscht haben, weil sie
über Vater Milan Väterchen Bar vergaßen.
Der junge König aber, der sich so schroff gegen den eigenen
Vater stellt, daß er ihm sogar mit Gewalt den Eintritt nach
Serbien verweigern möchte, er mag denken, Väterchens Segen
baut die Häuser der Kinder— notabene wenn sie Balkan­
fürsten find— und er mag sich der Liebe und des Glückes
freuen an der Seite der Frau Draga Maschin, die Czar
Nikolaus II. als Serbenkönigin legitimirt hat.
Wien. 27. Juli.
Der morgige Ministerrath soll sich, wie verlautet,
lediglich mit laufenden Arbeiten beschäftigen. Der czechische
Laudsmannminister Dr. Rezek wird daher seinen Urlaub
nicht unterbrechen. Die Reise des MinisterpräsidentenDoctor
v. Koerber an das kaiserliche Hoflager nach Jschl ist
erst für die z w e i t e Hälfte des August in Aussicht
genommen.
Die Wirren in Ehina.
Am 6. d. M. standen— das ist außer allem Zweifel
nach einem Briefe Macdonald's— noch drei von den Lega-
kiouen in Peking. Die Gesandten hatten damals noch einen
Theil der Stadtmauern besetzt mit den europäischen Truppen.
Und speciell Macdonald fühlte sich unternehmend genug,
selbst noch Denjenigen nützliche Rathschläge zu er­
theilen, die zu seinem Entsatze nahen, sollten. Was
sich seüher begeben hat, in diesen verhängnißvollen drei
Wochen, dies ist vollkommen dunkel. Merkwürdig und
nachdenklich ist unter allen Umständen, daß man auf einmal
erklärt, es würde 19 Tage brauchen, ehe Pichon sich mit
dem Quai d'Orsay verständigen könne. So lange sollte das
nicht dauern müssen. Inzwischen greifen die Geheimbünde
um sich und man ist darauf gefaßt, die Thätigkeit des Drei­
faltigkeitsbundes als eine sehr unangenehme Ergänzung zu
der der Boxer auch in Gegenden beginnen zu sehen, die
bisher verschont geblieben waren.
Nachstehend die Telegramme:
Die fremden Gesandten in Peking.
London, 27. Juli. Die „Daily Mail" berichtet, der
chinesische Dolmetsch, welcher gemeldet hat, daß
die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften, als er Peking verließ, todt und die
Lage der Ueb erlebenden Hoffnunglos gewesen
sei, hatte Peking am 8. d. M. verlassen.
Ei« chinesischer Kniff.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte drückte einem Mitarbeiter des „Siecle" gegenüber
seine Ueberzeugung aus, daß das Personal der
Gesandtschaften in Peking unv ersehrt sei,
und fügte hinzu, daß eine Antwort des französischen Ge­
sandten Pichon an den Minister des Aeußern D e l-
casse er st in neunzehn Tagen ein­
treffen könnte.
Sir Robert Hart.
London, 27. Juli. Die „Morning Post" meldet,
Li-Hung-Tsang habe auf eine vor zwei Tagen
an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir
Robert Hart am Leben sei.
Ei« Schreibe» Macdonald's.
London, 27. Juli. Der Correspondent der „Daily
Mail" telegraphirt aus Shanghai, vom englischen Ge­
sandten in Peking, Macdonald, ein vom 6. d. M. da-
tirtes Schreiben erhalten zu h ub e u, besagend:
„Betteln will ich für Dich, aber das Geld kann ich Dir nicht
verschaffen."
„Gräm' Dich nicht," begütigte Ruprecht freundlich. „Wir
lassen den Dingen ihren Lauf. Wenn ich mein Geld verschwendet
hätte, wär's traurig, aber ich hab' nur meiner Menschenpflicht
genügt. Wenn sich die deutschen Bergbauern da heroben noch
halten könnten, wär' ich kein Bettler geworden. An mir liegt
keine Schuld. Die liegt au denen, die besser helfen könnten als
ich und es nicht thun. Gott befohlen."
Er stieg bergwärtS, und der Andere blieb stumni und starr
stehen. Fried! tonnte sich nicht erinnern, daß ihm jemals etwas
so wehgethan hätte, wie jetzt die Erkenntniß, daß alle seine
ehrliche Arbeit nichtig und zwecklos gewesen. Oder war sie es
nicht, wenn er jetzt seinem einzigen Freunde nicht helfen konnte,
wo dieser seiner Hilfe so dringend bedurfte? Was ist ein
Werk, daS keinen Menschen beglückt? Ein Narrenwerk! Fried!
konnte mit der Frucht seiner Arbeit weder sich noch einen
anderen Menschen beglücken. Die Alte vom Neugraben hatte
recht, sie hatte den Werth dieses schweren Kämpfens um das
leibliche Brot richtig erkannt. Fried! war trotz aller erduldeten
Noth noch lange nicht so stumpf geworden, daß ihn jetzt nicht
die Verzweiflung hätte ergreifen müssen. Dieses mühselige Fort-
fristen des Leibes, ohne eine Hoffnung auf besseren menschlichen
Gewinn, schien dein denkenden Manne plötzlich gar schmählich
und sinnlos.
„Sie hat bitter recht, die Alte," murmelte er und seine
Augen verfolgen den Weg, den das Weib gegangen war. „Soll
ich ihr folgen? Nein!" Er stampfte trotzig mit dem Fuß auf.
Ich habe mit meiner ehrlichen Arbeit, mit meinem zähen Fest­
halten an der Väterscholle und dem ehrsamen Lebenswandel
freilich sonst gar nichts verdient als den Bettelstab, aber ich
nehme diesen verdienten Lohn vom Schicksale nicht an. Oder
könnte ich jetzt noch andersioo ein zweckmäßigeres Leben beginnen?
Rein! Mein Leib ist zu müde. mein Herz zu krank, die Zeit ist
versäumt. Zum Anfangen ist's zu spät— aber zum Enden ist's
just an der Zeit."
Der gute Mensch hätte sich zeitlebens so schwer entschlossen,
den Scheideschritt über die trengehegte Väterscholle hinaus zu
thun. Und jetzt drängte es ihn zu diesem Schritte, der ja eigentlich
so gar nicht schwer zu machen war.
Drüben hörte der schmale, lange Feldstreifen vor einem
Abgrunde auf. Unten in schwindelnder Tiefe war vorder beinahe
senkrechten Steinwand ein großer Geröllhausen, den das daneben
vorbeitosende Wildwässer im Laufe der Zeit angeschwemmt hatte.
Fried! sah die Stelle nicht an, die er sich nach seinem ehrlichen
Lebenswerke zur Rast erkor, sondern erblickte starr und hoffnungs­
los empor in das Blaue, als er den letzen Schritt über die
Väterscholle that. Josef G a n g l.
Neue s Wiener Journal
Die Fremden erhalten von den chinesi-
schen Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
halten sich noch infolge der Feigheit der Chi­
nesen. Wir hoffen 14 Tage lang auszuhalten,
falls wir aber bedrängt werden sollten, höch­
stens vier Tage. Das Granatenfeuer
dauert an.
London, 27. Juli. In dem von der „Daily Mail"
veröffentlichten Briefe des britischen Gesandten in Peking,
Macdonald, vom 6. d. M. heißt es: „Wir erhalten
von den Behörden keinen Beistand. Drei Gesandtschaften
stehen noch, darunter die britffche. Wir hallen auch
einen Theil der Stadtwälle besetzt. Die Chinesen be­
schießen uns von der Stadt auS mit einem dreizölligen
Geschütze: auch einige kleine Geschütze bedrängen uns. Wir
können jeden Tag völlig vernichtet werden.
An Munition und Nahrungsmitteln herrscht Mangel.
Wir wären auch aus diesem Grunde bereits um-
gekoiniiien, wenn die Chinesen nicht Feiglinge
wären nud einen bestimmten Angriffsplan hätten.
Wenn wir nicht bedrängt werden, können wir
es noch vierzehn Tage aushalten, sonst höchstens noch vier
Tage. Das Entsatzcorps wird nur geringen Widerstand zu
erwarten haben.' Macdonald schließt mit dem Rathe an das
Entsatzcorps, entweder durch das östliche Thor oder auf dem
Flußwege anzurücken. Die Verluste der Fremden
in Peking betrugen bis zum 6. Juli vierzig
Todte und achtzig Verwundete.
Eine Niederlage des Prinzen Tsching.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 24. d. M.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. M. ab­
gegangener Bote eingetroffen, welcher die
Meldung überbrachte, daß die Soldaten des Prinzen
Tsching gegen die Truppen des General Tunggekämpft
und eine Niederlage erlitten hätten. Die
Fremden vertheidigten sich in der nörd­
lichen Kathedrale rn der Nähe der ver­
botenen Stadt.
Li-Hung-Tsang.
Hongkong, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein
Opiumfarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt, daß
Li-Hung-Tsang nicht in der Lage sei,
nach Peking weiterzugehen, und nach
Canton zurückkehre. Man erwarte, daß er auf
der Rückreise Hongkong besuchen werde.
Der „Dreifaltigkeitsbund".
Hongkong, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein
Privatbrief aus Canton berichtet, daß die als „Dreifaltig­
keitsbund" bekannte Geheimgesellschast einen Angriff
auf den Stadttheil Sch amien plane. Das
Gefühl der Unmhe in Canton nehme zu.
Ermordung englischer Miffionärssrauen.
London, 27. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der englische Consul er­
hielt die Nachricht, daß zwei englische Missionärs-
srauen inHsiaoi nördlich von Shanghai
ermordet worden seien.
Ei« Sieg der Japaner.
London, 27. Juli. „Dally Telegraph" meldet aus
Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine
japanische Truppenabtheilung hei Schan-
hai-kwan aus Land gegangen und hat einen
großen Sieg errungen.
Coneentrirnng fremder Kriegsschiffe am Jangtse
und Wufung.
Shanghai, 27. Juli. Admiral S e y m o u r ist hier
eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegsschiffe „Centurion",
„Undaunted" und „Dido" in Wusung angekommen sind.
In Shanghai liegen beretts die englischen Kriegsschiffe
„Daphne", „Alacrity", „Hart" und „Woodcock", das
amerikanische Kriegsschiff „Castine", das holländische
„Holland", das französische „Surprise" und die japanischen
Schiffe „Takao" und „Akaji".
Kabellegung zwischen Taku und Shanghai.
Petersburg, 26. Juli. Nachrichten des General­
stabes besagen, daß britische und dänische Kabel-
Compagnien das Kabel zwischen Taku und
Shanghai legen werden.
London, 27. Juli. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 25. d. M.: Der der großen
nordischen Telegraphen-Gesellschaft gehörige Dampfer „Store
Nordiske" wird morgen in T s ch i f u eintreffen und damit
beginnen, zwischen Tschifu und Taku eine Kabel­
verbindung herzustellen.
Meinungsdifferenze» bezüglich der Eisenbahu-
eontrole.
London, 27. Juli. Die „Tiuies" melden aus
Tientsin vom 21. d. M.: Bezüglich der Streitfrage
wegen der C r o n t r o l e ü b e r d i e E i s e n b a h n ist es
richtig, daß dieselbe sich lediglich auf die Sectionen
Tientsin und Peitung beziehen sollte. Oberingenieur
Kinder traf mit dem chinesischen General ein Ab­
kommen betreffend den Schutz der über diese Sectionen
Hinausliegenden Strecke. Falls das Abkommen ver­
letzt werde, ist die Z e rst ö r u n g der Linie u n v e r-
m eidlich..
Ein chinesisches Vermittlungsgesuch au England.
London, 27. Juli. „Dally Graphit" zufolge über­
reichte der chinesische Gesandte am 21. d. M.
dem Auswärtigen Amte ein langes Telegramm,
welches vom Kaiser von China herrührt und bte,
Vermittlung Englands nachsucht. Der Inhalt
der Botschaft ist ein ähnlicher wie jener der an die
amerikanische und französische Regierung ge­
richteten Botschaften. Die englffche Regierung hat noch
keine Antwort auf die Botschaft ertheilt. Man
sei der Meinung, daß unter den gegenwärtigen außer­
gewöhnlichen Verhältnissen über den genauen Ursprung
des TelegrammS Z tuestfel o b walten müssen.
28. IM 1900 Nr. 2428
.MMenausfuhrverbot.
Paris, 27. Juli. Das „Amtsblatt" veröffentlicht ein
Decret,durch welches die Ausfuhr von Waffen und
Munition nach China und den benachbarten
Landern verboten wird.
Washington, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Schatzsecretär wies die Zolleinnehmer an der Pacificküste
an, die Ausfuhr von Waffen zu verhindern,
bei welchen die Möglichkeit vorliege, daß sie von den Auf-
ständischen in China zum Schaden von
Amerikanern verwendet werden könnten.
Die Expedition Seymour's.
Berlin, 27. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg." ver­
öffentlicht einen vom Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
in Taku übermittelten längeren Auszug aus dem Kriegs­
tagebuche des Capitäns U s e d o m von der Expedition
Seymour's. Am Schlüsse dieser Auszeichnungen heißt es:
„Die Deutschen ließen weder Waffe« noch Verwundete oder
Vermißte zurück. Alle Gefallenen wurden mit militärischen
Ehren begraben."
Abfahrt der dentsche» Kriegsschiffe.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des ostastattsche«
Expedittonscorps ist heute auf den Transportdampftrn
„Batavia", Halle" und „Dresden" abgegangen, nachdem
sich der Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel
Friedrich und Adalbert, sowie des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe in einer längeren Ansprache von dmTrupve«
verabschiedet hatte.
Ei« ausstralisches Contingent für China.
Sydney, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Eine von
Neu-Südwales gestellte 253 Mann starke Abtheilung Marine­
soldaten geht am 7. August nach China in See.
Aushebung indischer Truppen.
London, 27. Juli. Die „Times" melden aus
S i m l a vom 26. d. M.: Die G e n e h m i g u n g zur
Aushebung von drei neuen Regimentern eingeborener
Infanterie für den Garnisonsdienst in colonialen
Stationen, wie M a u r i t i u s und S i n g a p o r e, ist
aus London hier eingelangt.
Erklärungen Delcassö's.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais Elysee
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e theilte Minister des Aeußern
Delcasse mit, er habe allen französischen
Consuln in China vollständig freie Hand
gelassen, die nothwendigen Maßnahmen zum Schutze
der Franzosen zu treffen.
Admiral Courrejolles werde erst nach Eintreffen
weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku seine Maß­
nahmen treffen und die Schiffe nach Bedarf in die
verschiedenen chinesischen Häfen entsenden.
Als Kohlenstation sei M a s c a t e ausersehen, wohin ein
mit Kohlen beladener Transportdampfer abgegangen sei.
Die Postabfertignng für unsere Kriegsschiffe in
China.
Wie», 27. Juli. Die Postobfertigung an S. M. Schiffe
„Zenta", „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
erfolgt nach Chefoo vom Postamte Wien I am 28. Juli ab
Südbahnhof um 7 Uhr 45 Minuten Früh, vom Postamtc
Trieft I nm 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft in Shanghai
am 30. August.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Angelegenheiten.
(Das Ende deS Wiener Neujahrsalmanach.) Der
Stadtrath beschloß nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
Wähner grundsätzlich, mit Rücksicht auf das seit Jahren zu con-
statirende Sinken des Reinerträgnisses aus der Herausgabe des
Wiener Neujahrsalmanach, vom Jahre 1901 ab diesen Almanach
nicht mehr herauszugeben. Zum Studium der Frage,
ob ein und welcher Ersatz hiefür geschaffen werden solle, sei ein
stadträthliches Comite mit dem Rechte der Cooptation einzusetzen.
In das Comitö wurden die Stadträtbe Doctor
Mayreder, Schuh und der Berichterstatter
gewählt.— Ueber die Entstehung des Wiener Neujahrs-
almanach dürfte Nachstehendes von Interesse sein: Die in mehreren
österreichischen Städten früher bereits bestandene Sitte, sich
durch Lösung von Karten vom Glückwünschen zum neuen Jahre
zu entheben und den Betrag den Armen zuzuwenden, wurde in
Wien im Jahre 1821 durch den damaligen Pfarrer am Schotten­
feld Hieronymus Kraus eingeführt, welcher die Bewohner seines
Pfarrsprengels in einem Auftufe zur Abnahme solcher Enthebungs­
karten aneiferte. Nachdem noch im selben Jahre zwanzig andere
Pfarren sich angeschlossen hatten, übernahm im folgenden Jahre
die Regierung, in deren Händen sich damals das Armenwesen
für Wien befand, die Leitung dieses Unternehmens, durch welches
dem Armenfonds eine nene Einnahmequelle eröffnet
wurde. Nach Uebergabe des Armenwesens an den Magistrat im
Jahre 1842 wurde dieses Unternehmen von demselben fort-
gesiihrt. Seit einer Reihe von Jahren wurde dieses Unternehmen
durch das städtische Armenlotteriebureau besorgt. Schon in den
Jahren 1881 bis 1889 zeigte sich ein constautes Sinken der
bezüglichen Einnahmen, so daß man sich zu einer Aenderung in
der Form der damals noch bestehenden Neujahrsenthebnngskarten
entschloß. Vom Jahre 1890 an wurden Gedenkblätter in künst­
lerischer Ausstattung ausgegeben. Doch auch diese Maßregel hatte
nur einen vorübergehenden günstigen Erfolg, und so kam es im
Jahre 1895 zur Ausgabe des Wiener Neujahrsalmanach, der
also mit dem Jahre 1900 seinen sechsten und letzten Jahrgang
erreicht hat.
(Armenrathswahl.) Nach einem Berichte d-s Stadtrathcs
Busch bestätigte der Stadtrath die Wahl der Herren Wilhelm «schütz
und Robert W a n i c r k a zu Armcnräthen des Bezirkes Mar-
garethcn.
(Flostbad i« Kahlenbergerdorf.) Nach einem Berichte des
Stadtrathcs Schuh genehmigte der Stadtrath ine Sinne eines An­
trages des Gemeindcrathes Dr. K l o tz b c r g die Herstellung einer
Abtheilung für Schwimmer bei deni städtischen Floßbade in Kahlen-
bergerdorr und bewilligte für die sofort in Angriff zu nehmende Arbeit
den Betrag von 521 Kronen 67 Heller.


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 2428
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite 3
28. Juli 1900
Tagesnenigkritru.
Die Vorgänge in Serbien.
Wie wir erfahren, hat König Milan die Absicht, von
Nächster Zeit ab in der Umgebung von Wien längeren Aufenthalt
zu nehmen, doch ist vorläufig noch nicht bestimmt, welchen Ort
der König wählen wird.
Von einem gestern aus Belgrad hier angetroffenen
Mitgliede des diplomatischen Corps in Wien wird bezüglich der
Verlobung und Vermählung des Königs Alexander von
Serbien in Ergänzung und theilweiser Richtigstellung der
bisherigen Meldungen noch Folgendes mitgetheilt:
„Die Verlobung des Königs Alexander mit der vor­
maligen Hofdame der Königin Natalie, Frau Draga Maschin,
war für alle Kreise der Residenz und des Landes eine
vollständige Ueberraschung, da früher Niemand
eine Ahnung hatte, daß der König sich mit dem Gedanken
trage, die genannte Dame zu heiraten. Es wurde
von gewisser Seite behauptet, Königin Natalie habe
die Beziehungen ihres Sohnes zu Frau Maschin
unterstützt, damit ihr Einfluß in Serbien mehr zur Geltung
komme. Diese Behauptung ist vollständig unrichtig, denn
weder die Königin, noch auch König Milan hatten von dem
Vorhaben ihres Sohnes die mindeste Ahnung."
Auf die Frage, wie das V o l k sich zu der Verlobung des
Königs mit Frau Draga Maschin verhalte, bemerkte der
Diplomat, daß das Volk mit der Wahl des Königs voll­
kommen einverstanden sei, und fügte die Bemerkung
hinzu: „Wer weiß, ob, wenn König Alexander, wie es der
Wunsch seines Vaters war— eine ausländische Prinzessin
geheiratet hätte, diese sich auch den Verhältnissen in
Serbien accomodirt hätte."
Bezüglich der Meldung, daß König Alexander seinem
Vater die Rü df te h r nach Serbien nicht ge­
statten wolle, wird mitgetheilt, daß dies« Meldung
jeder Grundlage entbehre. König Milan selbst sei
es, der es vorzieht, nicht— wenigstens so bald nicht— nach
Belgrad zurückzukehren.
Bezüglich der Verlobung des KönigS Ale-
xander wird noch mitgetheilt: Nach serbischem Ritus hat die
Verlobung des Königs, das heißt die officielle Verlobung
noch gar nicht stattgefunden, sondern der König begab
sich, wie der serbisch« Diplomat erzählt, am jüngst-
verflossenen Samstag zu Frau Draga Maschin und hielt
um ihre Hand an. Damit ist aber noch keineswegs der
Act einer Verlo^ng erfolgt, dieselbe muß vielmehr vor der
Hochzeit, und zwar durch den Metropoliten vollzogen werden,
dann müssen die üblichen dreimaligen „Aufbietungen" (Ver­
kündigung) in der Kirche stattfinden, doch kann das Aufgebot
auch ein- für dreimal vorgenommen werden. Es ist daher iumrer-
hin möglich, daß die Trauung schon in den nächsten Tagen
erfolgt, doch ist darüber bisher in Belgrad nichts Bestimmtes
bekannt.
**
*
Die Heirat des Königs Alcxau-er.
Semliu, 27. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Ungeachtet der decidirten
Willenserklärung des Königs Alexander dauert die
intensive Agitation gegen dessen Verheiratung mit Frau
Draga Maschin fort. Insbesondere in den Belgrader
Fraucnkreisen findet diese Heirat sehr mißliebige Ver-
urtheilung. Man weist namentlich darauf Hin, daß seinerzeit
die geplante Heirat des rumänischen Kronprinzen_ mit der
Hofdame Fräulein Vacarescu durch die energische Ein­
sprache der Bojaren Rumäniens vereitelt wurde, und erklärt
es als Pflicht der Serben, diesem Beispiele folgend, den
König zur A e n d e r u n g seines Beschlusses zu bestimmen.
Auch die Anhänger des Exkönigs Milan, setzen ihre
Opposition fort, die sich namentlich in der fortgesetzten D e-
mission zahlreicher in leitenden Stellungen befindlichen
Persönlichkeiten im ganzen Lande äußert. Von dieser Seite
wird das Gerücht ausgesprengt, daß König Alexander un­
mittelbar nach seiner Verheiratung auf den Thron ver­
zichten und sich mit seiner Gattin auf das Gut
Takowo zurückziehen werde.
Der Zar und König Alexander.
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quelle.)
Der Kaiser von Rußland wurde von der Ver­
lobung des Königs Alexander nur aus dem Grunde
vor er st verständigt, weil der verewigte Kaiser Alexander
Pathe des Königs war, somit der Kaiser von
Rußland nach orthodox-kirchlichen Begriffen in einem gewissen
Verwandtschaftsverhältnisse zu dem Könige stehe.
König Alexander begab sich heute zu Pferde in
das Militärlager in Banjitza, wobei er von den T r u p p e n
a c c l a m i r t wurde.
Russische Stimme» für König Alexander.
Petersburg, 26. Juli. Die „Wiedomosti" schreiben
über die neuesten Ereignisse in Serbien: Um ein größerer
serbischer Heiliger zu werden als der heilige Georg, dachte
Milan, durch sein Regime drei Drachen: Radi-
cale, Liberale und Progressiften, zu todten
und die M i l i t ä r d i c t a t u r an die Stelle der
Verfassung zu setzen. Alles erwies sich aber als
Illusion, als u n m ö g l i ch und vergeblich, weil
er nicht mit den realen Bedingungen des Staatslebens rech­
nete. Die legale Freiheit der Verfassung von 1888 müsse
rehabilitirt werden, und mit Gottes Hilfe werde Serbien
in ein neues Leben eintreten.
„Nowoje Wremja" sagt: Der Versuch, das Stambu-
low'sche Regime durch einen so unbedeutenden
Abenteurer wie Milan in Serbien einzuführen, er­
wies sich als undurchführbar und vergeblich.
Serbien hat durch die Schwäche des Königs viel
gelitten, und trotzdem ist Hoffnung auf glücklichere
Tage vorhanden, wenn der Ex-König und Ex-
Commandant auch als Ex-Bürger Serbien
fernbleibt.
„Swiet" schreibt: Die Ereignisse in Serbien find
wichtig, weil der Exkönig hoffentlich nicht
m ehr serbischen Boden betreten wird, was
vom Volke enthusiastisch aufgenommen werde.
Das Wirken zweier Frauenherzen, der Königin-Mntter und
der Braut, im Sinne der Wünsche des Volkes werde mit
Freude begrüßt, weil die drohmde Staats­
umwälzung verhütet, die Dynastie gerettet
und eine scheinbar unlösbare Frage gelöst
werde.
*
Die Braut des Königs.
Das große Interesse, das allerorten dem Herzensroman des
jungen Serbenkönigs entgegengebracht wird, rechtfertigt es unseres
ErachtenS, daß. wir unseren Lesern das Bild der kö-uigliche«
Braut darbringe«. Draga Maschin wird, wie wir bereits be­
richtet haben, als eine Dame von hohem, schlankem Wuchs, als
eine interessante Brünette
geschildert. Die sym­
pathische Lebhaftigkeit
ihrer Züge läßt sie bet-
weitem jünger erscheinen,
als fie wirklich ist. Die
Anaabcn über ihr Alter
schwanken zwischen fed&
mmdreißig und zweiund
vierzig Jahren. Sie ist
die Witwe -eines In­
genieurs, der vor etwa
sechs Jahren gestorben ist.
Nach dem Tode ihre»
Mannes kam ste als Hof­
dame zur Königin N a-
T^>V,talie, was in Bel-
v grader Hofkreisen einiges
Aufsehen erregte. In
Biarritz, bei einem
König Alexander seiner Mutter abstattete,
nunmehr fünf Jahren seine gegenwärtige
gelernt. Draga Maschin ist eine gebildete.
Dame, die auf den jungen König einoi
hervorzubringen wußte. Die Königin-Mntter,
Besuche, den
hat er vor
Braut kennen
weltgewandte
tiefen Eindruck
welche sich zu
«den herzlichen
ihrer Hofdame ungemein
ungezwungenen Verkehr,
hingezogen fühlte, soll
der sich zwischen ihrem
Sohn und ihrer Freundin anbahnte, anfänglich nicht ungern
gesehen haben. Freilich entzweite sich Natalie ein Jahr später
mit Frau Maschin; die Tochter des Obersten Oreschkovic, Miza
Oreschkovic, trat an Dragas Stelle, und diese Letztere
ging nach Belgrad, wo ihr Haus gar bald zum Mittelpunkt
eines Theiles der Belgrader Gesellschaft wurde. König Milan
hat die Beziehungen seines Sohnes zu Frau Maschin stets
höchst ungern gesehen, und schon vor einem Jahre soll es zu
einem Conflict zwischen Vater und Sohn gekommen sein,
da Milan in Frau Maschin das Haupthinderniß seiner
Pläne sah, die auf eine Verehelichung Ale: anders mit einer
ausländischen Prinzessin hinausliefen. Aber König Alexander
blieb fest. Eingeweihte munkelten immer bestimmter, daß die
Beziehungen des Königs zu seiner Freundin keine vorübergehenden
sein würden.
Draga M a s ch i n ist die Tochter des ehemaligen
Kreisborstehers in Schab«tz. Sie entstammt der
Familie Lunjevitza, die sich unter dem Fürsten Milosch
bei der Begründung des heutigen serbischen Staates grobe Ver­
dienste erworben hat. Die Familie ihres verstorbenen Manne-
stammt aus Böhmen und ist nach Serbien eingewandert. Ein
Bruder ihres verstorbenen Mannes ist der ehemalige Gesandte
in Cetinje, Oberst Maschin, während ihr Schwiegervater
Dr. Maschin Leibarzt des ermordeten Fürsten Michael
war. Draga Maschin hat im Elternhause eine sorgfälttge Er­
ziehung genossen, sie spricht nebst ihrer Muttersprache perfect
Deutsch, Englisch und Französisch.
***
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus Anlaß der Ver­
lobung des Königs Alexander in der auswärtigen Presse
verbreitete Meldungen werden von officieller serbischer Seite
als tendenziös unwahr bezeichnet. So fe«R die
Angaben bezüglich des Alters der Braut des
Königs unrichtig. Die Braut des Königs wurde im Jahre
1867 geboren, ist somit gegenwärtig 33 Jahre
alt. Sie sei niemals geschieden gewese«, habe
niemals Kinder gehabt. Es sei dabei augeuschetn-
lich eine VeNvechslnug mit den Kindern des Oberste«
Maschin, gewesenen serbischm Gesandten in Cetinje, im
Spiele gewesen. Gegenüber den Meldungen von einer all­
gemein herrschenden Unzufriedenheit im Lande
weifen die officielle» serbischm Kreise aas bat Umstand hin,
daß dem König Alexander über tausend Glück­
wunschtelegramme zugekommm seim nnd wettere
solche Telegramme mrunterbrochm einlaufen. Der Ursprung
vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad bekannten
und verhaßten ^Weibcrcüque" sowie in dem Bestreben,
Sensation zn errege», zu suchm.
**
*
Die Finanzlage Serbiens.
Die „Pol. Corr." veröffentlicht die nachstehende serbtsch-
officiöse Darstellung über die politische und FinanSag«
SerbieuS: „In der königlichen Pro clamatio» vom
21. d. M. wurde der Fortbestand des Regimes, welches im
October 1897 begründet wurde und, wie der König selbst in
diesem Actmstücke feststellt, den HeilungSprocch auf dem Gebiet«
des inneren StaatSlebeos in so glücklicher Weise eiugelettet hat,
als außer Frage stehend bezeichnet. Die Ernennung des Cobinets
Jovanovic schloß stch in logischer Weise an die königliche Kundgebung
an mü> es erscheint daher ungerechtfertigt, wenn in der öffentlichen
Meinung des Auslandes eine gewisse Beunruhigung
in Betreff der weiteren Entwicklung der Dinge in Serbien platzgreist.
Speciell die Finanzlage des Königreiches kann Niemanden
begründete Besorgnisse einflößen. Es muß hiebei besonders an
die Thatsache erinnert werde«, daß an den Arbeiten der vorigen
Regierung behufs Herstellung des Gleichgewichtes im Staatshaus­
halte der König den größten und iltteusivsten Antheil genommen
hat. In einer Ansprache, welche König Alexander an eine
Gruppe von Abgeordneten richtete, betonte er die Mühe, welch«
er sich nahm, jede irgendwie entbehrliche Ausgabe aus dem
Budget für das Jahr 1St>0 zu elimintren. Unter feiner regen
und ununterbrochene« Mitwirkung ging der Proceß der
Sanirung der Staatsstnanze« vor stch, nnd auf dieser
Bahn wird sicherlich anch in Hinkunft fortgeschritten werden.
Die Namen der Minister, welche anS Ruder gelaugten oder
späterhin gelangen sollten, können in dieser Richtung keinerlei
Aenderung bewirken, und überdies ist eS bekannt, daß der
Ministerpräsident Jovanovic nicht nur die pÄitifchen Grund-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart tuvt f^tuatb August König.
(131. Forlletziing.)
„So lange dürfen wir nicht warten," sagte Gottfried,
„die Hilfe muß aus der Apotheke kommen; ich kenne ein pro­
bates Mittel, wie es kein Arzt besser verschreiben kann. Lassen
Sie anspannen, ich fahre selbst zur nächsten Apotheke, der
Kutscher kann dann mit dem Mittel sofort wieder umkehren,
rascher weiß ich Ihrer Frau Gemahlin und auch mir die erste
Hilfe nicht zu verschaffen.
Dem Bankier leuchtete dieser Vorschlag ein, schon nach
wenigen Minuten stand der Wagen bereit, Gottfried ließ seinen
Ueberrock sich über die Schultern hängen und stieg ein, im
nächsten Augenblick rollte die Equipage mit ihm von danneu.
Drittes Capitel.
Der Doctor hatte seinen Krankenbesuch bald erledigt, der
Weg war nicht so weit gewesen, wie er es vermuthete, und es
würde ihm immerhin noch möglich gewesen sein, an dem Souper
in der Villa theilzunehmen, aber er dachte nicht daran, dorthin
zurückzukehren.
„Habeont sibi !“ brummte er, indem er den Weg zu
seinem eigenen Hanse einschlug, „hol' der Teufel das Protzen-
thum, das sich je«t überall breit macht."
In verdrießlicher Stimmung septe er seinen Weg fort.
die Unterredung mit Otto hatte seine trübe Laune nicht
gebessert.
In einiger Entfernung vor ihm ging eine große, hagere
Gestalt, deren Figur, Gang und Haltung ihn an John Carlsen
erinnerte.
Er hing dieser Vermuthung eine kleine Weile nach, dann
mußte er darüber lachen. Dieser ärmlich gekleidete Mann konnte
doch unmöglich der reiche Amerikaner, der Eigenthümer der
Villa Hagedorn sein.
Und doch, je näher der Doctor ihm kam, um desto
schärfer trat für ihn die Aehnlichkeit dieses Mannes mit
Carlsen hervor.
Er beschleunigte seine Schritte mehr und mehr, der Ver­
folgte blieb stehen «nd gerade in diesem Augenblick fiel der
Lichtschein einer Gaslaterne voll auf sein scharf markirtes,
wettergebräuntes Antlitz.
Auch der Doctor war stehen geblieben, es wurde ihm
schwer, den Ausdruck der Ueberraschung zurückzudrängen, der ihm
auf den Lippen schwebte. Er hatte Carlsen auf den ersten Blick
erkannt, trotz des Vollbartcs, der jetzt das magere Gesicht um­
rahmte.
Der Amerikaner dagegen schien ihn nicht erkannt zu haben,
nach kurzem Zögern setzte er mit einem Fluch seinen Weg fort.
Langsam folgte ihm der Doctor, aber er trug nun
Sorge, daß die Entfernung zwischen ihnen geringer wurde.
So durchwanderten sie mehrere Straßen, dann blieb der
Verfolgte vor einem kleinen Hause stehen, in das er einttat, nach­
dem er sich mebrnials nach allen Seiten hin umgeschaut hatte.
Bald daraus ging der Doctor an diesem Hanse vorbei.
„Savperment, die Geschichte wird immer toller!" brummte
er. „In dem Hause wohnt der alte Leberecht, der mit allen Spitz­
buben in Verbindung stehen soll. Hm, hm, es scheint also, daßi
auch Carlsen mit ihm Geschäfte macht, na, wenn wir ihm das
beweisen können, dann ist eS mit seinem Leugnen zu Ende!"
Er schüttelte den Kopf nnd wanderte weiter, und es
stiegen nun Zweifel ihn ihm auf, die stch nicht zurückdrängen
lassen wollten.
An dem Reichthum John Carlsen's war nicht zu zweifeln,
er hatte die theure Villa gekauft und den Kaufpreis baar aus­
gezahlt, er hatte alle Schulden seines Vaters getilgt, dem Armen­
pfleger Schlichter eine namhafte Summe überwiesen, und sein
ganzes Auftreten war das eines Mannes, der einen soliden, ge­
diegenen Reichthum besitzt.
Und nun besuchte dieser reiche Herr in schäbiger Kleidung
am späten Abend einen Diebshehler? Es war fast unglaublich,
^aber der Doctor hatte ihn in das Haus hineingehen sehen,
und seinen eigenen Augen mußte er doch Glauben schenken.
Aber der alte Herr war damit noch nicht zufrieden» er
wollte stch volle Gewißheit verschaffen, und so beschloß er nach
kurzem Nachdenken, in der Nahe der Villa Hagedorn zu warten.
John Carlsen mußte ja nach seinem Besuche bei dem
Hehler in sein Haus zurückkehren, geschah das, sah der Doctor
ihn auch in die Villa hineingehen, so waren alle Zweifel
gehoben.
Die Straße, an der die Villa lag, war zu beiden Seiten
mit Bäumen bepflanzt, hinter diesen Bäumen konnte der Doctor
leicht ein Versteck finden, in dem ein Vorübergehender ihn nicht
entdeckte.
Er brauchte nicht sehr lange zu warten, schon nach einer
halben Stunde schritten zwei Männer an ihm vorbei: Carlsen
und der alte Leberecht.
Den Vollbart hatte Carlsen jetzt abgenommen, das Kinn
war wieder frei, nur der lange, graue Backenbart beschattete sein
hageres Gesicht.
Die beiden Vorübergehenden sprachen leise miteinander,
vor der Villa blieben sie stehen, in der nächsten Minute ging
Carlsen hinein, und der alte Leberecht trat bald darauf den Rück­
weg an.
Obgleich der Doctor auf diese Entdeckung gefaßt ge­
wesen war, überraschte ste ihn dennoch, und er blieb lange
über die Schritte, die nun geschehen mußten, im Nachdenken ver-
Er konnte ja nun dem Amerikaner beweisen, daß seine
Anklage keineswegs auf einem Irrthum beruhte und seine
Ehre forderte, daß er diese Gelegenheit benutzte und den
Beweis lieferte.
Er kannte den alten Leberecht, der Mann war ihm noch
immer dankbar dafür, daß er ihm in schwerer Krankheit das
Leben erhalten hatte, er sollte ihm nun beichten, und wenn er
auch vielleicht mit der Sprache nicht gleich herausrücken
wollte, so konnten ihm doch Aeußerungen leicht entschlüpfen, die
dem Amerikaner gegenüber eine weitere Handhabe zur An­
klage boten.
Rasch entschlossen schlug er den Weg zum Hause des
HehlerS ein; schaden konnte eine Anftage ja nicht, denn an
eine offene Anklage und gerichtliche Verfolgung dachte der
Doctor nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 4 ]
Seit e i Samstag
«schaumigen des Souveräns, sonder^ aM speciell dessen
Tendenzen auf dem Gebiete der Finanzen vollkommen theilt. Die'
öffentliche Meinung in Europa darf sich ruhig der Ueberzeugung
hingeben, daß die so günstige Finanzlage, welche das neue Mini­
sterium vorgefunden hat, erhalten wird, und daß der König nicht
gestatten wird, an der für die dauernde Stellung des Gleich­
gewichtes im Staatsbudget geschaffenen Grundlage
i« irgend einer Weise zu rütteln.
Dürfen Tuberenlöse heiraten?
Eine ernste Frage.
In der letzten Sitzung des Vereines für innere Medicin in
Berlin hielt Professor Karl I. Gerhardt einen Vortrag über
die Eheschließung Tuberculöscr.
Die Gefahren, führte der Gelehrte aus, betreffen mehr die
Frau, da auf sie in der Ehe öfter Tuberculose übertragen
wird, da Wochenbett, Stillen, chronische oder fast geheilte
Tuberculose bei ihr einen schlimmeren Verlauf bringen können.
Auch der Mann, der schon leicht erkrankt war, wird oft in der
Ehe kränker. Nach literarischcn Angaben und nach persönlichen
Erfahrungen glaube ich, daß man als Mindestes gewöhnlich
Verlangensolle: ein Tuberculöser solle, ehe er heirate, ein
Jahr lang geheilt gewesen sein. Ausnahmen von dieser
Regel in beiden Richtungen können durch besondere Verhältnisse
veranlaßt sein.
In der Discnssion, die sich hieran knüpfte, sagte Professor
Fürbringer: Die Farben. mir denen Professor Gerhardt
gezeichnet hat, sind vorwiegend düstere, und leider werden woh!
die meisten Erfahrungen der Aerzte sie im Wesentlichen bestätigen
müssen. So bat namentlich Cornct in seincm neuesten Lehrbuch,
das im vorigen Jahre in der Nothnagel'schen Sammlung er­
schienen ist. in nicht weniger als 23% innerhalb 600 Ehen die
Üebertragung der Tuberculose beobachtet, welche Zahl er
als noch nicht einmal der Wirklichkeit entsprechend beurtheilt.
Was meine eigenen Erfahrungen anlangt, die ich noch gar nicht
geordnet habe, so habe auch ich wiederholt die hohe Unberechen-
barkeit des Verlaufs, der Phtbise peinlich empfunden.
Unvergeßlich wstd mir ein Fall bleiben, den auch
Professor Gerhardt selbst jahrelang beobachtet hat. Es
handelte sich um einen Herrn im mittleren Alter,
bei dem die Tuberkulose eine Reihe von Jahren einen voll-
ständigen SMstand gemacht hatte. Bei leichter Spitzenindnration,
einem mhenden Processe und blühendem Aussehen waren Krank-
heitsfymptome so gut wie gar nicht vorhanden. Der Herr hatte
sich eines Tages verleiten lassen, au dem Trinkgelage
einiger Officiere theilzunehmen, erlitt alsbald eine Hämoptoö
(Bluthusten) und diese Hämoptoe leitete eine ungewöhnlich acute
Gestavung der Krankheit ein. In acht Tagen war der
Patient einer käsigen Pnemnouie und Miliartuberkulose erlegen.
Nichtsdestoweniger fühle ich mich verhalten, einige lichtere Töne
aufzusetzen, und ich glaube namentlich gegenüber Eornet's War­
nungen hervorheben zu sollen, daß ich wiederholt günstigere
Erfahrungm gemacht, als ich sie erwartet hatte. Nach Cornet
gehen junge Pchthisiker, bei denen die Tuberculose keinen
Stillstand gemacht, sobald sie heiraten, fast immer schnell zu
Grunde. Ich kenne verschiedene Fälle, in denen das nicht
der Fall gewesen, Ausnahmen, die gar nicht so selten sein
mögen. Wiederholt habe ich mich auch da, wo ich dringend die
Ehe verboten hatte, nach Jahresftist und nach längerer
Zeit über das blühende Aussehen gewundert, das ursprünglich so
elende Phlhistker gezeigt haben. Es spielt da wahrscheinlich die
bessere Pflege und das solidere Leben in der Ehe
eine wesentliche Rolle. Was die Üebertragung der Krankheit aus
die Kinder anlangt, so habe ich mehrfach die Blame tragen
müssen, daß da, wo ich eine kranke Nachkommenschaft pro-
guosticirt hatte, nach Jahren mir blühendste Kinder entgegen­
getreten sind; mir selten hat in diesen Fällen die Tuberculose
später ihren Tribut gefordert, so weit die Zeit meiner Beob­
achtung reicht.
Professor v. Leyden erklärte. Im Allgemeinen kann ich
mich, wie wohl die meisten unter uns, nur den Anschaimngen
be2 Herrn Kollegen Gerhardt anschließen. Nur einige Worte
. möchte ich gewissermaßen zur Einschränkung seines Standpunktes
hinzufügen: Allerdings die Verantwortung des Arztes, wenn er
um eine Eheschließung gefragt wird, ist eine sehr große, aber
doch möchte ich mich mehr einem etwas mehr optimistischen
Standpunkte anschließen. Die Gefahren der Eheschließung hat
der Herr College vollkommen entwickelt. Die Möglichkeit der An­
steckung ist eine ziemlich große, und ich glaube, heutzutage wird
jeder praktische Arzt, der unbefangen sieht, solche und ähnliche
Fälle kenne». Andererseits wird aber auch Jeder solche Fälle
kennen, wo, obgleich einer der betheiligten Ehelente tubercnlös
war» der andere gesund geblieben ist und auch die Kinder
gesund bliebe». Damit wird freilich unsere Aufgabe und unsere
; Verantwortung nicht viel geringer. Aber meistens gelingt
eS doch nicht, die Leute zu hindern, eine Ehe
zu schließen; wenn man sie trotzdem gar zu
sehr warnt und ihnen die Gefahr gar zu groß hinstellt, so gibt
man ihnen einen schlechten Trnnk mit in die Ehe. In den letzten
Jahren habe ich niich in solchen Fällen meist dahin ausgedrückt,
daß ich nicht abredete, wenn die Krankheit noch nicht weit
vorgeschritten war. Die directen Folgen für die Kinder sind nach'
heutigen Begriffen nicht so schwer, wie man es früher ange­
nommen hat. Die directe Vererbung der Tuberculose ge­
hört zu den g r ö ß t e» S e l t c n h e i t e n. Wir haben dem
gegenüber eine Reihe von Erfahrungen, wo die Kinder von schwer
tuberculösen Eltern gesimd geblieben sind, wenn der von der
Tuberculose ergriffene Theil frühzeitig gestorben ist. Wenn ich hier
auch auf meine eigenen Erfahrungen zurückgreifen darf, so möchte
ich zunächst an einen berühmten Pathologen erinnern,der an
der Schwindsucht starb, seine Kinder aber sind gesund geblieben.
Aehnliches kann ich von einem andern berühmten deutschen
Prüfessor berichten. Ich meine also, in der Praxis kann der
Arzt nicht nach ganz bestimmten dogmatischen Principien urtheilen,
sondern er muß sich aus seinen ärztlichen Takt verlasse», denn
auch der kranke Theil beansprucht Rücksicht. Hieran möchte ich
«och eine kurze Bemerkung anknüpfen, nämlich über den Umgang
von jungen Leuten mit tuberculösen Geliebten. Mir sind schon
vor Entdeckung des Tuberkelbacillus zwei Fälle aufgefallen und
im Gedächtniß geblieben, wo aus angesehenen Berliner Familien,
in denen Tuberculose nie vorgekommen war, hoffnungsvolle junge
Söhne, nachdem sie inParis gewesen waren, tubercnlös zurück­
kehrten. von denen der eine starb, der andere glücklicherweise
geheilt wurde. Die praktischen Aerzte möchte ich also auch aus
diese Möglichkeit der Ansteckung hiniveisen und bitten, darauf
Rücksicht zu nehmen.
NemS MenerIonrnal
Professor Gerhardt sühicke zmy Schluß aus: „Ich habe
eigentlich, nichts mehr zu sage». Ich wollte meinerseits vor den
Gefahren warnen, die solche Eheschließungen mit sich bringen.
Daß Ausnahmen vorkommen, ergeben die Zahlen, die mit-
getheilt sind. Aber er handelt sich doch gewöhnlich darum, den
Leuten zu sagen, daß eine erhebliche Gefahr mit einer
derartigen Eheschließung verbunden sei, uud da wird man nur in
dem Sinne verfahren können, wie es Birchow an­
gegeben hat. Es gehen die Anschauungen zwar weit
auseinander. Ich habe gefunden, daß man forderte, man
müsse mit drakonischen Gesetzen die Ehe solcher Leute
verbieten. Nun, das ist das Gewöhnliche, nach der
Polizei rufen, wenn man sich nicht zu helfen weiß. Auf
der anderen Seite habe ich aus neueren Schriftstellern Stellen
angeführt gefunden bei van Mendyk, wo man sagt, die Leute
befinden sich in häuslicher Pflege besser, sie werden kräftiger
genährt, ihr Gemüth beruhige sich. Eine Liebe, die nicht erfüllt
werden könne, mache sie krän'er, psychische Momente fielen
schwer in die Waage und dergleichen mehr. Ich glaube, daß
viel weniger Leute, als in den Romanen angegeben wird, an
„geknickter Liebe" sterben, daß dagegen die Tuberculose wirklich
sehr gefährlich ist, deshalb würde ich die Tuberculose für
ausschlaggebender als die pspchischen Momente halten, und des­
halb würde ich den Satz wiederum so sormuliren und dabei
bleiben, daß Jemand— ich halte das für die mindeste
Forderung und. nicht einmal immer für ausreichend— im Durch­
schnitt, ehe er heiratet, in i n d e st e n s ein Jahr lang
wieder gesund gewesen sein solle."
Der Friedenscongretz in Paris.
Zchvteinterparlamentarische Confcrenz.
(Orlgi»nl-Sorrespo»dki«z des „Neue» Wiener Journal".)
P ari s, 25. Juli.
Am 31. Juli tritt in Paris der Fried enScongreß
zusammen. Das Wort klingt in unseren Tagen fast wie Ironie.
Krieg in Südafrika, Massacres, Gemetzel und Krieg in. China—
unter blutigeren Auspicien ist die interparlamentarische Fricdens-
conferenz seit ihrer Schöpfung wohl. nie zusammengetreten wie
heute. .Umso höher ist das Interesse, das man diesmal allent­
halben dem Kongreß entgegenbringt. In fein Programm drängt
sich nämlich die B u r e n fra g e, und zwar in einer Form, die
spannende Debatten hervorzurufen verspricht. Die in Paris
weilende B n r e n d e l e g a t i o n hat nämlich durch Vermittlung
des Senators Paul tat dem. Kongreß ankündigen lassen, sie
wünsche ihm ein M e m o r a n d u m über die
Sache der Buren zu unterbreiten. Sie sei überzeugt,
schreibt die Delegation, daß der Kongreß ihren Appell um Ge­
rechtigkeit günstig aufnehmen und mit seiner hohen Autorität
das Schiedsgericht befürworten werde,, um welches die beiden
Republiken znr Schlichtung des Conflictes mit England seit An­
beginn flehen.
Der Antrag der Burendelegation wird. am Vorabend der
Congreßeröffmmg dem Ausschuß der Konferenz unterbreitet
werden. Dieser berief das Burenmitglied Wessels, damit er
den Antrag vertheidige und begründe, worauf der Ausschuß ent­
scheiden werde, ob die Angelegenheit auf die Tagesordnung des
CongresseS zu setzen sei oder nicht.
Das C o n g reß p r o gra m m selbst ist schon am
9. April d. I. in B-rüssel, und zwar im Rathe der inter­
parlamentarischen Union, unter Vorsitz des damaligen belgischen
Kammerpräsidenten Äernaert festgesetzt werden.. Es umfaßt
folgende sieben Punkte:'
1. Berichte über die Resolution Nummer 6 des vorjährigen
Kongresses in Christiania (Anwendung des Artikels 2g der Hanger
Fricdcnsconferml'; Ergänzung und Vervollständigung der vorjährigen
Beschlüsse. Dieser Punkt betrifft die Frage der Schieds­
gerichte.
2. Organisation der Prcßvereinigung für die internationalen
Schiedsgerichte und den Frieden. (Dieser Vorschlag lvurdc im Borjahr
vom Grafen Albert A p p ü n v i namens der ungarischen Gruppe ein­
gebracht uud hat den Zweck, die Vertreter- der Presse aller Länder
als Kongreßmitglieder zuzulassen.)
8. „Pacigcrat" oder die Rechte des Friedens in Kriegszeiten.
(Vorschlag des belgischen Senators Descamps.)
4. Jahresbericht über den interparlamentarischen Ausschuß.
5. Wahl des nächstjährigen Congrcßortes.
6. Wahl der Mitglieder des interparlanientarischcn Ausschusses.
7. Initiativvorschläge von Mitgliedern des Kongresses.
Die Zahl der Congreßtheilnehmer verspricht diesmal be­
sonders groß zu sein. Bisher haben sich nicht weniger als
500 Personen zur Couferenz angemeldet. Am stärksten sind die
Italiener .mit.200 Mitgliedern vertreten. Es folgen dann:
65 Ungarn, 59 Franzosen, 50 Engländer., 40 Reichsdeutsche,
40 Belgier und an 40 Rilinänen. Vertreten sind ferner
O e st e r r e i ch, Holland, Spanien, Portugal, die Schweiz,
Dänemark, Schweden und Norwegen, Japan, die Vereinigten
Staaten von Nordamerika und die beiden Südafrikanischen Re­
publiken durch Dr. L e y d s.
Die Dauer des Kongresses ist pom 31. Juli bis ein­
schließlich 2. August, also für drei Tage anberaumt.
Es dürfte indessen wahrscheinlich ein vierter Sitzungstag dazu­
kommen.
Der Kongreß wird seine Berathungen im Scnatsgebäude
unter Vorsitz des Senatspräsidentcn F a l l i e r e s abhalten. Herr
. Fallieres, der den Congreß eröffnen wird, gibt den Theilnehmern
auch eine große Soiree im Senatspalast.
Als Gast des Kongresses wird auch der berühmte Warschauer
Friedensapostel Herr Johann v. Bloch genannt. Der Freund
des Zaren beabsichtigt, als Friedensfreund einen Vortrag ab­
zuhalten, in welchem er die vom ökonomischen Standpunkt trost­
losen Folgen des südafrikanischen Krieges und die großen
ökonomischen Gefahren eines Krieges gegen
China nachweisen will. J.H—ci.
(Zum 70, Geburtstag des Kaisers) Wie nunmehr
bestimmt wurde, werden sämmtliche erzherzoglichen Palais in
Wien nicht nur decorirt, sondern auch prachtvoll illuminirt
werden. In mehreren Palais, so namentlich im Palais Rainer
auf der Wiedener Hauptstraße, werden bereits umfassende Vor­
bereitungen getroffen. Im letztbezeichneten Palais, das keine
elektrische Beleuchtung besitzt, wurde vorgestern schon ein eigenes
starkes Kabel eingeleitet, da das Palais mit circa 1700 bis
1800 Glühlampen äußerlich beleuchtet werden soll.
Personalnachrichten.) Der LaiideSvertheidigungsminister
FZM. Graf WelserSheimb ist gestern Vormittags aus
Szantod und Justizminister Freiherr v. Spen S- B o o d en
>Früh aus Marienbad hier eingetroffen.— Der Gouverneur in
Fiume Graf Sza p ary und der Konsul in Alexandrien Rudolf
v. Wodianer haben sich gestern von Hier nach Budapest be-!
28. gftlt-ftOO Rr. 2428
geben.— Gestern sind hier angekommen: Der französische Ge­
sandte in Athen Alexandre Graf d'O r m e s s o n, der Gouverneur
von Orel kaiserlich russischer Staatsrath Alexander v. Tro ub-
n i k o w und der Commandant der belgischen Cadettenschulen
General B r u y l a n t. Sämmtliche Herren wohnen im Grand
Hotel.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
bei dem Metropolitancapitel in Görz den Domhernr Strfan Kafol
zum Domscholaster und den Stadtpfarrer zum St. Jgnaz in Görz,
Ehrcndomherrn Johann Wolf zum Domherrn, den außerordentlichen
Professor der Nationalökonomie, Rechtswissenschaften und Berwaltungs-
lehre an der technischen Hochschule in Lembrrg Dr. Ladislaus Pilat
zum ordentlichen Prozessor der Rechts- und Staatswiffenschaste» an
dieser Hochschule, ferner den Prozessor an der Staatsrmlschnle i«
siebenten Bezirk Theodor S ch m i d zum außerordentlich«! Professor der
darstellenden Geometrie an der technischen Hochschule ernannt.— Der
Finainininister hat im Status der Beamten für die Evidenzhaktnna des
Grundstenercatasters den Evidenzhaltungs-Obergeometer erster Classe
Alois I v a n c i ch zum Evidenzhaltuuas-Jnspector in der achten Rangs-
claffc ernannt: weiter im Status der Beamten für die Evidenzhaltimg
des Grnndstencrcatafters die Evidenzhaltnngs-Gevmeter erst« Klaffe
Anton B i tz eck, Anton W i k u l l i l, Josef K a r b u s, Dalrntin
Simecek, Miecistaus Kottik, Paul H eß, weiters die bei den
agrarischen Operationen in Berwendung stehenden Cvidenzhaltnugs-
Gcomctcr erster Classe,Karl Kolbe, Johann Pre sel, Ferdinand
Cermak, Johann Tünd ermann, Wilhelm S wob »da, Ger«g
Pfeifer und Clemens B o l l a n d zu Evidenzbaltungs-Obergeonrctrrn
zweiter Klaffe in der neunten Rangsclasse ernannt.
(Ein interessantes Verlobungsgerücht.) DaS „Braun-
schweiger Blatt", das seit längerer Zeit Beziehungen mit welfische«
Kreisen unterhält, behauptet gerüchtwerse, daß die Verlobwrg der
z reiten Tochter deS Herzogs von C u m b erl a n d, der 17jährigen
Prinzessin Alexandra, mit einem der Söhne des Prinz«!
Albrecht von Preußen bevorstehe. Der Herzog von
Sachsen-Altenbnrg soll in diesen Tagen mit dem defigrnrten
Bräutigam, seinem Neffen, seinen Besuch in Gmuuden angekündigt
haben. Sollte die Verlobung thatsächlich erfolgen» so würde sie
einen neuen wichtigen Schritt zur Aussöhnung zwischen lnm
Häusern Hannover und Preußen bedeuten.
(Primizfeier im Schottenstifte.) Am Sonntag den
29. d. M. um 11 Uhr Vormittags wird der nengewetdte
Priester des Stiftes Schotten ?. Ludwig Othmar Zak sein
erstes heiliges Meßopfer in der. Schottenkirche in feierlicher Weise
darbrin ien. Die Primizpredigt wird um 10 Uhr sein ehemaliger
Professor, der bekannte Geschichtsschreiber P. Dr. Cölestin
Wolfsgruber halten.
(Arthur Brehmer verunglückt.) Ein schwerer Unfall ist
vorgestern in Berlin dem bekannten Schriftsteller Arthur
Brehmer, Chefredacteur der „Berliner Morgenpost", zu­
gestoßen. Er saß gegen 10 Uhr, eine Tasse Kaffee trinkend, im
Cafe Keck in der Passage an einer der großen Spiegelscheiben.
Arbeiter waren damit beschäftigt, einen Kronleuchter im Cafe
anfzuhäligeii; plötzlich schlug die Leiter, auf der einer der Leute
stand, um und flog iu die Spiegelscheibe hinein. Herr Brehmer,
auf den die Trümnier der Scheibe niederprasselten, wurde
schwerverletzt. Blutüberströmt wurde er nach der Rettungs­
wache in der Mauerstraße gebracht, wo festgestellt wurde, daß
er eine tiefgehende Kopfwunde davongetragen hatte; dieselbe
mußte durch Nähte geschlossen werden. Anßcrdenl hat er eine
Zerschneidung des Handballens und Schnittwunden am rechten
Bein erlitten, abgesehen von kleincrcn Kontusionen und
Verwundungen durch Glassplitter. Der Verunglückte
ließ sich später »ach seiner in Westend gelegenen
Wohnung bringen; die Heilung dürfte längere Zeit in Anspruch
nehmen. Der verunglückte Schriftsteller ist ein Triestiner von
Geburt und auch in Wien nicht unbekannt. Er war hier vor
seiner Uebersiedlung nach Berlin durch mehrere Jahre journalistisch
thätig, und zwar bei der damals noch liberalen „Deutschen
Zeitung" und später bei der „Wiener Allgemeinen Zeitung".
Brehmer ist der Verfasser zahlreicher vielgelcsenen Romane. Am
bekanntesten ist sein gemeinsam mit Rudolf Falb 1896 ver­
faßter Roman „Der Weltuntergang" geworden. Außerdem schrieb
er: „Der Sohn Gottes", „Der Millionenerbe". „Amerikanische
Humoresken", „Unmögliche Geschichte", „Radfahrergeschichteu"
und andere. Für das große Werk „Die Höfe Europas" schrieb
er den Theil, der das Leben am Hofe Kaiser Wilhelms II.
behandelt.
(Enthüllung des Hahnemann Denkmals.) Gelegentlich
des demnächst in Paris stattfindenden iilternationalen homöo­
pathischen Cviigrcsses wird, wie man uns mittheilt, auf dem
Friedhose „Pcre Lachaise" das bereits aufgestellte Denkmal des
Begründers der Homöopathie, Dr. Samuel Christian Friedrich
Ha h neman ii, feierlich enthüllt werden.
(Die Hitze.) Gestern um 7 Uhr Früh zeigte das Thermo­
meter der meteorologischen Reichsanstalt auf der Hohen Warte
25'2 Grad, in den Straßen Wiens konnte man leider einen weit
höheren Thermometerstand ablesen. Gegen 10 Uhr hatte die
Oueckstlbersänle den Dreißiger erreicht und in den Mittagsstunden
stieg die Hide bis zu 35 Grad an. Die Oualen dieser Tem­
peratur zu schildern ist eine schwere Arbeit. Zu einer schweren
Arbeit aber ist es wahrlich zu— heiß! Drohende Wolken, die
in den ersten Nachinittagsstnnden aufstiegen, enttäuschten unser
Hoffen. Gegen 4 Uhr schien ein sehnlich erwartetes Gewitter los­
zubrechen, aber es blieb bei einem kurzem Regenguß. Die Tropfen
wurden rasch von den glühenden Pflastersteinen aufgesogen
und jetzt— nach 8 Uhr Abends— ist wieder Alles beim
Alten ... wir stöhnen weiter. Wolken steigen lvohl
am Abendhimmel auf, aber schweren Herzens fragen wir
uns, ob es wohl kommen wird ... das Gewitter...?—
Eine beliebte Preisfrage wäre es, wo innerhalb der Mauern
Wiens der kühlste Aufenthaltsort sei. Wir könnten diese Preis­
frage nicht lösen; wir wissen aber, wo eS am heißesten
war: Im Hauptpostamt. Die fürsorgliche Hausverwaltinig
hatte nämlich gestern eine Probeheizung der Meiß-
n eris ch en Heizanlagen vorgenommen. Was
dies f:"r die armen Beamten, Manipulantinnen und die Parteien
bedeutete, brauchen wir wohl nicht zu schildern. Es herrschte
nur eine Stimme des Urtheiles über die Weisheit dieser Ver­
fügung... Die Heizprobe ergab übrigens ein recht be­
friedigendes Resultat. Sicheren! Vernehmen nach klagte kein
Besucher des Hauptpostamtes über' Kälte....
Wie an den Vortagen hatte die abnorme Hitze auch gestern
mehrere Unfälle im Gefolge. Bei den Canalbanten nächst der
Franzensbrücke stürzte der 32jährige Schiffer Wilhelm D w o r a k
infölge eines Hitzschlagcs bewußtlos zusammen. Er wurde auf
die Centralstation der Rettungsgesellschaft gebracht, dort gelabt,
uud konnte sich sodann selbst entfernen.— Nächst dem Ver-
forgungshaus in der Währingerstraße stürzte zur selben Zeit die
82jährige Private Rosina W o n d r a c e k, Wickenburggasse 5
wohnhaft, infolge Hitzschlages bewußtlos zusammen. Die reauirirte
Rettungsgesellschaft brachte sie in das Allgemeine Krankenhaus.


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 5 ]
«Ä 2428
Samstag
Neues Wiener Journal
28. Juli 1900
Seite 5
— Von der Hohen Warte erhalten iplgende Witterungs­
nachrichten: Der Luftdruck ist im Nordosten stark gefallen. In
Oesterreich-Ungarn ist das Wetter vorwiegend heiter und trocken.
Die Temperatur ist durchwegs stark gestiegen und ist allgemein
hoch über der normalen. Gestern Morgens meldeten: Wien
25'2, Haparanda 11'1, Uleaborg 11'4, Petersburg 13'5, Stock-
holm 15'2, Warschau 19'5, Moskau 14'1, Kiew 20'9,
Stornoway 12*8, Scilly 16'1, Borkum 17'4, Hamburg 16'4,
Memel 18*0, Berlin 17*7, Jle d'Aix 23*0, Paris 21*0,
Zürich 22'2, München 25*0, Prag 22°8, Bregenz 21*8, Buda­
pest 22*4, Hermannstadt 17*2, Trieft 28'5, Pola 24*1, Lesina
24'1, Florenz 23*5, Rom 22'7, Neapel 24'4, Palermo 25*6,
Malta 25'0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Wechselnd
bewölkt und sehr warm mit zahlreicher Gewitter­
bildung.
(Jnstructionscurfe für Amtsärzte.) Das Ministerium
des Innern hat die Einrichtung von I n st r u c t i o n s c u r s e n
für Amtsärzte an den Wiener medicinischen Instituten in
Aussicht genommen, um den Amtsärzten Gelegenheit zn bieten,
sich mit den für die Handhabung des öffentlichen Sanitätsdienstes
wichtigen Fortschritten der Wissenschaft vertraut zu machen, in
den neueren Untersuchnngsmethodeu der pathologischen und
bacteriologischen Diagnostik, sowie der Nahrnngsmittelcontrole
einzuüben, die Hilfsmittel der Serotherapie und die Jmpftechnik
eingehend kennen zu lernen, endlich für die Beurtheilung der
sanitätspolizeilichen Anforderungen bei verschiedenen gewerblichen
Anlagen unter Anleitung bewährter Fachmänner praktische Er­
fahrungen zu sammeln. Der erste dieser Curse in der Dauer von
sechs Wochen wird Mitte Octoder dieses Jahres beginnen.
(Gremialauszeichuung.) Aus Anlaß des vor Kurzem ^statt-
gemudeueu 25jährige» Dicustjubiläums zweier Angestellter der im Jahre
1874 gegründeten Wechsclftubcusiriua Moriz A l t^e r, Wien, 1. Bezirk,
Kohlmarkt 8, und^war des Cassiers Wilhelm Schöntag und des
Scontisten Anton -s te i nin a er, hat das Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft diesen beiden Jubilaren Auszeichnungen zuerkannt, und zwar
Herrn Schöntag die große silberne Medaille des Gremiums mit
Diplom und Herrn Anton S t c i u i u g e r ein Diplom des
Gremiums.
(Ein gemasiregelter Schuldirector.) Aus St. Pölten
wird uns unterm Gestrigen telegraphirr: Gegen den Dircctor
der hiesigen Mädchen-Bürgerschule Joßt wurde von dem christ­
lich-socialen Director des Lehrerseminars Professor v. Muth
die Anzeige an den Bezirksschulrath erstattet, daß er anläßlich
der vor Kurzem stattgefundenen Wahlen für die fortschrittlichen
Candidaten agitirt habe. Infolge dieser Anzeige wurde gegen Director
Joßt, welcher seit 24 Jahren hier als Lehrer thätig ist, die
Disciplinaruntersuchung eingeleitet. Der Bezirksschulrath beschäf­
tigte sich gestern mit dieser Angelegenheit und beschloß über An­
trag des Borsitzenden-Stellvertreters Professor Muth, dem
Director Joßt die Leitung der Bürgerschule zu
entziehen und ihn als Lehrer an die K naben-
Bürgerschule zu versetzen. Dircctor Joßt hat gegen die
Maßregelung den Recurs au den Landesschulrath ergriffen.
(Der Mährische Gewerbeverein in Paris.) Aus
, Paris wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Die Mit­
glieder des Mährischen Gewerbevereines beschlossen den ersten
Tag ihres Pariser Anfenihaltes mit einem Bierabend im Wiener
Restaurant von Spieß auf der Esplanade des Invalides. Dieses
gesellige Beisammensein, an dem auch Baron und Baronin
Jacobs, Hosse.reiär Bey er sammt Frau, der Secretär des
CommissariatS, Grünberger, Siegfried W a l s e r und zahl­
reiche Mitglieder des Localcomitcs theilnahmen, verlief sehr
animirt. Die Capelle Müller spielte Wiener Musikstücke. Im
Garten des Restaurants war zur selben Stunde Erzherzog
Leopold mit seiner Gattin Erzherzogin Bianca anwesend,
welche seit einigen Tagen hier weilen und bei einer befreundeten
aristokratischen Familie in der Rue Cambon abgestiegen sind.
(Kaiscihuldiguugsfcst und Fahnenweihe in Pfaffstätteu
bei Baden.) Am 19. August d.J. findet in dieser bekannten Sommer­
frische anläßlich des 70jährigen Geburtstages des Kaisers ein Hnldi
gungsiest int Vereine mit der Weibe der durch den k. und k. Reichs­
adler mit der Kaiserkrone ausgezeichneten Bercinsiahne, zu welcher Frau
Fanni Babo, k. und k. Uhtaiien-Rittmcittcrsgcmahlin, die Fahnen-
pathenstelle übernommen hat, seitens des Militär-Beterauenvercincs und
der Bevölkerung statt. Gäste willkommen.
(Münchener Schichcongresi.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Die heute gespielte dritte Runde
brachte einige interessante Entscheidungen. Der Wiener Meister
Marco besiegte zunächst Halprin in einem Ruy-Lopez. Die Partie
löste sich in ein schwieriges Endspiel auf, welches von Marco
meisterhaft behandelt wurde. Janowski wußte sich in seiner
Partie gegen Gottschall (Giuoc-o piano) die beiden Läufcr zu
erhalten und verstand es, diesen kleinen Vortheil zum Siege aus­
zunützen. Showalter unternahm einen kühnen Ausfall auf den
Königsflügel seines Gegners Bnm und forcirte den Angriff bis
zum Gewinn. Die Partie Ntaroczy—Pillsbury führte zu einem
Endspiel mit ungleichen Läufern, welches mit Remis schloß. Es
gewannen noch Cokn gegen Bardeleben (Schottisches Spiel»,
Bergcr gegen Wolf (Damengambit), Schlechter gegen Popiel
(Ponziani-Gambit) und Billecard gegen Jacob. Der Stand nach
der dritten Runde ist folgender: Eohn, Marco, Showalter 2 1 /»,
Pillsbury, Schlechter 2, Berger, Billecard, Halprin, Janowski,
Maroczy (1), Popiel, Wolf 1, Bnrn d) 1, Bardeleben,
Gottschall, Jacob 0. Die morgige vierte Runde bringt folgende
Paarung: Schlechter—Jacob, Bardelebcn—Popiel, Burn—Eohn,
Pillsbury—Showalter, Janowski—Maroczy, Halprin—Gottschall,
Berger—Marco, Wolf -Billecard.
(Die neuen französischen submarinen Kabel.) Wie
man uns aas Paris berichtet, beschäftigt man sich in dortigen
colonialen Kreisen sehr angelegentlich mit der Frage der Legnng
der neuen submarinen Kabel, über welche dje
Entscheidung noch immer aussteht. Es scheint, als ob das Projeci,
das vor einigen Monaten in erster Linie stand und die Vcr-
bindung mit Jndo-China und Madagascar znm
Gegenstände hatte, fallen gelassen worden sei. Die zur Bericht­
erstattung über diese Angelegenheit berufene Commission hat
ihren Vorschlag folgendermaßen zusammengefaßt: „Verbindung
der indo-chinesischen Linie mit dem chinesischen Netze der
dänischen Compagnie, das ist die Verbindung mit
dem Ueberland-Telegraphen durch Sibirien: und für
MadagaScar: die Legung eines Kabels vom
französischen Congo, welches über das Cap der guten
Hoffnung geführt wird, oder falls dies uumögliä, wäre,
Legung eines Kabels von Madagaskar zu der portugiesischen
Besitzung M o s s a m e d e s und von da auf dem Landwege zum
französischen Congo. Die Colonialkreise sind diesen beiden.
Projecten sehr abgeneigt, und zwar machen sie geltend, daß die
Ueberlandverbindung durch Sibirien stets der Gefahr ausgesetzt
wäre, daß die sreihängenden Drähte durchschnitten oder den
Einwirkungen der Lust unterliegen würden, durch welche die
regelmäßige Depeschenbeförderuug gestört werden könnte: ferner
wird eingewendet, daß ein Kabel, welches über das Eap der
guten Hoffnung gelegt werden soll, nicht nur ungemein kostspielig
wäre, sondern vom strategischen Gesichtspunkte aus geringere
Sicherheit böte, weil es die Eapcolonie und Natal berühren
müßte, die sich in englischem Besitz befinden. Die fvsnzösischen
Colonialkreise würden es vorziehen, wenn folgendes Project an­
genommen würde: „Anstatt Jndo-China mit Java zu verbinden
und von Java nach Madagascar ein Kabel zn legen, wie es
früher vorgeschlagen war, soll Jndo-China mit Manila verbunden
werden, woraus sich die Verbindung mittels des amerikanischen
Kabels nach Sän Francisco und von hier aus nach NewHork
und Paris ergäbe. Für Madagascar wird folgender Vorschlag
gemacht: „Madagascar wäre mit Frankreich durch vier Theil-
stränge zn verbinden, welche das französische Westafrika, das
belgische Congogebiet, Deutsch-Ostafrika und den Canal von
Mozainbiqne durchqueren."
(Telcphonverkehr in Niederöstevreich.) Mit dem
1. August wird der interurbane Telephonver ehc in Niederöster-
reich durch Zulassung von Gesprächsrelationen zwischen sämmt­
lichen niederösterreichischen Telephoncentralen und Telephon-
stellen untereinander erweitert.
(Zweiclassige Hanvelsschule deS Wiener kaufmännischen
Vereines.) Das Unterrichtsministerium hat dieser Schule für das
lausende Jahr eine Staatssubvcnticm von 6000 Kronen gewährt.
(Palatschinken für Rosen.) Einer der zwei Helden der
rührenden Geschichte, die wir jüngst unseren Lesern unter der
Spitzmarke „Palatschinken für Rosen" zu erzählen in der Lage
waren, und zwar der Herr mit den Palatschinken ersucht uns,
unter sonstiger Anerkennung der historischen Treue unserer Dar­
stellung, um die Constatirung der Thatsache, daß er keineswegs
von der Terrasse geschoben oder sonst irgendwie in ein Hand­
gemenge verwickelt worden sei, sondern den Schauplatz der Be­
gebenheit vollkommen freiwillig und unbehelligt verlassen habe.—
'Nachträglich wird uns zn der Affaire auch noch mitgetheilt, daß
der Kellner, der sich bei diesem Anlasse gegen einige andere
Gäste ercefsiv benommen haben soll, entlassen und daß gegen ihn
die Strafanzeige erstattet worden sei.
lAusstüge der Scctiou „Wicncrwald" des Oester­
reichische» Tönristeuclubs.) Sonntag den 23. Juli: Partie auf
den Oetscher (1892 Meter). Lunz—Lunzcrsee —Seehos—Durchlaß—
Lackenhoi— Oetscherhaus— Oetscher— Polzderg— Kienberg- Gaming.
Marschdaner 8 Stunden. Nagelschuhe und Bergstock, Proviant
mituahme erforderlich. Abfahrt mit Vergnügunyzug der Staatsbahnen
am Bortage um 9 Uhr 15 Minuten Abends. Fahrkarten ewige
Tage vorher im Fahrkartenbureau der Staatsbahnen, I.B., Johannes
gaye 29, zu lösen. Führer Herr Joses We i g l, 8. B., Joseistädter-
ftädterstraße 33.— Sonntag bert_ 29. Juli: Familien-
ausflu g nach R o h r b a ch. Stockerau—Leitzersdorf—Michel-
berg—Ober-Rohrbach (gemüthliche Unterhaltung)—Spillern. Marsch-
dauer 3 Stunden. Abfahrt 1 Uhr, 53 Minute» Nachmittags Nord-
westbahn. Führer ab Stockcrau Herr Johann B i ck. Gäste herzlich
willkommen.
(Nach dem Dreißigjährigen Kriege.) Ein merkwür­
diges Actenstück ist in dem 1790 zu Ansbach herausgegebenen
ersten Band des „Fränkischen Archiv" verzeichnet: Drei Puncta,
welche auf dem Kreistag zu Nürnberg zur Ersetzung der durch
den dreißigjährigen Krieg, auch durch Krankheit abgegangenen
Leute beschlossen wurden, dat. Nürnberg, 14. Februar 1650.
Demnach auch die unumgängliche des Heiligen Römischen
Reichs Notthurft erfordert, die in diesem 33jährigen,
blutigen Krieg ganz abgenommene, durch das Schwerdt,
Krankheit und Hunger verzehrte Mannschaft wicderumb
zu ersetzen und in das künftig allen desselben Feinden,
besonders aber dem Erbfeind des christlichen Namens dem
Türken, desto stattlicher gewachsen zu fein, aus alle Mittel,
Weg uud Weis zu gcdeu-ken, also seind auf reife Delrberation
und Beratschlagung folgende 3 M i t t e l vor die bequembste
und beiträglichste erachtet und allerseits beliebt worden. 1. Sollen
hinfüro innerhalb den nechsten 10 Jahren von junger Mannschaft
oder Mannspersonen, so noch unter 60 Jahren sein,
i n d i e K l ö st e r a n f z u n e h m e n verbotten; 2. den­
jenigen Priestern, Pfarrherrn, so nicht Ordenslenth oder auf
den Stiftern, Canonicaten rc., sich ehelich zu ver­
heiraten; 3. jeder Mannsperson 2 Weiber
zu heiraten erlaubt sein; dabei doch alle und
jede Mannsperson ernstlich erinnert, auch auf den
Kanzel» öfters ermähnt werden sollen, sich dergestalten
hierinnen zu verhalten und vorzusehen, daß er sich nöthiger und
gebührender Discretion und Vorsorge befleiße, damit er als ein
ehelicher Mann, der ihm zwei Weiber zu nehmen getraut, beide
Ehefrauen nicht allein nothwendig versorge, sondern auch unter
ihnen allen Unwillen verhüte.
(WersenJhre Haaregrau,) bestellen Sie Zoltan's Hair-Regenerator
vsm Hoflieferanten Avotbeker Zoltan, Budapest, per Flasche 2Kr. 80H.
franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Das letzte Paket aus Peking.) Auf bisher noch un­
aufgeklärte Weise gelang es den Professoren der Pekinger
Lazaristenschule, noch Mitte Juni eine mit allen Stempeln
ordnungsmäßig versehene K i st e aus P e k i n g zn be­
fördern. Die Kiste wurde letzten Montag bei dem ehemaligen
Professor dieser Schule, einem in Paris wohnenden Freunde
des Bischofs Favier, abgegeben. Der Empfänger gab sofort
dem Pariser Erzbischof Richard davon Kenntniß. Die
Kiste enthielt kein Schriftstück, sondern 15 geschnitzte Figürchen,
Arbeiten der jugendlichen Eonvertiten. Diese Kiste ist das
einzige Frachtstück, welches nach dem 10. Juni aus
Peking nach Europa gesandt werden konnte.
(Der bekannte Delicateffenhändler Lnigi Degrafsi) erlitt
durch das gestern erfolgte Hinscheiden seiner Gattin einen schweren
Verlust. Die Verstorbene, welche ihrem Manne auch bei der Leitung
des Gcschäites treu zur Seite stand, erfreute sich wegen ihres liebens­
würdigen Wesens allgemeiner Beliebtheit, und wird ihr früher Tod
auch von den zahlreichen Kunden des Geschäftes aufrichtig betrauert.
(Von der Mutter zu Tode mißhandelt.) Wir haben
vorgestern über einen unerhörten Fall von Kindermißhandlnng
berichtet und tragen nun noch einige Deiails, die uns in dieser
düsteren Criminalaffaire aus Stockerau gemeldet werden, nach. Die
Taglöhnerin Theresia Schasser in Oberhollabrunn
heiratete im September 1899 den Taglöhner Franz Tonn er
in H ö b e r s d o r s. Erst drei Monate später erinnerte sie sich
ihres außerehelichen Sohnes Dtathias Schasser, welcher
damals 5 Jahre alt und in Erbesthal in Pflege war, und nahm
ihn zu sich. Der Knabe sah bei seiner Ankunft in Höbers-
kräftig aus; kurze Zeit danach
ihm ein abgehärmtes Aussehen
war immer traurig und am
ärztlichem Berichte unter schweren
Krankheitserscheinnngen (Krämpfe, tiefe Bewußtlosigkeit und allge­
meine Lähmung) gestorben; außerdem hatte er Hautabschürfungen
im Gesichte und an der Stirne. Die Nachbarn und andere Leute
im Orte machten wiederholt die Wahrnehmung, daß das Kind
darf recht gesund und
nahm man jedoch an
währ: der Knabe
20. d. M. war er laut
schlecht behandelt wurde; die M u t t c r schlug
das Kind mit dem Kopfe gegen die
Thüre oder Möbel und wurde das An­
schlagen bis auf 30 Schritte weit gehört; auch schlug sie das
Kind niit einem Pfeifenrohre über den Kops, so daß der Arme
betäubt nach rückwärts fiel und ganz mit Blut besudelt aufge­
funden wurde. Da diese Mißhandlungen den Tod des Kindes
herbeigeführt haben dürsten, wurde die Mutter desselben ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Preisausschreibung der „Urania".) Zur Bewerbung um die
beiden von der „Urania" ausgeschriebenen Preise von 200 und 100
Kronen für populär-wisienschaitlichc Vortrage, welche sich zur Ant
führung ant dem „Urania"-Lhcater eignen, sind bis zum letzten Ein-
reichnngtermine, dem 1. Juki d. I., nur drei Arbeiten eingelaufen. Da
somit die bei der Preisausschreibung bezeichnete Minimalzahl von ftins
Arbenen incht erreicht wurde, macht, das Preisrichtercollegium von
seinem Rechte Gebrauch und schreibt einen neuerlichen Einreichungs-
tcrmln ans, welcher vom 1. August an gerechnet bis znm 30. Octoder
l.„J. sich erstreckt. Die drei znm ersten Termin eingereichten Vor­
trüge bleiben selbstverständlich in der Concurrcnz, sofern die Bersaffer
dieselben nicht innerhalb der neuerlichen Emreichungsfrist zurückziehen.
Näheres über die Preisausschreibung enthält Nummer 1 der „Urania"-
Mittheilungcn, welche im Bureau der „Urania", 1. Bezirk, Woll-
zeile 34 einzusehen ist.
(Gegen die Hausirer mit Gefrorenem.) Ueber
Initiative des Vorstehers des Bezirkes Neubau, kaiserlichen
Rathes W e i d i n g e r, haben mehrere Bezirksvertretungen im
Interesse des consumirenden Publicums beschlossen, sich für Ver­
weigerung von Hanstrlicenzen oder Ha isirmarken, beziehungs­
weise thnnlichste Einschränkung derartiger Licenzen an die ambu­
lanten italienischen Gefroreneshausirer und Zuckerwaarenstände
auszusvrechen. Dieser Beschluß wurde damit motivirt, daß die
von derartigen Hausirern zum Verschleiße gebrachten Waaren nicht
nur unappetitlich, sondern vielfach gesundheitsschädlich sind, daß
derartiges Gefrorenes aus Erdävfeln statt aus Eiern erzeugt
wird, und daß zn demselben nicht Natnrproducte und Fruchtsäfte»
sondern Farbstoffe und Aether Verwendung finden. Ferner wurde
die Sanitätswidrigkeit der Erzeugnngsstätten betont, welche bielsach
von zehn bis zwanzig solcher italienischer Hausirer zugleich als
Wohnort benutzt werden. Die Genossenschaft der Zuckerbäcker hat
über Antrag des Bezirksrathes Sladek dem Bezirksvorsteher
kaiserlichen Rath Weidingcr für Einleitung dieser Action, sowie
allen Bezirksvertretnngen, welche sich derselben angeschlossen Hecken,
den wärmsten Dank ausgesprochen.
(Kriegerverband des 8. Infanterie-Regiments.) Bei der
in Adam Schalk's Restauration, 9. Bezirk, Nußdorierstraße 30, er­
öffneten Zahlstelle des obigen Kriegcrvcrbandes findet die Mitglieder-
autnahme ieden Samstag Abends statt. Einzahlungen stnden irden
ersten Samstag im Monate statt. Es ergeht die freundliche Einladung
an alle Reservisten und Veteranen des Ergänzungsbczirkes Nr. 8, zahl­
reich erscheinen zu wollen.
(Eine schwimmende Leiche im Donaueanal.) Gestern
um 6 Uhr Morgens wurde im Donaucanale gegenüber der
Oberen Angarteustraße die Leiche eines Mannes schwimmend
gesehen. Die Leiche konnte nicht geborgen werden, da sie unter
die dort verankerten Fischbehälter gerieth und wieder verschwand.
(Handelsschule vormals Patzelt.) Diese unter der Leitung
des kaiserlichen Rathes Professor Franz Glasser stehende älteste Handels­
lehranstalt Wiens zählte im abgelauieuen Schuljahre 1040 Schüler und
Schülerinnen, sowie 43 Lehrer. Viele absolvirte Schüler wurden durch
Ermittlung der Direction in Handelshäuser» vlacirt. Der bemerkens­
wertbeste Punkt des Jahresberichtes ist der Hinweis auf den bereits in
Angriff genommenen Ban eines eigenen Schnlgcbäudcs. Bei diesem
innerhalb Jahresfrist am Judcnplatz erstehenden Neubau werden ins­
besondere in hygienischer Beziehung die weitest gehenden Anforderungen
Berücksichtigung finden, wodurch diese hervorragende Lehranstalt auch in
dieser für die Oessentlichkeit wichtigen Frage den modernen Anforde­
rungen entsvricht.
(Vom Zuge abgestürzt.) Aus Trieft wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Der Conducteur des Postzuges»
Schönegg er, sah gestern auf der Fahrt zwischen den
Stationen Ober-Lesecce und Divacca, daß einer seiner CoÜegen
vom Trittbrette' des Waggons stürzte. Er wollte sofort das
Alarmsignal geben, um den Zug auszuhalten; das Alarm­
sei l riß aber und Schönegger fiel dadurch vom Zuge.
Während der zuerst gestürzte Conducteur vollkommen unverletzt
geblieben war „hat Schönegger sehr schwere Verletzungen
am Kopfe und Knie erlitten. Der verunglückte Conducteur wurde
in das hiesige Krankenhaus gebracht.
(Ein üb erfahrenes Kind.) Der zweijährige Josef Mauek
wurde vorgestern in der Rähc der elterlichen Wohnung, Favoriten,
Reistngcrgaye 16, von einem Streifwagen überfahren und schwer
verletzt. Das Kmd wurde ins St. Joses-Kinderspital gebracht.
(Wiener Thiergarten.) Mit Spannung werden gegenwärtig
im Thiergarten die Dreyurversuche verfolgt, welche der Dompteur Fall
mit einer Gruvpe Raubthicre vornimmt. Die Japanertruppe Nana-
k u s a verbleibt nur mehr bis Ende dieses Monats im Thiergarten;
auch das Bernar'sche Fantoches-Theatcr schließt mit 31. Jull seine
Miniaturpiortcn.
(Warnung vor wüthenden Hunden.) Im Einvernehmen
mit dem Wiener Magistrat und der Bezirkshanptmannschast hat
die Polizeidirection anläßlich der in F l o r i d s d o r f herrschenden
Wuthkrankheit eine Kundmachung erlaffen, welche, nach
einer Aufzählung der Kennzeichen der Krankheit, eine Anordnung
über die Schutzimpfung gegen die Wuth enthält. Bezüglich der
Krankheitserscheinnngen bemerkt die Kundmachung ausdrücklich,
daß wüthende Thiere nicht immer wasserscheu und
vom Schäumen aus dem Maul behaftet sind. Bezüglich der
Schutzimpfung gegen den Wuthausbruch empfiehlt die Kund­
machung die rascheste Vornahme derselben nach der Methode
Pasteur's, welche täglich unentgelllich in der Krankenanstalt
Rudolf-Stiftung zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags erfolgt.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die nothleidende Familie
des gewesenen Prwatlehrcrs Ed. M. sind uns noch unter „A. L., Wien"
3 Krcnen und unter „N. N., Lainzersl." 2 Kronen, zusammen also
25 Kronen zugekommen.— Für die im größten Elens schmachtende
Gertrud L e h n e r haben wir von einem ungenannt sein wollenden
Wohlthäter 10 Kronen erhalten.
(„Venedig in Wien".) Heute wird in „Venedig in Wien"
wieder das große Jnlircpertoirc zur Durchführung gelangen. Die
Operette „Die Schöne von Ncw-Dork" beginnt um fl.8 Uhr Abends.
Die übrigen Vorstellungen finden zu verschiedenen Zeiten uns den
Campis statt, in der Avenue wird das Coriandotiwerfen die Besucher
versammeln.
(Einsturz eines Balkons.) In W e i d l i n g a u hat
sich vorgestern ein schwerer Uuglücksfall ereignet. Die Familie
Wann er, ein Herr und zwei Damen, saß in dem im ersten
Stockwerke angebrachten Balkon gegen 9 Uhr Abends beim Nacht­
mahl. Plötzlich entstand ein Krachen in dem Gebälke, und ehe
die Leute wußten, was geschah, stürzte der Balkon mit
den Insassen in den Garten hinab, Hausleute
eilten herbei und befreiten die drei Mitglieder der Familie
Wanner aus ihrer unerquicklichen Lage. Herr Wanner und eine
der beiden Damen kamen glücklicherweise mit dem Schrecken
davon. Die zweite Dame erlitt jedoch schwere Ver­
letzungen. Die Erhebungen über die Ursache des Einsturzes
wurden eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6 Samstag
Neues Wiener Journal
28. Juli 1900 Nr. 2428
(Wieder ei« verunglückter Tourrft.) Aus Heiligen-
blut wird geschrieben: Ein Militär Rechnungsofficial aus
Wien, der in Gesellschaft eines Freundes einen Ausflug in
das Gebiet des Großglockuers unternommen hatte, fand am
Montag den 23. d. M. in unmittelbarer Nähe des Glöckner-
hauses durch Absturz seinen T o d. Der Unglücksfall
erfolgte an deni mäßig steilen Wiesenhang, der von dem viel-
begangenen Reitweg aus allmälig in die Felswände übergeht,
die gegen das linke Ufer des Pasterzenbaches abfallen. Die Stelle
bietet keinerlei Gefahr, und man nimmt an, daß der Verunglückte,
der Eoileptiker war, plötzlich einen Anfall erlitten habe und im
besinnungslosen Zustand über die Wiese und den Felsen hinab-
gekollert sei. Den zahlreichen Bergführern, die aus dem Glöckner-
hause herbeieilten, gelang es bald, die Leiche zu bergen. Die­
selbe wurde gestern über Heiligenblut und Dölsach nach Wien
überführt.
(Flüchtig.) Aus F r a n z e n s b a d ist am 26. d. M. der
SSiährige Buchhalter Eduard A l e x a u d e r, zu Farkasd in Ungarn
geboren, nach Unterschlagung von 25f0 Kronen flüchtig geworden.
(Mutter nnd Kind vermißt.) Seit dem 14. d. M.
wird die in der Brigirtenau, Ranscherstraße 6, wohnhafte
Friseursgattin Johanna Horn, geborene S i l b e r m a n n, mit
ihrem dreijährigen Töchterchen Adelheid vermißt, und es
steht zu befürchten, daß sie sich und dem Kinde ein Leid zugefügt
habe. Der trostlose Gatte bittet Jedermann, der eine Spur von
den beiden Vermißten wahrgenommen hat. ihm Mittheilung z»
machen. Frau Horn ist 30 Jahre alt, spricht deutsch, sowie
etwas italienisch und ungarisch: sie ist von kleiner Statur, sieht
leidend aus, hat dunkelbraunes Haar und trug ein graubraun
carrirtes Kleid, blaue Leinenschürze, an der rechten Hand einen
Ehering und einen Vorsteckring mit weißem Stein. Das Kind
ist auf sein Alter gut entwickelt, von der Sonne stark gebräunt,
spricht deutsch, gemischt mit italienischen Worten und trug
einen breiten Girardibut, grünes Schürzchen und gelbe Schuhe.
(Hehler und Stehler) Aus der Bleicherei und Färberei der
Firma Hermann Pollack's Söhne, Jedlcsee, Jubiläumsstraße 361.
wurden seit einiger Zeit Waaren gestohlen., Das Volizeicommiffariat
Floridsdorf hat nun gestern den in der Fabrik angestellten 41jährigen
Nachtwächter Anton H o ch m a n n als Thäter verhaktet. In seiner
Wohnung, Floridsdorf, Mühlstraße 12, wurden gestohlene Waaren im
Werthe von 200 Kronen gc'nndcn. Auch die 31jährige Verkäuferin
Paula G o l d st e i n wurde in Haft genommen, weil sie an den
Diebstäblen betbeiligt war.
(Der Sicherheitstvachinspeetor Tkedletz als Leiche
aufgefunden.) Vor etwa drei W >cheu wurde berichtet, daß der
in Baden stationirte Sicherheitswachinspector Johann
Tkedletz abgängig sei. Die damals eingeleiteten Recherchen
ergaben, daß der Mann auf verschiedenen Seiten verhältniß-
mäßig große Schulden contrahirt hatte, die zu begleichen ihm
Schwierigsten machte. Wie uns nun soeben gemeldet wird,
wurde seine Leiche vorgestern bei Albern aus der Douau
gezogen und auf dem Friedhofe der Namenlosen beerdigt. Der
Unglückliche hat sich die ganze Zeit hindurch in den Dörfern und
Städtchen NiederösterreichS herumgetrioben, bis er endlich keineu
anderen Ausweg fand, als in den Tod zu gehen.
(Die italienische« Schwindler.) In der Manier der italieni­
schen Gauner haben in Innsbruck der Miährige Johann Beurdett'
und ein zweiter Mann dem auk der Durchreise bessndlichen Jose'
T o r g h e l e aus Spera durch listige Vorspiegelung seine ganze Baar-
schakt— 300 Kronen— abgenommen nnd sich dann geflüchtet.
Benedetti erzählte dem Torghele, er habe in Mönchen eine große
Erbschaft gemacht, und gab ihm ein Couvert, das 15.000 Mark ent­
halten sollte, mit der Bitte, es mit dem eigenen Gelde gut auf­
zubewahren. Unter dem Borwand. das Geld des Torghele in das
Couvert zu geben, ließ Benedetti die 300 Kronen verschwenden. Gegen
Beide wurden Steckbriefe erlassen.
(Ei« Mord in Sachse«.) Am 22. d. M. wurde auf
der Straße zwischen Dresden und Leipzig der Sattlergehilfe
Martin Feige ermordet aufgefunden. Der Mörder ist
ungefähr 20 Jahre alt, 174 Zentimeter hoch, hat dunkle Augen,
schwarze, ins Gesicht gekämmte Haare, Anflug eines schwarzen
Schnurrbartes; er trug dunkelgrünen Jaquetanzug, grünen Hut,
hohe Stiefel und dürfte das Arbeitsbuch und sonstige Papiere
Feige'S, sowie eine Landkarte der Provinz Preußisch-Schlefien bei
sich tragen.
(Beim Feueranfache« Verb raunt.) Ein schwerer Unfall
ereignete sich gestern Vornnitags um 11 Uhr in der Wickenburggassc 3.
Die 17jährige Dienstmagd Marie R e i s i n g e r schüttete nämlich, um
in dem Herde das Feuer anzufachen, aus einer Spiritusflasche von der
Flüssigkeit aus das Herdieuer. Der Spiritus entzündete sich, wodurch
die Flasche eiplodirte. Im N« stand«: die Kleider des Mädchens in
Flammen. Ehe Rettung gebracht werden konnte, hatte die Arme
Brandwunden schwersten Grades am ganzen Körper
erlitten. Die requirte Freiivillige Rettnngsgescllscha't brachte Marie
Reisinger in hoffnungslosem Zustand e in das Allgemeine
Krankendans.
(Selbst gestellt.) Der Legationsseeretär der belgischen Gesandt­
schaft Raymond L a G h a i t, 3. Bezirk, Mefternichgasse 4 wohnhaft,
hat vorgestern beim Commissariat Landstraße die Anzeige erstattet» daß ihm
ein Damms ihrrad, 600 Kronen werth, gestohlen worden ist. Der beim
Legationsseeretär als Diener angestellte Adolf Holzhofer hat, wie
festgestellt wurde, das Fahrrad schon vor zwei Monaten gestohlen und
verpfändet. Dm Pfandschein hat er einem Gastwirch im dritten Bezirke
um 56 Kronen verkauft. Holzhoier, der flüchtig geworden war, hat
sich vorgestern Abends selbst gestellt.
Aus aller Welt.
(Der gemalte Papa.— Die chinesische Jeanue d'Arc.— Die
Boxer-Religion.— Der Amateur-Frauenarzt.— Ein Vielfraß von
anno dazumal?
Diebekannte Prinzessin Elvira von Bourbon,
des spanischen Thronprätendente« Don Carlos' Tochter, die mit
dem verheirateten Maler F o l ch i in wilder Ehe lebt, hatte
gegen ihren Bruder Prinz Don Jaime einen Civil-
proceß angestrengt, um in den Besitz eines Bildes zu gelangen,
das Don Carlos als carlistischen General dar­
stellt und einen Werth von 40.000 Mark haben soll. In erster
Instanz war Don Jaime zur Herausgabe des Bildes verurtheilt
worden. In der Berufungsinstanz wurde aber dieser Tage das
erste Urtheil aufgehoben und die Klage der Prinzessin zurück­
gewiesen. Da Prinzessin Elvira ihren Vater nicht dermaßen
liebt, um sich nur „seiner schönen Augen wegen" nach dem Be­
sitze seines Conterfeis zu sehnen, kann man nur annehmen, daß
sie den gemalten Papa an den „Meistbietenden gegen gleich
baare Zahlung" verkaufen wollle.
**
*
Auch China hatte eine „Jeanne dÄrc", eine heldenmüthige
Baterlandsvertheidigerin. Ein Gedicht, das alle Jünglinge des
Reiches der Mitte auswendig lernen, spricht von einem tapferen
Mädchen, das während der Invasion der Hioug-Nu diese furcht­
baren Krieger zu besiegen wußte. Die chinesische „Johanna"
heißt Mu-L eu. „Sie sollte," sagte die Mutter, „sich in ihrer
Mädchenkammer mit Weben beschäftigen: aber anstatt des Ge­
räusches des Schiffchens höre ich nur Seufzer." Die Mutter,
fragt das Mädchen: „Bist Du vielleicht verliebt?"— „Ach,
neinI Ich habe im Amtsblatt gelesen, daß der Khan
einer Invasion Widerstand leisten will; mein Vater ist alt und
hat keine Söhne: Die Waffen, die Waffen
her; ich werde allein kämpfen und allein erliegen." Und Mu-Leu
legt Soldatenkleider an, kämpft, zeichnet sich aus,
kehrt als Siegerin heim, erhält zwölf AdelSdecrete und was
mehr werth ist, 1OO.OOO Barren Gold— eine etwas
theure Heldin!— uud gibt erst dann ihr Geschlecht kund. Auch
sie ist, gleich der Jungftau von Orleans, als Bäuerin geboren;
auch sie liebt ihr Land und treibt den Angreifer zurück; aber sie
thut das Alles ohne m fftifche Berzückuugeu, ohne von über­
irdischen Erscheinungen angespornt zu werden, nur aus Vater­
landsliebe; das Wunderbare hat keinen Platz in den Ereignissen
ihres Lebens und kein chinesischer Voltaire wagt es, die „Pucelle"
seines Landes zu schmähen.
*«
*
Ueber die religiösen Uebungen der Boxer
schreibt die soeben eingetroffene „Deutsch Asiatische Warte" in
Tsingtau vom 10. Juli: Den Boxern, von denen ein gut Theil
kaum dem Knabenalter entwachsen ist, haftet ein
st a r k religiöser Zug an. Alles, was sie thun, ge­
schieht erst, nachdem einige Verschwörungen gemurmelt worden
sind, beim Vorbeigehen an einem Tempel schlagen sie sich in
devotester Weise an den Kopf, wovon die meisten der in Peking
sich aufhaltenden schon ganz geschwollene
Schädel bekommen haben, denn der Tempel sind da viele.
Vor der Ausführung irgend eines Planes wird stets erst ein
Wahrsager consultirt, von dessen Sprüchen Alles abhängig ge­
macht wird. Ein anderer Glaube der Leute ist die Behaup­
tung, jeder der Ihren sei die Verkörperung ves.Geistes
irgend eines großen Mannes der Vergangenheit oder
eines wilden Thieres, eines Tigers, Affen, Fuchses und
dergleichen, und als Folge davon können diese verkörperten oder
Mensch gewordenen Affen und Füchse über Häuser springen, in
die Zukunft sehen und Gott weiß was thun. Gegen die
Wirkungen von Feuerwaffen sind sie fest überzeugt, gefeit zusein,
und bslNtudfj Andere als Boxer diese Kraft besitzen könnten, so
bewaffnen sie sich nur mit Lanzen, Speeren und Schwertern
oder anderen ähnlichen Hieb- nnd Stichwaffen, und das hat im
Gefolge, daß der Markt dafür in Peking erschöpft ist; um keinen
Preis wäre es möglich, etwas dergleichen zu erschwingen.
Aehnlich steht es mit Räucheringredienzien. Welche Unmassen sie
davon täglich ihren Göitern opfern, ist kaum glaublich. Einen
uniformähnlicheu Anzug, bestehend in einem rothen Gürtel, gelben
Hosenbändern und einem geblümten Taschentuch mit rothem Rand,
tragen sie ebenfalls.
**
*
Im Pariser Stadttheil Gatte d'Or wohnt seit etwa fünf
Jahren schon Herr D., der in aller Augen ein Arzt von großen
Verdiensten war. In der Nachbarschaft erzählte man sich all­
gemein, er habe dort, wo die Reichen wohnen, eine Klinik, in
der ihn die Damen der Gesellschaft consultirten, um Heilung
von ihre» Leiden zu finden. Nun hat sich plötzlich herausgestellt,
daß Herr D. nichts weiter war als ein vermögender Mann, der
neben der Leidenschaft, Coupons zu schneiden, auch noch die
weitere besaß, sich bei allen Damen, die ihm den Wurf kamen,
als Arzt aufzuspielen. Sein Ansehe» wuchs, da er als solider
Bürger am Stammtisch fast ausschließlich mit verheirateten
Leuten verkehrte. Sobald er nun von seinem Kaffeehaus­
freunde vertraulich erfahren hatte, daß in dessen Ehe nicht
Alles so sei, wie es sein sollte, machte er fich auf, um der Frau
einen Besuch abzustatten. Hier stellte er sich als Arzt vor, der
zwar ohne Wissen des Mannes komme, aber diesem doch einen
Gefallen zu erweisen glaube. AuS dessen Aeußerungen habe er
entnommeu, daß die gnädige Frau in nicht guter Stimmung sei,
natürlich, er sehe ja auf den ersten Blick, die gnädige Frau
könne nichts dafür, die bösen Nerven seien Schuld. In
99 von 100 Fällen fielen die Frauen darauf hinein, im Nu
waren die eingebildeten Kranken fertig, die willig den Rathschlägen
des fteundlichen Arztes ihr Ohr liehen. Aber nicht um
die Rathschläge, sondern um die Untersuchung war es
diesem zu thu«. Er nahm sie sehr genau vor. maffirte
seine Opftr und empfahl ihnen Bewegung, nichts als Bewegung.
Dann war er beftiedigt und entfernte sich mit dem Versprechen,
bald wieder zu kommen. Da er jedoch die Klugheit besaß, that­
sächlich dieselbe Dame nie öfter ocks einmal in Behandlung zu
nehmen, gelang es ihm, jahrelang seinen pseudoärztlichen Gelüsten
zu fröhnen. Kürzlich aber erzählte eine weniger leichtgläubige
Dame ihrem heimkehrenden Gemahl von dem eigenthümlichen
Besuch des eigenthümlichen Doctors, 'und nun wurde seiner
Praxis mit Hilfe der Polizei schleunigst ein Ende bereitet. Nun
sitzt Herr D., der tagSzuvor noch eine Massage vorgenommen,
hinter Schloß und Riegel.
In den chronistischen Aufzeichnungen eines Berliners von 1704
bis 1758 findet sich folgende Mittheilung, die unseren heutigen
Mediciuern fast märchenhaft erscheinen mag: „Zu Wittenberg ist den
28. Juny 1757 ein Gärtner Nahmens Jacob Kahlens ver­
storben, welcher bey seinen Leben nicht nur eine ungeheure
Menge von Speißen, sondern auch ftemde und ungewöhnliche
Dinge zu sich nahm, zum Exempel hat er auf einmahl 8 Schock
Flaumen mit samt den Kernen aufgefressen, auch
4 Metzen Kirschen ebenfalls mit den Kernen, sondern auch der
menschlichen Natur ungewöhnliche Dinge vergnüge» konte, so daß
er zuweilen die Speisen mit samt den irdenen Töpfen,
'S ch ü ß eln, Tellern, Stücken von denOeffen,
Glaß undSteine fraß und dabey mit solchen scharfen Zähnen
versehen, daß, wenn er auf einen Stein biß, die Zähne zu sehen waren:
lebendige Vögel, Mäuse, Raupen und dergleichen würden von
ihm mit der gleichen Delikatesse verzehret, ja er soll kein Be­
denken getragen haben, ein blecherueS Schreibzeug
sammt der Tinte und Streusand, Feder und
Federmesser aufzufressen, wie solches von drei
vereydeten Zeuge», die es selbst gesehen haben, ausgesaget ward,
fernerner machte er sich ein audermahl in Gegenwart vieler Leute,
um etwas Geld zu verdienen, über einen Dudelsack her,
fraß ihn auf, nnd die eS gesehen habe», sprangen aus Furcht,
daß ihnen ein Gleiches begegnen würde, zum Fenster raus, um
sich zu retten. Als nun dießer Mann vor kurtzen in den
7 9. Jahre seines Alters verstarb, so hielt sich der H. Doctor
Böhmer berechtiget, die Sectton des Körpers auf dem hießigen
Theatro Anatomico vorzunehmen."
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschast.
Fahrpreisermäßigung für Fahrte« «ach der Wacha«
(Krems—Melk).
An Samstagen und an dem einen» Feiertage vorhergehende»
Tage gelangen in Wien (Praterquai), Nußdorf und Korneuburg zur
Fahrt mit dem Postschiffe nach allen Schiffsstationen oberhalb Hollen-
bürg bis Melk besonders ermäßigte Tour- nnd Retourkarten znr Aus­
gabe, wodurch Gelegenheit geboten wird, die Wachsn mit geringen
Kosten zu besuchen.
Fahrpreise: I. Platz II. Platz
Ab Wien (Praterquai), Nußdori und Korneuburg: Kronen
nach Krems und Stein und retour... 4'— 2U0
nach Rofsatz, Wcißenkirchen, Spitz uud
Aagsbach und retour 5‘— 3*—
nach Melk und retour ....... 6'— 3 40
Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit einem Billet. Die
Rückfahrt erfolgt niit dem nächstfälligen Postfchiffe.
Wien, 2b. Juli 1900.
Die Dieetkm».
Preisräthsel Nr. 2046.
In den« Worte „Weser" ist ein Buchstabe zu verändern, m
dem neuen wieder und so fort, bis das Wort „Leben" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs PreiS-
zuerkennnng eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
«Hundert Jahre in Wort uud Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aufTorrespoildeitzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritt en Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösung«»
sind an die Redaction zn adreffwen, können aber auch in unsere»
Filialen hinterlegt werden.
ch
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2045 und die Neuuuug d«S
Preisgewinners erfolgt in der Dieuktag-Nlnnmer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2043 ist au Herr«
Herrn Konrad Ceraj d. Ceraj in Croatisch-Kreuz abgesenkt
worden.
Die Auflösung lauret:
Weißgerber.
Theater ««d Kunst.
* Das Stadttheater eröffnet am 1. September sei«
drittes Spieljahr mit dem bekannten Schauspiel „P h i l i p p i u e
Weiser" von Oskar von Redwitz.
* Fräulein Pepi Weiß, die eben ein erfolgreiches Gast­
spiel in Hamburg beendet hat, eröffnet am 10. August ein Gast­
spiel in Jschl.
* Der Schauspieler Heinrich v. Carro, bis vor einigen
Wochen durch drei Jahre ein sehr verwendbares Mitglied
des Raimund-Theaters, wurde gestern wegen eines
Sittlichkeitsdelictes verhaftet und dem LandeS-
gecichte eingeliefert.
* Der heutige Tag ist für die musikalische Welt ein bedeut­
samer Gedenktag. Am 28. Juli 1750 stirb zu Leipzig der
Kirchencomponist und Orgelspieler Johann Sebastian Bach. Er
war der Sohn des Musikers Johann Ambrosius Bach, zu
Eisenach am 21. März 1685 gebore«. Bach empfing von seinem
Vater und nach dessen im Jahre 1695 erfolgten Ableben von
seinem^ älteren Bruder Johann Christoph den ersten
musikalischen Unterricht. 1703 kam er als Violmspieler zur
herzoglichen Hofcapelle in Weimar, 1704 wurde er Organist
in Arnstadt, 1708 Hoforganist in Weimar. In späteren
Jahren wurde der Künstler vom Fürsten Leopold von
Anhalt-Cöthen, dann vom König von Polen nnd Kurfürsten von
Sachsen zum Hof apellmeister, beziehungsweise Hofcompositeur
ernannt. Auch Friedrich der Große von Preußen erwies Johann
Sebastian Bach ungewöhnliche Ehrungen. In Bach verehrt die
ganze musikalische Welt einen der größten Tondichter. In Wien
hat fich unter Anderen namentlich die Singakademie um die
Pflege der Tondichtungen Bach's große Verdienste erworben. So
wurden 1862 die PassionSmusik nach dem Evangelium Matthäi»
1863 die Cantate „Ich hatte viel Betrübniß", 1864 die
Johannes-Passion und das 1734 componirte Weihnachtsoratorium
zur Aufführung gebracht.
* Aus München wird geschrieben: Im Gärtnerplatz-
Theater fand man das Bedürfniß, die Oberammergauer Paffions-
spiele in einem neuen Volksstück „Die PassionSspieler von Ober­
ammergau" auszuschroten. Das Stück spielt, wie eine Fußnote
des Zettels besagt, im Jahre 1810 zur Zeit des PassionS-
verbotes durch den Minister Montgelas, welches mit den
Worten motivirt ist: „Die Oberammergauer sollen
sich die Passion durch ihren Pfarrer predigen
lassen, aber Jesu, den Herrn, auf einem Theater profan auf­
treten und die Passion für Geld zeigen und durch
Bauernspielen zu lassen, ist eineHerabwürdi-
gung der h ei lig enGü ter derChristenheit,und diese kann
von rechtswegen nicht geduldet werden!" Leider wurden die noch
immer beherzigeuSwerthen Worte des Ministers von den Ober-
ammergauern nicht beachtet, sie setzten die Aufhebung des Ver­
botes durch und die Profanation der Paffion wirst» seitdem be­
kanntlich als Ausstattungsstück bei hohen Preisen und sonstigem
Zubehör als „heiliges Werk" ausgegeben und alle zehn Jahre
der Welt geboten. Das Stück behandelt obiges Verbot und in
naturwahrcn satirischen Zügen die Verschacherung der einzelnen
Rollen um Geld und Geldeswerth als eine „von Gott gewpllte
Bestimmung". Sonst ist das Volksstück mit der bekannten dra­
matischen Zimmermannsaxt zurechtgemacht.
* Renaud, der Bariton der Pariser Oper, soll die
Absicht haben, sein Engagement nicht wieder zu erneuern. Er
soll nur noch Vortheilhafte Gastspielreisen machen und fich im
Uebrigen als Lehrer bethätigen wollen. Bei dieser Gelegenheit
verräth ein Pariser Blatt, daß er, ebenso wie Delmas, nicht
weniger als 85.000 Francs Gehalt im Jahre bezieht; Alvarez
bekäme sogar 15.000 Francs im Monat, d. i. 180.000 Francs
m Jahre.
* Sonntag bringt die im Josesstädter Theater
aastirende Berliner Seceffiansbühne Knnt Hamsun's vieractiaes Schau­
spiel „An des Reiches Pforten" zur ersten Aufführung.
Das Stück ist der zweite Theil einer Trilogie. die in der nordischen
Heimat des Dichters einen festen Bestandtheil der Bühnenrevertoires
bildet. Das Werk ist derart abgefaßt, daß es auch ohne Rücksicht auf
den ersten und dritten Theil der Trilogie, die noch nicht ins Deutsche
übertragen sind, ein in sich vollständig abgeschlossenes Ganzes
darstellt.
* Frau Julie Kopacsi hat ihre erfolgreiche Tournee in Karls­
bad, Marienbad, Teplitz, Franzensbad, Gmunden, Hall und Jschl be­
endet, und ist von sämmtlichen Directoren eingeladen worden, in der
nächsten Sommersaison wieder zu gastiren. Der Frau Kopacsi wurde
von einem englffchen Impresario die Creirung der Titelrolle der Berö-
schen Operette „Cleopatra" in London osferirt, und hat sich bi*
Mnstlerin die definitive Entscheidung bis zum Herbst vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr.2428
Samstag
* Charles Malherbe, der Archivar der PEr Oper, hat m
der Bibliothek der Oper eine Ausstellung von MusikhandschnNen
arrangirt. Die reichhaltige Sammlung enthält gegen tausend S®'
schriften, getheilt in zwei Gruppen: solche von verstorbenen und von
noch lebenden Tondichtern.,, ..
* In, I a n t s ch -.T h e.a t e r. findet cheute.d-e
zur
. j a n 11 oj> jm) c u u i iimiu UM...
führung der l>,ftigen Radler scheu Gesangsburleske „Die Po
Weltausstellung 1960", welche bisher bei ausverkausten Hpuffru
Aufführung gelangte, statt. Morgen Sonntag gelangt diese ^.urles.e
Nachmittags 3 Uhr und Abends '/,8 Uhr zur Wiederholung.
Spart.
Rennen zn Kottingbrunn.
Vierter Renntag.
Ein für einen Wochenrenntag ausnehmend reichhaltiges
Programm ist für heute ausgeschrieben, denn sowohl die
Kottingbrunner Sommer-Steeple-chase, als
auch der Staatspreis sind Concurrenzen vou sportlichem
Werthe. Beide Rennen dürften gut bestritten sein, beide sind
ziemlich offen. Auch die übrigen Rennen des Tages stellen guten
Sport in Aussicht.
Nachstehend die Tips für heute:
^ReneS
Wiener
Journal"
„Allg emeine
Sp ort-
Zeitung"
„Sport"
1. Hürdenrennen
der Dreijährigen
NamculoS
Stall Mautner
Stall Auersperg
Stall Mautner
Da kommt sie
Syerman
2. Verkaufs-
Rennen
Proponent
Testör
Testör
Garcia
Testör
Ladro
8. Handicap der
Zweijährigen
Box populi
Stall Traut-
mansdorff
Marhogh
Bakater
Stall Königs-
warter
Marietta
4. Staat-preis
Inländer
Pharao
Inländer
Leader
Inländer
Leader
5. Derkaufs-
Handicap
Isolde
Jntruder
Diva
Jntruder
Isolde
Jntruder
9. Rennen der
Zweijährigen
Loti
Biri
Loti
Csaloka
Loti
High Leicestershire
7. Kottingrurmer
Sommer-
Handicap
Steeple-chase
Drava
Eregy
Drava
Gondolat
Drift,
Drava
|
(Amateur-Radwettfahren auf der Margarethcner Bahn.)
Morgen (Sonntag) findet auf der Margarethener Rennbahu das
Amatcur-Radwetttahren statt. Unter den 114 Nennungen aus Wien,
Wiener-Neustadt, Znaim und Prag beiinden sich Schneeweiß, Klee
mann, John, Hirsche, Bejtruöa, Bittner :c., so daß ausgezeichneter
Sport zu erwarten steht. Auch daS Gruppen-Mannschaitsiahren, zu
welchem acht Clubs nannten, verspricht hochinteressant zn werden. __ Be
ginn 2 Uhr Nachmittags. Militärconcert. Entre'e 1 Krone, SO Heller
und SO Heller.
Gerichts sank.
Hausherr und Jahrespartei.
Eine wichtige KiiNdigaugöfrage.
Als Ferialsache entschied gestern das Civillandcsgericht unter
Borfitz des Bicepräsidenten Baron F e i l n e r über eine w i-ch t i g e
KLndi gungsirage.
Im Jahre 1898 miethete Herr Josef W erb erg eine Jahrcs-
wohnung im Hause des Herrn Max Fischer in der Leopoldstadt. Da
über die .Kündigung keine specielle Vereinbarung getroffen worden war,
galt selbstverständlich die gesetzliche vierteljährige
Kündigungsfrist.
Ende 1899 ersuchte der Miether den Hausherrn, ihm zu gestatten,
den Zins monatlich zu entrichten. Dies wurde ihm zu­
gestanden, von der Frage der Kündigung wurde nichts gesprochen. Als
nun am 1. Mai und 1. Juni b. I. der Miether deu Monatszins
nicht entrichtete, erhielt er vom Hauseigenthümcr die vierzehn«
tägige Kündigung, gegen welche er die Eimvenduug erhob,
daß er als Jahrespartei nur vierteljährig gekündigt werden könne.
Der Hausherr klagte auf Rechtsbcstand der Kündigung, und das
Bezirksgericht Leopoldstadt gab der Klage Folge, da ein neuer Mieth-
vertrag zustande gekommcu sei und die Wohnung dem Wexberg
monatlich übcrlaffc» wurde, so daß blos die v erzehntägige Kündigungs­
frist zu gelten habe. Ueberdies stand dem Hausherrn das Recht aus
sofortige Lösung des Vertrages durch Kündigung ohne Klage zu, weil
zwei Monate bte Zinsraten nicht eingehalten worden seien.
Dr. Zipser berief gegen dieses Urtheil und stellte sich auf den
Standpunkt, daß eine Jahreswohnung vermuthet wurde, daß die
Zinszahlung in Monatsraten nicht auf eine monatliche Kündigung
schließen lasse.
Dr. Schale! für den Hausbesitzer verlangte die Zurückweisung
der Berufung, da die Zahlungstermine allein für das Kündigungs-
verhältniß maßgebend seien. Das Landesgericht bestätigte
das erstrichterliche Urtheil und verurtheilte
deu Geklagten zur sofortigen Räumung der Wohnung
»nd zum Gerichtskostenersatz.
Neues Wiener Journal
(Hab' ich nur Deine Liebe.) Das, 20jährige Dienstmädchen
Aloisia St. lernte an einem Sonntag Nachmittag im October vorigen
Jahres einen hübschen jungen Man» kennen, der sich ihr als Anton
E d e l m e i e r vorstellte. Der Mann schwur ihr ewige Treue, versprach
ihr die Ehe und es gelang ihm so, das Mädchen zu Falle zu bringen.
Er ging so weit, daß er auf das ltlndrängen des Mädchens zu ihrem
Vater gmg und um die Hand des Mädchens anhielt. Das Liebes-
verhältniß blieb nicht ohne Folge»; nun entdeckte die Braut
daß ihr Bräutigam ein verheirateter Mann und Vater
dreier Kinder sei. sie crsuhr auch, daß Edelmeier sich
unter falschem Namen eingeührt habe, eigentlich, Anton, K r a u s-
hofer heiße. Der gewissenlose Mensch hatte sich gestern beim Bezirks­
gerichte Neubau wegen Verführung unter Zusicherimg der Ehe zu
verantworten. Er sagte, er habe, bevor er das Mädchen verführte,
bloß die Treue versprochen, ltebrigens sei
sie selbst an ihrem Schicksal schuld. Sie hätte nicht, w
leichtgläubig sein und sich erkundigen sollen. Das arme Geschöpf er­
zählte weinend, daß ihr die Frau des Angeklagten, als sie sie, um sich
von der Wahrheit zn überzeugen, daß ihr Bräutigam verheiratet sei,
besuchte, sagte: „Säe sind nicht die Einzige, es laufen noch vier herum,
die er d rangekriegt hat." Mit Rücksicht auf die Familie, verurchcilte
Gerichtssccrctär Dr.Lösslcr den Angeklagte» zn drei Wochen
strengen Arrests, verschärft mit drei Fasttagen.
(Billiges Obst.) Der Obsthändler Engelbert Teris hatte am
6. d. M. bei seinem Standplatze am Ottakringer Markts einen großem
Kundcnzulanf. Um zwölk Kreuzer bekam nian bei Teris ein drei
Kilogramm Zwetschken oder Marillen enthaltendes
Körbchen. Das billige Obst war, wie der Marktinspectvr B a sch a n d a
constatirte, theils unreif, theils faul. Gegen zwanzch Körbe Obst
wurden sofort vertilgt. Gestern hatte sich Engelbert Teris
vor dem Leiter des Straibezirksgerichtes Josesstadt„ wegen
Uebertretnng des Lebciismittdlgesctzes zu verantworten. Er gab
zu seiner Rechtfertigung an, daß er das unreife Obst als
Einsiedeobst an Greisler verkauft »nd die ^Kunden auf­
merksam geinacht habe, daß in den Körbe» auch ianles Obst sei. Der
Marktinspectvr Baschauda deponirte unter Amiseid, daß das fragliche
Obst auch nicht als Einsiedeobst verkauft werden durste und daß zumeist
„Krowotincu" das schlechte aber billige Obst kauften. Der Richter ^be­
merkte zu dem Angeklagten: Sie habe« wahrscheinlich gedacht, daß Sie
das schlechte Obst in Ottakring, woselbst viele arme Leute sind, leichter
anbringen können. Engelbert Tuis wurde im Sinne der Anklage zu
achtzig Kronen Geldstrafe und zu einer
Arrest strafe von 24 Stunde» verur theilt.
Paris, 27. Juli. „Gaulois" und „Matin" erklären die
Meldung, daß General B r u g er e um seine Enthebung als
Gouverneur von Paris angesucht habe, für unbegründet.
London, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Lord Rose-
b erry erwähnte gestern Abends in einer Anspra ch e,
die er bei dem Festmahl der chirurgischen Gesellschaft hielt,
der Gerüchte von der b e v o r sl c h e n d e n Auflösung
des Parlaments. Lord Salisburh, der gleichfalls
anwesend war, erklärte, er wisse nichts davon.
Jftriauischer Landtag.
Capo d'Jftria, 26. Juli. Die s la v i s ch e M i n o r i-
t ä t ist nicht erschienen. Abgeordneter C o st a n t i n i inter-
pellirt den Landesausschuß, welche Schritte bisher behufs Her­
stellung der Eisenbahnverbindung Pincio—Montoua
unternommen wurden. Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Erzherzog Leopold Salvator in Paris.
Paris, 27. Juli. Erzherzog L e o p o l d Salvator,
welcher unter dem Jncognito eines Grafen I e n st e i n hier
weilt, unterzog heute Vormittag die Gruppe „Kriegswesen"
einer eingehenden Vesichtigimg, um sich über die Fort­
schritte auf dein Gebiete des Artilleriewesens zu informiren.
Der Erzherzog zeigte großes Interesse und bewies eine
auffallende Vertrautheit mit sämmtlichen Gcschützstfftemen. In
der österreichischen Abtheilung widmete der Erzherzog besonders
sein Augenmerk den von der Firina Skoda in Pilsen aus­
gestellten Kanonen, wie nicht minder der Handfcilerwaffen-
aussteünng des Hauses Männlicher. Die Firma Skoda
-war durch den Admiral v. Spetzlcr, Gewehrfabrikant
Männlicher durch seinen Schwiegervater Martin vertreten.
Nach vierstiindigetn Aufenthalte in dieser Gruppe verließ Erzherzog
Leopold Salvator die Ausstellung, indem er seine Befriedigung
über das Gesehene ausdrückte. Der Erzherzog reist heute ab.
Bevorstehende Vermählung der Königin von
Holland.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das „Haudelsblad"
erfährt, werde Königin W i l h c l m i n e am 31. August, als
an ihrem Geburtstage, ihre bevor st eheude Vermäh­
lung aulüudigeu.
Angebliche Marine-Desertenrc verhaftet.
Mailand, 27. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In Lodi verhafteten
die Carabiniere zwei Individuen, welche österreichische
M a t r o s e n n n i f o r m trugen. Die Verhafteten gaben
an, vom Kriegsschiff „T e g e t t h o f f" d e s e r t i r t zu sein
und nannten sich B r a u n s f e i s s e r aus Finme mid K a w i n a
aus Braunau. Die Behörde bezweifelt jedoch die Richtigkeit
dieser Angaben.
Die Verlobung des Königs Alexander von Serbien.
Die Glückwünsche des Snltans.
Konftantinopel, 27. Juli. Der Sultan beauftragte
den serbischen Gesandten M i j a t o v i c, dem König Ale­
xander anläßlich dessen Verlobung die Glückwünsche
des Sultans zu übermitteln.
(Warnung für Radfahrer.) Der Militär-Reckmungsollicial
Johann T h o m a st i k brachte einen jungen Radfahrer, Gustav E ck l,
zur Anzeige, weil dieser, auf seinem Zwcicade sitzend, von der Straße über
das Trottoire in die Hauseinfahrt steuerte und, dadurch die körperliche
Sicherheit von Gattin und Kind des Anzeigers in Gefahr brachte. Erkl
hatte sich gestern vor dem Bezirksgericht Mieden zrr, verantworten;
er stellte in Abrede, daß irgend Jemandes Sicherheit gefährdet war, da
er langsam fuhr und sortrvährend Glockensignale gab.
Herr Thomastik gab zu, daß dies geschehen sei, bcharrte aber auf dem Stand­
punkt der Anzeige: „Ich bitte zu bedenken, daß man heute bei jeder Straßen-
übersetzung in Lebensgefahr schwebt: man hat also ein starkes Sicherhei s-
gefühl, wenn man am Trottoir geht und das Klingeln der Radfahrer
hört. Wenn aber die Radier schon aufs Trottoir kommen, wohin soll
dann der Fußgeher?— Gerichtssccrctär Dr. Daum: Warum sind
Sie dann nicht abgestiegen und haben das Rad nicht in den
Hausflur geschoben?— Angekl.: .Ich bitte, es^ fahren doch
auch mit Pferden bespannte Wagen in, das Haus hinein.
— Richter: Da geht aber entweder der Kutscher voraus oder
der Hausbesorger warnt die Passanten. Bei Ihnen scheint das
so ein Brav ourstü ckchcn gewesen zusein, denn eine zwingende
Veranlassung hatten Sie doch nicht.— Ängekl.: Es war nicht recht
von mir. ich sehe es ein.— Richter: Da nichts geschehen ist, ver-
urtheile ich Sie nur zu z e h n K r o n e n. G c l d st r a s e, aber
sagen Sie in Radfahrerkreisen, daß es nicht
gestattet ist, aus dem Rade über das Trat
toir in die Hauseinfahrt zu fahren!
Der Aufstand ist Columbia.
New-Pork, 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Wie ein Tele­
gramm aus Panama meldet, griffen die Aufständi­
schen gestern Früh die Stadt heftig an. Nach einem
Telegramm aus Colon wurden über fünfhundert
Mann Negierungstruppe« getödtet und ver­
wundet. Die Verluste der Aufständischen sind
äußerst schwere; die Hospitäler find mit V e r-
wundeten angefüllt. Einige Verwundete wurden
nach Colon gebracht. Ein Sonderzug ging gestern mit Ver­
stärkungen von Colon nach Panama ab.
Ein Telegramm aus Kingstown auf Jamaica
meldet: Das englische Kriegsschiff „Leander" setzte 90 Mann
zum Schutze der Konsuln in Panama aus Land. Ein weiteres Tele­
gramm aus Kingstown besagt, daß Panama heute
Morgens wieder angegriffen wurde.
New-Pork, 27. Juli. Wie „New-Aork Herald" aus
Panama meldet, haben die Regierung und die Aufftändischen
einen Friedensvertrag unterzeichnet, in welchem sich die
j Aufständischen bereit erklären, alle Waffen, Munition und Schiffe,
28. Juli 1900 Seit e7
auszuliefern; dagegen gewährt die Megierung Allen, die
am Aufstande theilgenommen haben, Amn estie, und gestattet
ihnen, ihre Schwerter zn behalten. Den Am-ländern, welche aus
Seiten der Aufständischen gefochten, wird gestattet, in ihre Heimat
zurückzukehren. Die politischen Gefangenem sollen freigelassen
werden. Die (Erregung in der Stadt läßt mach.
New-Dork, 27. Juli. Ein neuss Telegramm aus
Panama meldet, daß die A u f st ä n d i s-ch c n im Bezirke
Panama sich ergeben haben.
Der Krieg in Südafrika.
__ Erfolge über Erfolge— und kein Ende des Krieges.
Zwischen Middleburg und Lord RoberM gibt es kein
Hinderniß. Trotz aller seiner AnstreuJimgen kann er
aber den Buren den Rückzug nach Lydenburg nicht
abschneiden. Es werden wieder ein mal mit viel
Elan verlassene Positionen gestürmt und Schlachten
gewonnen, nach denen mau „vermuthet'', die Verluste
des Gegners seien sehr groß gewesen. In der Regel kann
nian sich nach einem Siege davon überzeugen» wer die größere
Zahl von Mannschaften auf dem Platze gelassen hätte. Die
Buren machen gar lein Hehl mehr Als ihrer Absicht,
einen kleinen Krieg zn führen und ihn hinzuziehen
bis zur nahen Präsidentenwahl in der Union.
Alsdann, meinen sie, werde die öffentliche Meinung in
den Vereinigten Staaten stark genug geworden sein, um
England zn zwingen, vom weiteren Kampfe abzu­
stehen. So ganz unsinnig ist diese MeinuLg nicht. Eben
erst in Ostasien zeigt sich, wie wenig die Vereinigten
Staaten sich aus der Solidarität mit Europa
machen, wie ohne jedes Besinnen, sie ihre eigenen Wege
gehen, lvenn sie dabei einen Vortheil für sich oder nur eine
Mehrung ihres Prestige erwarten. So abgethan, wie es
Lord Roberts den Freistaatlern einreden möchte, sind sie
noch lange nicht.
Nachstehend die Telegramme:
Valmoral, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Stuf dem
Marsche nach Osten traf General F r e n ch füdöstlich von
Balmoral zweitausend Buren, welche jedoch bei seinem
Herannahen flohen. Die Buren sagen, ihr Feldzngsplan
sei, den Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl
in Nordamerika fortzusetzen, da ihnen Intervention
versprochen worden sei, falls die Demokraten siegen.
Maser», 27. Juli. (Reiitcr-Meldung.) General Ruudle
r ü ck t e g e g e n d i e B u r e n vor und nahm Cvmniandonek
ein. Der Feind zieht sich nach Fouric-Sbep zurück. Die Eng­
länder folgen, um ihn zu umzingeln. Unter den Truppen herrscht
Fieber. Es sind niehrere Todesfälle vorgekommen.
Capstadt, 26. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Regierungs­
vorlage, betreffend die A b n r t h e i l n n g der Aufrührer
durch besondere Gerichtshöfe, wurde heute dem C a p-
Parlamente vorgelegt. In der Abstimmung bezüglich
des Kriegsrechtes stimmten 15 Abgeordnete für, 41 gegen die
Regierungsvorlage. Der frühere Premierminister Schreiner,
der frühere Attorneh General S o l o m o n und drei andere
holländische Mitglieder des Parlaments stimmten mit der
Mehrheit.
Die Wirren in Ehina.
Kaiser Wilhelm au die nach China abgehende«
Truppen.
Bremerhaven, 27.Juli. In der Ansprache, mit
welcher sich Kaiser Wilhelm heute von den nach O st-
asien gehenden Truppen verabschiedete,
wies der Kaiser zunächst auf die Aufgaben bin, die dem
Deutschen Reiche in den letzten Jahrzehnten auf überseeischem
Gebiete erwachsen sind, und führte sodann aus, die Truppen
sollen nunmehr vor bem Feinde bte Probe ablegen,
ob die Richtung, in welcher sich Deutschland in
m i l i t ä r i s ch e r B e z i e h u n g bewegte, die r e ch t e
sei. Die Kameraden von der Marine zeigten bereits, daß
die Ausbildung^ und die Grundsätze, wonach die
militärischen L>treitkräfte Deutschlands ausgebildet
werden, die richtigen seien: an den Truppen sei
es, es ihnen g l e i ch z n t h uu. Der K a i s cr erwähnte
sodann, daß Alle mit Stolz erfüllt seien, daß
gerade aus dem Munde der auswärtigen
Führer das h ö ch st e Lob den deutschen
Streitern zuerkannt wurde, und wies auf die
große zu lösende Aufgabe hin. Daß ein Volk, wie es die
Chinesen gethan, tausendjährige alte Völker­
recht e u in g e w o r f e n n n d d e r H e i l i g k c i t d e r
Gesandten und des G astrech te3 in so
abscheulicher Weise Hohn zu sprechen
gewagt hätte, sei in der Weltgeschichte noch nicht
vorgekommen.
Der Kaiser wies dann darauf hin, daß jede
Cultur, die nicht auf d em Christenthum auf­
gebaut s e i, z u g r n n d e gehen müsse, und setzte
seine Rede etwa folgendermaßen fort:
„So sende ich Euch hinaus, damit Ihr die alte
deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und
Tapferkeit, das freudige Ertragen jedweden Un­
gemachs, die Ehre und den Ruhni unserer Waffen und
Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt ein Beispiel
der Manneszucht, Selbstüberwindung
und Selbstbeherrschung geben, Ihr sollt fechten
gegen einen gut bewaffneten, gut a u s g e r ü st e t e n
Feind. Aber Ihr sollt auch räche«, nicht uur den Tod
unseres Gesandten, sondern auch den vieler Deutschen
und Europäer."
Der Kaiser sagte dann noch ungefähr Folgendes:
Noch nach tausend Jahren möge der Name
Deutschlands i n C h i u a i n s o! ch c r W e i s e b e-
sannt sein, daß niemals wieder -ein
Chinese wagt, einen Deutschen auch nur
scheel anzusehen.
Kaiser Will) el m erwähnte sodann, daß mit einer
Uebermacht zu kämpfen sei, und sagte: „Kommt
Ihr an den Feind, so wisset: Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werden nicht gemacht!"
Der Kaiser schloß etwa folgendermaßen: Der Segen
des Herrn sei mit Euch! Die Gebete des
ganzen Volkes begleiten Euch auf allen
Eueren Wegen. Meine besten Wünsche für


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 8 ]
4,
Seite 8
Samstag
Steuer Wiener Journ«!
28. Juli 1900
Nr. 8428
Euch und für das Glück Euerer Waffen werden
Euch folgen. GM, wo es auch sei, Beweise Eueres
Muthes! Möge. sich der S e g e n G o t t e s an E u e r e
Fahnen heften und Euch geben, daß das ^hrlsten-
thum im fernen Lande Eingang finde! Dafür
steht Ihr mir mit Euerem Fahneneide ein. Glück­
liche Reise! Adieu, Kameraden!
Die Expedition Seymonr s.
Das Tngekuch des deutschen Capitäns Usedom.
Berlin, 27. Juli. In dem Tagebuche des Capitäns
Usedom über die Expedition Seymour's, das die „Nordd.
Allg. Ztg." veröffentlicht, heißt es: „Das deutsche
Landungsrorps zählt 25 Officiere uno 527 Mann und
4 Maschinengewehre. Am 10. Juni ging es uitt dem
Admiral S e y m o u r unter beständigen Kämpfen
gegen die Boxer bis L a n g f a n g vor. Die Verluste der
Deutschen waren gering. Ani 16. Juni beschloß der Kriegs-
rath den Rückzug, da die Verbindungslinien unterbrochen
waren. Am 18. kam es zu einem heftigen Kampfe
mit den Boxern, die durch den Sturm der Deutschen am
rechten Flügel geworfen wurden. Die Gefechte hielten
während des ganzen Rückmarsches, welcher
längs des Per ho ausgeführt wurde, an. Am rechten Ufer
commandirte Usedom die Deutschen, Russen, Japaner,
und vier englische Maschinengeschütze. Am 21. wurde Pri­
tz an g genommen. Tagmärsche wurden jetzt utt=
möglich. Es wurde deshalb nur bei Nacht marschlrt.
Am 22. hatten die Truppen bereits zwei Tage lang
nicht abgekocht. Bei der Erstürmung des Arsenals
waren die D eutsch en zuerst auf den Wällen,
wobei sie sechs Todte und sechzehn Verwundete
hatten.
Ei» Anerbiete» der chinesische» Regierung.
Washington, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Vereinigren Staaten lehnten die Anregung der
chinesischen Regierung, die militärischen
Operationen zum Vormärsche gegen Peking unter
der Bedingung der Auslieferung der Ge­
sandten nach Tientsin zu susp endiren, ab.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Die Chinesen, angeblich
10.000 Mann stark, nahmen nördlich von P ei sang eine
befestigte Stellung ein und wurden daselbst von russischer
Cavallerie beobachtet.
Geplünderte christliche Gemeinde».
Paris, 27. Juli. Die französischen Cousulu in
5 h a n g h a i und H a n k a u melden unter dem 25. d. M.,
daß zwei ch r i st I i ch e Gemeinden in S> z e t s ch u a n
geplündert und die Lazaristenetablissements in K i a n g s i
in Brand gesteckt worden seien. Der Vicekönig ergriff
Maßregeln, um die Ordnung w i e d e r h e r z u st e l l e n.
Englisches Nnterhans.
Die Vorbereitungen zum Vormarsch gegen Peking beendet.
London, 27. Juli. Parlaments-Untersecretär Brod rick
erklärt, die Regierung habe keine neuen Nachrichten
aus China erhalten. Die Truppen der Mächte
hätten noch nicht gegen Peking vorrücken
können, doch scheinen die Vorbereitungen zum V o r-
m a r s ch e u a h e z u b e e n d i g t z u s e i n.
Uolksmirth schuft.
Berlin, 27. Juli. (Tcl.) Bei fortdauerndem Mangel an Unter­
nehmungslust war die heutige Börse fast ausschließlich mit der Glatt-
stellung der Engagements zum Ultimo beichntigt. Hiebei stellte sich
Stückebedarf namentlich für östcrrcich sche Werthe heraus, der ebenso
wie die auch heute maßebcnde Erwartung guter Jahresabschlüsse
unserer Eisen Jndustricgesellschasten der Tendenz das Aussehen der Festig­
est verlieh. Namentlich Äochumer undLaura-Hütte notirten höher. Bon
Bahnen Transvaal- und Prinz Hcinrichbnhn schwächer. In der zweiten
Börsenstnnde war die Börse fast ganz gcschäftslos. Ultimogcld 4"/ 0.
Privatdiscont 4 %. Türkentose 109.
Letzte Cursdepcschen.
Berlin, 27. Juli. 118.60. (N a ch b 6 r s e.) Credit
207.80 (= 668.53), Lombarde» 25.30 (= 117.07), Staatsbahn
139.50 (— 658.84), Nordwcstbahu —.— (— —.—), Elbethal —.—
(---- —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (—256.24), Disconto-
Commandit 174.60, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (— 91.24).
Ungarische Goldrente ■—.— (— —.—), Italiener 93.—,
Buschtiehrader B. —.— (= —.—). Matt.
Frankfurt. 27. Juli. 118.60. (S ch lußcurse.)
Credit 207.70 (= 661.21), Staatsbahn 139.— (=656.47), Lombarden
25.40 (= 117.53), Ungarische Goldrcute 96.40 (115.75), Oesterreichische
Silberrente96.25 (= 97.05), Oesterreichische Papierrente 96.50(= 97.29).
Oesterreichischc Goldrente 97.35 (= 115.14), Wiener Bankverein 123.60
(---- 496.13), Alpine 921.50 (= 451.52), Ungarische Kronenrente 90.65
(= 91.39).— (Ab eudbör s.c.) Credit 207.75 (= 668.37),
Staatsbahn 139.2' (= 657.66), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 25.25 (= 116.83), Italiener 92.90, Laurahütte 214.10,
Harpener 185.60, Disconto 175 —. Still.
Hamburg, 2t. Juli. 118.60. Silberrente 96.10 (= 96.90),
Credit 207.40 (= 667.24). 60er Lose 136.— (= Staats-
dabn 139.25 (= 657.6-'). Lombarden 25.— (= 115.65), Italiener
92.75 (= —.—), Oesterreichischc Goldrcntc 97.75 (= 115.91),
Ungarische Goldrente 96.10 (= 115.39), Silber 82.55 Brief, 82.05
Geld.— Abgeschwächt.
Paris, 27. Juli. 96.60. Neue 3%tnc amortistrbare An­
leihe —.—, 3%'öe Reute 99.95, 3%%ige Reute 102.45, Italiener
91.75 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(= ,—.—), Neue türkische Consols 22.60, Neue 6+ge egyptische
Anleihe —.—, Oesterreichischc Goldrcntc 97.— (= 115.53), Ungarische
Goldrente 95.90 (= 115.39), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 324.--
(= 811.90), Banque Ottomane 527.—, Tabak 311.— (= 286.81),
Tnrkenlose .108.75 (---- —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.43,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.47, Wechsel per London 25,14.5, Bnnque äs Baris
1022.—, Credit idneier de France —.—, Mcridionalbahn —.—,
4°,»ige spanische Exterieurs 72.15, +Rge rumänische Anleihe 78.50,
neue Rio 1362.—, East Rand 179.—, Chartered 79.—, Egpptische
Rente 104—, Randsontcin 75.25, Dc Bccrs 684.—, Länderbank
• (— —Lombarden —.— (= —Oesterreichischc
Bodencrcdck —(= —.—). Ruhig.
: (Bon der Börse.) Die Affaire Schosberger steht immer
noch im Vordergründe der Discnssion. Die Börse als solche hat
sich allerdings mit derselben schon abgefnnden und beginnt, sie
bereits auf die leichte Achsel zu nehmen. Wieviel Stücke das
Herrchen aufgekauft, ist ihr keine Sorge mehr, im Gegentheil, je
mehr desto besser! denn diese Effecten werden ja durch zwei oder
gar drei Jahre eingesperrt, also dem Markte entzogen sein. Eine
künftige Hausse ist da mehr als sicher. Demgegenüber muß immer
und immer wieder betont werden, daß es den That­
sachen durchaus nicht entspricht, wenn gemeldet wird, daß
an eine Veräußerung dieser Effecten. in absehbarer Zeit
nicht gedacht werde. Im Gegentheile möchte „man" dieses
Riesenengagement sobald als möglich los fein; Die Banken
wünschen dies, da durch die Abstoßung desselben jede ändere
Emission unmöglich gemacht wird, Herr Schosberger ssn.
.aber wünscht es, da ihm der Besitz desselben monatlich an
125.000 fl. kostet. Wenn den Banken in dem Uebereinkommen
ein eventueller Gewinnantheil garantirt ist, so ist dies
nur die Gegenleistung dafür, daß Herr Schosberger
weniger Zinsen und weniger Zuschuß leisten muß als
evelltuell eine andere Firma. Zugute kommt diese ganze Affaire
nur der Contremine. Nach den Erscheinungen', die sich hier wie
in Berlin bei der Ultimoversorgung gezeigt haben, scheint an
diesen beiden Plätzen ein starkes Dicouvert zu bestehen, das
zweifellos einen großen Theil der 40.000 Schosberger'schen
Creditactien aufnehmen dürfte. In Berlin wurde gestern für
Creditactien 30 Ct. Deport bewilligt, nachdem noch vor zwei
Tagen 20 Ct. Report gezahlt werden mußten.
(Bom Geldmarkt.) Während in Wien und Berlin der
Privatdiscont gestern unverändert blieb, hat derselbe in London
neuerlich angezogen. Auch sonst ist die Lage des englischen Geld­
marktes wenig günstig, und erwartet man daher, nachdem auch
die amerikanischen Goldverschiffungen nicht den erhofften Umfang
annehmen, daß die Bank von England in allernächster Zeit eine
weitere Zinsfußerhöhung «in %, also auf 4%%, vornehmen
werde.
(Rima-Muranyer.) Wie aus Budapest telegraphirt wird,
beschloß die Direction, der Generalversammlung eine Dividende
von 30 Kronen— 15% wie im Vorjahre vorzuschlagen.
(Trifailer Kohlenwerksgescllschaft.) Wie wir er­
fahren, läßt dieTrifailerKohlenwerksgesellschaft
am 1. August d. I. für ihre Kohle eine allgemeine Preiserhöhung
von circa 10°/, eintreten. Die Ursache derselben liegt in der
Steigerung der Gestehungskosten, insbesondere darin, daß die
Trifailer ihren Arbeitern die geforderten Lohnerhöhungen sofort
bewilligten. Infolge deffen kam es auch Heuer auf den Werken,
von einem zweitägigen Ausstande, der durch Entlassung eines
Arbeiters bewirkt worden war, abgesehen, zu keinem Strike, blos
die Gruben in Carpano standen durch längere Zeit außer
Betrieb.
(Einnahmen der Staatsbahnen.) Im Monate Juni
laufenden Jahres betrugen die Einnakmen im Personenverkehrs
6,624.550 Krone» (+ 991.076), imGüterverkehr« 13,780.635
Kronen (+ 882.381), mithin .im Ganzen 20,405.185 Kronen
(+ 1,813.454) bei einer Frequenz von 7,290.262 Reisenden
( 4- 2,227.451) und einer beförderten Menge von 2,788.668
Tonnen (4- 174.118). Hievon entfallen auf die westlichen
Staatsbahnen im Personenverkehre 5,122.918 Kronen
(4- 858.150) und 6,503.903 Reisende (4- 2.134.616), und
im Güterverkehre 9,881.180 Kronen (4- 465.966), sowie
2,196.634 Tonnen (4- 123.635), und auf die Staatsbahuen
in Galizien im Personenverkehre 1,501.632 Kronen (4- 132.926)
und 786.359 Reisende (+ 92.835), und imGüterverkehrs
3,899.455 Kronen (+ 356.415), sowie 592.064 Tonnen
(+ 50.483). In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind
jene der Wiener Stadtbahn .mit inbcgrisfen.
Die letzteren betragen im Juni I. I. im Personenverkehre
Kronen 508.873 (+ 317.513) bei 2,821.448 (-s- 1,559.360)
Reisenden, und im Güterverkehre Kronen 55.114 (+35.376)
mit 19.100 (+ 3.945) Tonnen. Ohne der Wiener Stadtbahn
ergibt sich hiernach in der Einnahme und in der Frequenz der
westlichen Staatsbahnen im Personenverkehre eine Zunahme von
Kronen 540.637 mit 575.256 Reisenden und im Güter­
verkehre eine solche von Kronen 430.590 mit. 119.686
Tonnen. Die Einnahme und Frequenzsteigerung im Personen­
verkehre der westlichen Staatsbahnen erklärt sich durch die Pfinqst-
feicrtage, welche im lausenden Jahre in den Monat Juni fielen,
während auf den Galizischen Staatsbahnen außer dem
Feiertagsverkehr auch noch die Eröffnung der Linie
Przeworsk- Rozwadow mit. Beginn dieses Jahres
zur Belebung der Frequenz beigetragen hat.. DieEjnflahmcn-
und Freiuenzsteigerung im Personenverkehre der Wiener-
Stadtbahn, welche sich auf 317.513 Kronen und 1,559.360
Reisende belauft, hat ihre Begründung hauptsächlich irr dem mit
Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zuwachs der unteren Wien-
thallinie. Im Güterverkehre der westlichen Staatsbahnen find es
vorwiegend die Artikel Steine, Ziegel, Cement, Kalk, Eisen, Erze,
Holz, insbesondere aber Kohle, bei welchen eine Steigerung in
der beförderten Menge eingetreten ist. Auf den Staatsbahnen
in Galizien wurde hauptsächlich Holz, dann auch noch Petrolernn
und Borstenvieh mehr gefahren. Vom 1. Jänner bis Ende
Juni 1900 betrugen die Einnahmen der Staatsbahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, 105,629.273 (+ 2,990.339)
Kronen. Die Wiener Stadtbahn zeigt für sich allein in
der gleichen Periode des laufenden Jahres eine Einnahme von
2,471.818 (+ 1,584.472) Kronen. Ohne Berücksichtigung der
Wiener Stadtbahn betragen die Einnahmen 1900 103,157.455
(+ 1,405.867) Kronen.
(Die Petrolenmindustrie.) Gelegentlich der Enqueten
in Angelegenheit der Vorbereitung der Handelsverträge wurde
eine solche auch seitens der Petroleumproducenten abgehalten,
wobei die Interessengegensätze, welche zwischen den zwei Gruppen
innerhalb der Fabriken herrschen, scharf aufeinander platzten.
Die Raffinerien nämlich, welche auch Rohölgruben besitzen, ver­
langen die Beibehaltung des hohen Einfuhrzolles auf aus­
ländisches Rohöl, weil sie dadurch alle anderen Fabriken be­
herrschen und das Heft in. den Händen haben. Die zweite Gruppe
jedoch, welche kein eigenes Rohöl besitzt und von der ersten ab­
hängig ist, strebt den früheren niederen Zoll auf rumänisches,
amerikanisches und russisches Rohöl an, ohne viel Aussicht auf
Erfolg zu haben, da die Rohölgruppe in politischen Kreisen mehr
Anhänger zählt. Eine Einigung ist bisher nicht erfolgt und auch
aus dem Grunde fraglich, weil man für die nächste Saison die
Auflösung des Petrolenmcartells erwartet, das seinen Mitgliedern
Heuer keinerlei nennenswerthen Nutzen gebracht hat.
(Dreipercentige indische Anleihe.) Aus London
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Bank von Eng­
land gibt bekannt,' daß sie bis zürn' 2: August Abmeldungen'auf
die 3%ige indische Anleihe von 3 MMonen Pfund Sterling
zum Emiff'ionScnrse von 95% entgegennimmt.
(Einheit iche Garnnumeriruug.) Wie wir bereits
berichteten, findet im nächsten Monat ein' internationaler Kon­
greß statt, welcher sich mit der Frage der einheitlichen Garn-
numerirung beschäftigen wird. Auf dem' Cougreß werden
folgende Staaten vertreten fein: Belgien, die Vereinigten
Staaten von Amerika, Großbrttqnnieu undIrland, Ungarn,
Italien, MeJko^Nßxitzegen, Rußland, Schweden und d.ie Türkei.
Die deutsche Regierung hat sich bisher über die Entsendung
officieller Vertreter noch nicht geäußert. Eine große Zahl von
französischen und ausländischen Handelskammern wird officielle
Vertreter zu den: Congreß senden. Auch die Aeltesten der
Berliner Kaufmannschaft und der Verein Berliner Kaufleute
und Industrieller werden vertreten sein. Die österreichischen
Handelskammern werden voraussichtlich gleichfalls vertreten sein.
Ob die österreichische Regierung Jemanden für den Congreß
eigens desiguiren wird, ist noch unsicher.
(Nationale Wechselstuben- Actiengesellschaft.) In
Budapest hat sich gestern, wie uns telegraphirt wird, unter
dem Titel „Nationale Wechselstuben-Actiengesellschaft" eine Gesell­
schaft constitnirt, deren volleingezahltes Capital 500.000 Kronen
beträgt. Die neue Gesellschaft übernimmt das bisher von der
Pester ungarischen Commercialbank betriebene Classenlotterie-
geschäft mit der Bestimmung, dieses zu erweitern. Selbstver­
ständlich wird die neue Gesellschaft auch alle Zweige des
Wechselstubengeschäftes pflegen. In die Direction der Gesellschaft
wurden gewählt Adolf Blau, Emil Gergely, Anton Havas»
Alexander v. Kovacsy, Dr. Emerich Pekar und Adolf Zala; in
den Aufsichtsrath Albert Gal, Johann Jakab.und Dr. BelaKan.
In der Directionssitzung wurde Ministerialrath Alexander von
Kovacsy zum Präsidenten gewählt. Die Gesellschaft wird ihre
Thätigkeit am 1. September aufnehmen.
(Das amerikanisch-deutsche Handelsabkommen») Unser
Berliner Correspondent schreibt uns unterm Gestrigen: Die
Concurrenz der amerikanischen Fleisch- und Fettwaaren hat unseren
Agrariern von jeher schwer auf der Seele gelegen. Sie haben
neuerlich und früher schon zum Zollkriege mit den Vereinigten
Staaten gehetzt, und in frischer Erinnerung- sind noch die Vor­
gänge bei der Berathung des Fleischschaugesetzes, bei denen es
den agrarischen Gemüthsnienschcn zwar nicht gelang, alle ihre
Wünsche durchzusetzen, das sie aber doch mit Bestimmungen, wie
die Einfuhrverbote für ausländisches Fleisch, zu bepacken ver­
mochten, Bestimmungen, die besonders in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika sehr unfreundlich aufgenommen werden mußten.
Es bestand bisher zwischen den Vereinigten Staaten und dem
Deutschen Reiche die Meistbegünstigungsclauscl, die allerdings
werthlos geworden war durch Streitigkeiten über ihre Aus­
legung. Hier war man der Meinung, daß bei jeder Einfuhr
deutscher Waaren in die Vereinigten Staaten alle diejenigen Vor­
theile erlangt werden dürfen, die von der Union anderen
Staaten gewährt sind. Die Union aber meinte, Deutschland
könnte diese Vortheile für die anderen Einfuhrländer nur dann
erlangen, wenn es gleichwerthige Zugeständnisse machte. Aus
diesen Streitigkeiten hätte sich beinahe ein Zollkrieg
entwickelt zu jener Zeit, als die Union die
deutsche Zuckereinfuhr hart bedrängte, indem sie den Rübenzucker
von bestimmten Vortheilen ausschloß und zur weiteren Schädi­
gung der Einfuhr denselben auch noch mit einem Zuschlage be­
lastete, der der Höhe der gezahlten Zuckerausfnhrprämien ent­
sprach. Der sogenannte Dingley-Tarif ermächtigt Herrn Mac Kinlea
zu Zollherabsetzungen für Wein, Sect, Spirituosen, Gemälde und
Statuen gegenüber solchen Staaten, die der Union Zugeständnisse
machen, die nach der Meinung des Präsidenten einen gleichen
Werth darstellen. Ebenso kann der Präsident mit Zustimmung des
Senats Handelsverträge bis zur Dauer von fünf Jahren ab­
schließen, durch die eine Herabsetzung der Zollsätze des Dingleq-
Tarifes für alle Waaren bis zu 20% vom Werthe erfolgen darf.
Diese Berechtigung des Präsidenten reichte aber nur bis zum Juli
vorigen Jahres. Wenn. also jetzt ein Vertrag mit Deutschland
vollzogen ist, wird er der parlamentarischen Zustimmung in den
Vereinigten Staaten bedürfen. Jene Bestimmungen des Dingle»-
TarifeS brachten Deutschland nun Nachtheile. Die Union trat zu
Frankreich in ein Handelsgegenseitigkeitsverhältniß, durch das
eine Schädigung hier eintrat, weil Deutschland die den Franzosen
gewährten mächtigen Einfuhrzollsätze nicht zugebilligt wurden.
Die Verhandlungen wogten lange hin und her. Herr v. Bülow
erklärte ini Februar vorigen Jahres im Reichstage, daß auf
beiden Seiten der gute Wille bestehe, die fteundschaftlichen poli­
tischen Beziehungen auch auf conimerciellcm Gebiete festzuhalten.
Und im December vorigen Jahres fand Herr Mac Kinley aus­
nehmend freundliche Worte über Deutschland und sein Verhältniß
zur Union. Die mancherlei deutschen Maßregeln gegen die
amerikanische Fleisch- und Obsteinfuhr habe» nicht vermocht, den
Abschluß des Handelsabkommens zu verhindern.
(Der Tapeteutrust in der Union.) Der Tapetentrust
in den Vereinigten Staaten, eine der ältesten und mächtigsten
Vereinigungen der Vereinigten Staaten, steht vor der Auflösung,
da sich das Unternehmen auf die Dauer nicht für erfolgreich
erweist. Das Capital der Gesellschaft beträgt 30,000.000 Dollars,
davon sind 2,000.000 Dollars Bonds und 28,000.000Dollars
Stammactien. Es ist dies umso bemerkenswerther, als sich Heuer erst
ein Tapetentmst in England gebildet hat, der nach vorliegenden
Berichten befriedigende geschäftliche Erfolge erzielt.
(Aussichten der Hopfenernte.) Nach den aus den einzelnen
Productionsgebieten vorliegenden Berichten ist im Allgemeinen in
Oberösterreich nur eine mittelmäßige Ernte zu erwarten. In
Steiermark weisen die Pflanzungen mit Ausnahme von tiefen,
nassen Lugen größtcn'hcils einen rcä)t günstigen Stand aus. In
Böhmen sind die P-Ianzen im Allgemeinen im Wachsthum
noch etwas zurück, haben jedoch fast überall die volle Stangcnhöhe
erreicht und zeigeiFein lrastiges, gesundes Aussehen. In Galizien
rechnet man aus einen mittleren Ertrag. Ueber den Ltand der
Hopsentzflanzungen im Auslande liegen folgende Consulatsberichte
vor: Frankfurt a. M.: Die Hopstnp stanze blieb durch die im
Monate Juli vorherrschend feuchte Witterung etwas zurück, doch steht
zu erwarten, daß das inzwischen eingetretene wqrwe. Wetter dies bald
ausgeglichen.haben., wird. Stuttgart: Die Pflanze hat in diesem
CoiisnlatSbezirle befriedigende Fortschritte gemacht, so daß ihr gegen­
wärtiger Stand zu guten Hoffnungen berechtigt. Gent. Die Aus­
sichten auf die diesjährige Ernte sind befriedigend, jedoch nicht so
günstig als im Vorjahre. London: Die Pflanzen entwickeln, sich
infolge der günstigen Witterung zufriedenstellend, doch läßt sich gegen­
wärtig noch lein iicherer Schluß auf das Resultat der Ernte ziehen.
New-Bork. Die heurigen Erntcausstchten find ziemlich günstige,
wenn auch im Allgeincinen eine etwas verspätete Entwicklung der
Pflanzen zu coiistatiren ist. Verläßliche Schätzungen über den voraus­
sichtlichen Ertrag lasten sich gegenwärtig noch nicht machen, doch wird
aller Wahrscheinlichkeit nach die heurige Ernte im Vergleiche zur vor­
jährigen eher tstiner als größer aus'allen.
(Dom LöSmarkte.) Das Interesse für Lose ist gegenwärtig nur
sehr gering, hie Tendenz schwach, die Preise nominell'unverändert.
— Von den an der Wiener Borst nicht cotirtcn, aber mit
österreichischein Stempel versehenen Losen notiren im Wechsclstubcn-
verlehre trt Kronen per Stück: 4"/» Badische 100 Thaler-Lose'400/520,
4% Baierischc 100 Thaler-Lose 550/620,' Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 152 162, Finuländer 10 Thaler-Lose 68/74, Hamburger 50 Tbaler«
Lose 220 250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°20/23'20, :+%
Lübecker 50 Thaler-Lost 230/250, Meininger 7 fl.-Lose 25'- -,32'—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180'—/190'—, 5°/„ russische Prämienlose
vom Jahre 1864 760 820. vom Jahre 1866 650/720, Serbische Tabak-
lose 8'40/l)'40, cko-L2iv-Lose 6'50/7’50.
(
i


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 9 ]
2K. 2428 Samstag
(Jusolvcnzeu.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Kranz Sladek, Kaufmann in "WiMMssing: I. (^acov)
Bischitz y, registrirter Kaufmann in Mnichowitz; Josef Muschak. 5tauf-
mann in Reichenbern; Martin Sovnig, Krämer in Völkermarkt; Sw-
mnnd Weinbcrger, Kaufmann in Napagedl; Joses Schwarz^ Gq-
lanteriewaarenhändlcr in Prehburg, Lorcnzerthoigaffe 22: Johaiin
Stolla, Kauimann in Budweis; Svlvester Barabas, Kaunnann in
Großwardein; Adolf Sohr, Schneidcrmeifter in Wim. 6. Dezwk,
Mariahiffcrstraße 113.— Das Handelsmuseuni gibt folgende Falli­
mente bekannt: Basa T. Radulovic in Belgrad, Iovan P. Stankovic
in Belgrad; Ausbruch und Hirschtricht in Bukarest; Sterna Joi aiin,
L. Zellweger, Klein Jacob, Bercelli Pierre, Weber Marianne, Ferrar
Joses, Güttinaer Heinrich, Gräber und Co., Pctri Gottlob Aug.,
Damlsmo Josef, Lütols Maria, Rüttimann Benedict, Krabbe E. E.
s. Z., Bazar Edelweiß, Barras Paul, Cond. iu Zürich.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschastliche Produkte. (O r i g.- B c r.)
klnter dem Eindrucke wenig anregender Auslandsberichte erastnetc der
gestrige Verkehr in lustloser und zu Mattigkeit neigender Haltung und
ivurde hierin noch dadurch bestärkt, daß der Waarcnabsatz viel zu
wünschen läßt. Nachdem Curse um ihren Anfangsstand lavirten, ge­
staltete sich der Schluß der Borinittagsbörse etwas freundlicher, da
Berlin wesentlich höhere Aistangsnotirungen sandte. Nachmittags hat,
nachdem Berlin eine neuerliche Steigerung meldete und auch die eng­
lischen Taxationen etwas fester lauteten, sich Kanstust eingestellt, in.
deren Folge eine allerdings nur unwesentliche Besserung Platzgriff. Die
bei Aufnahme des Verkehres eingetretenen Curseinbusten sind durch­
wegs hereingebracht und es verließen Weizen und Roggen noch 3 Heller
befestigt den Verkehr, wahrend ^aser und Mais unverändert schloffen.
- Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen ~'" r> T 1 st, Herbst-
Roggen zu Kronen 7°* 19. Juli-
August-Mais zu Kronen 6°2i /22, Scpteniber-Octobcr-Mais zu Krone»
6'2ti, Mai-Juni-Mais zu Kronen.ö'la/17. August-September Reps
notirte Kronen J3'50/<50.— Gekündigt wurden: 600 q Mais.,—
Aus dem Effectivmarkte konnte die feste Stimmung sich nicht
behaupten, speciell in Weizen, worin cs an Kauflust fast gänzlich
mangelte, war 6 Heller billiger anzukommen. Roggen, in greifbarer
Waare gesucht und zu vollen Preise» bezahlt. In Gerste lagen noch
wenig Offerte vor, :ür die heutige Wochenbörse erwartet man jedoch
reichlicher?- Aug.'bot. Verknust ivnrdcn: Oberungarische G e r st e zu
Krone-' 7'2k> a« S-erencs.,
Centralmarkt in Rudolsshcim. Wien,27. Juli. (Orig.-Ber.)
Zufuhren beliesen sich gestern aus 21M Wagen Klee und
und vom 25. Juli bis 2.. Juli aut 25 Fuhren Stroh
und 8-, Wagen Kartoffel.— Wagen Kraut, n Wagen
Erer, s? Wagen Grün w aaren, i» Wagen Obst und
r'.Wagen Holz.— Es nvtirtcn: Klee von K. —bis K. —,
frischer von K. 4'80. bis K. ^'4 t, Berg- und Waldheu von K. t>'8li
lns K. 7'— frisches .K. 4*80 bis K. 6' 4 <>, Wiesenheu
K. —bis K.——, irisches von K. u' 60, bis K.
Grummet von K. —bis —'- per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3' 0 bis K. 4— per Metercentner und von K. 12'— bis
K- l' 5 *— Per Schober, Rünstroh von K. —bis K. per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. —‘— bis K. —’—,
Kipfflkartoffel von K. —*— bis K. heurige österreichische gelbe
runde von K. 6'— bis K. ,'—, »curige Kivukarto' >2 von K. 15'—
m. 16 '—. ungar. rothe runde von K. bis K. 6'50 per
Metercentner; Kraut slovakischesvonK.—bis K.—*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Vor» 25. Just bis
27. Juli wurden, zu Markte gebracht: 310.000 Stück Eier
und circa 2 ro Kilo Butter. Es notirtcn: Eier 1a 42 bis
43 Stück, 11a 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 2'40.>
pandbutker von K. 2'— bis K. 2'2v, gcivöhnlichc Natur-Markt- i
Neues Wiener Journal
butter von K. 1‘90 bis K. 2*10, Kunstbutter von K. 1'10 bis K.1'60,
Rmdschmalz'von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'50 bis K. —'60 per ein Kiloaramm._.., m.
Heu- und Strolnuarkt. Wien, 2-. Juli. (Orrgmal-Bericht.)
Die dicswöchcntlichen Zufuhren belieien sich auf 56 Wagen Heu und
25 Fuhren Stroh. Angesichts der wesentlich verminderten Zufuhr war
der Verkehr ziemlich lcbha l, doch hat sich nur Wiesenheu im Prcue
höher gestellt als in der Vorwoche, während im klebrigen die Preise
ziemlich unverändert geblieben sind.— Man verlauste: Bcrgheu zu
— Kronen— Heller bis— Kronen— Heller, Wiesenheu zu
4 Kronen 40 Heller bis 0 Kronen 40 Heller, slvvakisches zu
4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen 60 Heller, ungarisches zu
4 Kronen— Heller bis 4 Kronen 80 Heller und Stroh von
3 Kronen 40 Heller bis 4 Kronen 90 Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt i» der Centralmarkthallc. Wien,
27. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 87.103 Kilogramm Rmd-
sieisch, 3285 Kilogramm Kalbfleisch,— .Kilogramm bc/chatsteisch,
10.053 Kilogramm Schweinefleisch, 533 Kälber,,— Schale, 56
Schweine und— Ruinier., Notirt ivurde, (per Kilogramm m
H e ll er n iuclusive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch vorderes 56 116,
hinteres 84/140, Rostbraten 116 180, Kalbfleisch 72 140, extrem—/—,
Schassleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 80/120, Schafe
—/—, Schweine 80 112, Ruinier —-— Kronen per Paar.—
Ungeachtet wesentlich rcdncirter Zufuhren bleiben die Preise sortgeletzt
gedrückt._„
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 27. JuU.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden au? den Markt
gebracht: 380 Pferde und— Esel.— Bei flottem Marktverlau'e
wurden bezahlt: K n t s ch p s e r d e zu Kronen 400'— bis Kronen
600'—, leichte Zugpferde zu Kronen 200'— bis Kronen
400'—, schwere Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen
800'—, Schlack) tpfcrdc zu Kronen 60'— bis Kronen 150'—,
Esel zu Krorien —'— bis Kronen —.,
Fischmarkt. Wi e n, 27. Juli. (Original-Bericht.) Aul dem
Fischmarkte notirtcn: Brachsen zu K. 1'20 bis K. 1'40, Barben
zu K. —'— bis K. —, l bende Hechte zu K. —bis K. —.—,
todte zu K. 1'20 bis K. 1'60, lebende Karpfen zu K. 2'20 bis
K. —‘—, todte zu K. —'70 bis K.—.—, Karauschen zu K. —'— bis
K. —'—, Lacks zu K. —'— bis K. —'—, Schlcihen zu K. 1‘—
bis K. —'—, todte Schille zu K. —'— bis —'—, Sterlet zu K.—'—
bis K. —'—, Stocksische zu K. —bis K. —. Weißfische zu
K. —'50 bis K. —'60 per Kilogramm; Krebse zu K. —'24 bis K.
—*— ver Ttiick,
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter /»
i» Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 41' —st4'40-
Zucker «per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 31' '0 80, dto, Olmütz 30'—3"'20, dto., Brünn-
Wicu 30'—/30 20, August Frachtbasis Aussig 3I'70,'80, Raffinade
In. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker Ia.
.86*75/85'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles Prompt ab Wien. Pikes
Centrffug. Prompt ab Trieft t r a n s i t 0 28'—/30'—,
November-März 27'—/2i'50. Fettwaare« (ver 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, iu-
clusivc Faß 56'--/53'50, Speck, weiß, cxclusive Packung 53'- /53'50,
Unschlitt. Ausschnitt. 34'50/35'—.— Rüböl (ver 50 Kg.),
prompt ab Wien 87'— /37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 91'—/95' —.— Petroleum (per 100 Kg.), Kankasiiches,
raffinirt. ohne Faß. prompt ab xriest trausiio 12'50/13'—, Galizisches
stand, white 37'50'38'50. Galizisches wafferhcll 38'50/39'50.
Prag, 27. Juli. t.Znckcrmartt.> (Privat-Tele­
gramm des „N c u e 11 Wiener Journal".) Der Akarkt
schließt für alte Waare matt und für neue ruhig und notirt Rohzucker
prompt ab Aussig Kronen 31'30 nominell, per October-Decembcr
Kronen 25'45 Geld, Kronen 23'<'0 Bries.
Budapest, 2:. Juck. Getreidemarkt. (P ri v at- T e l e gr a m m
des »Neuen Wiener Journal".) Weizmoqcnc genügend.
28. Juli 1900 Seite 9
Knutlust aber beschränkt, Stimmung demnach ruhig. Preise bei einem
llmia'w von 17 0 0 q 5 Heller billger. klebriges geschäftslos. '—
Termine r»h>g. October-Weizen Kronen 7'56'57. -hpril-.'''!eizen Kronen
7'83/84, OctobewRoggen Kronen 6'75/76, October-Haser Kronen
'5°16 18, Juli-Mais Kronen 5*.-.9/i>'01, August-Mais Kronen 6 '—/:>. 02,
Mai-Jnn,Mais 1901 Kronen 4'83/84, August-Reps Kronen 13*40/50.
— Wetter: Vfifi.
Budapest, 27. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 94 bis 95, alte, mittlere 93 bis 94,
lunge schwere 93 bis 94, junge mittlere 95 bis 96, iunge leichte
93 bis 94, nngarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 9>, leichte 93 bis 91.— Borrath vom
25. Juli 43.-1 Stück, Austrieb am 23. Ju>i 954 Stück, Abtrieb
501 Stück. Es verbleiben somit noch 43.36a Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 2 8 ;ütit. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 4000. Tagrs-
ünport 20 0. Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juli 5.36 64, Juli-August 5.32(64, Augnsl-Septcmbcr 5.16 64,
September-Octobcr 4.60 64, October-Novcmber 4.47/64, November-
December 4.11 64, December-Jänner 4.38/64, Jänner-Februar
1.36/64, Februar-März 4.34 64, Mär;-April 4.33 64.— Wochen­
bericht: Import, 26.000 Ballen, Export 5000 Ballen, Umsatz
19.000 Ballen, wirklicher Consnm und Forttarded 38.000 Ballen,
wirtlicher Borrath 316.000 Ballen.
Wiener Börse vom 27. Juli.
Im Vordergründe des Interesses standen heute Eisenwerthe,
die mit Rücksicht auf die aus Berlin gemeldete Steigerung der
Montanwerthe, sowie bessere Berichte vom amerikanischen Eisen-
markte im Curse anzogen. Im Uebrigen blieb der Verkehr gering.
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien der ungarischen
Creditanftalt, des Bankvereines, der Bodencreditanstalt und
Oesterrelchisch-iingariiche Bankactien Steigungen. Abschwächnngcn
erfuhren Creditactien und die Aetien der Länderbank. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn. Elbethal und Dampf­
schiff auf erhöhtem Eursniveau. Im Rückstände blieben Straßen-
bahnactien und Anssig-Teplitzer. Aus dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Egpdier,
Brnrer Kohlen, Salgo-Tar!aner, Schodnica, die Actien der Inter­
nationalen Elekiricitäts-Gcsellschaft, sowie Tabakactim höher be­
zahlt. Billiger abgegeben wurden Trifailer, Veitscher Btagnesit-
und Waffenactien. Renten lagen ziemlich fest. Der übrige Anlage-
markt blieb stationär. Devisen und Valuten tendirten steif.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterrcichische Creditactien
667.25, ungarische Creditactien 689.—, Augtobankactien 276.75, 23eins«
vereinsactien 492.—, Unionbankaclien 556.—, Länderbankactien 416.—,
StaatSbahnactien 659.—.Lombarden 103.50,Elbetbalbahnactien 464.—,
Bau- und Betriebsgcsellscha'tsactieu A- 276.—, B 2',8.—, Nordwest-
bahnacticn —.—, Damysschiffacticn 745.—, Tabakactien 285.—, Präger
Eiseuiiidustricactien 1775.—, Rima-Muranher 519.50, Alpine Montan-
acticn 452.—, Mairente 97.50, ungarische Goldrente 115.30, öster­
reichische Kroncnrentc 97.25, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.60.
Nach i-ochluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichische
Creditactien 667.—, ungarische Creditactien 689.—, Anglobankactien
277.—, Bankve^einsactien 484.50, Unionbankactien 556.—, Ländcrbank-
actien 416.—, L>taatsbahnaciien 658.50, Lombarden 106.50, Elbechal-
bahnactien 464.—, Nordwestbahnactien 455.—, Tabakactien 286.—,
Rinia Murcmyer 519,50, Alpine Montanactien 453.— nach —.—,
Mairente 97.50, ungarische Kronenrente 90.75, Türkenlvse 105.50.
Cursbla^j des „Neuen Wiener Journal" vom 27. Juli.
»BOttttetoe Etaatrschxtd.
in tfit. Mai-Novemder pr. Ar.
in Silber tzänner.JuIi,.
v«!e v. Z. ISb4 zu -Sb Krone»
..„ laeo ,1000.
,,, 1880, 200,
.., 1SM, 200,
StantS-Dom.-Pldbri-se 288 Rt.
(300 gc.) vrz. Eold od. Sild.
Orsterr. Staat»,chuld.
Oesterr. woldrente 240 Rr. 4^»
Oeft. Renle in Rrw. pr. U.4«»
Lest. Rente in Rrw. pr. U. 4<>.'(i
Lest. Znnest.-Rente Si/ 2 °/o stsr.
«ttseabah».Staat»,chuld.
ver,chr«tb»»,eii.
> ailün iinuM j
; (Neid Ivi-nstrfl
! B7B5 Ü7 70 Wr. 8-rk..A„I..Ai,I. ...««»
87 10 87 3.7 BuIow.Prnp.-Sch. »erl.. .b«/,
I7u 172- «alij Land-AiN. v 1.1873
Jitö 77 134 75 dto, 1833 t'(»
lö- 104 -i Gal.!Lr..S-b.v.J.I88S. .4»/«
183— 185— SIcier L-E-A 8 IvZ 1831 4°(o
1 Tein-Äega WNG (dio St) 40 /a
Itg 7— 288. Anleh d sr Aussig v 31834 4/r«, I—
1,,- dio Budapest »118304>/i»/o! 96
UötiO 116 8Uj ji„i b Stobt u Hdirf Triesi4«7>^ "9
l 40 «■.., ,1.v.. ( fco/o BuichNedr-Eisenb 150 fl. 3
152 25 108 vä' Wo dto E», 1872, 130 ft. S
.! 4»/o dto «IN 1896, dio St
80 50 81 so! 4°/,gerd,.Rb.. E. 1SS6 (b.St.)
»5 2u: 85• 1 4»<0 dio E1 887 (d St) S....
82 75 83 2f>‘ 4«o dio 8188710 SOS....
( 9125 82 25! ««/, dto Ein. >88» (d«I)...
95 25' 4" o dto ffim. 1891(0 St)...
90- I 40/0 dto tfm. i898(bS0..•
4l^o/,g,raz,ssflnider. lSOfl.S
y 7{ 5 o/ 0 dto II u. 111. 8 150{i.»
Schlnstlnrsr
Weil» Waare
10130182 3C'
101 30 102 30
04 «■) 85 a‘j\
jSiSluBtntlt
uGclo Ironie
Serb, Prilm-Anl.& 100 Fr,,
85 50
97 -•
98—
i 07—
i 80 60
1 95 60
87 20
88-
88 90
88-;
87 20
97 20
dto
dl»
9'
87 25
84 20
Albrecht-BokmS 4 ">
ffltfS. i.«. (0 6t) 40/0
F.Joi.-B. i.S. (b St). 5V,»,’«
P-Priel. 400 n. 2000 stc.. 4«/o
3!ub6. i.Rtlo.lb. ®t.)... 4»,o
Lorsrlb. B. in Rrw.,.. 45,
»7 45'
84 SN
K) Unvrrzinkliche Lose.
Bdar-Bonlic(Tomb) 5 si. ö W
Lreditanst s Hau» G 100 fl.ääl
Clory 40 ». lii’l
Jnnsb Etabt-Anieh 20 fl. ö W
fitiit Lotterie-Anlcd 20 st. ö W
Laib Präm.Anleben 20 si. i)W
!
1
'i 84
113
118 50 118 90
95 75
96 40
65 SO
97
113 90
blo.u3 1874 (SiIb. od Golds 3», -192 4g
dio. «I 1894 (Waneraiileben)] 80 10
dto. v. I. 1898 J 84—
102~ ‘102 75 dto E1889G-d St 1 f 100M
Dulg St-H-A. ,892 240 Rr. 6»/,-
Bnlg. St
dto, 400 u. 2000 SH. 113 sO;
Fr.Josesb E 1884 (b.St,)S 40/0: 8Ü öo
®. Sorl-Ludwigb (b.6t )S 4°-, 84 20
Laib-St. Lrlb. 400ii.2000R.40i,;
L>Cj«Z4L SL, E, 1894 Jö. St) k 84^
84 30
95-
94 50
Pfandbr., Comm -, ««sen-
bahnet., und vanken.Obl.\
90 4 i| 4°,,B.Er.«. ö a,i» 0 Averl, vW! 94 2c 85 20
86 oO 6°/,Böh»! Hypothek-B. PerloSd. 701 —,192
3>/-°'» dio' 91 80 82 4»
40 /, B>Lanee»b Meliortschldsch, 84 -! 9 z—
b«'o Billow Bodencr-Anst nerl. /103 20NN37(i
485-
440-
431-
422 75
95 59
96 50
117
96 70
8625
95 40
4 »', bto (b St) Emtss 1889,
91 25* 800 und 1000
84 80> 4",i>L-Ez.JEl5»4,»ooflS ad 1 .9«»
! 4fih, dto (sm 1884, 300 st. S
95 5C b»/,Oeft Storwestdoyii 200 st. S
85 50 50 /oOest istordwb I.i tB 200 sl. ö
4°'a d E 1883 200& 1U00 fl~
4V, Reichendg-Gabl-TüiiMo S.
Idioerse Sliide)
3°/»SI->a1»bnhii.., z» 480Rr.
3°,,SI»»t«b>>b»E< 914 j»480Kr.
3»i, Staatbb X E1863 ju 480 Kr.
StaalSb Erg-Netz jn480l!r,
3">§taaisb ICnt... 480Rr.
5»;oSlaatäb.II Cm 1874 480 Svt.
101 73 102 50
101 60 102 60
- 84 75 85 25
li‘> -7J 114 üc i-ic».siaorge>»c»lvc 4U n. 0 rs
Palsiy 40 fl. CM
95 50 86 51)' Roth Rrenz, »Mel n 10 fU'Ji
!i 87-! S7 7i* Notv Kreuz, uug Gv 5sl. öW
. 94 öl) Rudols-Stisrung .. 1V si. ö W
'104 7/» 105 7b Salm. 40 fl. CM
104 7^105 60 8alzbnrfl-Präm-2!nl 20 st. ö SB
8. liö 7o 70i St ^enoi- 40 fl. öW
j Srunisl Stadt)Pr->A 20 fl. ö W
Wuldsteiu 20 fl. CM
!j 93 25' ^3 75
(405— ^407—
'886-'384-
384- 395-
124-1126 50
424— jlüööO
Gew'Schem dee B-C-A, E1680
dto (5l889 r
4% Ung Hyp«V...
Transp.-Uutcruehmunfleu j
Dio. j
Slbcia, Seesch. G 200Kr
Aussig-Tevl. l5b00ft.S. 150.—!'
40/0 »to bto dto /j /ogübnS8200, lononsocon.s
.in 40! B s Vo»ng,ßslI®ii® 1870, 200 fl.S
uq 4°/°ll„g^a, Eis E-.887, nvofl.S
9^ 00 bo,sUWstb(SthIw.N-G) 200 st, s
3",» Utig Wstb Em 1890 lOOO st, S
Wr Localb AS 400 Sr,...-
Kat, A 78i- f200fic 85 -,
dto B» 91 40 l
5«, Gal Aet-Hyp-B, m lv->), Pr 109 50
4>/,"/, dto iuneih 30 Jadr, oerl 85 50
4»/, dto, innerhso A.orl.fSOvRr 91—
4°/,GaIij Bodenereditvereiii,,191—
4/r»/» 6105
ung EtaatS.Eisenbahii.Slnlethe'
d.1.188« j. ®. 240R.51/,«/, 12026121 25
bto. i. Silber (bit>. St.VS 4V«o/o 99 35
U Lflb.St^)bl. p I 187« i« 117 75
Schlrg.Lbl.Obl 41) 20/0 88
*><> Eifernerhor-Reg G St A
Augarische Prämien.AnI 2 oo R,
bto dto 1 V 0 K.
u lheih»R» Ez. Pr-Obl, perl
«V« Ung. Strunde»tkost.-Ob!,g.
«VoEroat.u.SIav.,,
77 40
158—
157 75
139-
80 5)
83—
Ander« Bffctttl. Anlehe«.
«er».La„de5.«»I.(dS>. .4°/, 83 5» 89 50
S»nau-Sieg,A»l. 1878 perl. 5% 106 50
dto 1899. 4V, 87 50 98 60
113—!
114 50
97 40
95-
,5 3.)
84 80
80
55 25
Mäbr Ldiciilt Comm Obl perl
40-, Mähr Spareaffn, erste..
4°/, N-ö L-Hypoth-A. derl..
3‘Wo dto b 1812 incl 2 "/, Pr
Si/jO/o dto Coin-Schntdfch, dto
40/0 Ob-ö L-Hhpoth-A. derl..
40/0 Oest Htipotbekenbank, oerl
4>/r°/, Oest.schlef B-Cr-A. verl
40/0 n rt rt rt
49 /, Lest-ungar Sans, öW..
«o.'cSttietm Spare, i» 53 I. verl
102
102 50
91-
■ 85 80
86 «0
90 51
: 90-
98 50
98 50
99 ÖO
1 94 75
I 98-
[96 50
H
115 60
91 15
8126S
4>/-°/,CbPstungPfbi41J.VI5W M 2o 99-
4>/-°/, dto T-Obt I» 10 °/, Pr öW IM- 106-
4°/, bto in 5«/r% Kr-fl LHB 4bI. vrl. öW 99-
S!’ 4'/2% Sp Bndap. h. i4«i,2 I, o 98-
zck Q.’i 4% Spare, b Pest. vaterl. ICO
50 I. verl
159 I Ung Lgrar» u. Renten dank..
158 75 41/ 2% Ung. B..Sr..J»st....
140- i 4% dto inh. 41 I
91 6 I- 4°/o dto in 60 I
98-
94 5C
99 00
90 60
92-
93 70
31/ 2% dto in 63 3 85
5«/o Ung H-B. I P-st. i 40 I. v
41/ 2 °/o dto in 421/2 I. »erl. .98— 99-
« 0 /, dto in 30 I. dcrl 94— 95
41/ 2% dto C-Schuld». i 50 3. B 97 25 88 25
4°/,dto C Obl 10«/, Pr.! 30 I. v lüg— 100 50
4>/r°/»S E« G. >i»g 60>/2 VS 00 K. 95— 95 60
99:
102 25
166
ICO
98
99-
9560
9120
92 56
St-
95-| 95 80;
103- [104 --
91 60 92 60
104 25 105 25
99 50,100-
! 80--i 9050
610
B 300 R.
Boz-Meraner S. 200 K.
1
C61b sonst. TranSp -Nut.
»Adr", 1. u. Seelch.-® (d. St.)
Bnd. ei Stö «® 20011 2000 Sr.
3% Butan. Str. E.-G. d. St.
6°/ 0 Donan-D-G, loo 11.200 fl.
4* 1/0 dto J72 11. 11.800 Rt.
40/0 dto Ellllstton 1886
Bo/oSIobb österr.... 1700 Kr. jj_
98 25
93—
93-
105- 105 50
161, 75
107 50 109-
99-
»6-
04
«'/2"/,dI0
40 /, dto
Pin 18841200 St. j;
ffim 1837 1200 Rt. i;
;j
CM. Industr «iesestfchasten
41/ 2% Sau, u dornn
41/2O/0 Mo»t,, öst-atpiue...
40/0 Poldihntte, Tiegelg-F..
41/ 2% Pttd. Bannim. S. 11. Z.
5% Präger Lisentiid.gl. EI873
4% RndoNidtitte, Feinbl..,
e»/oSteir.Lifentnd,.6tz S00fl. S.
8% Un.ffiif. 11 .Blech,.-«L1870'
5*>/o dto ffi. 1894 I,
97 -i
96 8C
74-
76-
106 25 107 25-
loö ÜÜ KKiöÜ
' 12 60 i 13 60
ÖÖ4-
‘661-
12, 25 123 25
64 OO
68 öo
12—
72 50
47 öu
49 60
Wo
126-
131-
iaa—
42 50
43 50
20■
21 26
u5 5vy| »;ö rKJ
172-
174-
CU 25
öi 25
—
la5—
UKJ-
T~
378—
380-
27—
28-
5U—
52-
j 23—
24-
It2—
478-
ik/50
’4L'd-
407-
216-
269-
270-
: -.^U '•
425-
020-
kHU-
29d—
606-
öyu-
400-
264-
3010
3030
I 1068
1U96
'745•
749
Ü24-
5*JJ-
OldÜ
0145
‘384-
666
«ud-
410-
OiJ-
ölö-
ÜU
05-
348-
349-
ÜÖ‘J"
QÖ2—
: 22 IO'
2H5'j
97 5C
97 60
Lider,« Lose. (Per Stück.)
») Berztnrltche Lose.
Bod.-Cr.-Lofe E.lS8Oi0Ofl.äW
dto 1889„.
Dan.Dainpff.-G. 100 fl. E. M.
Den-Reg-L v.Z.1870, lOOst.öW
Hnpb., n,, P-Sch. lOOst.öW
Trieft Stadt.L 11 Ikih lOO ff.CM
dto 30,1.0 W
I
[
m
dto Sta:i,m-A. 40c» K. 20.^
BnschriehraderXlc'50K.
dto B 42$ St. 52.-
D-Dpfsch.Ges. 1050 Kr. 18.-
Dux-BodenbEisb400Kr. 26.-
F-Nordb Livo Kr... .270.56„
FrianIerlLii'b»PrA400K 10.-
Fünsk BurcS ©400 Kr. 19.8:
KablV-EBG (ER-100 Kr.
Kasch.-Oderd.RB. 400 Kr.:
L.'emb.«(5,^.-I.-(£.406 Kr.
Leob-Bordbg»E. 400 Kr.l-..
Lioyd, österr. 1050 Kr. 40.— i- 6- j/04
LestNordwestb.^400Kr. 22.—,4a4— 4drj—
dto R 400K. Vr U 24.— 462-^404-
Oest Rrdw-Duipfg 400 K. 0
Ostr-Friedl Lijb 402 Kr. 36.— ^v4- 6Ä4-
Prag-Dtixer E. 200 Kr. 8.— i7ö- ilb’J—
Prag D E Pr-A. 300 Kr. 12.—-
Rchda-G SPr-A 400 Kr. 80 .—-edo -- öVi-
2slnnro@SM2UitA400Ä. 4.— ^56- 2 d 6-
dto dto litB40CÄ. 0 l;.
Salzby EuTGs 400 K. 20.— j—— 260-
StaatSb. 200 fl. 6 p U.^v.28.50 ü5Ö 2ö 659 26
Sttdb-Ges LOOfl.S v UFr. 2.—■—* ---
Siid-nd. B.-B. 420 Kr. 17.— Z68 50Z71 --
SzamoStst-Pr.A roovKr. 40.— tfi0— :890~
Tramm.n.W.PA200 Kr. 10.—^—
dto St.A200K. 2.--149 -\150-
TraiiSv-G.a»ö200K.abg. 10.— 197-- 200
Ung.gal E erste 400 ffc. 19.88 400 —,4lü--
UgWstb (RbG) 400 Kr. 19.78 4lo—'420-
Lrien-Pottend.B400Kr. 10——-
Wr Loealb'A'G 400 Kr. 0 ’l 1
50 24150 Serrußfcheirre Gtaatsb gr. 3.50 130 —.128-
— 23ö öu Elctien von Bauten. j
Tiv, ’i!
Attglo-ösierr 5Ö240 Kr. 16 .- 276 25» 277 2
Bankver, Wien, 400 Kr. 33.— 41)4 —.496 SO
Vielitz.Lialer Bk. 400 ß. 24.— 500— I——
106 50 107-
95 75 96 75
340- '360
251— 25:3—
236 —268■
370
180
Dt».
S>obencr.B00fl. S40o/ 0® 40 .—
Bit! Bod-Cr-Ättst 400Kr. 28.—
CtrlBod(LrBk.Sst2v0fl. 28 .—
ComPesteruttg. IOjo Kr 150.—
Credtt-Ltct. S80 ftc. p. U 36.—
(Lreditv. u. allg.400 Kr. 36.—
Tepositenb. aNg 400 Kr. 24.—
Esconrpteb. böh«400ßr. 80.—
EZcompleb.nuthr 'OOftc. 16.—
EScornpteb.Marb 400ßr. 20.—
Escompteb. steier400Kr. 36.—
EScrnpte-Gf. n-ö 1000 K. 70.—
Lsc. u Wchslv. u 400 Kr. 28 .—
Gul Act HypPk 400 Kr. 46.—
ÄalBkf Hd,r Ittd400Kr. 16 .—
Giro-nC'Ä Wr40yßr. 37.—
Hyvothböst400 K. 3sto/oS 9.60
Hypoth-BankunglOOtl Ä 85.—
(5roat-fl. L-H-B 200 Kr. il.—
Lünderbank, ö., 400 Kr. 24.—
Lands fBoSn SOOK^Oo/oS 6.40
Ldw Creditb f B 4vo Kr. 20 .—
Lomb.uSSc-BWrSOOK. 13.—
„Mercur" WAG 400 K. 46.—!
Oberöst. u Salb ©40OÄ. 26.—
Oesterr ungBattkl400K. 102.—
UgBfHandn Jnd200K. 13.—
Ung L-C Spate 600 K. 80.—
Nnionbank 400 K. 34
Unionbank. bShm. L 00 K. 15.—
BerkehrSbank allg 280K. 17.—
21vL0stvLslLLd200K. 14.—
Versicherungsanstalten.^
Dio.!
AllianzLeb.uRAG400K. 0!
8l nker il u N-A (tiiooo K. 200 .—|
Ass.gcn 2100 ßt.30°/o@144.—
„Donau* ©-N-Ä 400 Kr. 20.—
i'onviorvPestKASOOK. 8.—
Hagel-u Rückv-AG 200 K. 16 .—
Meridwnale 40oKr. 82 .—1
Nürkv G Wr400K.40o/«,E 8.—!
Secur. Rüüv.-G 60oKr. 60 .—'
UnfaNv, I ö. alkg 400 K. 60.—;
Wr L 11 N-B.A 400 ß. 26.—:
Wr Bers«Geseris. 400 K. 20.—
Jud.-Nnternehmungeu.|
Tiv.!
Austria.A.ÄdEmMot.F —1
©auges. allg österr 2V0K. 10 ,—
Bang dIa ©mt.B LOOK 16.—I
Bauverein, n-öst LOOK. 16 .—'
Bierbr-A-Ä (Scb) 260K. 28.—,
Brünn Br- u MI. 400K.—
BrünuKrzSFA'G 200 K 15.—
BrünnerM F-GesLOoK. 80 .-
BrunnerWasj-G 400 K 86.—
Brünn Wllw'I G SOVK 0.— i
Brüxer Kotzl.B-G LtwK 82.—
Brnnner BvA.G 200 K.—
Dyn Nobel, A-G 400K. 90.—
Egyd Eis u St-J LOOK. 8.—
Eksb-Berk-Attst. öflLOOß. 28.—
„ UNgLOOK. 30.—
E-B-Wg'Leihg I. 200 K. 20.—
Elbem, Pf u B-G LOOK. 5.—
Elektr.S. assg öst eooK 28—
Elettr-G, intern 400 S. 32.—
Elektr-G. Wiener 400 K. 24.—
Elektr-G, ungar 200 Ä. 15.—
Feltxd Web u Appr400K. 44.—
Gal Karp Oel-J-BbOOK. 75.—
Gasgesell, allg öst 400ß. —.—
GaS-(>G. Wiener 8V0K. 60.—
Gösjer Brau-A-G 400S.-
GrzAB(Schrein.)1000K.—
GrazerWagg-A-D400K. 44.—
Schlnücnrse
©ejb
JlMort
662-
öüü—
ibO-
465-
666
540—
25)6
2ö00
60a 50 (iÖÖ 50
6SJ—
680—
418-
421~
1700
1750
398-
408-
590 --
596-
1418
1420
463-
456—
641-
642-
35Ö-
364
480—
400-
196'
196 50
424 50 426—
211
213-
416 50 416 öt
97 5C
99-
326-
328-
760--
77»-
460-
480-
1703
1707
173-
174 50
1400 1 1420
555 50 '556 50
259-
259 50
322-
326
258 öll
R
430-
4350
4450
8300
606—
700-
135—
190
220-
226—
480—
490-
360—
950—
960—
2200
2400
5‘JO—
530—
dfJi-
401—
150-
153-
242 50
264 —[294-
6BÜ—
530-
250-
260-
508-
600- JbÖO—
m- !m—
206-
211-
1010
1060
178- 182-
97 4
378-
550-
570-
330—
336—
133 -1135--
478-
480-
497— 501-
360 -[895—
245-
247-
m
970-
3700
8750
980-
990-
101C
102C
(70-
775—
12 .—
3.-
48.—
80.—
20 .—
0.—
Dtv.
Gummlfabr.,öst.a 400 K. 20 .—
Hirtenverger: 00 K. 40.—
Hotel-A-G, 1. Wr 240 K. 16.80
Iute-Lp nW, I. ö 400 K. 20 .—
5kaitenttgK uLF 4DvKr. SO.—
KleinmZiwSp u L3200K. 6.—
Lankoul Kohl Co 200 Kr. 4.—
Leipni^LundZAG400K.—
Leykarrr-HosefsrstallOOK.
Liestnger Brauerei LOOK.
Ltnzer A.BrMlzf 400 Kr.
Lvbof ZAG OOOK. abgest.
Locom-MG, Wr ;vOK.
dto v G Sigl,WrN400K.
Maschf.v Br nLhmll320K.16.—
Maschtnb.v.Danek 2 OOK. 30.—
Metropole,HotAGLOvK.
Montanges.,böhm.tOOK.
Montanges, ö*a!p 2 OO K.
Nadr Eisen-I'G 4OV K.
Nesielsd Wgb H G40O K. 60.—
Nensiedl Pap.AG4v0 K. —.—
Nordb Kotsienw'G4O0K. 50.—
Nordnng.Kohlend 200 K. 1O.—
Oberung.Hütt.AGLOOK. 18.—
Oe!-Jnd)lstrte Ges2OOK. 60.—
Perlmooser K n. E 2O0K 23.-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 133.—
Poldihütte FAG 4O0 K. 28 .—
PottdBnZwirlöOst.abg S.—
dto Prior^lletien 300 fl. 30.—
Präger Eisen-I-G4OOK.—
Reisschal-, Trieft 4OO K. 50.—
Rimam-S'T Erv 200 K.-
Nosttz Berab-Gei 400 ß. 20.—
Rudolfshütte 400 K.—
E-Tarj St. B. 200 Kr. 34.—
S»löglkrrühl.Pp.F400K. 12.—
Schodnica, Pet»J 500 Kr.120.—
SimmeringerM. 200 ß. 80 .—
Steyrermühl 200 K.
Teppich u Möbelst 240 K.
Trif Kohlw.-G. 140 Kr.
Türl.Tabak 200 Fr. p U-
Ug allg.Kohlbgb-G 200 K.
Union-Bon-Ges 200 .Kr.
Nnionb Mater-G 200 K.
Union E u Blf-G 400 K.—
BareferEiseiiIG 400Kr. 36.—
Waffenf»G i Wn 200 K.
Wagg.Lcth., tut 400 Kr
dto allg i Pest 400 Kr
Westb Bergb A-B 200 K.
Wr Daugeselllchast LOOK. 10.—
Wienerb.5lgl.400K60v/i)E 84.—
Wr. erste 200 K 12.—
clk'kfer'I-ch. böbn: 200 K.—
Zucker-J*G» ung 1LV0K.150.—
16.—
1.92
21 .—
F.
0 .—
18.—
14.—
70.-
70.-
14.—
l i Schk ußcurfe
stGeld jWaare
Ö30- 540—
Ü;ö- böö
010 -624—
460— 465~
13 5- 145—
700- 710—
—
öoü- 3U9—
200 -260—
635— -»
■— :7o5■>
4^0 —'500—
136 \U2-
125 s» 1205
453 50 464 50
2 öu- 260—
7tfi -,SUü—
1500; 1S30
kU- '217-
210 —,220—
■ 610- lyjO—
I 1623 I 1L50
,404 ->415-
| 20 Ü —1210-
!! 1775 I 1777
69t 75U—
518 5U 52U 50
HJ4- 4W_
849-850-
017— 619-
509—
il 1035 ,1659
"344 348-
825— 329—
;i 71 -j 73—
[418- >436_
285- 287—
|!9i —198—
[215- 218—
[[188- flb7-
280—
785- 795—
326 50 328 50
935- 945-
9o5-; 1600
i2S2- 283-
: 119- 151—
650- t,70—
231 50 232 50
237 239—
II 1845 1635
:118 5 s
242 «-5
90 45
96 60
118”,
243-
90 65
96’ 2,
iLevisc«. ;| I
stlmsterd s 100 Host fl. vista 3>/>' ^00 40 280 6(1
Briisiel für 100 grrs, 4-„
DeutfchBankplftOOM. 5—
London für 10 P! St, 3—
N'wtzorkfiooDoflarS, 5--
JtBkplflOOitLir-Gr). 5—
Parisn friBkptoOFr, 3—
Petersburg ttOORnb. 5'/j
SchweizPIützeslooFr. 4'/a, 96— j 96 20
Valuten.
Kaiserliche Miinzducaten p S.
Ratferliche Randducaieu,
Zwanpg-FrancS-Stüüe.„
Zwanzig-Mark-Stücke.,
SonnereignS„
Deutsche Reichsbaiikn f 1003)1 p C
sttal Banlnoien j 100 ital Lire
Bapier-istnbel ... .per Stück
' ^9ai&su |, BSsaa3nsKS2SaBiaKmaBaiBsn
Oen.txa-l-IDepositeri.-Oa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Acüen-Capital Kronru 80,000.000.— Beaerven am 81. December 1809 s Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse Nr. 8,- WIES.- I„ Herrengasse Kr. 8.
Filialen: Prag, «cnben pr. 29; «r«f, s-rreagass» N«. ». gräatt, A.xuit»«s»ix« Nr. 1; Anlsta a. «u»e,
Aa«p»ft»ach, Nr. 8; VI., Mariastitx»rstraK» Ar. 75; VII, Sursgelp» 71; VIII., Aesefftedterstrals» Nr. »V;:
— Zweteanstut In Wien:
IX* Mäh.losrrftrals« |tr. 52;
A«-« Uerstarrf vorr Weethxapier rrr «. UaUrtrrr.
Gelde» tage»» xir güirsttger Rresirrstmg.
Neeruahrung «. Uee,valtr-ng vo,r Wrilffpopieee«.
Nerstcheeulig gegen Nerloftrugsveelnst.
Revision vor» Kose»» »»«d Wertffpapicrrr».
I^ Praterftratz» Pr. 15! Hl», Äauptstrnst- Nr, 34; lv„
XV., Kechehanserstrasse Nr. 29; XVII, Aernal »t flant,tttref« 48.


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 10 ]
Seile 10
Samstag
Nme- Wiener Anomal
28. Juli 1800
Nr. 2488
Theater von heute.
ttof-vurglkvLter.
«-schloffen.
K .k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Jantsch-Theater
Nn I ,k. ft-elr*-.
Abends >/,8 Utr.
Die Pariser WeltauS«
stellnug 1999.
iBurlesle mit Gesang i» 6 Bildern yon
> 8. Radier. Musik von Josef Bayer.
Tl.-i... i j I_*. ..'Sajeton Biiumel.. Hr. Fischer
ineateri. uiosvisiaü»^ »ai°, des,«>,. D,°v°
Netii, Elubcumüdch. Frl Nawa
Fanny. Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berudorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Westely, Bierbrauer. Hr. Guttman»
iknsemblc-Gasi spiel der Berliner
Eecessionidühne.
Der gnädige Herr.
>kl»b-th^W-„z-l Wcsselq
Meher-Förster. Kaudler...
Ja^speclor Zenkow. Leopold Thnruer.Ara» dpreizer
M_ S. Kayßlcr WiskeiBmlS, Agent
«ntnib,),. Marianne Wulfs Cayitän Chanleau
«esel.) >- »och>», uimai», «ilbeit
Tzelchou Friedrich Kayyler
«ewre. 8(^(1... «er». Grcgori
Mainfchla, Magd.. Elise stachoiu
Magdalena. Hoseweib Agneö Werner
Die »rnyzel .... Hetiy Pagay
Schorschel, ihr Sohn. Leouie Bode
Anfang 1/28 Uhr.
Hteprvtoir«:
Eienntag: „Zum erstenmale: „An des
Reiche- Pivrien"
«ouiag! „An der Reiches Bsortcn".
.Dienstag: Zum erstenmale: „Brand".
Urania-Theater
im Wiener Siiirrgarten.
Abend» i/ a 7 Uyr:
OariS und die Weltaus.
p-auug 180 «.
Levende Photographien
Hr. Harrand
Hr. Lelschmidt
Frl. (Boston
Hr. Drtschnitz
Hr. Norini
Hr. Schönlag
Binlelhuber... Hr. GoUsleren
Inl 4. Bilde:
Internationaler Ballei-Divertissement.
Im 6. Bilde:
Borführnng der hervorragendsten Objecte
und Anstchien der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Nieseil-Skioplikon durch
die Urans a.
Repertoire:
Samstag den 88. Juli bis Samstag den
4. Slugust 1000: „Die Pariser Welt-
auSsteknng 1900."
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 1/28 Uhr:
Die Schöne von New-Norl.
SlmerikMiische Operette in 2 Acten und
Bildern von H. Marion. Musik von
tirrte* t mt n lifltt
Gusichv Kcrler. Freie Bcarbciiuug von
_ L. Stmin und C. Linda».
Sommertheater in Mödlino.$Ä;,.;:
DnhR«ch«l«g--i«Granada.K^K.a.°:d.»ei°^.Atlr
-Radon,ante, f. Fra» Frl. Hucmer
ora, deren Dochter Fri. Gasten
DeutscnesVolkstheater »>»««. h. siug..sti»
,-„_ Mary Slancy... Frl. Horst
Geschloffen. Felicia Pin»... Frl. «rast
Gras Rodo Raltatu. Hr. Biumau
——8> as Todo Rattaiu Hr. Eteilner
Thtstsr a. d. Wien*■ ^l.W>a»st>n
«-schloffen.
iisniitli, Officier
ISBiolft...
. Hr. Meister
> Fri. Milton
Kftnstlerhans
h, K&Hgplat» Nr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9 ).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEST
Keirt» Knmftng von S 8. Juli:
Dorlandoll-Corso.— Praoht-Illumlnation.
Camp» I. Um u.hr AbendS: Canipo I.
■9^ Die Schöne von New-York. -Hü
Um y ,\2 Uhr: Oronae Varliti- Vorniellnnil-
eintritt 50 br. 22B7 Kinder SO hr.
Cufla-SrSstnnns 4 Uhr Siachtn.— Ende S Nhr Früh.
>^»^^-»»» Margen S oantay: Oro.se. 8omtner.|'>.t.—
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute toii der Stadtbalinstation Schönbrunn).
IW* Hente und täglich bei jeder Witterung -v
„Wien in Wien«
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Concert Musikdirector W. Zit.
Grösste Attraction: Die fliegenden Menschen Leo—Tardy
Btflli des Concertes 7 Chr, der KUnstler-Vorstellnnn
prdetse 8 Uhr.
flstNe SO kr. Cut* ud Permaueuzkaiiea gütig. In dem reMr.irten
Baum 90 kr. ZafhahlnBg. 9869
' Gustav Todt's Hotel-Etätiliffeincttt
»Hirtzinger Hof"
in Hietzing.
Caf 4 -Restaurant, vornetuner schattiger Garten und Park.
MW- Honte Samstag den 28. Juli 19 VO ~wi
ins vorderen EafE- unfe dteftanrant-Garten
ST- Militär Coucert
der WupdlatscHc des boönisch-hcricgow Jniant..Regiments Nr. 1
Capeümeistcr Herr Fra»» BSm.
Anfang 6 Uhr. Einiriii srei.
Air» Jeden «tttwoch und «amstag Militär-Concert In, vorderen
np« eald- und Reitanrant Garten bei freiem Eintritts ISIS
Auf zum Tokes
nach Wreitensee!
vis^-vis der k k. Cadeiicnschnlc. Knie» Ezelely-Gnlyar, ungarische» Gulya»,
«albs.Phrlelt, besonder» billige Payrila. nnd Backhiihner, ausgezeichnete
Weine und Biere. 8281
Spatenbräu-Restauraiion.
Diners ä fl. 1
lm Majolika.Saal, sowie in den Parterre-
Localitaieu.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
2140
Ein Besuch
WELT-ADSSTELLDN G ill PARIS
von 1100
je Montags anfangen'! für fl. 55 unter besondern|
vortlieliliafteu Bedinguuoen*
Man verlango Prospccto und Aitmeldescheine I
von der General-Vertretung der Allgame: nen Pariser!
Beise-Compagnie (Compagnie G^nöralo de Voyages).*
Alls- Oestorr. Transnort-Gesellscliait
49 Dien, I«, Wallüschgasse 18.
SUlebner’i
tost
(StagfotrUicUr flrttz $««•)
17. Atsirst, ISrgerstraße Ar. SS.
Heute «itd jede« Wochentag:
Kresse internationale
und Concert.
Hur Arllttci I. Ranjei. Anfang I Uhr
Enirde SO kr.— Reservirter Sih SO kr.
K. k. Yolksgarten.
n. Cafa JOHANN SE 1 DL.
Telephon 8202. wmmm
Täglich Abend> Conoert.
Heute Samstag r
CONCERT
der 1590
I. u l. sregiiueiitSinnsik «lrostsürft
Michael von Stntzland Nr. SO.
beginn 7 Udr. llntrho 60 h.
Räch de» Üheater» vorzügliche warme
tküche det Ireiem EntrSe. Fnfahrt der
Wage» am Snstercn Bnrgplatz.
«in Sonn- n. Feiertagen Beginn
des Concerte» um 4 Nhr.
Knab en-Havelock si. 5.—.
JaeohSlothverger.k.n k.H»flief«ra«t, Wiener.,EtefanSplatz»
Der Berkauf findet tiglich bi» 19 Uhr Nacht» ftatt. isso
SheocrZukimJt
»7. Auslage mit Abbildungen.
Iritgentiiji, pAalltisch «nd
höchst hriehrenv.
90» Seite» stark, Prel» So kr., für
Porto 19 kr. extra, wofür Sendung
al» geschlossener Doppelbrief erfolg«.
<0esterr..»i,,ar. Marken «erben tu
Zahlung genommen.)
I. Zavuba& Go.,
Hamburg. m
Franz Strasser’s
Volkstnch
eoht, dauerhaft, billig, be­
stens empfohlen aus dessenI
Nieder lagen: Wien, VHI/1,1
Josefkt&dterstrasse So—SS I
(Filiale), 1X 2, Alserstrasse I
Nr. 18 (Centralc). 19111
n
I-!»
2 r» 2
41Ä?_
SS *J«S
Bssl
i.®«s s
fy) SJ?5 -S5
st
x 1-1
K5«|.g
Sls-5.
C* O
n» d» »« ** ** »*»
SSißgS-S® r
&Z~ 5 “ScoTI
vÄ.=«.gs«*s
£?■*»*# t®
19 SS Jt# iSja^ g
g So i
t|sis a »4
s .,Sc.s|g|f
•ftllllSi
h u c t».— SsS **
S ZdLttv» .1^
Jr 3. L tt£- M
-ssfirmes
|üi^
o -»
L«o
»2 .SB
« *S“-C®Ä
SU8»L^x--
* SÄ3
rr-LLK-rK^
i
Wl
Erscheint reich illustrirt,
S: 10 Stilen stört, =S
»vacheatlich einmal.
Abouuemeutsprels«
Für Wien: SO Kreuze*
uionatlieh.
Für Oesterreich■ Ungarn r
85 Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration drS
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.
Pat.
ßalvan. Dneuraatic- Schützer
t für 999«
Fahrräder,
Automobile und Gepäcksräder.
Einziger Schutz gegen
Nftgel und Glasscherben.
Zu hab»» bei allen Mechaiiken und Badfahrblndlera.
Der Pneumatic-Schützer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kronen 9. Nach aus­
wärts gegeji Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkaufes entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Veitreter in allen Städten gesucht
Ocdvan. Metallpapier-Fabrik
:e\ fischee esc co h
Wien, III., Runmoflaksaasst Nr. 19.
, Ideal-“
Durch die Post
versmdbar.
Emballage ».Fracht­
brief SO kr.
IMel’sM.
k. k. Hotneferantea,
Wisn,
vn/2 MariaMlsmtrasse
Nr. 8.
99»
Hotel- und Häder-Anpiger.
Wien
Wien, II., I’raterbtrasec30
▼ia-S-VM d«m Carl-Theater.
Neu reuovut.
Taltpbtt 7769. Plank, Besatzer
.»^eiieloil ExqL-VliSlt©*
Borzfitlich« Berpfieguug. Elegante Zimmer über die
Sommermonat«, »nsterft billig, auch für
Ausentbalt.
litrzere»
Kräh«». Palala Kqnllahle.
üen
Mdling
„Hotel goldener Stern“,
(Eoke Qreea« Hwttaiia). Elektrisch beleuchtet
Mit dem stinften Lomsart eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
answLrt» seimnt B eleuchtun g.
Btegterhtitt»
immer
f otel-Mestanrant.,.
dem Südbabnhof«, eleganir TageSzi
»au lkroaeu 9.— aufwärt?, großer Saal und
Sartenlocalttäten, ikafä und Billardfalou.
Leiephou Sir. 17. «ngen Ategter, Bis.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ver­
waltung.
Gra;
..^ ErZdrrzog Johann-,
Hau» I. Range», Centrum der Stadt, nah« be« Schloß,
berg, elektrisch« Beleuchtung, rtvtle Preise, Omnlbn».
Fritz «««er, «esttzer.
„HNtek Wunen»*, I. Range», Familien»
Pcnsiou, Zimmer »on 1 fl. aus«, per Tag/
«orzflgl. Lüche, beste» Seiräal. Eigene
wagen  alle» Ziigen. gleichzeitig Pachter de»
Hotel „Schnsbergipitze^
/>>-«. irrste.
Anerfaimt gu,er
Rofrf Xrnft
Original amerikanische
„Spaldinf-Tennis-Scliläger
Man verlang« ausdrücklich:
^a^oritr*
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
1 „Slocum junior“.
Meist-rfchaftSftsteler
gebrauche»
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Nam«n
„ipaWtag“,
Hängematten.
vrigiRnl ameriknnischer
Muskel starker
bon Pros. Alex. Whitely iu Rew-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahustrasae 1,
Complet«
fLawn-Tennisspiele,FussbäHe
und Tumgerätlie.
Vn/I, Westbalinstrasse t
Lommiffienißlager
bei Maison de Btanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Menzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich AustrirtrS Prrisbnch
gratis und franko. 11»»
Gütigai>i.jum 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K» k. Oesterreichische Sfaatsbahnen.
Wien—Arlberg—Pari»—Genf.
ifll-wH-ö^ayab Wien (Westb.) an|
an Innsbruck.. ab
Zürich
BTXi “V -y vv
| 11-21 9*
3 6-88 6 -M
an Bern...
Genf. ..
Lyon...
arseille,
ab
„ Lyo
„ Mar
S 1 O -90 S-oo
I 3-98 5-HS
t 10*22 lO-if
! 6 '°'
fi 4* 00 6 *8 's an Paris abä
+ Schlaf- nnd 8p«ia»v»-an zwlacheo Wien nnd Farli,
FahrMnner: Wien—Taris »8 1 /, Sinns «a.
* Schlafwagen «wischen Wien nnd Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl und ZOrich.
Fahrtdaner: Wien—Paria SS Stunden.
* 7’60
6 L
i 8 --r
w 5*22
8*40
7*40
10 -so
J. 10*80
6- 8«
5 -oo
1 5* 0»
1-57
12 *S
= 12 *«
10 -so
(J-S 2
t 6* 5«
10 -M
SH-oo
• 8»
filO*«
9*22
a 10-«
1 3-60
*8*22
2*12
I 1*12
12-49
112*22
« 4*22
12«
4«
ä 7*5»
S 9*s°
| 4-«»
9-86
10*37
522
P•
• 7*15
7*öo
800
Wira—KBIn—Brüssel—London.
; y ab Wien (Westb.). an^ *6 46
an Passau ab
I an Mainz
ab
an Frankfurt
„ Köln...
ah
an Brüssel.
„ Ostende
„ London
. ab
• i
122
200
g*»S
2 -**
1- 12* 2»
5'83
laaLondei til.VHssinsea) ab
I« „(iHo&r.MMj„A
* Schlafwagen »riechen Wien nnd MaUus.
f„ von Oetendo nach Köln.
■ Schlaf- nnd Speieewagen «wischen Wien—Ostende.
Fakrtdaner: Wien—London Sä 1 /, oder 83 1 /, Stunden.
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
» Paris. ... M
« 5-28
ij?»
*_2-63
I 3 45
g J2’2»
ß &E
4 4-48
I 10-00
7-45
fs -35
*
8*22
4
6*22
l 4 ‘“
6*80
52i
5-w
1"
|7* 33
5»2
Y
*
6«
£
§5*59
710
9*22
|io 28
8*»o
9-50
|3»7
10*22
10*22
|7*2«
12*15
S Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom o. Malland—fienrn,
M ab Wien
*922
7*45
4-17
7-18
608
9* 00
11*00
2-15
6§B
7-88
12-00
11*22
H
7*55
(Westb.)
Wien (Südb,)
an Villach
„ Pontafel
„ Venedig
•. ,« an >:
an Mailand
- Genua.
ab
»7-«
9-45
9*22,
12*50
78
10»
2' 1“
4*2
7‘80
11*95
2-u
622
11*5
2-M
> y an Rom ... ab A
• Schlafwagen »wischen Wien (Wertbbf.) nnd Tecedlg—Rom.
Fahrtdaners Wien—Venedig 18 Stunden, Wlen-Bnm 30 Standen.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Censtantftiopei.
t
9-30
6-81
r»»
8-08
10*22
8-oo
2-«
8^
6*05
5*22
12*85
8*8
2sl
~fu
8*80
11-00
*12-80
11-80
9-08
6-40
5-5«
9*20
8-80
WabWienKFNB.
„ Ki-akau...
an Lemberg.
an Czernowitz..,.
„ Bukarest (0. E. Z.)
„ Constanza 0. E.Z.l
„ Consiantifiopel (0. E.L)
Odessa
Kiew.
t
•
N
an/
>
6«
8«
9-38
9-88
6*55
2-i»
al)
2*55
12*2
8*8«
ab
8*08
qm
9'48
7 02
8*o
S'55
5*55
#
*>
+11*00
.
ab
10*88
5 -*«
„
8-30
8*5°
,
„B
h
9’2Ül
12-351
.
* Montag und Freitag. 1 Dinstag nnd Samstag,
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwlachen Krakau— Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
+ Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa Sä 1 /, Slnnlcn, Wien—Kiew 86 Standen.
Wl<
in—
(Pra
g)—Marienbad—Karlsbad 6. 8. --
Franzensbad.
8*95
9*85
3-40
10-20
I
4 ab Hei KEB. an,
7-85
1-10
6-5»
7*30
9*90
2-48
.
9-89
7*oo
|an Prag. ab
9-so
7*20
1*36
~
5*1»
4*ü2
.
6-5»
an HarieiM ab
10-81
12-30
J2-05
621
6*21
.
7*40
an Eger.. ab
9-w
11-19
~
11-18
6*25
6*9»
.
8-OT
laHFrausensbadab
8»3
10-55
10-55
7 08
5*«
.
8-44
1
' anKarlSÖadCB.ab(
\
8-»o
•
1049
10-05
* Laraszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CL, sowie Speisewagen
über Marienbad—Petschau (vorn 15. Juni bis elnschl. 15. Augi as).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oestorr. Staatsbabuen lu Wien, I., Jobannestfasse 29.,
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von FahrplUueu im Taschenformate, Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafikon und Zeitungs-Verschleissen erhältlich..
Die Nachtzeiten von 6*2 2 Abends bis 5*22 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
6751
Militär-Lelir-Institut
WIEN,
Jasomirgottstrasse 8.
2178
eröffnet Curse zum Einjährig-
Freiwilligen am
3. August und 3. September 1. J.
' Eistorcr ist hesoivlcrs w oliti«; l'iir
Btellungspfllchtigro der r.Rchsion -luhre.—
]>ie stets ft’jsgezöii hnot Prü, 'nngsrps', .ltate
der Anstalt bieten <>o\vähr für den Erfolg.
Uebor 2000 Approbierte.— Programme
gratis.— Vorzügliches Pensionat,
•»ei Aufnahme täglich. ■****
Dayer's Salicyl-Kautfchukpflaster
ist ein rationelle» Mittelznr gründlichen, aefahr- und schmerzlose» ILnriernung von.
Nvkn«r»»>v»n, Sokmeeslsn u. harter Haut. I
1 Convert diele» beftdewührien Pflyfter» summt genauer Siebrunchccuwe!s»ug^
kostet »O kr.— 60 H., I» dir Provinz 86 kr.— 70 H gegen tttnfcubn.fl
d«S Geldtzetdages lu Marke». Bestellungen find zu richten an die
«lpethek, ,,«m rSmisthe» «atse»'. «Sien, Stadt, «ullzeile 1».
Hug» «atz«», «potheler. 1583
Stuntllh« Lam tztfchtsts«H«t»-»eseUschaft „nelalnyfora“.
Stettin-MvmHielaingfors -Witz
Rallagler-Vchuelldampstr „Wellamo 11 jede» Sonnabend Nachmittag»»'/, Uhr
von Ktekti». Ritzer» Rulfunft beiSvftad Metzler, Stettin. 197,
Franriisisoho 6>lmi»i-8peei»iitüte»
8 W L»« 8 L
Wien, I., Htirntnerstrasse 45
Eoke Krugeratrasae 2.
Paria. 11 Boe Kartei.


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 11 ]
Nr. 2428
Samstag
Neues Wiener Journal
28. IM 1900
Seite 11
K. L. priv. Kisenbcchpk
Dien-Alpang-Schneebergbahn.
Ausmg au» dem
Kommrr-Kastrpla«.
chittig ab 1. War 19 OO.
Avfatsi-t tmt (Hauptzollamt) Wie» «. M. A.
IW, »'ist Frlh »ach Uspang, Gutenstein und Hochschneeberg—) (beschlennigter
BergnSgnnggjng) verkehrt ob 13./V. blä 9./IX nur an Sonn- u. Feiertagen
1-20, 7 00, 7.10 Früh, 1019. 11-00 Barm., S 40,» SO Rochm„ 6'S8, 0-10
Abentzi »och Aspong, Raab. Oedenburg, SzLrazvsm (Sisenstadl). Hainseid,
Gutenftetn. Lnchberg a. Schneeberg, Hochschneeberg—), Baden Wabuct
(Wr. Locolb.).
D-10», 8 »Sf 8m«.. »-»« 7- Roch«, nach Wr. Renstadt. S-S0 Rochm., l-8S-s-s-
Rachm., 8-10,» 0of Abends nach Sollen«», 8 00s Rachm. nach Trat»,
Arche».
8-00, 7-2». 7 85 Früh. 851, 10 87, 1152, 12'OO Borm.. 12«, 2 48,
» »«, 4-0», 417, 5 8» Rachm.. 7 23, 7 31, »-,0, «18, 10 »0 t Abd».
»och Kl.«Echwechat lKatser-Ebersdors, Mich«inend und Mannersdors).
8 48, 0-40 Born,., 1' 18, 2 25, 8 42 Rachm., S'47-j- und 1010 Adcudr vom
Hauptzollamt nach Wien E. w. A.
Jbtkmtft in Mir» K. M. A.—Hauptzvllamt.
7 80 Früh. 0-»8, S'54 Abend« von Sollenau.
8-8», 2-4» Borm. von Sspang, Hatnseld, Gntenftetn, Puchberg a. Schbg. und
Bade» Bsaduct (Wr. Localb.)
0 »8, S-30 Borm. »on Oedenburg und EzürazvLm (Gisenftabt),
18 87, 1-08 Stachm, bo« Raab, Oedenburg, EzsrazvLm », Baden, Wr.-Rrnstadt,
«« Sonn- u. Feiertagen auch von Aspang.
»-G1. 218 Räch«, von «front, Gntenstei», Hainseld, Puchbrrg a. Schbg- »»d
Hochschneeberg»»).
8. 8 ». 8-88 Kackn* 0-B6, 10-08 Abend« von Aspong, Gntenftetn, Hatnsrkb» Raab,
Oebenburg, Szlrazvsm (Eisenftadt), Puchberg a. Schbg., Hachschneeberg»«)
u. Baden Btaduck (Wr. Localbohn).
8'04-s- Wach«, von Biedermann«darf, 8 lOs Abend« von Wr.- Renftabr,
8-»0t u. 0 8«t Borm. von Sollen«», ll'l-s-s-, 11-28-s- Nachts von Gute«'
ftrtn, Hainfrld, Buchberg a. Schbg. u, Hochschneeberg»»).
7-11. 7-21 Früh. 8-87. 1018, 118t, 1, 2, Borm., 1LS8, 8-8», 8-88.
8.1», 8 89, 5-10 Rachm., 8-17, 0-84, 8'18, 8'8d. lO'lv Abd«., HSOj-
Rachts van Kl.-Schwechat (Kaiser-Ebersbors, Fischamend, Mannersdors).
8-40 Früh, 10-88 Borm, 8.30 Nach«., 0 20 Abd». von Wien G. W. A. in
Houptzollamt,
Tirect» Wage« und «vonnementSkarten zwischen Men (Hauptzollamt)
und Oedenburg,
»)— Rur an Werkiage». -s-— Nur a» Sonn« und Feiertagen, -s-s-— anch
in deren Bortag. '»>— Stach und von Hochschneeberg wird die Betrieb»,
erösfnung des Zahnrobbahn-Berkehre» separat kundgemacht,
Rtlheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen. 1490
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WiMolteWienj
IX., Servitengasse 1, j
f. Handels«, prvt. Werk»!
sttte sür Lhr«n.ttrzeu.j
lotttia »nd Reparatur.«
Mrghte» Wiener Uhren-^
laaer. Drei Jahre Ga­
rantie- Händler 10»/«.
Katalog sranco.
Paitelttarben»
ModestoSe
Zur Französin
Wien, I., Soldscbmiifgasse 7.
Bniiflo
Firmungs- Geschenke,
und Silberuhren und ketten.!
Galdgarniiurrn in teinster Aus«
sührnng.
Hermann Stolle.
XV., Martahttlorsir»»»
Ur. 110-148.
Gald»
I mui m
|OR 7 FI I AM 1 >rBnntanwUUnne*n, FMttrCMkenkc.
> Deeontlonikrät«, Platten n. Oebraaek*-
mww—*"**-• gcnchlrre aller Art hei l
ERNST BENZ, wien,VII.,llarlabUfer 8 tr.lO— 12.
R ecord-Fabrrad
Ist seit sollte» die kellebtoste
lad besttewälirl« Markt!!
Reelle Garantie. Telephon 1050
‘A. Windsperger. Wien,
Dr« Spjtaer’s
Gesichts- Pomade
gojähriger Ersolg
«aoeo laiamerssrosr«»,
LnerfKcItes, «vraiadal!
des Teint*.
= 80 kr.-
Mad. Frankl f
8. Bez,, Koehgasse 28,
2. Stiege, Thür 11,
M Eduard Hanser,
‘If* Wien, S. Bez., Spital
k. u. k. Hof«
8 teinmetzm&iater.
Spitalyasoe 19.
FiNWchiiMW,
XV.,Ne»baugürtel 24,
Telephon
48SS
S'!8r«ßllr
I wird durch die palentirte loffertrt seine d
rrivat-vstsotiv S.LoMvrßsr
ttt Laubsäge-
n Werk
I I „znmgold. Pelikan“
Jl 1 Wien, VII2,
8*0 0»**» Sleber.oterngassa 24.
Preisbuch gratis.
I WanzenI
Wstltlt 7öinfüi nnd der c n Brot werden sofort
ll OrRZCuKtr ßänjlirt) vernichtet bnrrti bie
bekannte »Liijna- Tlnetnr“.
Breis per Flasche 40 kr„ eine zsache
Flasclle 65 Kreuzer.
Longllie-Dnteriu-hniang
Wie». VI, Cumiiendorfersfrass» 35.
Kinderwagen
M
und
Reisekerbe
in großer AuS
tvahf bet
A.UaipOT.Vsien
nur 111, Lö«
wcngnssc 18.
Jllustrirle Kataloge sranco.-
, Fralei-strasse 37. Telephon 15201 intarert. Verkett,
diScrcien Tirnste für deiicate Angele-lenheiten, Bevbachtnngei, .-c.
sür Wien und ausmärte.
P LvivrsLvkvI
Papier e» gm. I
RROBEL-LACbEK
UHricii Kudrns, TlsclJerineister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, volitirte
Kästen von 10 st., zuieithririge von
18 fl. an, politirte Betten von 6 st.
a«, matt politirte Schla^immrr von
65 st. blS 500 fl.
Probemuster gratis und franko.
mSSVm. Ideal-GlOhlampe
»«•^SMS£SiSa 8 S?»!B»€k-und Steindruck- p, Wiisfe, Leopold Schönfeld,
courautgratti.
Ptqii 7 TlprlinhlQW wien,1x., Hugo Pollak, Wfen,VI .Wallgaste34a,
ridllZ UuIÖÜIliaiT, Pramergasse 22. Jllustr. Preiscourant aufBerlangen.
f
Mp. Djörup’s
Pjassava-Bsscu oM
färben
]., Nibelungengasse 13.
Liebiggasae 8.
Unirersal-Besen.
Wien. IX., üiurnounge 10.
Lclcphou 14182,
Klse.
Roman von H. Aschenbach»
( 124. Fortsetzung.)
Die schöne Fmu ist starr, dann fährt sie aus, als wolle
sie ihrem stattlichen Cavalier ins Gesicht fahren, aber dessen
Arm preßt den ihren wie ein Schranbstock. und die machtvollen
Mauneraugen bannen mit eisernem Willen ihren unsteten Blick.
So entschließt sie sich, zu folgen, und nach dem ihr eigenen
blitzschnellen Launenwechsel lacht sie schon wieder spöttisch auf.
„O, ich gehe mit Vergnügen! Das ist ja ein würdiger
Abschluß dieser verhaßten Farce, dieser verfluchten Heirat,
die mir nur Schande gebracht hat und Misere, und um
derentwillen ich noch hier am Grabe beschimpft werde."
Die letzten Worte tönen abgerissen zu Hertha hinüber, die
mit großen Augen der Stiefmutter nachblickt, wie sie von
Dr. Herbart fongezogen wird. Als die Pforte ins Schloß
fällt, streicht sie mit der Hand über die Stirn und schaut dann
suchend um sich. Da erblickt sie den seitlich stehenden Geistlichen
und eilt aus ihn zu.
„Tausend Dank, ehrwürdiger Herr," sagt sie herzlich, „darf
ich noch eine Bitte an Sie richten, die allerdings sehr un­
bescheiden ist, in Anbetracht der vielen Zeit, die Sie uns schon
geopfert haben."
„Sprich, meine Tochter, es ist Dir im Voraus gewährt."
„Wollen Sie noch ein wenig bleiben, lieber Herr Pfarrers
Sie würden die rechten Worte für mein Mütterlein finden.
Sie hat sich den Kinderglauben bewahrt und ich— ich bete
anders!"
Mild schaut der alte Herr in die fragenden, plötzlich so
demüthigen Mädchcnangcn.
„Behalte Deinen Glauben wie er ist, mein Kind. Was die
Kirche, deren Halt nur in ihrer Einheit ruht, nicht dulden darf
im Allgemeinen, das segne ich in Dir kraft meines Amtes, denn
Du hast einen starken Geist, der über den Formeln steht. Be­
wahre ihn Dir, meine Tochter. Dir allein, denn in schwächeren
Seelen könnte er Unheil stiften. Siehst Du, mein Kind, ich
denke mir oft ein schönes Gleichniß.
Jede gläubige Menschenseele ist eine kleine Kapelle mit
einem Glöcklein. Jedes Glöcklein läutet einen anderen Ton,
weil jeder Glaube ein wenig anders ist, der Natur des Be­
treffenden entsprechend. All diese Glocken klingen zusammen zu
einem reinen, vollen Accord. Deine Glocke, meine Tochter, tönt
aus weiter Ferne, denn Deine Kapelle ist eine Kirche und ragt
hoch in den Himmel hinein. Und das ist gut, denn der volle
Ton würde die anderen verschlingen. So aber klingt er ge­
mildert hernieder in das Concert der übrigen und schließt sich
ihnen an in schönster Harmonie."
Hertha blickt leuchtenden Auges zu dem Goitesinanne auf.
In dieser Stunde erscheint er ihr als der wahre Priester des
Herrn. „Ich danke Ihnen," sagt sie einfach.
In diesem Augenblick erscheinen an der Gitterpforte Frau
Herwig mit Elfe und Curt. Hertha fliegt ihnen entgegen,
streichelt weich das verweinte Antlitz der Mutter und küßt Bruder
und Schwester.
Die Letztere trägt ein herrliches Blnmenarrangcment, ein
weißes Kreuz auf dunkelrothem Kissen darstellend. Die üppigen,
braunen Locken sind hochgenominen, und ernst und schnial schaut
das süße Mädchengesichtchen unter dem schwarzen Matrosenhut
hervor. Curt blickt finster drein, als er aber am offenen Grabe
neben der fassungslos schluchzenden Mutter steht, da rollen heiße
Thränen unaufhaltsam über das zuckende Knabenantlitz. Er
weint um den Vater, der ihm nie ein solcher gewesen, an dem
sein Herz jedoch mit uneingestandener, schüchterner Liebe ge­
hangen. Nur Elfes Augen bleiben trocken. Sie schaut wie
geistesabwesend hinein in die Gruft und dann über die blühenden
Blumen hinweg ins Weite. Was soll sie um den Todten trauern,
der sich nie um sie gekümmert hat? Er ruht aus von seinem Leid, sie
aber muß weiterleben mit der grenzenlosen Oede in der Brust.
Ach Werner, Werner! Sie hört nichts von den milden
Trostworten des Geistlichen, die so großen Einfluß auf die
schluchzende Mutter ausüben, so daß diese sich mis Herthas
Armen windet und unter Thränen sagt:
„Sie haben recht, Herr Pfarrer, ich habe keinen Grund
zum klagen: der Lebende mußte mir fremd bleiben, der Todte
gehört mir wieder!"
Hertha tritt zu dem Bruder und küßt isin liebevoll,
dann nimmt sie der Schwester das Blumenkissen aus der
Hand, welches diese noch immer umklammert hält. Sie legt
es zu dem Hügel frischer Kränze, welche auf das Schließen des
Grabes warten.
„Elfe," fleht sie leise, „ach sieh doch nicht so starr!"
„Ich kann nicht weinen, wozu auch, ihm ist ja
so wohl."
Befremdet schaut Hertha auf die kleine Schwester,
deren lebensmüder Ton sie tief erschreckt. Sie nimmt: ihren
Arm, und einen Blick mit dem Pfarrer wechselnd, sagt
sie bittend:
„Kommt jetzt, es wird Zeit zur Heimfahrt. Noch einmal
schauen Mutter und Sohn lange und schmerzlich in die gähnende
Gruft, dann folgen sie mit dem Geistlichenden voransschrcitenden
Mädchen.
Als Hertha eine halbe Stunde später nach der Villa
zurückgekehrt, begegnet ihr Dr. Herbart. Er reichte ihr beide
Hände.
„Glück auf, Fräulein Hertha, sie ist mit Allem ein­
verstanden und reist noch heute Abend mit der Comteffe zu ihrer
Schwägerin, aus deren ungarischen Gütern sie längere Zeit zu
verweilen gedenkt."
Er verschweigt, daß Frau Adeline ihm höhnisch versichert
hatte, daß man sie in diesem vergnügungsreichcn Hause trösten
würde über das erfahrene Leid und die himmelschreiende Un­
gerechtigkeit, mit der man sie hier behandelt habe, sowie daß sie
ihm zugemuthet, Depeschen an Gerson und Worth um einige
chire Traucrtoiletten aufzugeben, welche Ehre er jedoch dankend
abgelehnt hatte.
Hertha ist gar nicht verwundert über den Entschluß der
Stiefmutter.
„Ich dachte mir schon so etwas, denn sie packte gestern
den ganzen Tag, wobei sie alle Zimmer plünderte. Sie
behauptet, es stamme doch Alles von ihr. Was will ich also
machen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.029 - 19000728 - Seite 12 ]
Veite 19
Samstag
/ Jettes Wiener Journal
28. IM 1900
Al.2488
Klet« r zeige«.
verheir. Dame»
.-- ehrbare Sclnnntldjaji
JlMt «üen,olchen Dame als Dritteznm
r-ylspt-l «ii mache», ©efl. Zuschristen
«Ht« „Pagat miirao 37" postl. grau,
Josefda hn. 37-11
Antrag für Kränen!
Nnentöehrlich sür graue» ist das ärzt-
"ch empfohlen« iilnstr. Buch: „Soli der
5*«u— für die grau" von grau
«ein, fr. a. d. könlgl. Univrrsiiäts-
Fraucnlliuik Berlin. Mit Abschritt
au« taufende» von Dankschrelben, dis-
«ret «erschloflc» zu beziehe» gebt»
>0 kr. i» Beiefmarke» (äffe» 30 rr.)
»»«grau M. tkaupa, Berlin SW 213,
»ndenftr. 56. Anonvin nicht. 55H— 1'
Kanfe abgel. Hcrrentteider Herren-Ueberzieher fl. S-
Herren-Menschikow V.
Saeco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.
eoMtcr»Ain>«tt6(iI«Hg
(Schwemme) Jakob»
iEchnhe, Bodenkram, altes Eisen :c.
Wien und Umgebung. Karle genügt.
""""" Thür II.
»852—1
1». Bez, Onellengafse 133,
Sv« Blousen £t 50 kr.
Cretonkleider, geputzt, fl. 3.50, Stoff-
Schaheu fl. 2.50, Schlasröcke fl. 3.60
I. Tauber, 8. B-, Löwengaff« 28.
»527 -1
Dreiradr. Kinderwagen
i» gutem Zustande, billig zu verlaufe»
5. Bez., Ttchtelgasfe 18. 2. St., Th. 12.
2701-1
- jähr. Dante wünscht
«u lehr religiölem Herr» ehrb. ernste
Biesnntschait. Unter „Bertraucn »»»»"
pafll. 1». Bez., Schnlgasse. Nur gegen
ipcheiu. »983—11
GpenglermeisterSwilwr
»tt sehr gut gehendem Geschäft in der
Provinz (N.-Oe.), such, einen tüchtigen
B««' und Galernteriefpengler zwisciicn
Iv «nd 40 Jahre», ohne Kurier,
Arhttfß Ehe baldigst kennen zu lernen
Anträoe unter Chiffre ..Gutc- Gefctäf
§fr. I9 m postl. 7. Bezirk, Neirslistga^e
itt—n
AefcheS alleinstehendes
Fräulein in den Vierziger Jahren,
FkiseuriNx, sucht ehrbare «ekanntschafr
y.-r.nr—, !••>«?»« >1.1UII,|||I1)U| I
eme« gulfltuirten. tilieren Herrn. Unter
.Sntelligent »»8»" »astlag. 8. Bezirk.
Pennoplah. 9939-11
Witwer mit «eschflst
tu den Füiisziger-Jahreii, mit 2 Kindern,
td und 12 Jahre, Wüwcht sich UNI
einem Mädchen der dienenden Classe,
nicht unter er Jahren, zu verehelichen.
Etwa» vermögen beansprucht. Inschrift
unter „K. »»61" postlag. 10 3, Bürger-
Platz. »961—n
Suche für meinen Reffen
«ine «raut; selber ist 31 Jahre alt,
van angenehmem Beuffern, Mölet-
ttschler. Resteetaniinnen der »euer
dteuenden Klafle, die über mehrere
tznndeet Kronen verfügen, wolle»
gefälligst ihre «drefle unter „A. Tischler­
meister 3," postlag. 6, 2, Mittelgas,e
elnsende«. 33—1 1
Cassa (uoii Wiese)
ist wegen Todesfall sogleich
z» verkauscn. Knvosiabrik,
eiegldtgaffe », 1. «toll.
Rr. 0
um 30 fl.
6. Bezirt,
»971—1
I
Kür Einjährig-Freiwillige!
Pionnirsäbel, säst neu, vernickelt, und
vorschristsmäsiigcr Cavalleriesäbel sind
villlg zu verlausen. 2. Bezirk, Tircus.
gafle «7, 4. Stiege, 8. Stock, Thür 72.
»»«:>—>
Mußverkanf
elegante», altdeutichrs Schlafzimmer
»nd vieles Andere. Händler ausge»
ichloflen. Zu sehen Boriniitug». 6. «.,
Mariahilserstraffe 45, 7. ötg.. Th. »8.
*■ Hof. 9909—16
Bordruümodell
Papier» und Metallschablvnen, Bor-
druck-, Pauflr- und Steiupel'arvrn,
Bordrnckpolfter von 1» kr. auiwärlS,
Holzstempel für Merkiinte, Broistewpel
iur Bäcker betn- Modellftecher F, Fischer.
7. B„ Neubaugasse 19. Bordruckercie»
werden »ai 60 fl. gänzlich eingerichtet.
»988—1
Berkanse mehrere Juchtstümine
Biimoth., Kot., Cochiu, Pabuauer,
Holländer, auch einzeln. Ferner Laube»,
Brunnerkröpser, Edelliatschcr, Kron-
lagdetten.EIbinger n Wiener Tümmler,
Elfiern, so lange der Bocrath reicht.
Äeflügelhos Naniiest-Bcü»». SS88—1
Zu verkaufen
500Nummern Universalbibllolhek lkeine
Theater), lteiue« Buch für Aue, l.lus
4. Jayrg. ii 60 Bändchcn, Zeiischrisieu,
Romane, Clavter- und Biolinnolen,
leichte nud schiotrrigc, Ouaricit-Parti-^gö'fl' upi
Herrenhemdennähen 40 kr. Mädchen z.MilchauStrageni
Speetalist i« Reparlre« von Hemde» »nd kleinen häusliche» Arbeiten wird auch vom
und Hofen. 7. Bez., Kaiserflrabe 81, aufgenommen. 7. B., Reustistgafle 84,!thetig zu
1. Stock, Thür 7.
»8—2,
l,Stefau»pla
99 u 1—6
Ansichtskarten I Junge», nette» Mädchen
vHberaer.'nflt dem answärttgen Poststempel gegen für Alles wird sosorl ausgenommen.
9. 0(19—1 Revanche erbittet «Nd gewissenhaften, 5. Bez, Rampeestorffergasse 88,1. St.,.
praktischen und theoretischen Clavier- Thür L. 8—5
unterricht ertheilt: Mitglied der k. I'
rere Burschen
aude, theil» zu Pferden,
Hausarbeiten verwendbar.
sehr stark und »erliflltch, mit guten
Zeugnissen cmpfledit besten» kostenfrei
Kran gosrfine Sattler, 1. Begkrk,
Domg asse 0. 77—5
Praktikant
nist Gehalt wird ausgenommen. Mode.
7Ldol-8lrL8Ss 22
tm Hofe. 5518
Lederdivan mit Lade
wegen Umzng »m 10 fl. zu verlausen
6. Bez., Äarnabitengasse 2, 8. Stack,
Thür »6. »981—18
Wegen Üeberfiedlnng!
Ein altdeutscher Leder-Echlasdlpa»,
»roher Teppich, Spetseitsch n. sonstige
Möbelstücke billigst z» »r, kaufen: auch
ei» wcther Piquet-Tragmantel. 5.
Griesgafle 45, ». Stock, Thflr «0.
8—16
ÄohnnugSeinrichtnng
ganz oder einzeln ist wegen Ueber»
siedln», sofort zu verlausen. lb. Bez.,
Karl Ludwigstrabe 26, 2. Stock.
2998—1
Möbel billigst abzngeben!
altd. Schlaf, und Speisezimmer 150 fl.,
barock Schlaf- u»d Speisezlnimer 230 fl.,
altd. Credenz 70 fl., 8 Zimmer, pol.,
Derorationsdiva» 20 fl., Lederdlvan
16 fl., 2 Oelge>uälde 6 fl., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane, Garnitur
Borzimnier. und Küchen-
Kauf. Stets zu treffe». Obcrhetzendors.
Ktningergasie 21, Thür 1. »»62—1
nire» Wieder, :c. Auch Tausch oder,ngbel. v.'Bez., Martahilserstraße 53.
4. Stg.. 2. St. Tdür 2». .5 4-16
Lrderbiva» 12 st.
barock, altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Mäbcl billigst einzeln
zu rerkausen. 6. B., Kasernengaffe 22,
1. Stock, Thür 6. 52—16
Für nur eine Krone
sind Frisetleu z« baden, bet Franz
irich, Friseur, 7. Bez., Lcrchevselder.
straffe 65. 3g—I
Augenehiustes
Wiener BolkSkaffeehan»
Bez., Sever,»gaffe 1 ». Bostfländlg
neu renovirt uilbvergröbert, eleg
sluubfreter Borgarteu, bester Oders-
kaffee, ercuslte Erfrischung' n, gröstte
Auswahl von In« und AnSlander
tnsteS- und humvrist. Bn'llern. MSN'ge.
Preise. Bou 5 Uhr Frsth t.eösfuet.1
TdomaS Haberstroh. Ca-etier.^"
!Hoföperü.Llavierlehrer,Ü/r,eedtttzky»>-. Dringend gesucht fieaarennlederlage J/Tauber. 3. Bez..
gaff. 2,. (Ha. nmh eine'’
,g—g Wien, Kellnerin f Ar erst« Wiener Wein
sstube, 2 tüchtige Comploiriflinuen für
Siadi.Comptoir, 3 Bonne» mit Franz.,
mehrere tüchtig« Köchinnen u. Mädchen
s' Alles durch Inst. Hegnh, 1. Bez.,
Luchlauben 18, im Hose. 16—5
71—5
EtoShohe» Etkhauü
für jeder Geschäft geeignet, 400» fl.
Anzahlung, zu verkauieu. Kiosterneu.
bürg, Marli nslr affe 1 27. 8511— 8
Mehl-, tziUsenfrllchten- «nd
«emlschtwaarenberschletst ist wegen
Zurückziehung vom «eschtste sofort zu
»erkansen. «br. in der Adm. 2850—8
Gesucht
rein« vkdieueiin ,»r «ushikle aus
14 Tag« für Bormittags. Sonntage
frei. Lahn 5 fl. 2. Bez.. Ferdinand.
straffe 17, 8. St.. Th. 16. 2—5
Bedienung
oder ähnlichen Berdieust sucht rüstige.
Liiere Frau für den ganzen Tag.
7. «., Burggaffe 22, 2. Stg^ 8. 6t.,
tzerrenkleider
. haften abgelente Ueber»
.gaanetb, Frack«, Salon recke,
!k. A»r« in clcganterFago»
. bestem Zustande z» übor»
raschend bllllgenPreisenlielJacob Jir'
«elnbergrr, 1, Bez., «eihburg.
mHc B, 1. Stock, nebe» Hotel
.»kkstsbeth". «lelberleihanstnlt.
4225-
Kurzer Stutzflügel
36- 10 'nilt rollen Sou ist um f,0 fl. zu »er«
Wicnstraffe 89, 2. Stg»
9948—17
kaufen. 4. B.,
12. Stock, Thür 25.
Otto Riemcknn's Kunst
Atelier sür «lrabinonumente,, —t;—-
Ivettersest, wunderbare Ausführung^ «oclav. Stutzflügel
erstaunlich billi», emvstchit ffch ganz überspielt, gut erhallen, veckäuflich.
ergebenst. Zuzersbors, Tiiesierliraffe 5. Bez.. stieinprechlsdorserstraffe 66,
-i». 28-1:1. Stock. »»76—17
«ckposten,»5 Jahre im eigenen Betriebe,
sofort ,« verlause», «dreffe Admin.
»678—6
«rbeitsame» Mädchen
wirb ,n Kinder» aufgenommen. 0. S.,
Mariahilserstraffe 113, Schnhgeschäst.
24-5
Pserdefleischhaueret
»um Selbstschlachte» Ist wegen Familien.
verhältniff« billig z« verkansen. Adr.
in der Admin. gsffl—6
Lehrmädchen
wirb in einer Tabak-Trafik nnsgenommen.
1. v, Herren,äffe 12. 6—5
Frisenrgeschäft
guter Posten,■ zu verkansen. Adresse
Admin. 9962-5
Geschirrmädche«
kür kleine« Gasthaus gesucht. I. Bez.,
Mollardgaste 46. 46—5
Landhaus
mit Speeerei und Tabak-Trafik, nach­
weisbar sehr guter Paste», nnweit von
Wien, ist wegen Krankheit soiort zu
»erkansi». Agenten ansgeschlaffe».
Franz Wagner, Wie», >6. B., Degen-
gaffe b8. 9993—3
Dienstmädchen
««fgenommen. S.B., Windmühlgass«89.
8. Stock, Thür 26. 58—5
Toilettefrau
wird kür große» Tagkasfeeban» anfge«.
l. B-, Fleischmarlt 12, im Kaffeehaus.
Frisenraeschäst
in einem Industrie»«, gut gehend,
wegen Erbschaft um 140 fl. sosorl zu
verkanien. Jolef Mayer, Friseur,
Leopoldau bei Wien. 298«—3
Blumenmädchen
werden ausgenommen. 2. B., Schüttel-
ftraffe 53, 2. Stock, Thür 18. 81-5
Sehr nette Bedienerin
welche Zimmer bürsten kam», wird
anfgenonnnen. 8. Bez., Marcheltigaff«
Rr. I. 1. Stock, Thür 2. 48-5
GntgehendeS Milchgeschäft
mit Brot und Gebäck zu verkaufen.!
Adr. Admin. 9997—5
Gute» Gemtschtw«ar«n-
geschäfi, »esonber» guter Otstpasten,
ist billig zu verlausen. 15. v., Maria-
HUf«r,ürlel 8.« 0-8
Ruständ. Mädchen fürPtleS
wird in «lnem kleinen Kaffeehaus aus.
genommen. 7. Bez., Reustistgoffe 127.
»8—5
| Damenhut-Salon 1
sehr gnter Posten, wirb sofort ttvgft
«erkauft. 18. Bez., Semperftraff« 43.
63—8
Mit kaufmännischer Han-»
schrlst wird ein Mädchen mit 15 fl.
Ansangsgeholt aufgenommen. I Küß,
10. Be,.. Himbergerftraffe 46, Cigarren-
spitzen-Fabrik. Borstellung Sonntag
von 10—12 Uhr Mittags. »7—5
Gemifchtwaarengefchäft
in bestem Betrieb« billig ,11 »erkausen.
»nsknnst 8. ««»., Hovlweggaffe 14,
Pserdefleischhauergeschatt. 80—8
Intelligentes Mädchen
Christin, wird al» Berkäuferin per
1. August aulgenomm. Papierhandlung,
2. Be,.. Sckimelzgaffe 1. 57—5
Grobe Rcisckifte Uebcrfpiettcr Flügel
der Korb, gut erhalle», wird gekaust/billig zu Verkäufen, l». «., Karaiarsch-
7. B., «andlg asse to. Th. 16. 84-1' gaffe 80, 1. 61,, Lharl^. »»89-17
Ich kaufe I Pianino, überspielt
Backhaus' Conversalion»> Lexikon, billig zu »erkanlen. Nadgeschäst, 0. B-,
14. JnviläuuiSonstoge, 17 Bände mio.Etumpergaffe 3». »gsg—17
zalile guten Preis. Fräuliin wolda
B ck in Karen)»,, ,6>a,!zien.) s»-1'„...
— Mähig überspieltes Pianiuo, elegant
B »cher -ausgestattet, vorzüglicher Ton, 7 Octav,
' zu ver»
Segen MMiing
Leinen, Betizenge, ühiffon, Graol,
Oziori, Barchent, Nanking, Tisch.
aarnlturen, Hanviücher, Sacktücher,! «.v,
Serbiettlu, Beitgarnituren, Borhäuge,'(belletristisch) sind zu verkanien. 16. B. ist wegen Plahmangel billig ..
Teppiche. Ferner fertig,. Herren- n»d!Sp«ckbach«rgaffe 46, 1. Stock, Td. lä. lanieu. Zu erfragen bet Heinrich
Damrnklelder.Kleidorftofle.daiinUhren,'~'
Spiegel, Dwans. Matrahen,c.». Aus»
träge von soliden Jahreivarieien, nur
sür Wien. erbltiei b-ielllch
V»r1 Lvdivälvr
prot. Handelsfirma 5527—1
6. S„ Matzleinpporsrrstraffe 17
Tüchtiger Lehrer
»der Lehrerin sür italienische Sprache
63-
Verpfändete Lose
»erden ausgeläst, der Mehrbetrag bis
»«« »olle» Tagebrurse ausbezabll,
fmk dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlanteft mit sofortigen
Spielrechte znrückverkanst.
«echselftnb, Otto Spitz
«Im. I. ve«., Schottenrin« »«
605»-1
Hanpttrester Lire 85.000, 20. 000,
8 5.000. 20.000 in Gold x., schon am
■«* 1. August 1000— 2 BQ
(bis» Ziehungen jährlich), Verkäufe
Stock in zusammen nur
99 MoiiatÜralen iV st 1.— mit
fosortigem Siielrecht gegen Eiusendnug
der ersten Rote. Jedes LoS wirb ge-
zogen: kleinster Treffer Lire 31 bis ob
nnd iBewinllickeln.— ZiehnngSlistc
„98«»» Wiener Merenr" kostenfrei.
Weaiutlit«b« Otto Spitu.
«t«n, Stadt, Schottenrkng !»«.
»154-1
WeltANsstellnng—Paris
>gW«rtkiistMltt!
erhalten direct an ihre Adresse eine schöne
Postkarte geae» 35 Heller in Marken. Mit
Widmung in jeder gewttnschieif Sprache
nach eiuqeiandkem Manuskript övHeller.
lobsrv. ?2xpvc!Llrion clos CartGs.
Paris, 90 bis. Boulevard Koclie-
ehouart. 920^—2
ar
A
Knlsch». unbrauchbar« Zähne
»nd Gebiffe kanstAmerikaner nni leben
Sreltz. 1. Acz. Sdlegelgafse 21
ö. St.,' Dh. 28. Vormittag» von
i/»3—9 Uhr, 5938—1
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenklelder.Deutsch.Schneidermeister.
18. vezirk. «ariahilsergürtrlKV
6621—1
1 Maiura, Fahrraouiederlage, 6. Bezirk,
Stiuupergaff« 4». 21—17
Rene Schweinwagen. m- s— r --
und Handwagen zu verlaulkN. 15. 8.,| Piackltpianino
Jdagaffe 5. 43—1 .Gelegenheit»!»«!. 6, B„ Laudongaffe 88,
Bcrschiedene H«»dwagen 8“ *°" »lülii
sind zu verlausen, 6, B„ KönigSkloäer--
miie 8.
82—1
Verkaufe z. Wolladjiiftircu
mehrere Haspeln um jeden BrelS.
Anfängertunen werden unterrichtet.
Aurk. 17. B., Hauptstraße 16, Tv. 29.
9978—1
Bnfichtdkaiten
billiger als überall. Breiseonrant grai.
Auswahlen in die Provinz. H. «och,
Wieii, 1 V. B-, Phrkergaff e 1». 2 254—1
Prachtvolle Stchnhr
anlik, billig verkäuflich. 4. Bezirk,
Karolinengaffc 25, Karl. 9995—1
Der erste Wiener Lesezirkel
befindet sich »ach wie vor 6. veztrk,
Mariahilferstraße 5^. Man achte s>e»<>u
auf die Adresse. Eorrespondenzkarre
^enü„t bei BesteNttNi. Expedition auch
m den Sommerfrischen., 9965—1
Neuheit in Ansichtskarten!
Haudqemalte, htilffche Sujetü, auch
pr.oto^raphirte AusicktSkarten Pr. Stück
15 kr. Photographien werde» zum
Co'oriren übernommen. 5. B., GrieS-
gaffe 45, l. Stock, Th. 18. 9999—1
Greger-Fahrrad
biflig jit verkanien. Nähere» bei Herrn
Schiehnber, 17. Dez., Jörgerstraffe 22,
Elabliffement Engeimanu, 9979—15
Herrenrad, Modell 1898
gut erhalten, ist n« 40 fl. zu der.
kauie». 8. Bez., Soffendrückengaffe »,
Thür 7. 4—15
Am beste« wird für
9V Kreuzer
jede Nhr
nute» «arantle reparirt und
werdenFcdern um llo kr. eingesetzt.
7. Bez., Rciististgasse «7.
9869-1
Cassa Rr. 0 zu verkaufe».
16. B., Lerchenfeldergürtel 6, Th. 23
42—1
Borzllgliche» BambuSrab
fast neu, billig z« verkaufen.
Rnöknust 9. «.,Nntzdorscr»
stratze 3, 1. Stört, Dhür 10,
zwisch. V 2 1—Jä tthrMittagü.
79a—1»
Hundemarke
lammt Schein, Geschtr nnd Beibkorb
billig zu verlausen. 18. Bei-, Zimmer
maimplab 4, Thür 74—16
Rar 10°/o Nutzen verkanfe ich
Gold-, Silber- und Juwklenwaaren.
Wilh.Johne. Uhrmacher. Wien, 16, B,
Ottalringersiraffe 6b. Reparainren gut
und billi>. Ferner an Uhrmacher eine
GiaSanälageuhr, C'iindergaiia, acht
Tage gehend, nur 7 fl., dann ein Kistel
Lplndeiubrgläicr, ein Dutz. 8 kr., und
ei» Schweizer Spielwerk mit Automaten,
10 Stück abwechselnd spielend, früher
" fl. jetzt so p. 67—1
E
/
Kinderbetten
Morde« cl«gcuc$t nnd Netze ver»
«anst bei «. »rlchrk. «. «ozirt,
Stnmpergasse 10. 5580 —i
Billig abzugeben
Teppiche (orientalische »nd europäische).
Banmivageu
sammt Kohlenbretteni, Schneebreitcrn,
Truhe und Geschirr, schwarze Bürber-
credenz zu vrrkanfev. AaSk. 18. Bez.,
Gersthoferstraxe 83, im Gemischttoaaren
geschält. 60—1
Neuverziniinng
ötlcr HanS» und Küchengeschirrc anS
Eisenblech, Draht» und Ei'enwaareu.
Erffrlaisige Drahtwaaren l'iNigst. IN.
Preislisten orniH nnd ftonco. Ludioig
Skothhelfer, büraerl. Verzinner und
Trahtwaarenerzeuger. 16/1. ReruhariS-
Barhänge. Decken, wie auch Leinen-,g, Lieferant' dc, k.'k. Staats-
«nd Daniastwaaren. Import- »i»& Heanlten-Casinv. Lehrer!,aus- ». Eise».
5?“ mi l l0 ." ä '® utf“ u .Darai, 3. vez., bahubeamten-!L-reInes. 47-1
Obere Weiffgirberstrape 5. Das Geichasti
»leid! »am 18. Juli bis 20. Anglist i. I.!
ges chloffen. 6195—1'
@iiliiie@$iiitOMrcii
». 1.3B Herru-DriNDame« P. 1.10
N st. 1.7« echte Lack-Salon !i
Alle Sorte» Prima-Schuhc lür Damen,
Herren und Kinder um ein Drittels
billiger al» überall. Nur bel Kirch-!
»etmer, 7.B-, Kaiserstraffe »3, l. Stock. «.Bezirk, »larlahlls«rstrakl«117,
7690—1 tm Hose. 5806—16
Möbel auf Raten
_ rs- ll. ÄjVler-
en. 120 Stm. breit, für Straßen-
Aekder »tud Toi risleurostüme, in der
8 lönsten Farben, in desoubers gnkln
nalitüt, früher fl. 1.95. jetzt nur
O5 li. per Meter. AuSschliesUch im
rvchrestenpeschüftWie», I.B., Jasomir»
Gettstrnste Rr. 6. beim StesauSplatz.^
Möliel aas Halsn
II., Circusgasse 33
W. Nosenborg.
5525-16
ORT“ü;VERKEHRS-
^• W(ESEN-.-
Occafio« in FahrrSdern
und Zugehür. Neue und getrauchle
Räder um jeden Preis, Pneumatik»,
Lauldecken, gute Oual., 9 Kr., Luld
schläuche b Kr. S. Bez., verggafse »'
9118—18
EEHI33
Lrhrfränlekn nnd Lehr
Mädchen zu« Kleidermachen werden
«iiseeuemn'eu. Mme, Risa Teffter,
7. Bez., Schottenseldgaffe 1, 2. Stock,
Thür 24. 50-5
Tüchtige» «üchenmSdche«
Franzöfisch.«kavter,«esang
»ollsschulgegenftänd« bei elnerLehreei».
1 Krone »er Stund«. 9. «e,^ Marv»
gaff- 98, 1. Stock. 9984-4
tzosck Semerad
»amenkleidermache»
Inhaber einer von der k. I. nieder»
»sierreichlichen StattheUerei eonceff.
Orivat-LetzranftaltS. llleidennachen
und Schntttzeichaen, «nipsiehlt sich den
«ehrten Daznen zur elegantesten An«»
ührung von Damenllelbern jeder
Fagon. 17. «ej.. Ottekringerstreffe »6.
Hlnnlioh.
vronzearbeiierlehrttng
wird aiif^encmnten. 7. Bezirk, Kaiser-
straße S». Qnertract, Th. 19. 9825—5
Seltene Gelegenheit!
Herrenrad, säst neu »5 fl., Damenrad,
noch nicht gesahre». Umständehalber zu
ve-kansen. 18. B., Wähtingerftraff« 7»,
grisear. 9980—15
Lehrmädchen
zu» vetffnähe» mit ganzer Berpfiegung
wirb sofort anigenommen. 15. «ezirl,
Zinkgaff« 22. 2. Ei,, Th. »4. 9591—5
Rette Kindergärtnerin
oder ietn« Bonn«, die im Häuslichen
mithilft nnd schöne Zengnisie besitzt,
mied sofort zu 9 gröberen Knabe« »ns-
genomine». 2. Bez., Mahergasie 6,
Thür li» 9848—6
Den geehrten Dame»
empsiehtt sich nnter DiScretion praktische
Hevammc. n. M,, 1, v., KrauzcuS»
ring 22, 2, Stiege, Th. 12, beim
Schetienthor. 9838—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verlrauenspoll. Strengste
Ttscreiion. 7. Bez., Bnrggasie 50,
l. Slock, Thür r. 9385—2
'500.000 Kronen z« 5°/,.
auf zweite Hanssätze in Theiibeträgen
zu vergeben. Paultz. tzösöch,?. »ez.,
Mariahilserstratz« 70 (Ecke Neubau»
gaste), Teleph»» Nr. »«Bd. 5 777—2
Dame« lebe« Stände»
si»dc» stet« freundliche, Mietete Au«>
timit und Aerichwieaenheil zur Eni-
dindnng. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergäffe 3, 3. Stock. 8475 -2
Junge anständige Dame
bittet um lletne« Darlehen gegen
pünllliche Rückzahtung. Unter.Strenetta
4!r. 9977- postl. 8 «., Maria Treu
gaffe, nur gegen Schein. 9977—2
Theaterverein
Adressen oo» Damen
die
und
erbittet_.
Herren, die aus hübscher Saalbühne für künstliche Blumen werden<
ohne Honorar mitwirken wolle». (Anch'üenommeil. 7. Bez., Schrankgasi«
kr«l« Stellen,
Weiblich.
Mädchen» ««abhängig
am liebsten Waise, wirb »er Stütz« der
~tou in einem Modegeschist« gegen
ierpflegniig u. Bezahlung äanz in«
Hau» ausgenommen. 6. B-, Windmühl.
gaffe 57, Mezzanin. 9479—5
Weistnäheriune«
auf Herrenhemde» anffer dem Hause
nnd Lehrmädchen werde» ausgenommen
nnd dauernd beschäsligt. 5. B., Diehl«
gaüe 37. 8. St.. Td- 99. 9801-5
Dr. iiniv. med.
im 18. Bezirke sucht über 14 Jahre
alten Knaben (Mädchen), zum Ab-
schreiben, Gängemachen, Instrumente
reinigen ic., täglich von 8-12 und
2—6 Uhr, Sonn. nnd Feiertag» blos,
vormittag». Ansangsgebali 20 Kronen
monatlich, gute Behandlung. Selbst,
geschriebene Offert« unter „Ehrlich und
willig 8487» postl. 9. Bez., Porzellan-
gaffe. 8187—5
Goldschmiedlehrling
gegen Bezahlung anfgenommc». Bauer,
' Bez., Mari ahilserstraffe 53. 96 76—6
HaudarbeitSgeschäst
sucht trittst. Verkäuferin.die tm Schatttren
und Zusammenstelle» von Handarbeiten
bewandert ist. Offerte unter Angabe
bisheriger Beriveudung unter „A. Z.
Rr. 9974" an die Adm. 9974-5
Lehrling
kür Broneearbeiten ausgenommen. I.
Müller, 8. Bez., Webgaffe 85. 9953-5
Junge« Mädchen f. Alle«
nett, auch Ansäugerin, nnd ein Lehr
mädchen zum Miedernähen werden aui-
genommen. 8. Bez., Hauptsiraff« 119
l. Stock, Thür». 9921—6
Geübte Cartonnage-
Arbeiterinnen, einig« Lehrmädchen lind
Lehrbnrlchen werden sogleich aus­
genommen. 15. B., Nenbäugüriel 37.
»84»-b
Maschinnäheri«
wird sofort anlgenomme». Carl Ludwig,
8. Bez., Kollergerngasi« t. 9072 -6
Bessere» Dienstpersonale,
das sofort Plätze wünlchi, wie.
«öchluneu.Stubeumüdchen.Shtra
inüdche», »indtzmiidcheu, »iudtz-
kraue», Wlethschasteriune«, ve»
dleueriuue«, auch »ühu». «ildcheu
kür Privat-, Geschäft», »nd Gestbänser
finden sofort Ausnohw«. Annea«,
«lserftraste Nr. 82, Anna Weiser,
9232—5
Selbständige Köchin
wird für Unterdöblleg ausgenommen.
Dauernder Posten, sehr «nie Bei
Handlung, 15 fl. Loh«. Porftellnng be
Weiß, 1. Bezirk, plaihhousstraffe 19.
9185-5
Modisteuhandarbeiterinn.
tüchtig, flink, anigenomme». Weln-
berger, 6. Bez., Mariahtlserftraffe »l.
9892-5
Lehrmädchen
auf-
8.
9951—5
musil. declam. Solisten.) Nur ichriiliich 1, Stack, Thür 20.
«Ustün».ll°.«hr..ch-S^-Miää a,
bittet um Darlehen von' 190,fl., in
10 Monatsraten ü 12 st. rückzahlbar.
Briese unter..Ewig danlbar 2952" post­
lagernd 4/1, Neuvianngaffe. 9952-2
Znr Durchführung
einer Angelegenheit wird die «mpsehlung
einer cinfluffreichen Persönlichkeit ge
»258-5
Für. Cravatte«, Maschen,
üalstheil Näherin aulgenom. 7.
»albgaffe 9, 1. Stock. 9975—5
locht. An>ri,ie unter „Hohes Honorar-gaffe 72, Gasthoo».
IN" danpipolllag. Wie» 18—5
Kinderlose» Ehepaar
nimmt «in Kind In Pfleg«. Währing,
Gasthauömädche«
für Alle» gesucht. 12. Bsj., Affmahev
""~'‘- 9959 -5 straffe 11.
heim.
Gaftwirth,
Grimmgaffe 44.
9!udali».
66—5
Lehrmädchen
die tereiltz in der Modisteret gearbeitet
haben, werben bei Wertheiiner und
Schieflnger, I. Bez., Häher Markt 8,
aukgenomwen. 65—6
«ravenr» «nd Bronze-
artelterlehrling wird aufgtnamme» bei
August Zach u. C«., 7. Bez., Burg­
gaffe 67. 9867-5
«uftSnd. Nhrmachergehilfe
wird ausgenommen. 4. Bez., Grobe
Neugaffe lb. 9996—6
Bildhanerlehrling
wirb ausgenommen, 7. Bez., Neubau.
gaffe 26. 9970—5
Praktikant
Christ, an» gutem Hanse, findet mit
5 fl. Gehalt bet Franz Guichonik,
1. Bezirk, Bognergaffe 5, sofort Auf.
nähme. 9972—5
Dringend gesucht
AeschüftSdiener v. d. Buch^ruckerel,
Veschästsdiener, Anfänger, durch ^nst.
Hegnv, 1. B., Tuchlauben 18, im Hofe.
i7--b
Junger Bursche
mit Branchekenittniff wird aufgenom
Fabrrad-NIederlage, 6. B., Siumper-
gasie 49. 22—5
Kräftiger Lehrling
wird in einem Leder-Engrosgeschäfte
legen Salair ausgenommen. Adr.
ldmi». 13—5
Hotelportier, Fabrtkö-
poriler, Obermüller, Ausseher, Herr.
jchafi»gärlner,2 Schuldiener, Maschinist,
Geschäftsdiener, 2 Commis, Caffter,
Reisend'r, Bahnbedienstcte ueincht.
Erster Wr. Bcrmttller, 1. B., Fleisch,
markt 15. 58—5
Briefsteller f. Postenlose!
Ein uneuldehrlicher Rathgeber ist
Kreuzer'» „Sielleuwerber". Offerivor.
lagen für alle Berufe. Einmalige An.
schaffnng, immeiwöh ender Nutzen.
Alleinverkaui l. Bez., Fielschmarkt 15,
Mezzanin. Zeiinngs- und Buchvrrlag,
Preis 80 kr. 59—6
Gesucht Kutscher
sür Flaschenbierbepot, guter Wochen»
loh«. Kutscher, jung, sür Ponntzzeug,
Siaübursch sür Herrschaft, Hauskuechl
der fahre» kann. Näherei Frau Joseffne
Sattler, 1, Bej, Domgaffe 5. 78-5
Elk-Gaflenladen
sofort mit Wohnung, 20. B., Span»-,
Lass« 28, Ecke Bnrghortgaff« ll, großer
Eckladen mit schöner Wohnung 50 nnd
70 fl., 9. B.. Sobleskvgaffe 18, 76 dir
90 fl., 18. Bez., Staudgaffe 70, 46 fl.
9185—9
viaffeuzimmer, Cabinet
Küche sofort 2. Bez., Spanngaffe 23,
Ecke Bnrgharigaffe 11, 1. Stock, modern,-
16 fl. 50 lr. inoiiallich: 9. Bezirk,
Sabieskigoffe 14, sammt Bad, elegant,
60 fl., pierleljähr., s. bester« Jahres­
partei. Alle Berkehrsmittel in nächster
Nähe. 9186-9
Weiblich,
Schlesierin
bittet um Post:» al» Stütze der Hau«
srau. «. <&., 10. 93., Stendelgaff« 17,
1. Stock, Thür ll. 9848 -6
it älterem» intelligente«
etrn bittet Fräulein, im Häuslichen
vertraut, unierziikomuie». «efl. Zu«
schriften an Anna g.. 8, Bez,, Wall-
gaffe 29, k. k. Tabak-Trafik. 9960—6
Schöne Wohnung
zu vermiethen, 2 Zimmer, Borjimmer
nnd Küche »om 1. September. 7. v.,
Kenblgaffe 6, 8. Stock, Thür 11.
9267—9
Jutell. HSuSlicheS Mädchen
80 Jahre, sucht leichtere Stelle zu
disting.Dame oder größerem Kinde, am
liebsten anis Land nächst Wiens ginge
auch zu anständigem Herrn linier be.
scheidene» Aniprüchr». Gute Bestand
lung erwünscht. 17. Bez., Geblergaffe
Nr. 28^1. Stock,_Th^_18^ 9981—6
AlS Mädchen für Alle»
bittet Sliere Person, geübt« Greiser-
maschinnäherin, gegen kleinen Lohn,
um Stelle. 6. Bez., Gumpendorfer-
stratze 104, 8. «t»., 8. St.. Th. St.
9945—6
Kränleiu
die Adm
Fabrik.
uin.
Uitter „A.
K. 25" an
25—8
Schöne Wohnungen
beflehend aus Zimmer, Cabinet und
Küche; Zimmer und Küche, eveat. auch
» Zimmer, Cabinet und Küche find vom
l. August d. I. ab zu vermteihe».
16. Bez., Thaliastraff« 126. Auskunkt
beim Hausbeivrger. 9992—9
KindSfran
mit »jähr. Zeugniß sucht Stelle zu ein
oder zwei Kindern. 16. B., Ottalringer.
straffe 174, 2. St., beim Herrn Hrnbi
9946—f
Junge Kran
welche reln wäscht, auch im wluler
im Freien trocknet, sucht Wische. Heczog,
18. B., Äersthoferstroffe 158. 61—6
«ettere. einfache Köchin
mit langem Zeugniß bittet um Posten
zu Heiner Fämtlle s geht auch alsKtnd«-
fran. l. Bez., Judengaffc 10, 3. Stock,
Thür 9, Anna Spaten. 75
BeltereS, besseres Mädchen
sehr tüchtig, sucht Stelle für Alle» zu
2 Leuten oder zu älterem Herrn. Briefe
unter „M. N." 3. Bez., Strohgaffe 4,
beim Portier^ 72—6
Männlich.
50—100 Kronen
Demjenigen, der mir zu einer Stelle
oi» Bank- oder Bnreaudicaer verhütt
Agenten ansgeschloffen. 8. B„ Benno
gaffe 11, Wltchgeichäst. Joles S. 9641—6
Tramwaykntscher
verheiratet, bittet um einen Posten
'mit Wohnung oder als Hansdesorger
I. S.< 10. Bezirk, Seneselbergaffe 5.
Thür 7. 9682—6
Bursche bittet um Posten
ielber ist ledig, 30 Jahre att» al» Ge
ichlfi». oder Privatttttscher, auch sür
Hansarbelte» «erwendbar, hat 2iährig
Zcngnifi. 18, Bez., Fenzlgaffe 52
3 Stock, Thür 17.' 9760—6
Junger Mann
22 Jahre, bittet als Geschäftsdiener
oder zu sousttger Arbeit unterzulomme».
». 83., 6. Bez., «rbeitergaffe 12.
Thür 18. 9868—6
Hausbesorger
(noch ganz junge Leute) in Allem gut
bewandert; die Frau iebr nett und
rein, bittet um besseren Posten. Johann
«öck, Hausbesorger, 2. Bez., Circus-
aaff« Rr. 6. 9854—6
18jal,riger Bursche
mit Platzkennmiffcn und fLönen Zeug
niffe» binet irgendwo als Geschäfts
diener, Htlfvarbeiler oder Kutscher
unterzukommen. 13. Bez., Hüiteldorfer-
straffe ivt, ». Stock. Thür 10. 986Q-(>
Junger Bursche
der 2 Jahre die Pazelt'sche Hendels
schule brsuchi hat, sucht Comptoirpoften
in größerem Hause. Zuschrtslen erbeten
an Rudolf Wornay, 9. Bezirk, Röger-
gaste 9. 9957—6
Rebenbeschästignng
sucht Fräulein gcsetzien Alter», im
Schreiben nnd Rechnen gut bewandert,
in der Zeit von b Uhr Abend» an.
Gütige Zusckiriitc» erbeten nnter „8er
läßlich 9366" an die Abmin. 9966—6
K. k. Gerichtüdiener
sucht Hausbesorgerftelle. Derselbe ist
38 Jahee alt. verheiratet, beim Militär
gedient, in Administration«, n. Hans
angelegenheite» verstrt, besitzt lang
jährige» Zeugniß nud ist dessen Frau
tu allen häuslichen Arbeiten sehr
tüchtig. I. A., b. B., Wimmergaffe ll,
7. Stock, THNr_27. 15 —■
LohnverrechnnngSbeamter
mit Burean- und Werkstättenpraxi».
6 Jahre aus einen Posten, wün'scht
Stellung zu verändern. Gest. Anträge
unter „Eisen 8" postlag. 10. Bez..
Larenburgcrstraffe. 8—6
(«eschästödiener
24 Jahre alt, gelernter Lederzurichter,
event, cautionssähig. wünfiht Posten
Eduard Melzer, 14. Bez., Eechshauser-
straffe 80. 51-6
Wohnung gesucht
Zimmer und Küche oder Zimmer,
Cabinet und Küche, in der piähe der
Karlskirche, 4. Bezirk. Zuschrisieu mit
Preisangabe erbeten,F. E. 4b" an
die Admin. 45—7
7. Bez., jgollergckifse 1«
(Wenige Schritte von der Mariahilser-
ftraffe), schön renovirte, trockene, licht«
Hoswohuung tm Snuteerat«, ei»
Zimmer, 1 Cadinet, Borzimmer, Küche,
Spei», Slosel, Keller und Boden ad
«ugnft zu vermiethen. Auskunst
daselbst beim Portier. »674—9
Möblirteö, schöne» Gassen-
ztmmer mit separirtem Eingang ist so­
fort zu vermiethen. 9. B., Scchsschimmet-
gaffe 17, 2. St., Th. 89. »925—9
Zu vermiethen:
Im 1. Stock: «ohnnng im 18. Bez.,
Zimmermannsgaffe Nr. 10, 1 Zimmer,
2 Cabinette, 1 Borzimmer. Küche,
Boden nnd Keller, vorn tll. August.
Ausknnst beim Hausbesorger, eb' beim
Jnspector. »973-9
Für Pensionisten
hübsche Jahreswohnung, bestehend au»
Zimmer, Cabinet, Küche sammt Garten-
benützung ist im Hause einer Beamten»«
Witwe in reizender, belebter Sommer­
frische, nah« bei Wien billig zu ver­
miethen. Näher« Auskunft Kierltng bei
Klosternruburg.Hanptftreffe 193.9950—9
Großes geraum. Cabinet
möblirt, vom Gange au» separirt, ist
an «inen sehr anständigen, gebildete»
Herrn bei anständiger Familie mit
freier Benützung desHansthorschlüffel»
ver August zu vermiethen. Zins 10 fl.
6. Bezirk, Liniengaffe 5, l.St., TH.2.
9994—9
Möbk., schönes Ztmmer
in elegantem Hause, mit separ. Ein­
gang, in reizender, ruhiger Lag«
sogleich zu vermiethen. Bedienung
durch die Hausbesorgerin; gute Bahn­
verbindung. Billa, 13. Bez», Ditil»
gaffe ll (Ecke Eeb. Brunnneegaste.)
5—9
Znm Mitbewohnen
wird ein Fräulein unter günstigen
Beriiälttiiflen gesucht, welche» tagsüber
in einem Geschäfte thätig ist. Anst.:
8. Bez., Lerchenselderstraff« Nr. 122,
3. Stiege, 2. Stock, Thür 68. 76—9
Werkstätte
7 Fenster Front, licht, mit Danips»
lrastbenützung, per sofort oder später
zu vermiethen. Gefällige Anfragen im
Comptoir 5. Bez., Schioffgaffe Rr. >3.
70—9
WOHNUNGEN
Plbtenau in Salzburg
schöne, rein« Wohnung im I. Stock,
bestehend an» Zimmer nnd Küch«
(8 Betten) sosott zu vergeben. Antragen
an W. Dicker tu Abtenau, Salzburg.
9964-14
Möblirte» Mmmer
mit 5 vollständigen Bette» ist an der
Guttenstkinerftrecke direct im Nadel­
walde gelege» zu vermiethen. Ausknnst
im Cas4 Förster, 3. B, Fasangaff« 31.
9940-14
Gesucht wird
ei» Ztmmer ober Cabinet für ein«
iltere Fra» aus 4—5 Wochen In der
Nähe »oa Kallsbnrg« Rodann, Reu-
mühi, Waldmühl. Preisangabe erbeten.
5/1, Phorusplatz 5, G. Möfftnger.
1-14
Sommerwohnung gesucht.
llleinei, einfach möblirte» Zimmer mit
2 Betten für ei» Ehepaar und »Kindern
in waldreicher Gegend vom t». Angnst
bis 2. September zu miethen gesucht.
Anträge mit Preisangabe an L. B.,
3/1, Park,äffe 5. Thür 6. »9 56-14
Zimmer in Weidling
bei Klofterneiiburg ist eingetretener
ramilienverhältniffe wegen unter der
Hand brciswiirdig zu vermiethen.
Äuslunst bei Cimbal, Wetdlinadach-
gaffe l. 23—14
Zum Landaufenthalt
wird ein möblirte« Zimmer mit
separirtem Eingang billig vermiethet in
Tnlln an der Donau, Albrechtgaffe 35.
Ausknnst dortselbst tm Hose die erste
Thür. 9949—14
Pracht». JahreSwohnnng
mit herrlicher «usslcht, beim Bahnhof
Klosterneuburg- Weidling, eventuell
Hansverkauf. Auskunft daselbst Koller-
steig 6, Tiischer. 85-14
Kleine Wohnung
auch zum Sommcraufenthalt für zwei
Lenle, Aussicht tu» Grüne, Troinwah»
Haltestelle, ruhige» Hau», ist ab
12. August zu vermiethen, 1. Stock.
18. Bez., Klostergaffe 15. 44—14
Zimmer mit Küchen- und
GartenbcnühttN's. Süd- ober IQMtbafm,
einige Stationen von Wien gesucht. L
Barta, 18 83., Schonbrunnerstratze 228.
49—7
Verloren wurde
Donnerstag den LS.d.M. eine schwarz»
rolh-goldene Uhrkette mitSilberspange»
und gravirter Widmung auf dem Wege
vom Schottenhof zur Himmelpiort^asfe.
Gegen Belohnung abzugeben LO.DBez.,
Klosterneuburgerstrave l, 8.St., Th. 14.
9911— 19
13. B., Banmgartenstrabe
Nr. 45, schöne, lichte Wohuung,
Ziittmer, Cabinet, liüche, Borzimmerl
und Zugehör, Leranda, zum November-
termiu zu beziehen. 97v6—9
Wirthschaster per sofort
Herrichastsgärtner, Magazineur, zwei
Commis, 2 Hetzer, 1 Berkäuser, zwei
Compioirlflen, 1 Bureau-, 1 Geschätt»
L-blSW-
Für Pensiouiste»
oder Private ist eine prachtvolle, gegen
über dem Walde gelegene Jahres-
Wohnung in Matzen Nr. 20, Nled.-Oeü.,
1 Stunde von Wien entfernt, Bezirks
Gta«dgafle 50, SSüner.
MGjchinnützeriu
auf Rln-schiff und Greifer, für Her
Wäsche aufge«. Lohn 8 fl. 7. Bei
5 ß* «i©eflenb, bestehend,au- 8 Zimiucrn mit
Erker u. Äeranda^ 2 Cabineiten. Vor>
«4—^Llüden-offe »1, S. Stg.» Th.». »957—5
In. Badeziimuer, liüche ?c., mit Garten,
erren- wird gegen Bezahlung aufgenommen, benützung, vierteljähr. 70 fl„ sofort zu
Äirk.M. Schelle, ». Bez., MieSbachgasse r.lvermiethen. Auskunft 7. Bez., Stift
58- 5 gaffe i# Spitzauer.
9907-9
Direct aas Hamburg-
affaa 43* Kilo saran-
<11 ICC tir- beste Waare,
portofrei, c^egen Nachnahme
oder Vorauszahlung.
[Afrio. Slocca, perl-
bohnig K 7.70
Santos, extrafein.., 7.70
Salvador f tf. grün,
kräfiig 8.70
j Ceylon, blaugrün,
extrafein 1180
Ctolcljava, gelblich,
I extratoin 11.20
PerlkAff6e t Uochfein„ 10.80
I Arab. UXoooa, ff. aro­
matisch, 13.20
jPreislißta nebst Zolltarif
gratis. 1938
[Ettlinger& Co.,
Uambnrg.

