
[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 1 ]
•*v**t«t ILgttch
fc Wie» .... 4 kr.— 8 -eOer
fc d« Provinz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme r
Orept-Adminlstretton: Ktadt, SchulerstreKr S
»nd in den eigen«» FLtalen;
2r», Wlayerholaaije ri| IX., Wührtngerstraß» 68
XV.. Reubaugürtel lü.
Außerdem nehme» Anlernte tut*
W* «»nonccttfrnreauj von Haajenstei» X 8>»lct
JKubolf Moste, M. Dukes' Nachf. Mar «uoeufeld
* ffimert* Leliner, Oppeltk, Daimederg ».in Wie«-
w.S Daube& lio, gtnnlfiitt a. 9i., München :c„ und
»ie ««berenAnuoncenbureaux deSIu-u. «uglandeS.
Vertretung für England:
‘231* Xnglo forsten Publishing Syndiomto
Ltd. 88 Colemaa Street, London.
Srgendioelche Sara»«- für die «nfnadnie der In»
ferste in eine bestimmte Nummer übernimmt die
«dmmistration nicht! doch werden Wünsche »ach
Thunltchkeit berücksichtigt.
llnoerlanat etngefandte Manufcripte werde» gründ,
fützlich nicht «urückgeschickt, auch dann uicht, wen»
Nückporl» beiliegl. SS ist daher nothwendig, «opie»
gurückzubehalten und keinerlei Rückporto et»z»se»de».
ipo>r-apat!rasteu.LheS-Evut»r R», 8SOOTO
»Uttw Leteph»««
Ghei-itledacieurr Sir. ISIS i Lpt.üüdmtnlstr. nicr. "ÜB
Scedactio»! Nr. 7«2«> Druckerei» Nr.
Unparteiisches Fagblatt.
Herausgeber: J. Krppawih.
91 ****** e*te»»r Iouaml t*
d«» Recht, bei einmaliger Aufgabe einer 9W **£•**
im «leine» Anzeiger feinen Abvnamneatsfchrm
während der Dauer feiner Billigkeit in Zahlung
geben, jedoch nur für die Wochenta-e, tticht P«
die Sonn- und FeiertagSnnmmer.
go fiaßonncOTcnt:
isür-Oksterrcich.llngarn. per Quartal »r. 7JUt
Für Deutschland ...... SRatl*
Für Serbien und Dkontenegr»,» Fccö. Q,.-^
Für Rutziand. Fcaickreich. Türket asfc•
alle übrigen Läuder. nee Quartal Are».
Bei dtrecter Bestellung durch die V-stiknt«*:
Für Deutschland... .per Quarral Mark «.«»
Für die Schweiz .....» *“£•
Für Italien
Für Serbien .......
Für Rumänien ....., Fec». 046
Redaction: u. Seilet, alngboeteefteofte 9tak8>
Sprechstunde« 4—6 Uhr Nachmittag»,
verantm. Redacteur: Willibald Üiicdl,
Druckerei: LipvottNtz& i£o.
IX.. Wicheldenerngast«
(Berantworrlich: Ludwig WolffA
NolalionSdruckiarbe rou F. Wüste >u Wie».'
Nr. 2424
Wien, Dienstag 24. Juli 1900
8. Jahrgang.
Zur
ßMlming lies WckMMnts
für den Monat August lagen unserer Freitag Nummer die
Posterlagscheine bei. Wir ersuchen angestchts deö enorm ge­
steigerten Sommerverkehrs um besonders frühzeitige
Erneuerung des Abonnements, da andernfalls eine Unter­
brechung in der regelmäßigen Zustellung des Blattes un­
vermeidlich ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn 1 fl. 25 kr. {2 Krone» 50 Heller) monatlich und
wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und Sommer­
frischen der Monarchie nachgesandt.
Däter und Söhne.
Z«r Berlovurtg des Königs von Serbien.
In einem kritischen Augenblick hat sich König Alexander
von Serbien entschlossen, seine Wahl fürs Leben zu treffen.
Denn in seinem Lande sind derzeit noch kaum normale Zu­
stände anzunehmen. Immer noch schmachten die Opfer des
Belgrader Blutgerichtes in Festungskcrkern, und vielleicht
sprengt erst die Vermählung ihres Königs ihre Ketten. Es
gährt vielfältig im Lande, und man weiß nicht, welchen Eindruck
der)Entschluß des Königs, eine Frau aus nicht-souveränem
Geschlecht zu freien, auf die Mengen, und ganz besonders
auf jene gebildeten Ehrgeizigen hervorbringen wird, die
schon träumten, es werde sich dem Sohne Milans mit seiner
Vermählung die Gelegenheit darbieten, einzutreten in die
Reihen der souveränen Geschlechter des Abendlandes. Ohne
allen Zweifel ist damit eine Hoffnung auf Stabilisirung der
Dynastie zerronnen. Erst die Zukunft kann lehren, ob
Alexander richtig gehandelt hat, als er meinte, die Obrenovic
seien bereits so sehr und innig mit dem serbischen Mutter­
boden verwachsen, daß sie keinerlei Stütze mehr von außen
bedürften.
Aus dem nationalen Gefühl heraus hat er aber unter
allen Umständen gehandelt, als er sich die Witwe eines Be­
amten zur Gattin erkor. Er hat damit durch die That
bewiesen, daß die Obrenovic wirklich neben dem Herrn der
schwarzen Berge die einzige nationale Dynastie auf dem Balkan
sind. Ueberall herrschen doch sonst die Sprossen europäischer
Fürstengeschlechter. Man denke an Rumänien, an Bulgarien,
an Griechenland. Nur hier und in Montenegro haben Enkel
von Wojwoden, in Serbien speciell die Abkömmlinge
jenes Milosch den Thron bestiegen, der kein anderes
Scepter führen durfte als das, welches Homer gütig
und freigebig seinem Eumäos, dem königlichen Sauhirten,
verleiht. Noch leben manche Zeitgenossen und Zeugen der
Kämpfe Milosch' gegen die Türken. Denn sie sind schrecklich
langlebig in den Seitenthälern des Timok und der Morawn.
Noch gibt es sehr Viele, die sich der Umstände erinnern,
unter denen Milan die Königskrone empfing und sich seine
Frau erkor, deren Stammbaum man vielleicht auch
nicht gar zu scharf unter die Lupe nehmen dürfte. Unter
solchen Umständen sich über König Alexanders Brautwahl
zu ereifern, wäre einfach lächerlich.
Uns geht die Sache nur insoweit an, als eine Rück­
wirkung auf die innere Lage in Serbien davon zu besorgen
wäre. Wir haben ein großes Interesse daran, daß an un­
seren nächsten Grenzen nicht mehr, nicht intensiver treibfähige
Keime zur Unruhe ausgestreut werden, als unbedingt noth­
wendig ist. Nun hat die Vermählung Alexanders, noch ehe
sie zur That geworden ist, schon gewisse Folgen hervor­
gebracht. Das Gesammtministerium nahm seine Entlassung.
Offenbar waren die Herren, die es so gut verstanden
hatten, anläßlich des sainosen Attentates auf Milan
im Interesse der Dynastie mit Blut und Eisen zu arbeiten,
in ihren heiligsren Gefühlen gekränkt, daß es ihm nicht ver­
gönnt sein sollte, eine Tochter eines westlichen Herrscher­
hauses, wie sie zu freien sich König Alexander wiederholt
doch vergeblich bemüht, in den Konak von Belgrad zu führen.
Auch Milan selbst erlitt wieder einmal einen heftigen
Choc an seinen väterlichen Gefühlen. Er, der
den Purpur brauchte, umgekehrt wie die Spartaner,
nicht um das eigene, um vergossenes Blut zu verhüllen, er,
bisnun Generalissimus der serbischen Armee, hat auf diese
seine Stellung Verzicht geleistet. Er ist enttäuscht, er wendet
diesem undankbaren Serbien und seinem Sohne, der die
Mühen und Gefahren so gar nicht zu schätzen weiß, denen
sich der Vater u:n seinetwillen unterzogen hat, grollend den
Rücken— die erste Aehnlichkeit mit Achill, weil wir schon im
Homer drin sind, die man an dem Exkönig von Serbien
entdecken kann.
Der Umstand, daß sich Alexander gerade die Abwesen­
heit seines erlauchten Vaters ausgesucht hat, um einem
mindestens seit fünf Jahren bestehenden Project zur Durch­
führung zu verhelfen, läßt tief blicken. Es ist schon seit
Langem davon gesprochen worden, daß König Alerandcr sich
ungern unter die Fuchtel seines Vaters beuge, seines Vaters,
der durch seine Bestellung zum Obercommandantcn der serbi­
schen Heere eine Macht in die Hände bekam,
die dem regierenden Herrn nicht ungefährlich war.
Immer hat man Grund gehabt, den jungen König
für frühreif, für überlegt, für in einer Weise ver­
schlossen zu halten, die bei solcher Jugend etwas
Unheimliches an sich hat. Man erinnere sich nur der
oot überlegten Weise, in der er sich seinerzeit der Regentschaft
entledigte, und man wird sehen, daß er damals schon
sorgfältig vorbereiteter Entschlüsse fähig und bedacht genug
war, den Augenblick zu ihrer Durchführung zu wählen, in
welchem die mindesten Schwierigkeiten zu überwinden warm*
Ein Temperamentsmensch scheint er nicht, und als eine That
des Temperaments wird man also auch seine Vermählung
kaum ansprechen können. Vielleicht wollte er den Bruch mit
seinem Vater, vielleicht lag ihm daran, eine Thatsache zu
schaffen, nach der es sich entscheiden mußte, wer eigentlich
Herr in Serbien sei, Alexander oder Milan.
Für uns also besteht nur die Frage, ob sich der junge
Konig, dem wir zu seiner Ehe alles Glück wünschen, ver­
rechnet hat oder nicht. Ist er seiner Anhängerschaft im
Lande sicher genug, weiß er Mittel und Wege, sie so weit
zu verstärken, daß er sanimt seiner Nachfolgerschaft, die er
sich früher oder später erwartet, allen Anfechtungen gegen­
über standhalten kann, die ihm aus dein Innern seines
Reiches, von Nikita, dersich gern auf dengebornen Wladiken aller
Serben hinausspielt, von den Nachkommen des schwarzen Georg,
vielleicht sogar von seinem eigenen Vater drohen, daim hat er
recht gehandelt. That er anders, so war er thöricht. Eine
Kraftprobe darf nur der unternehmen, der sicher ist, sie zu
bestehen oder mindestens die größte Wahrscheinlichkeit dafür
hak. Wer mit Centnergewichten jonglirt, muß sie vollkommen
meistern, oder er riskirt es, daß sie ihm den Fuß, das
Bein zerquetschen, wo nicht gar den Schädel einschlagen,
König Milan grollt; er ist der Mann nicht, seinen Zorn in
sich zu verschließen, er wird es sicherlich versuchen, ihn in
jenen Mitteln der Intrigue, die er wie wenige beherrscht, in
Thaten umzusetzen. Milan aus Serbien beseitigt zu haben,
wo er seit so geraumer Zeit Unheil über Unheil gestiftet
hat, wäre am Ende eine Leistung, die eines gewissen
Opfers und eines namhaften Entschlusses werth wäre.
Die Vermählung König Alexanders scheint ein Mittel dazu,
es ist nur fraglich, ob das Vannwort nicht stärker ist, als
für diesen Zweck erforderlich, ob es nicht den Banner sammt
den zu Bannenden in gleicher Weise bedroht und bedrängt.
Unter allen Umständen, während wir bisher angespannt nach
Ostasien gesehen haben, wo wir eigentlich nur sehr indirekt
betheiligt waren, muffen wir nun wieder nach dem Südosten
Europas blicken. Dort können bald Ereignisse eintreten, die
der Zkufmerksamkeit unserer Monarchie im höchste» Grade
bedürfen. Conflicte zwischen Blutsverwandten, vornehmlich
zwischen Vater und Sohn, aus Anlaß einer mehr oder
niinder standesgemäßen Partie, pWgen besonders hartnäckig
zu sein. Uns scheint, wir stehen vor einem solchen.
Die Borgänge in Serbien.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Budapest, 23. Juli. Das ungarische Tclegraphen-
Correspondenzbureau meldet aus Belgrad vom Heutigen:
König Alexander stattete gestern Mittags seiner
Braut, vor deren Hause ein doppelter Ehren-
Feuilleton.
(Nachdruck vcrlvieu.)
Friede!, der Narr.
Wie ein einsames Königreich lag das Gehöft des Waller­
bauern hoch oben an der Berglehne, keines Menschen Fuß ver­
irrte sich dorthin, nur im Frühjahr sandten die Bauern vom
Thal ihr Vieh hinauf, weil dort das beste Futter war und die
Kühe dann die süßeste Milch gaben.
Der Bauer und die Bäuerin lebten dort oben mit ihren
Knechten seit vielen Jahren. Der Friede, der sie umgab, lebte
auch in ihnen. In rastloser Beschäftigung flössen ihnen die
Jahreszeiten vorbei, nach dem Winter kam das Frühjahr und
dann der Sommer, da zogen die Mägde mit den Thieren auf
die Bergwiese und Sonntags gingen die beiden Alten in ihrem
besten Staat zur Kirche binunter, hörten die Predigt mit an und
klommen dann wieder aufwärts.
Z»r Winterszeit jedoch, da war ihnen die Tiefe verschlossen,
da waren die Stege nicht passirbar und wenn die Luft gerade
rein war, hörten sie am Sonntag den dünnen Schall der Kirch-
glocke bis zu sich binauf. Und die Alten sanken in die Knie,
und die Knechte und Mägde beteten mit ihnen, bis der
Glockenklang verstummt war. Das war der Sonntag auf
der Höhe.
Der Wallerbauer hatte auch einen Sohn. Der war ein
ganz rüstiger Bursche gewesen und versprach dem Vater fürs
Aller eine tüchtige Krall. Da nahmen sie ihn zu den Soldaten.
Und als er wieder 'am, da war das Unglück geschehen. Vom
Pferde war er gestürzt und lag lange krank. Dann entließen sie
ihn geheilt. Friede! kam zu den Eltern, aber er wußte nichts
und sprach nichts, kam zu den Essenszeiien und trieb sich in den
Bergen herum. .Keine Sce'e hatte mit ihm gesprochen, er
mußte die Sprache verloren haben. Nur seinen Namen hörte
er. Sonst glotzte er blöde drein. Aber Friedel war gut. Er.
that Niemandem Uebles, und wenn's ihm gerade einfiel, arbeitete j
er im Wald und auf dem Berge so tüchtig wie nur irgend!
Einer. Friedel, der Narr. hieß er im Thal und beim Gesinde.!
Sie spotteten über ihn und neckten ihn auf alle erdenlliche Art.!
Aber er kümmerte sich nicht weiter daruin und verzog gutmüthig!
den Mund zu breitem Grinsen, wenn sie mit ihm ihre Dumm-i
heiten trieben.
Seit Weihnachten war bei dem Bergbauern ein neuer
Großknecht eingestanden. Der verstand die Wirthschaft vortrefflich
und die Knechte hatten vor ihm großen Respect, denn er war
bärenstark und schleppte ganze Bäume an Seilen heim. Auch
eine neue Magd war aber einquartiert, die Marie, ein junges
Mäoel aus dem Thal, das hier zum erstenmal den Dienst ver­
sah. Friedel war dem 5lnecht Martin besonders zugethan, der
spielte ihm keinen Schabernak und es hieß bei den Anderen, daß
sich der lllarr ganz gut mit dem Großknecht verstünde. In Wirk­
lichkeit sah Martin, daß Friedel für ihn ein ganz brauchbarer
Arbeiter sei, den man nur gut behandeln müsse, um ihn voll­
ständig willig zu machen.
Kurz nach Beginn des neuen Jahres war's, die am Berg
lebten in ihrer Einsamkeit froh und zufrieden. Versperrt waren
durch die Schneefälle der letzten Tage alle Thalwege. Da war
man denn angewiesen auf sich allein, lieber sich sah man den
Berg in weißem Kleid und den grauen Himmel voll schwerer
Wolken. Unten aber dehnte sich eine weiße Decke ins Unendliche.
Thal und Schlucht, Weg und sisinne waren von dem Flau« um­
sponnen und die in der einsamen Höhe hörten den Glockenklang
am Sonntag wie aus versunkener Tiefe stammend.
Der alte Bauer sah seit dem frühen Morgen in ganz
kurzen Zwischenräumen zum Himmel auf und schüttelte nach-
denllich sein Haupt, so oft er das bleierne einfarbige Wolkendach
sah. Dann sandte er den Blick nach rückwärts, wo der Nadel­
wald aus dem Schnee hervorsah, und horchte an der Steinmauer,■
die das Gehöft gegen den Berg zu schützen sollte. Am Abend
fiel wieder der Schnee und in der Gesindestube spannen die
Mägde Flachs, während die Burschen allerhand gruselige Ge­
schichten erMlien. Martin hörte schweigend zu und auch-
. Friedel, der in der Nähe des Ofens kauerte, lauschte den Er-
i zählungen, als würden sie auch in sein Inneres dringen.
Ehe man schlafen ging, scherzten die Atädchen mit den
I Burscheu. Die Dirnen machten sich auch mit Friedel zu schaffe«.,
!abcr er sah keine an und blieb so lange an seinem Platz, bis
!ihn Martin rief, mit dem er in einer Kammer schlief,
j Sie waren eben zu Bett gegangen und hatten die Talg-
ker^e verlöscht, als das Haus zu wanken begann. Die Erde
zitterte und in den Lüften dröhnte es wie vom Donner
von tausend Kanonenschüssen.
Die Lawine war niedergegangen!
Vom Föhrengipfel schoben sich die Massen zusammen,
sanken nieder, und im Gleiten rissen sie, was sich ihnen
entgegenstellte, mit. Die Steinmauer, die zum Schutze gegen
Geröll und Schnee ausgerichtet wurde, war im Moment nieder­
gerissen; in der gewaltigen Flucht überstürzte die Schnecmasse
das Hans, ließ es in den Grundfesten erbeben, zerstörte es
aber nicht.
Die Bewohner liefen aus ihren Betten zu den Thüren, um
das Freie zu gewinnen. Da sahen sie das furchtbare Werk.
Die Lawine hing über ihnen, das Haus und einen kleinen Theil
des Hofes einhüllend. Auf dem Dach lag die Waffe, die Ställe
waren erdrückt und ins Thal hinunter gab es für den Blick nur
eine einzige hohe, zum Himmel reichende Schneemauer.
Hilfe mußte rasch gebracht werden, wenn die Bewohner des
BerghofeS noch gerettet werden sollten. Die Decken der Zimmer
senkten sich, und in dem Knistern der Mauern, in dem Knarren
dcS Gebälkes kündete sich die Wucht der ungeheueren Last an,
die oben lag. Der Bauer rief die Leute zusammen und kündete
ihnen ihr Schicksal. Wenn nicht Gott in seiner Gnade ein Wunder
geschehen lasse, dann sei's zu Ende mit Allen. Wenn aber ein
wüthiger Mann sei unter ihnen, dann müßte man nicht auf's
Wunder warten. Ein Mann könnte sich durcharbeiten, wie durch
-den Berg voll Zwetschkenmu^. Acht Tage könnte sich das Haus
noch halten. In dieser Zeit müßte Hilfe gebracht werden vom
Thal nuten. Hundert Männer mit guten Armen und tüchtigem
Werkzeug könnten mit Gottes Hilfe die furchtbare Last ablegen
-und den Ausweg schaffen aus der schrecklichen Noth.
Das Werk, das der Kühne unternehme, sei aber gefahrvoll
über alle Maßen, und nur Gott wisse, wie das Unterfangen
ende. Wer aber zurückkehre vor dem Weg, und wer es zu Ende
bringe, der solle zu den Ostern ein neues Wams erhalten uud


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
Posten aufgestellt ist, einen Besuch ab. Samstag Abends
Land im königlichen Konak ein Diner statt, an welchem der
Präsident der Skupschtina Sima' N e st o r o v i c und einige
Abgeordnete theilnahmen. Der hiesige G e m e i n d e r a t h
erschien corporativ beim König, um ihm
seine Glückwünsche darzubringen.
Die Braut des Königs.
Belgrad, 23. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Verlobung des
Königs von Serbien hat im ganzen Lande, besonders aber
in der Hauptstadt, ungeheures Aufsehen erregt. Die Braut
des Königs, Frau Draga Maschin, war Hofdame der
Königin Natalie und ist eine Dame von ungewöhnlicher
Schönheit. Man sieht Frau M a s ch i n ihr Alter— sie
steht im 36. Lebensjahre— nicht an. In Biarritz an­
läßlich eines Besuches des jungen Königs bei seiner Mutter
lemte Alexander seine nunmehrige Braut kennen und lieben.
Königin Natalie begünstigte die Neigung ihres Sohnes,
und ihrem Einstusse soll es zuzuschreiben sein, daß Frau
Maschin sich, bald nachdem der junge König nach Belgrad
zurückgereist war, hier ansiedelte, um Alexander nahe
zu sein.
König Milan dagegen zeigte gleich vom Anfange
Heftigen Widerwillen gegen die Neigung seines Sohnes und
drohte, Serbien zu verlassen, falls Alexander
bei seinem Vorsätze, Frau Maschin auf den Thron
zu erheben, beharren sollte. Die Neigung des
Königs war jedoch zu groß, als daß ihn die Schwierigkeiten,
die sich seiner Verbindung mit der geliebten Frau entgegen­
stellten, hätten abschrecken sollen. Auch die Vorstellungen des
Ministerpräsidenten G i o r g j e v i c und seiner College»
blieben wirkungslos. Der König bestand auf seiner Ver­
lobung. Der König war entschlossen, dem Throne zu ent­
sagen, falls auch das Land sich gegen die Verbindung aus-
sprechen sollte.
Frau Maschin war in erster Ehe mit einem Officier
— nicht Ingenieur, wie vielfach behauptet wird— verehe­
licht. Ihr Vater Panta Lunjevica war Kreisvorsteher in
Schabatz; nach seinem Tode heiratete die Witwe Andja
Lunjevica den nachmaligen Regenten General B e l i-
markovic.
Eine Aeußerung des Königs Alexander.
Belgrad, 23. Juli.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Ionrnal".) Wie Ihr Correspondent
erfährt, habe König Alexander dem Metropoliten
gegenüber geäußert, die Hochzeit müsse beschleu­
nigt werden, er wünsche, daß der Thron­
folger im Konak und nicht außerhalb des
Konaks das Licht der Welt erblicke.
Der Conflict zwischen Bater und Sohn.
Belgrad, 23.Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In den eingeweihten
Kreisen wird die Verlobung des Königs Alexander mit
Frau Draga Maschin als ein offener Bruch
zwischen Exkönig Milan und seinem Sohne auf­
gefaßt. Milan war bei Erhalt der Nachricht von der
Verlobung ungemein aufgeregt und rief im Zorn, nun
wolle er den Sohn sich selbst überlassen. Er
möge sehen, wie er allein fertig werde.
Königin Natalie hingegen ist über die Verlobung
ihres Sohnes sehr erfreut und hat ihn auch bereits in
einem ungemein herzlich abgefaßten
Telegramm beglückwünscht. Man glaubt,
daß Königin Natalie nach der Vermählung ihres Sohnes
zu längerem Aufenthalte nach Belgrad kommen
werde.
Die Demission des Königs Milan.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der Ver­
lobung des Königs Alexander, welche dem Könige Milan
in Karlsbad gestern um 8 Uhr Abends zukam, tele-
zehn silberne Thaler. Und wenn er heil zurückkomme, dann solle
ihm zu Ehren nnd der heiligen Maria zu Dank ein Schnitzwerk
in der Kirche im Thal angebracht werden.
Da blieben die Männer ruhig und die Frauenzimmer
sahen mit bleichen Wangen und trüben Augen umher. Wer
sollte es sein, der so sein Leben für die Anderen wagte?
Die Balken krachten und vom Schafstall her tönte eS wie
ein leises, letztes Wimmern. Da sagte der Großknecht Martin
ruhig zu dem Bauern: „Ich thu's: ich geh' hinab ins Thal.
Und Gott soll Euch gnädig sein, wie mir."
Aber die junge Dirne, die mit ihm einverstanden war,
erhob ein Lärmen und warf sich dem Martin an den Hals und
rief, nie und nimmer dürfe es sein, daß just er hinabsteige in
den sicheren Tod.
Wieder blieben sie Alle still. Da sah erstaunt der Bauer,
daß sich der Friede! ganz erregt geberde. Der Bursche war
nicht zu erkennen. In den todten Augen flimmerte es wie ein
Schein von Verständniß und in seinem ganzen Wesen lag eine
Energie, die Niemand noch an ihm gesehen.
War in dem Burschen eine Erkenntniß der schrecklichen
Gefahr aufgegangen, in der sie sich befanden, dachte sein
schlaffer Geist an die Möglichkeit der Rettung? Friede!
sprach kein Wort, seine Zunge löste sich nicht, aber wie er den
Martin ansah, der mit düsterer Entschlossenheit die Marie von
sich wegdrängen wollte, da ging ihnen die Wahrheit ein, und
Zwei riefen es auf einmal: „Friede! will hinab ins Thal,
Friede!, der Narr!"
Martin wollte es nicht zulassen, der Friede! sei unverständig
wie ein Kind, für ihn sei es sicherer Tod, den Weg einzuschlagen,
auch für die Anderen, die noch oben weilten, sei es keine
Gewähr, daß Friede! ihnen Rettung bringe. Aber der alte Waller­
bauer ließ ihn nicht weiter reden und entschied, daß Friede! nach
seinem Willen ins Thal solle. Gott sei den Schwachen im Geiste
gnädig und Friede! sei ein wackerer Bursche gewesen sein
Leben lang.
Martin gab dem Friede! das Werkzeug und drückte ihm
dann die Hand. Der Bauer und die Bäuerin küßten den Sohn
und dann hielt der Bauer die Knechte an, auf die Knie zu
sinken nnd die heilige Marie um ihre Fürbitte und um Errettung
aus der höchsten Noth zu bitten. So still war'S wie in der
Kirche. Dann standen sie auf und fromme Zuversicht leuchtete
iijncn aus den Augen.— Friede!, der Narr, schritt von bannen.
Neue s WienerJournal
graphirte König Milan an den Kriegsminister,
derselbe möge dem Könige Alexander die Bitte unter­
breiten, ihn von dem Obercommando des
serbischen Heeres zu entheben. Das Telegramm
enthielt keine weitere Erörterung, da eine solche
nach dem serbischen Militärreglement nicht
erlaubt ist.
Exkönig Milan in Wien.
Exkönig Milan, welcher unter dem Jncognito eines
Grafen von Takowa seit gestern Morgens in Wien weilt,
hat bis zum Abend seine Appartements im „Hotel Jmperial"
nicht verlassen. Mittags diuirte der hiesige serbische Gesandte
Michajlovic bei ihm, mit dem er hierauf zn einer
längeren Unterredung sich zurückzog.
Wie es heißt, soll Milan erst vorgestern in Karls­
bad die Meldung erhalten haben, daß sich sein Sohn
König Alexander von Serbien mit der ehemaligen
Hofdame seiner Gemahlin verlobt habe. Frau Draga Maschin
hat die Königin Natalie lange Zeit auf ihren Reisen
begleitet und weilte vor ungefähr zwei Jahren zum letztenmal
in Wien. Es war dies zur selben Zeit, als auch König
Alexander hier weilte.
Frau Maschin ähnelt in der Erscheinung der Königin
Natalie. Ein Onkel von ihr, der Oberst im General-
stabe Alexander Maschin, wohnte als Delegirter der
Friedensconferenz im Haag bei und befindet sich nun wieder
in Belgrad im Generalstabe.
Bezüglich der Abreise Milans nach Belgrad sind
noch keine Dispositionen getroffen.
Dem hiesigen serbischen Gesandten kamen Sonntag
Abends zwei Telegramme zu. Das eine enthielt die Meldung
von der Demission des Ministeriums, das andere die
Verlobungsanzeige des Königs.
Die Ministerkrise in Serbien.
Budapest, 23. Juli. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau meldet aus Belgrad vom Heutigen:
Die Demission des Cabinets ist Samstag Nachmittags in
einer vierstündigen Ministerrathsfitzung beschlossen worden.
Der Cabinetschef Dr. Wladan Gjorgjevic, der im
Auslande weilt, wurde von dem Entschlüsse seiner Kollegen
auf telegraphischem Wege verständigt. In seiner Antwort­
depesche erklärte sich der Ministerpräsident
niit dem Vorgehen seiner Collegen solidarisch und
gab infolgedessen ebenfalls seine Demission.
König Alexander zögerte, die Demission
anzunehmen, und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demission zurückziehen. Diese er­
klärten jedoch in einem unter Vorsitz des Finanzministers ab-
gehaltenm Ministerrathe einstimmig, bei ihrem Entschlüsse
beharren zu wollm.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander empfing
seit gestern nebst dem Präsidenten der Skupschtina,
Nestorovic, und dem Präsidenten des Staatsrathes,
Nikola Christic, eine ganze Reche höherer Militärs und
Staatsbeamten. Unter den politischen Persönlichkeiten, die
zu Hofe beschieden wurden, befinden sich durchwegs solche,
die keinem ausgesprochenen Parteiver-
bande angehören, woraus^ allgemein geschlossen wird,
daß weder die Einsetzung einer Partei­
regierung noch ein Systemwechscl be­
absichtigt werde. Eine Entscheidung ist bisher
nicht gefallen.
Cabinetssecretär Dr. Weljkovic hat seine
Entlassung erbeten; dieselbe wurde ange­
nommen.
Ministerium Simie.
Belgrad, 23. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Als der „kommende
Mann" wird Djoka Simie bezeichnet, der bekanntlich schon
zweimal mit der Cabinetsbildung betraut wurde. Zum
erstenmale übernahm er Anfangs 1894 die Bildung eines
Martin hieb mit ihm in die dichte Schneedecke, bis der Auslug
frei war auf die abhängende unendliche Masse. Dann ließ er
ihn allein. Noch sah der Knecht zu seinem grenzenlosen Erstaunen,
daß Friede! aufwärts stieg, statt ins Thal hinab, aber er rief
ihn nicht zurück, er ließ ihn seines Weges gehen. Daß mensch­
liches Beginnen nutzlos war, hatte er eingesehen. Im besten
Fall konnten die Leute in vierzehn Tagen vom Thal oben sein.
wenn da überhaupt ein Mensch heraufllimmen konnte, und bis
dorthin war längst keine Spur mehr vom Haus und von den
Menschen, die unter der Lawine geathmet hatten.
In der Gesindestube saßen der Bauer und die Bäuerin,
die Knechte nnd die Mägde. Hier war es noch am sichersten,
denn ein starker Vorbau auf dem Dach, der zum Getreidespeicher
diente, hielt die Schneemassen besser ab als die anderen Räume.
In der Erwartung ihres Schicksals, gottergeben in das, was
kommen mußte, saßen diese Menschen. Die Hände lagen im
Schoß, und nur das Ohr vernahm, wunderbar geschärft, das
leise Knistern in dem Manerwert.
Da wankte und zitterte die Erde wie in der vergangenen
Nacht, und in der Luft dröhnte es wieder, und wie ein Angst­
schrei erscholl es aus Aller Munde: „Jesus, Maria und Josef,
die Lawine!"
Sie erwarteten ihren letzten Athemhauch, aber das Grollen
und Donnern, das Aechzen, Stöhnen, Prasseln und Klirren zog
vorüber. Der Hof war frei und vom Fenster sah man die Luft
wie von tausend weißen Skäubchen erfüllt. Die Lawine war
vorübergezogen. Wie sie das Haus beim Herabschreiten verschont
hatte, so war sie auch weitergeglitten, ohne weiteren Schaden
anzurichten. Mächtige Wälder hatte sie mitgerissen. Felsen in
ihren weißen Mäntel gehüllt, dem Dorf im Thal aber konnte
sich nichts anhaben, das lag im geschützten Gesenke, und so stieg
sie nieder, die Fluthen des FluffeS hoch aufpeitschend und ihn
aus seinein alten Bett verdrängend.
Die Menschen in dem Berghof, die durch dieses Wunder
gerettet wurden, beteten für das Seelenheil Friedels. Ob er
im Unwissen hinaufstieg und die Lawine durch seinen Tritt ins
Rollen brachte, ob es unwissend geschah, durch einen Zufall, wer
konnte es je erfahren? Die aber gerettet wurden durch ihn,
die hielten, so lange sie lebten, da» Andenken Friede!, des
Narren, hoch in Ehren.
Alfred Deutsch-German.
24. Nr. 2424
Coalitionsministeriums, das aber nur kurzen Bestand hatte.
Ende 1896 trat er von Neuem an die Spitze eines gemäßigt-
radicalen Cabinets. Simic ist ein Schüler und Freund
Ristic' gewesen. Wie erinnerlich, bekleidete er längere Zeit
den Posten eines Gesandten in Wien.
Demission des Präfeeten von Belgrad.
Belgrad, 23.Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal". Dem Cabinet Gjorgjevic
ist nun auch der Präfect von Belgrad B a d e m l i c ge­
folgt, der heute seine Demission gegeben hat. Auch
diese Demission hängt mit der V e r l o b u n g des Königs
Alexander zusammen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheil«.
Die Wirren in Ehina.
Der von der „Politischen Correspondenz", dem Organ
unseres Auswärtigen Amtes, veröffentlichte Wortlaut der
zwischen dem Kaiser von China und dem Mikado ge­
wechselten Telegramme läßt die Absichten der chinesischen
Regierung mit einer jeden Zweifel ausschließenden Klarheit
zutage treten. China bezweckte nicht mehr und nicht weniger
als die Mobilisirung der gesammten mongolischen Race
gegen die Weißen. Japan sollte mit China gemein­
same Sache machen, das heißt auch in Japan
sollte den Weißen auf mehr oder minder blutige Art
der Garaus gemacht werden. Der Kaiser von China
oder wer dessen Unterschrift nachgeahmt und dessen
Siegel aufgedrückt hat, versucht es, Japan von der Noth­
wendigkeit, gemeinschaftliche Sache mit China zu machen,
zu überzeugen, indem er auf die Gefahren, die dem Osten
vom Westen drohen, nachdrücklichst aufmerksam macht,
indem er zu beweisen sucht, daß falls China
nicht imstande sein sollte', seinen Bestand gegenüber
den „begehrliche" Westmächten aufrecht zu erhalten,
auch die Lage Japans unhaltbar würde. Der Kaiser Japans
und dessen Regierung bewiesen einerseits ein hohes Maß
politischer Einsicht, indem sie auf das Ansinnen Chinas nicht
eingingen, andererseits ihre Loyalität, indem sie den Depeschen-
wechsel sofort der Oeffentlichkeit übergaben. Die Träume der
chinesischen Diplomaten dürsten sonach so bald nicht in Er­
füllung gehen.
Nachstehend die Depeschen von gestern:
Die fremde« Gesandte«.
London, 21. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der hiesige
chinesische Gesandte soll, Washingtoner Telegrammen zufolge,
dem dortigen chinesischen Vertreter folgende, Peking, 18. Juli,
datirte Depesche übermtttelt haben: „Die chinesische Regie­
rung, die unablässig bemüht gewesen ist, des bewaffneten
Pöbels von Peking Herr zu werden, hat ihn endlich zu
zügeln vermocht. Man glaubt, den f r e m d e n G e s a n d t e n
ausreichenden Schutz angedeihen lassen zu können, so daß sie
imstande sein werden, sich für unbegrenzte Zeit
zu halten. Die diplomatische Verbindung
mit Peking wird voraussichtlich binnen
Kurzem wieder hergestellt sein."
Der amerikanische Gesandte in Sicherheit.
New-Aork, 21. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Dr. Ellis,
ein in Washington lebender Arzt, theilt dem Staatsamt
mit, er habe auf directem Wege eine Kabelnachricht er­
halten, wonach der amerikanische Gesandte
Conger mit seiner Familie in einem
unterirdischen Gewölbe zwischen dem Kaiser­
palais und der englischen Botschaft gestern (Freitag) 6 Uhr
Früh in Sicherheit gewesen sei. Dr. Ellis
bezeichnet als Quelle seiner Nachricht eine in Peking lebende
Amerikanerin, die absolut zuverlässig sei.
Eine chinesische Recognoscirungsabtheilung
geschlagen.
Petersburg, 23. Juli. Bei T i e n t s i n
recognoscirende Chinesen wurden von
Japanern und Kosaken geschlagen. Hiebei
wurden acht Japaner getödtet und ein Kosak
verwundet;vieleChinesen wurden gefangen
genommen.
Die deutsche Besatzung in Tientsin redueirt.
Berlin, 23. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Der Chef des deutschen Geschwaders telegraphirt aus
Taku unter dem20.d.M.:Die deutsche Besatzung
in Tientsin wurde auf 300 Mann unter Capitän-
Lieutenant Weniger reducirt. Capitän v. Usedom,
dessen Verhalten von dem russischen und englischen Befehls­
haber gelobt wird, kehrte mit den übrigen Leuten frisch und
in guter Gesundheit an Bord zurück.
In der Mandschurei.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der chinesischen
Bahn in der Station Pogranitschnaja im Pri-
morskischeu Gebiete, Sviagin, lief folgendes
Telegramm vom 18. d. M. ein:
Der Chef des chinesischen Militärpostens meldete am
27. Juni, daß ein U e b e r f a l l seitens einer chinesischen
Bande von 5 00 Mann bevor st ehe, was auch von
chinesischen Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der
Station waren nur zwanzig russische Schutzmänner vorhanden.
Am 28. Juni verließen russische Familien die
Station und gingen über die Grenze. Am29.Juni brach
in der Station Toipinlin ein Arb e iteraufstand
aus. Die russischen Arbeiter wurden fortwährend durch die
Gerüchte von einem bevor st ehenden Ueber fall
a l ar m i rt. Die Panik war eine allgemeine. Am 10. d.
verließen die Arbeiter der XI. Section mit den Beamten und
der Schutzmannschaft die Station Chantachezi. Die
Station wurde von den C h i n e s e n geplündert
und in Brand gesetzt und die Telegrapben-
ver bin düng mit C h a r b i n zerstört. An dem­
selben Tage wurden nach Charbin dirigirte Schutzniänner
von 400 gut bewaffneten Chinesen bei Muren angegriffen.


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 3 ]
Dienstag.
Der E i s en b ah n w a ch e gelang es jedoch, die C h i-
nesen zurückzuschlagen, wobei sie 1 Todten und
3 Verwundete verlor. Die^ Verluste der Chinesen, unter
welchen sich auch Soldaten befanden, betrugen 60 Todte,
darunter auch der Anführer. Wie verlautet, kamen die
Arbeiter der IX. Section in Charbin an. Chmestsche
Militärposten gingen die Bahnlinie ab und zwangen die
Arbeiter zur Einstellung der Arbeit.
Die Telegraphenverbindnug mit Petersburg.
Petersburg, 23. Juli. Im Gegensatz zu den Mel­
dungen der auswärtigen Blätter theilt die Hauptverwaltung
der Posten und Telegraphen mit, daß die Tel-'graphen-
vcrbindung zwischen B l wg o v i e s ch t s ch e u s k u n d
Petersburg nicht unterbrochen ist, sondern t ä g I t ch
benützt wird. Dagegen ist die Telcgraphenverbmdung
zwischen P o r t A r t h u r und den a u d e r e n a s i a t u
schcn Häsen unterbrochen. Depeschen werden
per Schiff nach T s ch i f u befördert.
Bei Wei-hai-wei.
Petersburg, 23. Juli. Bei Wei-hai-wei kam
es zu Zusammenstößen zwischen den E n g-
ländern und den Ehinesen. Es gelang den Eng­
ländern im Vereine mit den aus der Festung herbeigeeilten
.Hilfstruppen, die Ehinesen nach ei n e in h art-
näckigen Kampfe zu schlagen. Die Engländer
erbeuteten 200 Gewehre.
In der Provinz Szetschnxnr.
Paris, 23. Juli. Der französische Eonsul Tschong-
King telegraphirt unter dem 18. d. M., daß in der
Provinz S z e t s ch w a n die Ordnung nicht g e st ö r t
sei, doch seien einige christliche Niederlassungen
im nordöstlichen Theile der Provinz zerstört worden.
Das deutsche Expeditionscorps in Genua.
Genna, 23. Juli. Das für Ehina bestimmte deutsche
Detachement ist um 5 Uhr 40 Minuten Morgens hier ein­
getroffen und im Bahnhöfe von den Generalen und Officieren
der hiesigen Garnison empfangen worden. Nachdem den
Truppen Erfrischungen verabreicht worden waren, wurden sie
auf dem Dampfer „Preußen" eingeschifft, welcher morgen
Mittags abgeht.
Verhandlungen Chinas mit den Mächten.
London, 23. Juli. Die „Times" berichten aus
Sh angh ai vom 21. d. M.: Verantwortliche chinesische
Beamte geben zu, daß nach dein Eintreffen der
Antwort Japans auf die Depesche des Kaisers
von Ehina auf Befehl der Kaiserin-Witwe
durch den Vicekönig L i u- r u n- y i mit mehreren
Mächten Verhandlungen eröffnet worden seien,
und daß die Provinzen nunmehr regelmäßig alle drei
Tage Verbindung mit Peking hätten.
*.*
*
Die Obercommaudo-Frage.
Aus London wird uns gemeldet, daß die Verhandlungen
zwischen den Mächten über die chinesische Angelegen­
heit, welche ohne Rücksicht auf die letzten günstigeu Nachrichten
über das Schicksal der Gesandten fortgesetzt werden,
bisher nur die Verständigung über das Kom­
mando der verbündeten Truppen znm Gegenstand haben. An
die angeblich in Betracht gezogene Combination, wonach der
Oberbefehl abwechselnd von einem russischen und einem
japanischen Officier geführt würde, werde auf keiner Seite
gedacht.
**
*
Rußland und England.
Aus London wird geschrieben: „Wir haben von vorn­
herein nie recht daran geglaubt, daß die Einigkeit der
Regierungen und Völker Europas betreffs der chinesischen
Wirren etwas sehr Dauerhaftes sein könnte, und wir haben in
diesem Punkte fetzt mehr Zweifel denn je. Daß die Russen
nun unmittelbar und auf eigenem Gebiete von den Chinesen an­
gegriffen worden sind und dadurch alle Hände voll zu thun be­
kommen, erregt in England —■ nur schlecht verhohlene
Befriedigung. Die „Westminster Gazette"— nebst an-
NeneS Wien« Journal
deren Blättern, die gewohnt sind, sich bei der Behandlung inter­
nationaler Fragen eine gewisse diplomatische Reserve aufzulegen
— ertheilt den unvorsichtigen Preßorganen, die gar zu rückhalt­
los ihre Genugthuung ausdrücken, einen Verweis. Um so inter­
essanter erscheinen die so ungenirt ausgesprochenen Anschauungen. Am
bemerkenswerthesten sind jedenfalls die Bemerkungen der „Daily
Mail". Dieselben führen aus: „Man weist uns darauf hin, daß,
wenn wir uns nicht an der Gebietssagd betheiligen, wir
keine Stimme bei der schließlichen Ordnung der Dinge haben
werden und daß, wenn die Neuordnung kommt, Rußland, da
sein Gebiet angegriffen wurde und es als Nachbar von der Un­
ruhe Cbina's leidet, das Recht haben wird, größere A n-
s v r ü ch e als irgend einer seiner Nachbarn zu erheben. Wenn
Rußland diese Ansprüche erhebt, wird es Zeit sein, sie zu
erörtern: ehe sich das ereignet, wird Rußland erst zn zeigen
haben, daß es— als d i e stetig störende Gewalt in
der europäischen Politik— auch der Gefahr gewachsen
ist, der es jetzt gegenübersteht. Inzwischen wird die britische
Regierung die Schritte thun, die für die Erhaltung
des Lebens und des Eigenthnnls britischer Unter­
thanen im fernen Osten und für die Sicherung
der Interessen des britischen Handels nöthig sind."— „In­
zwischen wird die britische Regierung" u. s. w.—
ganz recht! Inzwischen wird aber auch die russische Regie­
rung die neue Lage auszunützen wissen. Wir bezweifeln sehr,
ob die russische Regierung über den aus ihr Gebiet gemachten
Angriff wirklich so „bestürzt" ist, wie englische Depeschen aus
Petersburg dies darstellen. Wir glauben eher, daß Rußland aus
einen Vorwand gewartet hat, getrennt von den übrigen Mächten
vorgehen zu können— und dieser Vorwand, oder sagen wir dieser
Anlaß, ist ihm jetzt in bester Form geworden. Es hat jetzt das
k l a r st e Recht, eine gesonderte Streitmacht
gegen Peking vorzuschicken, und es könnte sich sehr
wohl ereignen, daß dieselbe eher in der chinesischen Hauptstadt
einträfe, als die Truppen der verbündeten Mächte. Das
würde für Rußland ein Schackizng von außerordentlicher Be­
deutung in dem politischen Kriegssvicl des fernen Ostens sein.
Außerdem ist inzwischen ein anderer Umstand eingetreten, der
nach aller Wahrscheinlichkeit den russischen Interessen günstig ist.
L i- H u n g- T s a n g ist nach dem Norden berufen worden—
und Li-Hung-Tsang ist der F r e u n d R u ß l a n d s. Wir wollen
nicht behaupten, daß dieser schlaue chinesi'che Staatsmann ein
allzu zuverlässiger Freund ist, aber wenn irgend eine Macht aus
seiner Anwesenheit in Peking Nutzen zn ziehen vermag, so ist
es Rußland."
**
*
Die Machthaber Chinas von heute.
Die Ereignisse in Chiug bringen bald diesen, bald jenen
Namen cinslußreichcr Persönlichkeiten unter unsere Augen, so daß
wir dieselben der Uebersicht halber im Folgenden zusammen­
zustellen versuchen wollen.
Vorab die Großmandarine und Vertreter des Grundsatzes:
„China. den Chinesen": im Uebrigen zum Frieden geneigt:
Li-Hung-Tsang, der Besieger der Taiping, ehemaliger
Vorsitzender des Geheimrathes und Vicekönig von Tschili mit Ttentsin
als Residenz. Gegenwärtig ist derselbe wiederum in den letzten
Posten eingerückt, nachdem er eine Zeitlang Vicekönig der beiden
Koang mit Canton als Residenz gewesen ist. Ein Staatsmann
erster Classe, was Geriebenheit und Doppelzüngigkeit betrifft,
gewaltthätig und von eiserner Hand, die im Kopfabhauen
sich gefällt.
Tschang-Tsche-Tong, Vicekönig der beiden Fu
mit Utschang als Residenz, ein eingerosteter Feind der Europäer:
weniger erbittert gegen England: von rohem Charakter, aber ge­
achtet und gerade.
Liu-Koen-D, Vicekönig von den beiden Kiang mit
Nanking als Residenz. Gleichfalls ein sehr reicher Mann und sehr
verschmitzt. Aus Eigennutz liebt er den Frieden, haßt aber die
Europäer weit mehr als die beiden Vorigen.
Jong-Lu, ein Tatare. Er gehört zur reactionären
Partei und hat mit derselben seinen Einfluß verloren.
Song-Fan, Vicekönig von Amman und von Kuytscheu
mit Aunnanfu als Residenz. Ebenfalls Tatare und Anhänger
der Kaiserin. Er verfügt über eine feste Hand und einen
klaren Blick.
U a n g- U o n- T s ch a o, Finanzminister, ist einer der
angesehensten, klügsten und— wenigstens vor den Wirren—
einflußreichsten Männer Chinas. Hinter ihm stehen geeint bi e
2t. Juli 1900 Seite 3
reichen Finanzmänner des Landes, alle, aus geschäftlichen Rück­
sichten, Befürworter des Friedens.
S u- K i n- T s ch e n, Präsident der Ostbahnen und Mit­
glied des Tsungliyamen. Derselbe war früher Vicepräsident des
Ministeriums für öffentliche Arbeiten und Gesandter sowohl in
Rußland als Deutschlands Er neigt stark auf russische Seite.
Die nun Folgenden gehören zu den Lenkern der anti-
eurapäkschen Bewegung. Der Prinz Tu an, Bruder deS ver­
storbenen Kaisers Tong-Tsche und Großvater des künftigen Thron­
erben Pil-Tstnn. Er ist Tartare, geistig beschränkt und tief ver­
bittert, weil sein Einfluß nie zur Geltung kam.
Kang-Ai, vielleicht die schwarze Seele der ganzen Be­
wegung. Er ist Kriegsminister und die rechte Hand des Prinzen
Tuan. Seine Persidie ist schuld, daß die Kaiserin mit den Boxer»
gemeinsame Sache machte.
_ An- Shien, früherer Gouverneur von Schantung, wo
er die Boxer offen begünstigte, gegenwärtig Gouverneur von
Shangsy, wo er regen Antheil an der Bewegung nimmt. Er ist
verschlagen und eigensinnig.
A e n- T s ch e- K a h, zur Zeit Gouverneur von Schantung,
der seine Truppen rüstet, um Peking gegen die Europäer zu
vertheidigen.
Diesen Namen könnten noch beigefügt werden Au-Lu,
bis vor Kurzem Vicekönig von Tschili, und Prinz Tschen, der
Minister des Tsungliyamen, zwei Männer, die zu unfelbst-
ständig sind, um nicht von der stärkeren Partei mitgerissen zn
werden.
Weitere Nachrichten im Dcpcschentheile.
Städtische' Angelegenheiten^
Die Statthafterer gegen die Gemeinde
Wien.
Die Wiener Krankenhausfrage.
Die Eorresvoiiden; Wilhelm, die als Organ der nieder-
österreichischen Statthalterei anzusehen ist, versendet nachstehenden
officiösen Artikel, welcher sich gegen den bekannten Beschluß des
Siadtrathes kehrt, der in der Krankenhausfrage eine Action der
Commune mit Rücksicht auf die Verpflichtung des
Staates ablehnt.
Der inspirirte Artikel besagt:
Der Ertast der nicderösterrcichischcn Statthaltcrei an die Ge­
meinde Wien, betreffend Vorsorge für Kranke, die wegen Platzmangels
in eine Wiener k. k. Krankenanstalt nicht ausgenommen werden können,
wurde vielfach in unzutreffender Weise auigelaßt und besprochen.
Tenlgcgenüber erscheine eine Darstellung der vielfach nicht allge-
nicin genug bekannten Bechäitniffe und gesetzlich bestehenden Einrichtungen
am Platze. In Uebereinstimmung mit den'allgemeinen Gemeindegesetzen
weist auch* 46, Punkt 5 des Wiener Gemeindestatntes die Gesundheits­
pflege dem selbständigen Wirkungskreise der Gemeinde zu.
Das Rcichssauitatsaesetz führt in 8 3 demonstrativ, nicht
taxativ, zum seibstänoigen, Wiriungskreise der Gemeinden gehörige
Agenden der Gesundheitspflege im Besonderen an, hierunter (lit. b)
auch die Fürsorge für die Erreichbarkeit der nöthigen Hilfe bei Er­
krankungen und Entbindungen, sowie für RettnnaSmittel' bei plötzlichen
Lebensgefahren.
Das Heimatsgesetz enthält im IV. Abschnitte Bestimnmngen»
wonach die der Gemeinde obliegende Ärmenvcrsorgnng sich auch am die
Bervilcgung im Falle der Ertranknug erstreckt und die Gemeinde
vorbehaltlich des Erlasses seitens der Heimatgemcinde oder anderweitig
Verpflichteter auch auswärtige Arme, welche in ihrem Gebiete er­
kranken, so lange zn verpflegen hat. bis sie ohne Nachtheil für ihre
oder Anderer (Gesundheit aus der Verpflegung entlassen werden können.
Die Wiener k. k.KranIenanstalten werden aus einem Fonds be­
trieben, der keinerlei Z n s ch ü s s e a u s st a n t l i ch e n oder
anderen öflfentlich cn Mittcln erhält, sondern ant seine
selbständigen Emnnhms.»eilen, darunter vor Allem ant die Verpflegs-
taren und die kraft eines besonderen Landesgesctzcs ihm zufließendem
Zuschläge zu den Verlassenschastsgcbühren angewiesen ist.
Nanicns dieses Fonds fuhrt die Statthalterci die Verwaltung
und den Bekleb der Wiener t. t. Krankenanstalten und sie hat
weder die Pflicht noch das Recht, a-n die
Stelle der autonomen Verwaltung z-n treten,
während der Staat weder hier noch in anderen Kronlandern Kranken­
anstalten zn errichten oder erhalten verpflichtet ist.
Es kann somit wohl leinein Zweifel unterliegen, daß es
Sache der Gemeinde ist und bleiben muß, wenn die auf
Grund älterer Einrichtirngen und Widmungen zur Verfügung stehenden
Krankenanstalten nicht ausreichen, für h i l f s b e d ü,r i t i g e Be­
wohner der Stadt, o h n^c Unters ch i e d der
H c i m a t s a n g e h ö r i g k e i t, i m to i n n c des eingangs
erwähnten Statt h alte r e i c r lass es vorzusorgcn.
In welcher Weise das zu geschehen hat, darüber zu entscheiden, ist
wohl zunächst Sache der Gemeinde. Darum wurde auch die Her-
betrifft, so fürchte ich dieses Zerrinnen nicht, liebster Doctor, ich
darf mir schon Vieles erlauben, ohne an das Ende denken zu
müssen. Verzeihen Sie, meine Gäste werden mich vermissen,
wir finden wohl nachher noch eine Gelegenheit, unser Gespräch
ivicder aufzunehmen."
Er eilte mit raschen Schritten von danncn, der Doctor
folgte ihm langsam mit einem spöttischen Lächeln auf den
Lippen.
„Großthuerei!" brummte er. „Leben und leben lassen?
Nach uns die Siindsluth! Jawohl, das kann man lachend sagen,
wenn man in Ueberflnß sitzt, aber ich glaube, er wird aus einer
anderen Tonart singen, u-eiin dar Ende mit Schrecken kommt.
Und dieses Ende kann nicht ausbleiben, der Schwindel ist zu
toll, zu großartig, dieses aus Sand gebaute Kartenhaus muß
über kurz oder lang zusammenbrechen."
Er schlug einen Seitenpsad ein, der weniger belebt war,
er war nicht in der Stimmung, Jedem Rede zu stehen, auf
heitere Fragen eine heitere Antwort zu geben, und unter der
Menge befanden sich viele Bekannte.
Er begegnete Hertha, die am Arme des jungen Neuber ihm
entgegenkam: am Tage vorher hatte er den Ingenieur in der
Wohnung seiner Mutter kennen und schätzen gelernt. Sie redeten
ihn an, er mußte einige Worte mit ihnen wechseln.
„Hm, da scheint sich auch etwas anzubandeln, das zu keinem
guten Ende führe» kann," brummte er im Weitergehen, der
junge Herr wird trübe Erfahrungen machen, wenn er, auf seinen
Ritterdienst pochend, zu hoch hinaus will. Die Tochter des
Bankiers Schlichter und ein armer Ingenieur! Auf Charakter und
Kenntnisse steht man hier nicht, sondern nur auf Titel, Rang
und Geld, ein armer Baron mit einem hochtönenden Namen—
ja, das wäre etwas Anderes, feine Börse könnte leer und sein
edles Haupt voll Stroh sein, das Adelswappen würde darüber
seinen schützenden Mantel breiten."
In einem Boskett stand ein aus knorrigeit Eichenästen ge­
zimmerter Sessel: der alte Herr ließ sich mit einem Liefen Athem­
zuge nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart t>on Ewald August König.
(127. Fortsetzung.)
Er warf noch einen letzten Blick auf die bnnt durcheinander
wogende Menge, aus der Ausrufe des Staunens und der Be­
wunderung zu ihm heranfschallten, dann ging er in die Speise­
säle, um sich zn überzeugen, ob auch hier alle vorgeschriebenen
Anordnungen getroffen waren.
Mit Silber und Krystall reich gedeckte Tafeln, umgeben
von Palmen und anderen erotischen Gewächsen, warteten hier
auf die Gäste. Ein Heer geschäftiger, in schimmernde Livree
gekleideter Diener stand bereit, während' die Oberkellner und
Taseldecker geräuschlos von Tisch zu Tisch gingen, um den letzten
prüfenden Blick auf ihr Werk zn werfen.
Der Bankier fand nichts zu tadeln, er nickte befriedigt,
auch hier durfte er des vollen Erfolges sicher sein.
Er wollte eben wieder hinausgehen, um sich seinen
Gästen zu widmen und die Lobsprüche derselben in Empfang
zn nehmen, als der Doctor Ladenbnrg mit neugieriger Miene
eintrat.
„Nun? Was sagen Sie dazu?" fragte der Bankier stolz.
„Sapperment, das Alles muß eine enorme Summe ge­
kostet haben," erwiderte der Doctor mit einem erstaunten Blick
auf die Palmen und das funkelnde Tafelgeschirr.
„Freilich, freilich, aber die Mittel sind ja da, lieber
Doctor, und mein Wahlspruch isr, wie Sie wissen: leben und
leben lassen!"
„Sie haben diesen Palmenwald doch nicht gekauft?"
„Natürlich! Glauben Sie denn, daß ich mich mit fremden
Federn schmücken würde? Herrliche Eremplare, nicht wahr? Es
sind die schönsten Palmen in der Residenz, sie -waren sogar
Seiner Majestät zu theuer! Ich werde mir einen Wintergarten
bauen lassen, die Pläne sind bereits bestellt. Man muß den
Leuten einmal zeigen, daß man zn leben versteht, lieber Himmel,
wozu wäre es denn da, wenn man's nicht genießen will!"
„Hm, wissen Sie, was Goethe sagt?" fragte der Doctor
sarkastisch, während er mit Daumen und Zeigefinger tief in
seine silberne Dose Hineingriff, bei welcher Gelegenheit der
Bankier zu seinem Entsetzen entdeckte, daß der alte Herr nicht
einmal weiße Handschuhe trug. „Goethe behauptet, es wandle
Niemand unter Palmen ungestraft."
„Goethe? Ja so, was kennt solch ein armer Dichter von
den Genüssen des Reichthums? Wenn er die Mittel gehabt
hätte, sich einen Wintergarten anzuschaffen, so würde er sich
unter seinen Palmen sehr wohl gefühlt haben, aber wenn dem
Fuchs die Trauben zu boch hängen, sind sie natürlich sancr.
Wie gefällt Ihnen die Illumination?
„Sie ist feenhaft."
„Nicht wahr? Ich habe mir auch nichts dreinreden
lassen, als ich die Idee dazu entwarf, in solchen Dingen folge
ich nur meinem eigenen Geschmack. Sie sollen nachher das
Feuerwerk sehen! Gleich nach dem Souper wird es abgebrannt,
ich habe den tüchffgsten Pyrotcchniker cugagirt, der Mann
forderte eine fabelhafte Summe, ich habe nicht lange gefeilscht,
so dürfen wir also auch Vorzügliche-:- erwarten."
„Wenn nur nicht vorher ein Gewitter losbricht," spottete
der Doctor, dessen Lippen ein satirischer Zug umzuckte. „Gewetter-
lcuchiet hat es schon!"
„Ach was, und wenn der Donner hineingrollt, so würde
das den Reiz nur erhöhen!" erwiderte Schlichter, auf die Terrasse
hinaustretend. „Nach dem Souper Brillantscnerwerk, und nach
dem Feuerwerk Ball! Schade, daß Ihre Kinder nicht hier sind,
Doctor!"
„Hm, ja, sie werden's auch bedauern. Es fehlt
Mancher hier."
„Meine Schuld ist es nicht," unterbrach der Bankier ihn
unwillig, den diese Bemerkung an den trauernden Bruder
erinnerte, „mit dem Geschick kann {man leider keinen Pact
schließen."
„Nein, da hilft kein Reichthum," sagte der Doctor sarkastffch,
„gerade den Reichen ist es feindlich gesinnt. Wie gewonnen, so
zerronnen, das ist auch ein altes, wahres Wort."
„Mag sein, aber man wäre ein Thor, wollte man sich,
durch dasselbe den Genuß verkümmern lassen! Nur immer lustig
gelebt und nach uns die Sündfluth! Und was mich besonders


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 4 ]
b üte c
Dimsiag
24. SWR 1900
**, 2494
stellung vo» regulären Spitäler» oder ähnlichen Anstatt« »rcht gr»
fordert und konnte wohl nicht gefordert werden,^
Die Statthaltern hat das Kaiser Franz Josef-Sprtal an der
Triesterstraße mit einem Belcgranm von fast 600 Bett« errichtet, die
Borortespitäler mit bedeutende» Laste» übernommen und vielfach ver­
bessert und ausgestaltet, für den von Albert Frecherm v. Rothschild
Gestifteten BeHna-Pavill»« mit einem Belegraum für 60 kranke Franrn
und ftzr die bechm nächst dem Wilhelminen-Spitale im Ban begnffenen
Kinderspitaler (Kaiser Franz Josef-Rrgierungsiubiläums- und Georg
«rllermann sches Kinderspital) mit zusammen etwa 260 Bettm den Bau-
Grund unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Bei der eben im Zuge befindlichen Uebemahme deS Erzheyoam
Sophien-Spitales als k. r. Krankenanstalt wird dessen Bettenzabl sofort
von 25 auf 80 und voraussichtlich noch im Laufe dieses Jahres auf
100 erhöht werden. Ein zu diesem Zwecke aus der Stiftung zu über«
nehmendes Capital von 400.000 Kronen wird die Möglichkeit bieten,
hei letzterer Anstalt durch Erbauung eines neuen chirurgischen Pavillons
weitere 80 Betten zu gewinnen. Die seit 1889 auf solche Weise erzielte
und noch in Aussicht stehende Vermehrung der Spitalsbettcn beträgt
somit nahezu 1100! Wetters wurde durch Ankauf ausgedehnter Grund­
flächen nächst dem Kaiser Franz Josef-Spital und dem Wilhelminen-
Spital« und einer an daS Krankenhaus Mieden anstoßenden Realität
Mich für die weitere Zukunft thunlichst vorgesorgt.
Durch diese Actionen und zahlreiche Adaptirungen und Vrr-
besscmngen größeren Stiles wurden— sogar unter Zuhilknahme des
Credites— die Mittel des Fonds aufs Aeuierste in Anspruch ge­
nommen. um für die Bedürfnisse in der Gegenwart und thunlichst auch
für jene der Zukunft zu sorgen. Ein Gleiches gilt bezüglich der
Ambulatorien, durch deren Gebamng der Wiener k. k. Krankenanstalts-
fonds weit über das Maß der ihm ftistungsgemäß
obliegende» Verpflichtungen in Anspmch genommen wird. Auch hier
konnte bei dem großen Werthe, den die ambulatorische Behandlung
möglichst zahlreicher Kranker für sie selbst, für ihre Anaehörrgen und
für das Gemeinwesen hat, ein engherziger Standpunkt nicht ein­
gehalten werden.
Die Inanspruchnahme der Mitwirkung der Gemeinde auf diesem
Gebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege entspricht sonach gewiß eben­
sosehr dem heutigen Stande der Gesetzgebung als auch
den Forderungen der Billigkeit und der Humanität.
ES muß übrigens constatirt werden, daß der unter den jetzigen Ver­
hältnissen in den Wiener k. k. Krankenanstalten zu Zeiten leider noch
rmmer auftretende Platzmangel auch nach ausgiebigerer Ver­
mehrung der Zahl der Spitalsbetten nicht vollkommen ausgeschlossen
bleiben wird. Während allerdings unter gewöhnlichen Umständen der
Krankenstand in den Monaten März und April am höchsten
ist und sodann bis zum Monat September constant zu
ftp tat pflegt, werden doch immer Abweichungen von
dieser Regel und infolge Ausbreitung einer infectiösen Krankheit zeit­
weilig abnorm hohe Krankenstände zu gewärtigen sein, wie dies bei­
spielsweise anläßlich des Auftretens der Influenza schon wiederholt der
Fall gewesen. Abgesehen von der Verpflegung solcher Personen, welche
wegen vorübergehenden Platzmangels in eine k. k. Krankenanstalt nicht
ausgenommen werden können, kommen noch andere Individuen in
Betracht, die einer spitalsmäßigcn Behandlung nicht bedürfen, wie Un­
heilbare, Sieche, noch nicht erwerbsfähige arme Reconvalescenten und
dergleichen. Auch auf diese Kategorie armer Kranker ohne
ttnttrfchi e d der Heimatsberrchtignng
hat die Fürsorge der Gemeinde sich zu erstrecken. Um
Mißverständnissen vorzubeugen, muß übrigens hervorgehoben
werde«, daß der Platzmangel in den Spitälern mitunter nur ein
relativer ist. da mit Rücksicht auf die Trenimng der Geschlechter und
die Bestimmungen der einzelnen Abtheilungen und Krankenräume für
interne und chirurgische, für Jnfrctions- und Hautkrankheiten, für
Augenleiden, Frauenkrankheiten rc. und bei den heute geltenden
Anschauungen über Jnfectionsmöglichkeiten ein Birement bezüglich der
bmützbarrn Betten und Zimmer nur innerhalb bestimmter
Grenzen möglich und zulässig ist, und es sich leicht ereignen
kaun, daß, trotzdem in emer Anstalt Betten frei sind, oen-
npch die Abweisnng eines spitalsbedürstigea AufnamnSwrrbers
nicht vermieden werden kann. Ueber die von den Tages blättern ge­
brachten Mttheilungm, betresieud Abweisung von Pa-t renken,
wurden seitens der Statth-alterei stets Erhebungen
gepflogen. Hiebei ergab sich mitunter die vokle Grund­
losigkeit der m diesen Mittheilungen dargestellten Beschwerde«. So
hat sich z. B. ergebe«, daß die Ausinchmr des Patienten speciell nur
in einer momentan überfüllten k. k. Krankenanstalt vrrsnch
und das Verlangen nach Unterkunft in einem anderen k. k. Spital
unterlassen worden war; ja, in einem Falle erfolgte dieAbweismig
überhaupt nur bei einer P r i v a t a n st a l t.
AuS der obigen Darstellung folgt, daß der k. k. Krankenanstalte-n-
fonds in Wien so viel nur irgend in seinen Kräften stand gethan hat,
um den an ihn zu stellend« Anforderungen gerecht zu «erden, daß jedoch,
nachdem er auf Zuflüsse aus den allgemeinen Staats st« »er»
keinerlei Anspruch hatund er niemals mit seinen Heilanstalten
all« Bedürfnissen auf dem Gebiete der Kranken- und Siechen-
pflege wird entsprechen könnm, den localen Factoren, und zwar
insbesondere der Gemeinde eine erg8n»ende Thäckig-
ke i t übrigbleibt, welcher sie sich aus humanitären Gr ü n d e n
umsoweniger wird entschlacken könneu, als dem ein­
zeln« durch den Mangel an solchen Vorkehrungen betroffenen Indi­
viduum in dieser Richtung ein gesetzlicher Anspruch gegen­
über der Gemeinde zu st eh 1.“
Man darf auf die Antwort aus dem R a t hch a »f<
gespannt sein.
(Die Gesuudheitsvcrhälttttfse WieuS.) In der am letzten
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtsschen Antts- und Änstaltsarpe
erstattete Stadphysicus Dr. Löffler den Sanitäts-Haupttapport für den
Monat Juni dieses Jahres. Nach demselben waren die
Gesundheitsverhältnffr im Brrichtsmonate in jeder Beziehung günstig.
In die armmärztliche Behandlung sind 7590 Fälle zugewachsen; anf
dir entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane entfielen 1652, auf
jene der Berdanungsorgane 1297 Fälle. Die Zahl der der Anzeige
Pflicht unterliegenden Jnftctionskrankheiten ist von 2586 Fällen im Mai
auf 2214 Fälle im Brrichtsmonate gesunken. Gemeldet wurden 177 Fälle
von Scharlach, 68 Abdominaltyphus- und 1090 Masernfälle: nach
zebnmonatlicher Pause hatte Wien im Brrichtsmonate 2 Blattern-
erkrankungen zu verzeichnen. Auch in der Sterblichkeit ist ein bedeutender
Abchll zu verzeichnen, indem im vorigen Monate 2830 Personen gegen
3233 im Vormonate Mai gestorben sind. An der Sterblichkeit parücipirt
das männliche Geschlecht mit 53°46°/„, das weibliche mit 46'54°/n
Obduttionen landen im Juni 20 landrSgerichtliche und 90 sanitäts'
polizeiliche statt.
Tagesneriigkeiterr.
Die Literaturstunde bei jungen
Mädchen.
Eine Plauderei von Dr. Ella Mensch.
Der Literaturunterricht in der Mädchenschule hat eine ver-
hältnißmäßig noch sehr kurze Geschichte, die aber gewisse toter
effante Phasen und Anstchttzwandlungen ausweist. Aus meiner
Jugendzeit, die sich in einem kleinen pommerschen Provinznest
abgewickelt» weiß ich, daß der Lchrplan der höheren Mädchen­
schule, die ich bis zu meiner Consirmation besuchte, ein Fach wie
»Ltteratnrgeschtchte" noch nicht enthielt. In der deutschen Stunde
lernten wir Gedichte von Schiller, Körner rc.rc. aus dem Echter-
meyer, bekamen sie metrisch erklärt und mußten uns im Uebrigen
mit den kurzen biographischen Daten begnügen, die sich im An­
hange vorfanden. ES war wenigstens etwas Festes, Abgeschlossenes.
Meine Cousinen, die in Memel und Königsberg die Selecta be-
fuchten, hatten dagegen bereits Literaturunterricht tm »höheren
vtll". In den großen Sommerferien tauschten wir gewöhnlich
unsere Schulerlebnisse aus. Es mußte etwas höchst Amüsantes
um die LiteraturgeschichtSstunde sein— so viel wurde mir bald
Aar. Ein« Stund«, angefüllt mit lauter Anekdoten, in der vo»
allem Mögliche«, nur von nichts Ernstem gesprochen wurde!
»Nun, meine Damen, was glauben Sie, wenn Egmont
am Leben geblieben wäre, würde er sein Clärcheu da geheiratet
haben?"
DaS war so der Ton, denn der würdige alte Herr Reetvr.
dem es hauptsiichllch darum zu thu« war, feine Zuhörerschaft
immer in heiterer Stimmung zu erhalte«, ihr gegenüber an-
znschlagen pflegte.
„Herr Professor, möchten Sie nicht die Güte haben, meiner
Tochter einige Literaturstunden zu ertheilen?!"
Wie oft haben nicht in früheren Jahren-Eltern» die noch
ein UebrigeS für die Ausbildung ihrer heranwachsenden Tochter
zu thun wünschten, mtt dieser Frage Lehrer, die sich für alles
Andere eher eigneten als für daS fragliche Fach, in die grüßte
Verlegenheit gebracht!
Ich erinnere mich eines Falles, wo der Einwand des
Herrn: „Aber ich bin ja Naturwissenschaftler, ich habe nie in
Literatur unterrichtet!" zurückgewiesen wurde mit den Worten:
„Das thut nicht das Mindeste, Sie, ein so kenntnisreicher Mann,
Herr Doctor, Sie werden das ausgezeichnet machen. Wir haben
das beste Vertrauen zu Ihnen."
Sie hatten eben das beste Vertrauen, daß für solchen
Luxusgegenstand wie „deutsche Literatur" jede Lehrkraft tauge!
Vielleicht war der Lehrer, den man mit solcher Aufgabe
betraute, seinen Buben gegenüber bei der Erklärung des Sophokles-
schen „Philoktet" und der Ovid'schen „Metamorphosen" recht
wohl an seinem Platz gewesen. Da kam eben das ernste philo­
logische Moment mit in Frage. Aber bei Mädchen konnte mau
doch so etwas wie Literatur nicht ernst nehmen.
Von welcher Seite ließ sich also der Gegenstand erfassen?
Wie lautete doch der wohlbekannte Satz, der immer das Leit­
motiv für alle schwungvollen Damentoaste zu bilden hatte: die
Frauen sollen die Anmuth und Schönheit des Lebens vertreten,
alles Häßliche, Rohe und Gewaltthätige soll ihnen fernbleiben.
Ja, da Itegt’S! DaS bringt auf die rechte Bahn. Und nun beginnt
jene Wanderung durch das Gebiet der Literatur, beider diese als
der Garten erscheint, wo lauter Rosen und Veilchen duften und
wo in allen Hecken die Nachtigallen schlagen. Weit ab von
dem Geräusch des Lebens und den Anforderungen der Wirklich­
keit liegt dieser Garten, und wer ihn betritt» ist der gemeinen
Deutlichkeit der Dinge entrückt. Kein Gedanke, daß die Poeste
ein Spiegelbild ihrer Zeit, daß sich in ihr die Conflicte des
Lebens, allerdings in künstlerischer Form, wiederholen, unterbricht
die behaglich dahinfließende schönrednerische Phrase, die in den
Köpfen der Zuhörer wohl Illusionen, aber keine Ideale
erzeugen kann. Vor Allem die Illusion, daß die Liebe
Kern und Angelpunkt aller Poesie und aller Lebens­
beziehungen sei.
Für das Mädchen, dem das Schicksal angenehme, heitere
Daseinsbedingungen gewährt, mochte diese einfeittge Auffassung
am Ende nichts Schädliches haben, aber für das Weib, das
hinaus muß in den harten Lebenskampf, dem die erotische»
Träumereien bei der täglichen Frohn rasch dahinschwinden,
hat sich diese Illusion oft genug als hindernder Ballast
herausgestellt.° Im Anschluß an diesen gefühlsduseltgen
Ltteratumnterricht, der nur an der Oberfläche der Dinge
vorüberstreift, entstanden dmin jene sinnigen Aufsatz­
themen, wie: „Was läßt sich dafür und dawider sagen,
daß junge Mädchen Verse machen?" oder „Wo liegt für Goethe s
„Dorothea" die Gefahr der Unweiblichkeit?" Darstellungen der
Meratur, ausdrücklich versehen mit der Mkette „Für unsere
Frauen" oder „Zum Gebrauch für Mädchenschulen", gelangen en
masse auf den Büchermarkt und zeigen durch ihre seichte Anlage,
daß man der Fxau nicht wahrhafte Bildung, sonder» Bilduugs-
flitter, über den man sich dann— seltson« Logik!— bei anderer
Gelegenheit auch wieder lizstig mach« konnte, zugedacht hatte.
Die Clafstker werde« einer sorgfältigen Reinigung unterzogen.
Selbst Schiller's Gedichte müssen sich solche Mnstertmg und Aus­
scheidung gefallen lassen. Der elegante Goldschnittband, geziert
mit sentimentalen Illustrationen, der mir als „DamenanSgabe"
vor Augen schwebt, zeigte gänzliche.Enthaltsamkeit in Bezug auf
die tiefsinnigen philosophischen Gedichte wie „Die Ideal«
„Der Spaziergang", „Das Ideal und dar Leben", und hatte
sich bei Anderem höchst merkwürdige, die Uebevgänge total ver­
wischende Amputationen erlaubt.
Eine Stufe höher als dieser für den Salonbedarf ver­
abfolgte Literaturunterricht steht nun jener, der im Hinblick auf
ein Examen eingerichtet wurde und dem statt des vorigen, ge­
dankenlosen ExperimentirenS ei« gewisses System, wenn auch ein
ziemlich trockenes zugrunde liegt. Ihm helfend und ergänzend zur
Sette wandern jene literaturgcfchichtlichen „Leitfäden", die an-
gepftopst mit Namen und Zahlen für das Psychologische im
dichterischen Entwicklungsgänge auch nicht eine Druckzeile übrig
haben. Das Leben, das frisch sprudelnde Leben ist gänzlich aus
diesen Büchern gewichen! Herrschte ftüher die Phrase, so galt
jetzt Alles die Schablone und die Tabulator.
Eine Weile ging das so hin. Da schlug auch hier die Stunde
der Erlösung. „Man hat die Literatur im Zusammenhang mit der
allgemeinen Culttirgeschichte zn behandeln." DaS war der Gedanke
der eine heilsame Reform schuf und vor Allem auch die Mädchen­
schule von den armseligen Surrogaten befreite! Und gleichzeitig
mit ihm tauchte ein anderer Gedanke auf, nicht minder neu
und wichtig: Wie wär'S, wenn man die Literaturgeschichte in
der Mädchenschule, wo immer eS angeht, in die Hand der
Lehrerin legte? Praxis und Ueberlieferung stehen dem freilich
entgegen. ES gibt eine Menge Institute, die sich noch Etwas
darauf zugute thun, wenn sie auf ihre Profpecte setzen können:
'Den Unterricht in Meratur und Kunstgeschichte ertheilt der .Herr
Professor Soundso. Welch ArinuthSzeugrüß sich die Leiterin
damit ausstellt, ahnt sie fteilich nicht. Allmälig verliert jedoch
das Aushängeschild „der Herr Professor" seine Anziehungskraft
auf da» Publtcum, denn die migeheure Umwandlung, die sich in
der Lehrerinnenwelt während der letzten Jahrzehnte vollzogen hat,
macht sich auf Schritt und Tritt bemerkbar. Die Lehrerin von
heute ist nicht mehr die „Gouvernante" früherer Tage,
die auf wenige trockene Lehrbücher eingepaukt war. Die
neu« Seminare, die verschiedenen Fortbildungskurse, die das
Oberlehrerinnen-Examen als Ziel und Abschluß haben, in jüngster
Zeit endlich gar die Gymnastalcurse und die UuiversitätSvor-
lesungen, sie haben eine derartige Erweiterung der geistigen
Horizonte und Vermehrung des positiven Wissens geschaffen, daß
man das Stichwort von dem „Mangel gründlicher Kenntnisse"
jetzt nicht mehr vorbringen kann.
Ihrer ganzen Natur nach dürfte aber die Frau, wofern fie
Einsicht in die psychologischen Beringungen besitzt, unter denen j
ein poettfches Kunstwerk ht'S Lebe« tritt, für ihre Geschkecht»-
genosfinnen die berufenste Führerin auf einem Gebiete sein, wo
die Darstellung der Leidenschaften und Affecte solche Hauptrolle
spielt, wo die leuchtendsten Höhen und die dunkelsten Abgründe
der Menschheit entrollt werden.
Im Zeichen des Krieges.
(Ausrüstung.— Khaki.— Die Fahrt übers Meer.— Asiatische
Speisekarten.— Die Feldbäckerei.— Für Thron und Altar.)
(Bon unserem Eoriespondentrn.)
Berlin, 21. IM.
Berlin sollte von rechtswegen momentan eine recht
interessante Stadt sein, als hie Metropole eines Reiches, die
sich im Kriegszustand befindet. Schon vor vier Tagen «folgte
die Mobilisirungsordre für das Expeditionskorps, daS jetzt unter
Kriegsgesetz steht. Am grünen Tisch werden die wichtigste«
Dinge berathen und beschlossen, der gewaltig«
Mobilistrungsapparat hat hier seine« Hanptfltz, eS geht
unendlich viel vor— nur in den Straße« bemertt was nichts
davon, und Berlin ist nicht um ein Atom interessanter, als es
im Sommer zu sein pflegt. Wenn ein principieller „NichtzettnngS-
leser", diese Menschenart ist allerdings fcho« ziemlich auSgestorbe»,
durch die Straßen wandelt, wird er, wenn ihm nicht em glück­
licher Zufall zuhtlfe kommt, wohl aus nichts ersehen könne«, daß
Deutschland im Begriff ist, seine besten Söhne ins Feld zu schicken.
Hier und da ein Soldat mit khakigelbe« Hosen, dem die Leute
neugierig nachstarren, vor den Kaserne« ein regeres Leben als
sonst, mehr hohe Officiere auf der Straße und in Droschke« als
gewöhnlich— das ist Alles, was schlechterdings bemerkbar sein
könnte.
Doch nur nach Außen hin ftAt nichts vo« Kriege anf.
Desto mehr bei den großen Geschäftsreise», bei den Groß-
schlächtereien, in den Zwteback- und Confervetchchrüe», in den
Webereien und Färbereien. Es gilt, über 560 Ofsieier« und
Beamte und fast 12.000 Soldaten zu bekleide». beköstigen und
auszustatten. Und diesmal nicht für einen gewöhnliche« Feldzug,
sondern für einen mörderischen Krieg in einem ferne», unbekannten
Lande mit ungewohntem Klima. ES wird deshalb cmch mit
anerkennenswerther, immenser Sorgfalt die Verpflegung be­
tt jeden. Fast scheint es, als wen« für diesmal die tödliche
Schablone und der gewöhnliche Zopf verschwunden wär«« und
mau mit den thatsächliche« Verhältnisse« rechnen würde. In allen
Berproviantirungs- und Bekleidungsfragen werden zwei hervor­
ragende Fachmänner, der ehemMge Gesandte in China Herr
v. Brandt und der dem Blutbad in Peking so glücklich ent­
ronnene Attache Freiherr v. Goltz, zu Rache gezogen.
Es ist auch nicht viel Zett zu txrfteren. Uebermorgeu
sammelt sich schon in München das BorcommaM», wtt am
24. Juli von Genua aus »ach dem Kriegsschauplatz abzu­
dampfen. Am 24. Juli wttd das EtappeucorpS von Brenier-
haven abgehen und von da an bis zmu 5. August werden
denselben Hase» Dampfer mit deutsche« Soldaten verlassen.
Metz in Allem stob vo« Norddeutschen Äoyd «ob der Hamburg-
Amerikanischen Paketsahrtgesellschast vierzehn Danstssrr gechartert
worden. Die Truppen werde» vo« den Züge» dttect, ohne
Aufenthalt, die Dampfer besteige«, aas jeden Misttärzng wird
ein Schiff warten. Ae Verpflegung zur See geht die Militär­
verwaltung nichts au, das ist Sache der SchiffSgefellfchoften.
Und wahrlich— man wird eS den braven JungenL nicht
schlecht gehen lasse«.
Für China selbst sind, wie schon erwähnt, ganz gewaltige
Vorbereitungen getroffen worden. Außer der „eisernen Rotton"
werden für den täglichen Verbrauch jedes QffirterS und jewS
Soldaten ein« Anzahl boa Nahrungsmitteln mitgenommen, die
der Soldatenwitz unter dem Titel „asiatische Speisekarte" zn-
sammengefaßt hat. Aus dieser Speisekarte find
in bestimmte« Portionen verzeichnet: Zucker, tthstalli-
firte Cittonensänre, Thee, Chocolade, Backvbsi, Frncht-
marmekad«, Preißelbeeren, Rosinen, Bratmtwei«, Wein­
essig, Tabak rc. Natürlich heischt das Aufstapeln solcher
Vorräthe allenthalben eine angestrengte Thätigkett. Sämmtliche
Webereien in Deutschland find momeutml mit der Anfertigung
von Drill für Kleider und Zekte beschäftigt, bei hiesigen Wein-
bamm stutz 70.000 Liter Rochwei» in Bestellung ge­
geben woideu, eine Firma in Kassel hat hundert
Eentner Eervelatwurst z« liefern. Überhaupt werde«
Unmasse« von Dauerwürste« uab Ochsenzungen mitgenommen.
Cigarren werden zunächst 500 Centner vettaden u. s. w. Dazu
kommen die vielen, vielen Liebesgabe», die groß« Restaurateure
und Secttellereien fteiwillig für die Expedition spenden.
Interessant ist es, daß die bisherige Art des Zwiebacks
nicht benutzt werden wird, sondern an ihre Stelle ein
«euer „Eierzwtedack", der »«gemein großen Rährwerth hat,
ttttt. ES ist aatürkich auch eine eigene Feldbäckerei in
Tempethof zusammengestellt worden. Die Abtheilung zahlt
190 Feldbäcker. Diese stob seit Montag aus dem ganzen Deutschen
Reich im Sammelort Tempelhof zusammengekommen und
liegen dort zmn Theil in Bürgerouartteren, zum Theil in
der Kaserne des Garde-Train-BataillonS. Die Bäckerei hält
jetzt jeden Tag Uebung. Jede Colonne verfügt über zwölf Back­
öfen, zwölf Gerächewageu und zwei Proviantwagen. Die
Pferde für die Uebungen imb für die Ueberführuug der Bäckerei
zum Schiff stellt das Garde-Train-Bataillo«; in China erhält
die Abthellung eigene Pferde aus den Beständen, die jetzt in
Anfttalien aufgekaiift werd«,.
Zur Aufnahme aller Waaren besteht fett zehn Tagen ein
riesiges „Smnmelmagazin" in Bremen, von dem aus die ab­
fahrenden Truppen versorgt werden. Der Ankauf der Waare«
selbst geschieht durch das Proviantmagazin in Berlin.
Auch an geistlicher Fürsorge wttd es den deutschen Truppen
nicht fehlen. So folgt unter Anderen Äs Feldgeistlicher
der Divistonspfarrer Schmidt den Soldaten Äs Seelsorger
mtt nach China. Freiwillig hat sich der junge Geistliche bereit
erklärt, auch in der Fremde seines mühevollen Amtes zu ivalten
und den guten Einfluß auch ferner zu bethättgen, den er in der
Zeit seines Wttkens in Berlin aus Alle, die sein Wort hörten,
ausübte. Die Ausreise erfolgt Ende dieses Monats von Kiel
aus, doch hofft er, aus der Reise nach China Gelegenheit zu
haben, auch auf den übrigen Fahrzeugen der Expeditton seine
seelforgerische Thätigkeit entfalten zu können. Uebermorgeu«
Sonntag, wird er zum letztenmale vor den Chinatruppen
predigen.
So geht es Äso auf die Fahrt. Alles ist in Ordnung
und die Heeressäulen können sich in Bewegung setzen.


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 5 ]
«KLL4S4
aKIW «uhOKT ijwuU»
St. IM 1900
Seite&
Vom Massenmörder Nordlnnd.
Sei« neues Attentat im Gefängniffe z« Besteraas.
(OrlgtNLl-Berlcht der »Reuen Wiener Journal".)
Man wird sich noch der furchtbaren Blutthat erinnern, die
Nordlund auf dem Dampfschiffe »Prinz Karl" auf der Fahrt
über den Mälarsee verübte. Nordlund hatte eine große Anzahl
Passagiere des Dampfers in verschiedenen Räumen eingeschlossen
und dann die meisten Personen, denen er begegnete,
entweder niedergeschossen oder durch Dolch­
stiche schwer verletzt. Es war ihm gelungen, in
einem Boote sich von dem Dampfer zu flüchten, er wurde
jedoch im Wartesaale der Station Skogstorp am nächsten Nach­
mittag verhaftet. Das Gericht hatte Nordlund zum Tode
verurtheilt.
Am 18. Juli hat nun Nordlund, wie wir bereits
damals telegraphisch meldeten, ein Attentat auf zwei
Wärter des Gefängnisses zu Besteraas, wo er
internirt ist, verübt, über das uns aus Stockholm unterm
19. d. M. geschrieben wird:
Der zum Tode verurtheilte Mörder Nordlund
hat gestern einen Ueberfall auf die Wärter des
Gefängnisses zu Besteraas ausgeführt, bei welchem
der Wachconstabel Karlsson lebensgefährlich und
der Constabel Pettersson leicht verwundet
worden sind.
Als gegen 9 Uhr Vormittags die beiden Genannten nebst
einem dritten Wärter die Zelle betraten, um den Gefangenen
zum Spaziergang in den Gefängnißhof zu geleiten und
Pettersson fragte, ob er gehen wolle, ant­
wortete Nordlund, mitten in der Zelle stehend,
niit scheinbarer Zuvorkommenheit bejahend. In dem
Augenblick jedoch, wo die beiden Wärter an ihn herantraten, um
ihm, wie es stets bei allen Ausgängen des als äußerst gefährlich
erkannten Verbrechers geschieht, die Hände zu fesseln, warf
Nordlund sich blitzschnell über die Beamten, brachte
zuerst dem Pettersson mit einem spitzen In­
strument, welches er aus den Beschlägen feines Bettes an­
gefertigt, fünf Stiche im Gesicht und Hals, und
als dieser blutend zu Boden stürzte, dem Karlsson zwei
gefährliche Stiche in die Schläfe bei. Mit
solcher Geschwindigkeit geschch der Angriff, daß der dritte
Wärter nicht Zeit und in der Enge der Zeile auch nicht Raum
genug hatte, einzugreifen.
Ein vor der Thür stehender, mit einem Revolver be­
waffneter vierter Wärter kain dann seinen Kameraden zu
Hilfe und schoß, nachdem der erste Schuß versagt, die
zweite Kugel dem Nordlund in die linke Seite
des Rückens. Nordlund stürzte nun mit einem lauten Auf­
schrei zu Boden.
Bei dem heutigen Verhör vor dem Stadtfiscal weigerte der
Verbrecher sich anfangs, zu antworten und konnte erst durch
Drohung mit körperlicher Züchtigung dazu bewogen werden. Er
erklärte, keinen Groll gegen die Wärter zu hegen, da er niemals
hart behandelt worden wäre. Auf die Frage, ob er habe ver­
suchen wollen, zu entfliehen, antwortete er nach langem Zögern:
Ja. Das als Waffe benutzte Eiseustück habe er allmählich auf
einem Stein, den er mit vom Hose hereingebracht, geschliffen.
Der verwundete Karlsson ist nicht vernehmungs­
fähig. Es ist noch u n g ew i ß, ob die Verwundung
N o r d l u n d's eine lebensgefä hr l i ch e ist.
Pariser Leben.
(Der Fächer der Saison: Blumen- und Juwelciffächcr.— Fräulein
Manie vom Ballet vor Gericht.— Wie ihr geholfen werden kenn.)
Paris, 21. Juli.
Bei den in den Kreisen der vornehmen Pariser Welt immer
mehr in Aufnahme kommenden „Garden-Partirs" spielt der
Fächer, der vor Kurzem in Ungnade zu fallen drohte, wieder
eine hervorragende Rolle. Dieses reizende und wirklich un­
entbehrliche Acccssorium der weiblichen Gefellschaftstoilettc, das
in der Hand der eleganten Schönen so häufig zum Uebermittler
discretcr Botschaften wird, taucht jetzt in einer durchaus originellen,
sehr hübschen und für die „matinee d aus ante" besonders ge­
eigneten Form auf. Vollständig aus natürlichen Blumen zu­
sammengesetzt, die auf ingeniöse Art an einem Gestell von Elfen­
bein, Perlmutter oder künstlerisch ciselirtem Gold befestigt werden,
vertritt der Fächer gleichzeitig den duftenden Strauß, den die
Damen sonst bei derartigen festlichen Gelegenheiten mit sich umher-
zutragen pflegten. Ambeliebtesten find gegenwärtig Parmaveilcheuoder
dunkelviolette Stiefmütterchen auf Elfenbein-, rosa Nelken auf
Perlmutter-, Tausendschönchen auf Ebenholz- und dunkelrothe
Rosen auf Goldfächern. Auch Kornblumen auf Fächergestellen
von Jakaranda- oder Rhodiserholz mit Silberincrustationen stud
von aparter Wirkung. Neben den Fächern aus der Zeit
Ludwigs XV. und XVI. erfreuen sich Empiremodelle hoher
Gunst. Da sieht man auf weißem, mattblauem oder rosa Grunde
in orange- oder feucrfarbenen Paillettes ausgeführte Granatäpfel,
auf silbernem Grunde allerlei Streublümchen und auf goldenem
Fond im Fluge befindliche Wespen, Käfer und andere Jnsecten.
Weiße Atlasfächer mit in gedämpften Tönen gemalten land­
schaftlichen Scenerien oder mit Chenilleftickereien— Blumen
und Vogel darstellend— sind augenblicklich sehr sn vo^us.
Fast noch wirksamer ist ein Modell, das auf cremefarbenem
Satin duehes.se einen kunstvoll in bunter Seide gestickten Pfau
zeigt. Effectvoll ist ein mit Juwelen eingelegter zierlicher
goldener Fächer, dessen eine Seite mit weißer, die andere mit
himmelblauer Seide bespannt ist. Das weiße Seidengewebe schmückt
ein in farbigem Florett gestickter Blumenkorb, von dem aus ein­
zelne Blüthenranken sich graziös über die ganze Flüche winden.
Auf der blauen Seite dagegen tummelt sich eine klein: Schaar
weißer und gelber Schmetterlinge, deren Schwingen wie mit
Diamantstaub übersäet erscheinen. Zu einer schwarzen Chiffonrobe
nimmt sich ein mit silbernen Ornamenten versehener Ebenholz­
fächer, besten schwarzer Tüllbezug Applicationen von weißer Spitze
ausweist, sehr chic aus. Weniger schön als eigenartig ist ein
Modell im „not nonvsan"-Stil. Bon dunklem Grunde blicken
Einen rothblonde Frauenkopfe, umrahmt von phantastischen
Blüthen, mit schmachtenden Nirenaugen an. AuÄ seltsam geformte
Schwäne, die schneeigen Schwingen weit ausgebreitet, decoriren
schwarze Gazefächer.
**
*
Eine niedliche Tänzerin der Pariser Oper,
Fräulein Bianca Manie, ist zweimal das Opfer eines
seltsamen „Verhängnisses" geworden, das die junge Dame bei­
nahe gezwungen hätte, einen lieben langen Tag hinter
„schwedischen Gardinen" zu verbringen. Seit einiger Zeit er­
hält Fräulein Manie von einem ihrer Verehrer täglich einen
prächtigen Blumenstrauß, den sie stets sorg'am in ein großes
Wasserglas stellt, welches während der Nacht auf dem Fenster­
brett steht. Eines Morgens fiel der Blumenstrauß auf die.
Straße, oder vielmehr auf den Kopf eines Passanten, der eine
unbedeutende Verletzung davontrug. Der Mann ging, als
ordentlicher Bürger, sofort zur Polizei. Fräulein Manie erhielt
eine Vorladung, und das Gericht verurtheilte sie zu fünf
Francs Geldstrafe. Sie hätte sich nun eigentlich vor­
nehmen müssen, in Zukunft vorsichtiger zu sein. Aber
die Damen, besonders die vom Ballet, denken gar nicht daran,
ihren holden Leichtsinn abzulegen, selbst wenn sie deshalb schon
zehnmal bestraft worden sein sollten. Fräulein Mante, die eine
große Blumenfreundin ist, stellte also auch an allen folgenden
Abenden den Blumenstrauß des Geliebten glückselig auf das
Fensterbrett, und eines Abends purzelte der Strauß richtig zum
zweiienmale in die Tiefe und traf zrffällig wieder den Eplinderhut
eines Herrn, der, ganz wie sein Vorgänger, die Tänzerin zum
Kadi citirte. Der "ichttr sah sie scharf an und sagte mit einem
nichts Gutes verheißenden Scirnrunzeln: „Sie sind rückfällig!"
— „Nicht ich, Herr Richter, imd auch nicht der Blumenstrauß,
denn cS ist nicht der vom vorigenrnal: nur das Wasserglas ist
rückfällig." Aber der Richter war kein Freund von solchen
Scherzen und verurtheilte das schöne Fräulein Manie zu
einem Tag Gefängniß. Die Tänzerin hat aber zu ihrem'
Glücke einflußreiche Freunde, die eine „Revision" deS.
sensationellen Processes durchsetzten. Das erste Urtheil wurde
aufgehoben, und Fräulein Mante wurde wieder zu 5 Francs
Geldstrafe verurtheilt. Die Tänzerin soll nun ihren Verehrer.,
der ihr jeden Abend den Blumenstrauß schickte, ersucht haben, m
Zukunft etwas weniger gefährliche Geschenke zu senden. „Wenn
Sie durchaus Blumen schicken wollen," schrieb sie, „so schicken
Sie wenigstens immer einen Fünf-Francs-Schein mit, damit ich
die Polizeishafen nicht immer aus meiner Tasche zu zahlen
brauche. Noch viel einfacher wäre es aber, wenn Sie anstatt
der Blumen Juwelen schicken wollten. Denn Jnwelcn lege ich
nie aufs Fensterbrett, so daß sie keinem Passanten auf den
Kopf fallen können; und ivenn sie schon herunterfallen würden,
würde ich deswegen doch nicht vor Gericht citirt werden. Aß»
überlegen Sie fich's." Der Verehrer hat stch's thatsächlich fi&et»
legt und schickt jetzt— weder Bouquets noch Juwelen.
Chinesischer Aberglaube.
(Wahrsager.— Die zwei Elefanten von Nanking.— Die Bäume.—
Keine Volkszählung.— Die Nachtgeister.— Der Gräbercultus.—
Gegen die Dürre.— Hexenkünste und Zauberei.— Die Heilkunde.—
Gelübde.)
Zahllose Vorkommnisse des chinestschen Volkslebens lassen
sich für uns Europäer nur dann erklären, wenn man weiß» wie
tief das chinesische Volk im Aberglauben steckt.
Um es gleich vorweg zu sagen, die Chinesen sind baS
abergläubischeste Volk der Erde, und der Aberglaube erstreckt sich
bis in die höchsten Kreise, den Kaiser— wir müssen wohl besser
sagen die Kaiserin— nicht ausgeschlossen. Das Geschäft der
Wahrsager blüht in China. Kein Haus kann erbaut, keine Ver­
lobung geschloffen werden, der Wahrsager muß erst feststelle«, ob
die bösen Mächte sich dem Vorhaben nicht in den Weg stelle«,
und welche Zeit zur Ausführung am geeignetsten sei, ob der
für das Haus gewählte Plan auch der richtige sei; ob die Ver­
lobten zueinander passen u. s. w. Aber auch zu den unwichtigste«
Dingen— wenn am Hause eine bauliche Veränderung vor­
genommen, ein Flaggenmast gesetzt, ein Schornstein gebaut
werden soll— muß der Wahrsager erst seinen Senf
geben.
Bei den Kaisergräbern in Nanking stehen unter vielen
steinernen Thierfiguren auch zwei Elefanten, aus deren Rücken
eine Menge kleiner Steine liegen. Bei uns würde man sagen,
die Straßenjugend hat sich im Werfen geübt und die Stand­
bilder der beiden Dickhäuter zmn Ziel auserkoren. Aber die
Sache hat einen ganz anderen Grund: Chinesen, die im Begriffe
stehen, zu heiraten, pilgern zu einem der Elefanten hin unb
werfen ein Steinchen auf seinen Rücken. Bleibt der Stein
liegen, so wird die Ehe innerhalb des ersten JahreS mit einem
Sohn gesegnet, fällt er herunter, so wird es eine Tochter. Um
das Letztere zu vermeiden, schiebt der Chinese die Heirat ein
Jahr auf und stellt dann noch einmal die Frage an das
Schicksal.
Zwei Bäume vor einem Hanse bringen Glück; wehe dem«
der den einen davon fällen sollte— auch wenn er verdorrt oder
ihm sonst im Wege ist— das Unglück würde ohne Zweifel
seinen Einzug in das Haus halten. Gegen fließendes Waffer hat
der Chinese eine Abneigung, es führt das Glück fort, steheniwS
aber erhält es.
Wieviel Einwohner hat China, wieviel diese oder jene
Stadt? Kein Mensch weiß es, und die Angaben in unseren
Büchern beinhen nur auf Schätzungen. In China gibt es keine
Volkszählung. Wehe dem Herrscher, der eine solche aurwduen
wollte, ein Aufstand wäre ohne Zweifel die Folge, den« der
Chinese ist fest davon überzeugt, eine Volkszählung wäre ein
schlechtes „Aoß", das heißt, es brächte Unglück!
Der Reisende, der die chinesischen Städte besucht, ist mcht
zu beneiden. Abgesehen von den unzähligen Widerwärtigkeiten,
denen er ausgesetzt ist, findet er in der ersten Zeit des Nachts
wenig oder gar keinen Schlaf. Das hat er nicht etwa den
Mücken oder den kleinen Hansthicrchen zu danken, die sich in
China sehr breit machen, sondern dem fortwährenden Getrommel
in den Straßen. Die Leute glauben, durch dies Getöse die
bösen Geister fern zu halten. Wahrhaft gräWch aber wird der
'Radau, wenn eine verheerende Seuche, die Pest etwa, ans-
gebrochen ist. Die Krankheit breitet sich in den vollgepfropften
Städten und infolge der bekannten Unreinlichkest der
"Chinesen sehr schnell aus, da muß denn zu ganz be­
sonderen Mitteln gegriffen werden, um den Dämon— den«
dieser ganz allein ist die Ursache der Krankheit— auszutreibeu.
Die Leute führe« Löwen- und Drachentänze auf— buntbemalte
Drachenköpfe und andere scheußliche Fratzen mit mehrere Meter
langen Schwänzen werden von daruntersteckenden Fanatikern lang­
sam fortbewegt, umtanzt von einer Menge mit riesigen Gabckr
und Lanzen bewaffneter Männer. Dazu ein ohrenbetäubendes
Getrommle aus riesigen Kesselpauken und Tamtams und fort­
währendes Abschießen von Gewehren, Pistolen und anderen
Feuerwaffen, Zusammenschlagen von Hölzern u. s. w. Kurz ein
Höllenlärm, von dem man sich nur schwer eine Vorstellung zu
machen imstande ist. Bei solchen Gelegenheiten werden noch ein«
Menge Roß-Papiere, das find mit Beschwörungsformeln bemalte
Papierbogen, und sehr viel Räucherpnlver und dergleichen ver-
Das italienische Paris.
(Eine moderne Stadt.— Nachahmenswerthes von der Tramway.—
Der Proceß um die Domlacade.— Die Galerie.— Die in Schili-
rohr gehüllten Neubauten.— Die italienische Dynastie und der
Dreibund.)
Mailand, im Juli.
In der Lombardei nennen sie ihre Hauptstadt gerne „das
italienische Paris". Mailand erinnert in vielen Stücken an die
französische Hauptstadt. Eine elegante und moderne Stadt.
Man kann straßauf, straßab gehen und findet selten mehr ein
altes Haus. Das gute Erpropriationsgesetzz das sie in Mailand
haben, die enormen Begünstigungen, welche sie bei Neubauten
gewähren, wirkten zusammen, daß in wenigen Jahren die ganze
alte Stadt rasirt, Alles was Kaserne hieß, hinausgedrängt wurde und
einem Straßenzug von Palästen Raum schuf. Eigenartig
Italienisches hat diese Stadt nicht mehr. Das wollen sie aber
auch nicht in Mailand, die maßgebenden Herren der Stadt, mit
den harten, lombardischen Schädeln. Sie überlassen es den
anderen Städten des Landes, Specialitäten für die Reisenden
zu sein, ihnen verlumpte Facchini vorzuführen. Mailand ist eine
Stadt der Arbeit, in Mailand gibt es keine Bettler, das reiche
Mailand spielt b;e erste Geige in dem italienischen Concert. Wer
jetzt den Pulsschlag des politischen Lebens von Italien belauschen
will, muß nach Mailand gehen. Die Mailänder sagen etwas
protzig, daß sie mit ihren Abgaben zur Hälfte allein das Land
erhalten und daß sie ein Recht haben, im Reiche zu dictiren.
Das italienische Paris hat heuer den starken Fiemdenzuzug
verloren. Das französische Paris mit seiner großen Ausstellung
nimmt allen Fremdenstationen das Publicuni weg. In Mailand
dauert der Zuzug sonst immer bis gegen Ende Juni. Die Hitze
ist erträglich. Erst jetzt fliehen die Mailänder aufs Land
hinaus. Aber auch ohne großen Fremdenverkehr fluchet groß­
städtisches Leben durch die Stadt. Und die Preise sind überall
danach. Mailand ist eine der theuersten Städte des Contiuents.
Die elektrische Trambahn rollt, Wagen um Wagen, fast
einer an den anderen schließend, dahin, voll besetzt, und die ein­
spännigen „Fiaker" (Zweispänner gibt es hier nicht) schießen in
Schwärmen herum. Nachahmenswerthe Einrichtungen habe ich bei
der Trambahn gefunden. Die Commune ist Miteigenthümerin der­
selben, dictirt den Betrieb und das Publicum fährt gut dabei. Keine
der ziemlich weiten Strecken (auch bei den Umsteigesahrten) kostet
mehr als 10 Centesimi, also 4'/, Kreuzer. Des Morgens zwischen
6 und 8 Uhr kostet die Fahrt überhaupt nur 5 Centesimi, also
2'/« Kreuzer. Die Arbeiterbevölkerung und die Markt­
leute benutzen seit der Einführung dieses für sie be­
stimmten „Arbeitertarifes" in Manen die Trambahn. Die
Conducteure sind artig. Trinkgelder gibt es nicht. Das
hat mich zumeist gewundert. Der Trinkgelderunsug in Mailand
ist sonst thatsächlich pariscrisch. Auf der Tramway aber ist das
Publicum von dieser Steuer verschont. Alle Tramwaylinien
münden ins Herz der Stadt vor dem weltberühmten Mailänder
Dom. Von hier aus laufen sie wieder strahlenförmig aus. Die
Wagen laugen an, verschieben sich automatisch und rollen in der
nächsten Secunde wieder hinaus. Die Trambahn verkehrt schneller
als in Wien und hat während der Fahrt so oft zu halten, als
ein Passagier auf- oder absteige« will. Da muß man hören,
welch eine Suada so eine Italienerin zu entwickeln vermag, wenn
der Wagenführer um einen Augenblick zu spät bremst, so daß sie
dem Wagen nachlaufen oder einige Schritte zurück machen muß.
Der Eonducteur zuckt mit keiner Wimper. Die Commune
hält strenge Zucht. Auch kümmert sich die Polizei darum
nicht, ob Jemand während der Fahrt auf- oder abspringt.
Es steht Jedem frei, sich nach Belieben den Kragen zu brechen.
Die Bevölkerung wird nicht bevormundet und läßt sich nicht be­
vormunden.
Man sucht natürlich in Mailand die Sehenswürdigkeiten
aus. Dazu zählt die weltberühmte Scala. Sie ist zur Zest.
geschlossen. Von außen imponirt daS Haus nicht sehr. Der Platz
selbst ist nur nennenswerth belebt, wenn sich dort am Abend die
Militärcapelle mit recht mäßigen Vortrügen producirt. Das ge-
sammte Leben Mailands concentrirt sich auf dem Domplatze.
Das ist sehenswerth. Der Fremde versäumt nicht, den
kolossalen Dom zu betreten, derzeit das Schmerzenskind der
Mailänder. Es spielt sich nämlich wegen dieses Domes eine
heiße Schlacht ab, und es ist nicht absehbar, wer dabei den
Kürzeren ziehe» wird.
Der Mailänder Dom ist bekanntlich ein gigantisches Bau­
werk. Er hat einen Fehler. Die Vorderftont ist nicht von jener
reinen Gothik, die der Wiener Stefansdom oder der Kölner Dom
ausweisen. Mitte der Achtzigerjahre fiel es nun einem Manne,
der vermuthlich keine anderen Sorgen hatte, ein, einen Betrag
von 800.000 Lire testamentarisch folgendermaßen zu bestimmen:
Wenn im Verlauf der zwanzig Jahre, die seinem Tode folgen,
eine Umgestaltung der Vorderfront in Angriff genommen
-wird, fallen die 800.000 Lire zu diesem Zwecke
dem Domcapiiel zu. Verstreichen diese zwanzig Jahre,
ohne daß die Arbeit wenigstens in Angriff genommen
wurde, fließt das Geld den städtischen Spitälern zu. Darüber
waren fünfzehn Jahre verstrichen, als das Domcapitel sich plötz­
lich daran erinnerte, daß Gefahr im Verzüge sei. Es wurden
Preise ausgeschrieben zur Umgestaltung der Harpitfront, ei» be­
rühmter Architekt gewann den Preis und nun sollte heuer mit
der Aufstellung der Gerüste begonnen werden. Da mengte sich
aber die Commune ein, welche dem Domcapitel das Geld zu
Gunsten der Spitäler entreißen will. Sie gestattet einfach nicht die
Aufstellung der Gerüste, sie spricht dem Domcapitel das Recht
ab, selbständig zu verfügen. Denn nach altem Rechte haben—
"so weist jetzt die Commune nach —in baulichen Angelegenheiten,
die den Dom betreffen, Commune und Regierung mit das ent­
scheidende Wort zu sprechen. Der Dom besteht seit Jahrhunderten
wie er ist, der Dom ist eine Sehenswürdigkeit wie er ist, das
Domcapitel will ein Werk durchführen, das sich fraglich gestalten
kann, der Dom soll vielleicht für Jahrzehnte cingeplankt werden,
die Kosten könnten das Legat ins Ungemessene überfieigen, kurz
— so führen die Wortführer der Commune weiter aus— das
Domcapiiel will blos das Legat retten, das die Commune
dringend für die Spitäler braucht.
Sinn hat ein Proceß zwischen Domcapitel und Commune
begonnen. Das ist es, was die Herren im Mailänder Municipium
wollten. Sie hoffen den Proceß vier Jahre hinzuziehen, die
Angriffnahme der Umgestaltung zu verhindern und dann muß das
Geld den Spitälern zufallen. Der Bischof und die Domherren
durchschauen das durchsichtige Spiel, bitten, drohen, versprechen,
aber die Lombardiner sind starrköpfig. Sie geben nicht nach.


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
brmmt, in Seit Straßen sowohl wie in den Häusern. Den^
Götzen wird geopfert und zu ihnen gebetet. Selbstverständlich
trägt jeder Chinese ein Amulet um den Hals und außerdem
noch ein Söckchen mit Räucherwerk.
Daß bei der Wahl eines Friedhofes die Wahrsager ein
gewichtiges Wort mitzureden haben, brauchen wir wohl nicht erst
zu verfichern. Aber auch die einzelne Grabstätte wird unter Be­
fragung der Götter bestimmt, an dieser werden steinerne Wächter
aufgestellt, die jenes fabelhafte Unthier fernhalten, das die Ruhe
der Verstorbenen zu stören sucht, und— doppelt hält besser— es
werden Cypressen gepflanzt, die mit ihren Wurzeln jenes Unthier
durchbohren.
In der „PekingerZeitung" sind oftmals die merkwürdigsten
Dinge zu lesen. Da ist ein Gott mit kriegerischem Gefolge auf
- der Mauer einer belagerten Stadt erschienen und hat die Feinde
in die Flucht gejagt. Ein andermal hat sich ein Gott bei einer
Wassernoth hilfreich erwiesen, natürlich auf Bitten der Be­
völkerung, und nun erzeigen sich die Leute dankbar, indem sie
■ vom Kaiser eine Rangerhöhung oder einen Ehrentitel für den
Gott erbitten. Ja, es wurde sogar erzählt, daß bei einer Ueber-
schwemmung der Drache des Flusses in Gestalt einer Schlange
erschienen sei; diese habe mau in den nächsten Tempel gebracht,
wo sie von den höchsten Provinzialbeamten angebetet wurde.
Schließlich hat man die Schlange durch Aufführung von Theater­
stücken amüsirt. Man mußte den Drachen doch guter Laune
machen!
Herrscht einmal längere Zeit Dürre, so müssen die Priester
in den Tempeln um Regen bitten. Hilft das nichts, so werden
, die Präfecten und Gouverneure entsendet, und bleibt auch dann
der Erfolg aus, so kommen die Prinzen der kaiserlichen Familie
dran. Schließlich geht der Kaiser selbst, und dann läßt sich der
Himmel ohne Zweifel erbitten, steht doch der Kaiser in ganz
anderem Verhältniß zu den Himmlischen als ein gewöhnlicher
Sterblicher.
An Hexenkünste und Zauberei glaubt der Chinese fest, und
dieser Glaube zeitigt manchmal die merkwürdigsten Blüthen: Im
Jahre 1891 berichtet der Geueralgouverneur der Mandschurei,
daß die Gewehre und Geschütze seiner Truppen nicht los-
gegangen seien, weil sie von den Rebellen behext worden wären. Und
nicht genug damit, er versichert auch, die Rebellen wären un­
besiegbar gewesen, weil sie ihre Verluste immer durch Leute er­
setzten, die sie aus Papier angefertigt und dann durch Zauber­
künste belebt hätten. Gehen die Kanonen aber regelrecht los und
das pflegen die Krupv'schen Geschütze im Allgemeine» zu thun,«
dann stehen die Chinesen nicht an, ihre besondere Dankbarkeit
zu beweisen. Nach der Wiedereroberung der Kaschgarei wurde
den Krupp'schen Kanonen ein Tempel errichtet!
Das Gebiet der Heilkunde können wir nur streifen; nach
dem Vorstehenden kann sich Jeder ein Bild davon machen, welche
Rolle der Aberglaube dabei spielt. Zwar gibt eS in China zahl­
reiche europäische Aerzte, aber der Chinese, mag er auch noch so
viel in Berührung mit Europäern kommen, wird sich in Krank­
heitsfällen doch stets einem einheimischen Arzte anvertrauen, oder
zu den mit dem unglaublichsten Blödsinn vollgepfropften Heil­
büchern seine Zuflucht nehmen.
Die Gelübde spielen bei den Chinesen eine große Rolle,
daS unsinnigste Zeug wird zur Erfüllung derselbe» ausgeführt.
Der frühere deutsche Gesandte am chinesischen Hofe M.v. Brandt
erzählt hiczu Folgendes: „In einer der Hauptstraßen Pekings
ging eine junge, kleinfüßige Dame, die einer vornehmen Familie
angehörte; hinter ihr fuhr ein eigener Wagen mit zwei berittenen
Dienern; das Mädchen warf sich nieder, berührte mit der Stirn
die Erde, stand dann, von einer neben ihr gehenden, wohl-
gekleideten Dienerin unterstützt, auf, ging bis zu der Stelle, wo
ihr Kopf gelegen hatte, und wiederholte diese Ceremonie; sie
hatte während der Krankheit ihrer Eltern das Gelübde gethan,
wenn dieselben genesen, in der beschriebenen Weise
einige Tempel der Hauptstadt zu besuchen und in
denselben zu beten."— In ähnlicher Weise werden
von fanatischen Männern oft noch größere Strecken zurückgelegt,
und nicht selten begegnet man Menschen in Sträflingskleidung
mit schweren Ketten, ja es stürzen sich sogar alljährlich mehrere
Menschen von einem in der Nähe des Wallfahrtsortes Miaofengs-
han befindlichen, über zwanzig Meter hohen Felsen hinunter, um
ein Gelübde zu erfüllen.
Zum Schluß mag noch eine Sage Platz finden, die gerade
heute besonderes Interesse haben dürfte: „In Peking, am Fuße
des Kohlenhügels, steht ein in Fesseln geschlagener, verdorrter
Baum, an dem sich der Kaiser Tsung-chang erhenkt hat, damit
Die Galerie, welche nach dem populären Victor Emanuel
getauft wurde, ist das Interessanteste, was Mailaud auszuweisen
hat. Sie beginnt nächst dem Dom und besteht aus einer Kette
von riesigen Zinshäusern, die, von einer kolossalen Glasdecke
überdacht, ein Ganzes bilden. Der Hauptgang, einer großen,
breiten Straße gleich, durchschneidet die Galerie, ähnliche Seiten-
gänge zweigen sich ab. In der Galerie sind riesige Cafes und
Restaurants, prachtvolle Kaufläden, kurz ein moderner Bazar von
gigantischen Dimensionen. Das ganze, große, lebhafte Treiben
spielt sich vor den Localen, also in den Gängen der Galerie ab.
An Hunderten von Tischen in drei- und vierfachen Reihen sitzen
Heimische und Fremde, und dazwischen durch schiebt sich eine
tausendköpfige Menge, allen Gesellschaftsclassen angehörig. Das
Treiben beginnt hier gegen 10 Uhr Vormittags und dauert bis
in den nächsten Morgen hinein. Eine Fülle von Licht, mit dem
man in Mailand überhaupt nicht spart, ergießt sich auf die
Menge und macht die Nacht zum Tag. In der Galerie pro-
menirt alle Welt, hier begegnet man den Einheimischen und den
Fremden, in der Galerie muß man sich einfach treffen.
Das ist vielleicht die einzige Specialität Mailands. Es
gibt hier sonst wenig Specialitäten. Die Stadt ist eben neu und
modern. Man kann sich ebenso einbilden, in einem der modernen
Viertel von Wien, Berlin oder Paris zu sein. Allerdings sind
sie uns in Mailand, da die Straßen neuesten Datums sind, vor.
Es gibt keine andere Beleuchtung mehr, als die elektrische, in
jedem Arbeiterhause beinahe wird die Wohnung schon mit Be­
leuchtung und Luftheizung vermiethet. Die Straßen werden nach
dem neuesten System gereinigt und gebaut. Bei den Neubauten
zum Beispiel, ebenso bei den Demolirungen wird das ganze Bau­
object, nach aufwärts gehend oder nach unten führend, je nachdem
mau mit dem Bau nach aufwärts oder mit dem Abreißen nach
unten kommt, mit provisorischen hölzernen Stockwerken ein­
gefaßt, auf denen die Arbeiter sicher postirt sind. Und diese Stock­
werke wieder sind durch eine Art schier endloser Plachen, aus
Schilfrohr gebildet, vollständig umkleidet. Innerhalb dieser Ver-
deckung spielt sich die ganze Arbeit ab. Alan steht von außen
«ur eine oft vier Stock hohe Verkleidung von Schilfrohr. Es
'T'& '' tyt"' fT' V "‘.
. NemS'Mener'iMrnal
er den siegreichen Rebellen nicht in die Hände falle. Auf der
Brust des Todten wurde ein an den Führer der Aufständischen
gerichtetes Schreiben gefunden, in dem der Kaiser bat, wenn,
Blutvergießen stattfiuden müsse, alle seine Höflings-zu tödten,
das Volk aber zu verschonen! Achtzehn Tage lebte der Rebell
in dem Kaiserschlosse, dann ereilte ihn das Schicksal durch die
Mandschuren; der erste Kaiser der neuen Dynastie aber,
Schun-shih, befahl, den Baum in Ketten zu schlagen, und
im Volke geht die Sage, daß, wenn die Ketten jemals
abgenommen werden sollten, der Sturz der Dynastie nahe bevor­
stehen würde."
Ob wohl irgend ein verhaßter Fremder— „rothe
Teufel" sagen die Chinesen— die Ketten abgenommen
hat?——
Aus aller Welt.
(Die ..große Faust" in Kiew.— Eine moderne Geißlcrin.— Die alte
französische Marquise.— Eine Trauung im Schlafrock.— Eine
Schrcckensscene an Bord.)
Kiewer Blätter berichten von einem allerliebsten
Fall patriotischen Pflichteifers eines Polizisten.
Dieser Tage steht ein Gorodowoi auf seinem Posten, als er
plötzlich zwei Chinesen, regelrechte waschechte Chinesen, in ihrer
Tracht und mit ihren langen Zöpfen in einer Droschke vorbei­
fahren sieht. Was in diesem Augenblicke in dem Kopfe des
Polizisten vor sich gegangen sein mag, wird wohl niemals er­
gründet werden. Wir können nur die Thatsache berichten, daß
der Gorodowoi kurz entschlossen den Kutscher halten ließ und
von den beiden Söhnen des Himmels nachdrücklichst verlangte,
sie sollten ihm auf das Amt folgen. Die Chinesen, die des
Russischen mit keinem Worte mächtig waren, sahen sich
genöthigt, dem Polizisten zu folgen. Im Polizeibureau
berichtet dieser pflichtschuldigst seinem Vorgesetzten mit
freudig erregter Stimme: „Ich habe aus den Straßen Kiews
zwei Chinesen festgenommen." Darauf die erstaunte Frage des
Officiers: „Warum das?"— „Aber, Euer Wohlgeborcn, wir
führen nämlich doch zur Zeit Krieg mit China, und deshalb
habe ich ..."— „Nun, was haben Sie deshalb?"— „Ich
meinte, wenn dort Krieg ist und die „Große Faust" ..." Da
hielt es der Officier nicht mehr aus, und den ganz verduzt
dreinschauenden „Sicherheitswächter" traf ein gründliches Donner­
wetter. „Aber vielleicht sind es doch solche von der „Großen
Faust", die absichtlich hier herumfahren," wagte der Gorodowoi
kleinlaut zu bemerken.— „Machen Sie, daß Sie fortkommen,"
schrie der Officier. „sonst sollen Sie selbst die „Große Faust"
zu fühlen bekommen." Der Polizist entfernte sich mit den beiden
Chinamännern und murmelte noch an der Thür: „Wenn wir
doch aber mit China Krieg führen, und die „Große Faust" ..."
während die beiden Chinesen die Köpfe und die Zöpfe schüttelten,
da sie nicht wußten, was das Alles bedeuten sollte.
*
Dieser Tage starb im Wandsworth-Hospital in London
jene junge Frauensperson, die— wie vor etwa
sechs Wochen berichtet wurde— vollkommen unbekleidet des
Morgens durch die Sttaßen des Vororts lief. Als sie nach
einer fünf Minuten dauernden Verfolgung erschöpft zu Boden
stürzte, fand man, daß ihr Körper schreckliche Brandwunden und
andere Verletzungen auswies. Da die Unglückliche jede Auskunft
verweigerte uud die ersten Nachforschungen nach ihrem Heim
oder Logis erfolglos waren, hatte die Sache anfangs etwas
Geheimnißvolles an sich. Bald aber erkannte man in der
Verletzten, deren Zustand sich täglich verschlimmerte, eine
29jährige Clavierlehrerin Namens Viola Blagrove. Doch
wußte weder der Bruder des Mädchens, noch die
Familie, bei der die Blagrove wohnte, sich deren
sonderbares Verhalten und die Ursache der Wunden
zu erklären. Kürzlich machte nun die scheinbar auf dem Wege
der Besserung befindlich gewesene Patientin der sie pflegenden
Krankenschwester ein Geständniß. Sie erzählte ihr, daß sie sich
während der letzten Monate ihres Lebens in das Studium der
Bibel vertieft hätte und dabei zu der Erkenntniß gekommen wäre,
daß sie nur durch große Opfer und schwere selbstauferlegte
Oualen Buße thun könnte. Sie fastete oft viele Tage hinter­
einander und brachte sich empfindliche Schnittwunden an den
Hüften, Waden und Füßen bei. Als ihr die dadurch entstehenden
Schmerzen noch zu gering schienen, beschloß sie, ihre Seele durch
Flammen zu läutern. Zu diesem Zweck begab sie sich am
10. Juni in aller Früh nur leicht bekleidet zu einem großen
dringt kein Staub heraus, es kann kein Kalk nach außen nieder­
fallen, und das Leben der Arbeiter ist unfehlbar geschützt.
Ich komme auf die Politik im Lombardischeu zu sprechen.
Persönlich gut empfohlen kam ich in Gesellschaft von Leuten, die
hier den Ton angeben. Sie halten sich in Mailand für die
politisch reifste Bevölkerung der italienischen Städte. Sie sind
radical durch und durch. Vom Königshaus sagen sie—
man nimmt keinen Anstand, in Mailand derlei laut auf der
Straße oder im Cafe auszusprechen— „daß die Dynastie nicht
weiter genirt". Viel halten sie nicht von König Humbert. Sie
machen ihn für die unglückselige Colonialpolitik und für die
tristen finanziellen Verhältnisse des Landes verantwortlich. Er
soll kein geschickter Politiker sein. Dem jetzigen Parlament gibt
man eine sehr kurze Lebensdauer, die neue Regierung wird den
Herbst nicht erleben. Und dann...? Man steht dort, wo man
in Oesterreich steht... Der Kronprinz soll ein Mann
von Talent sein und an seinen populär gewordenen Großvater
erinnern. Zu viel erwartet man nicht von ihm. Er hat zu wenig
Gelegenheit, hervorzutreten, um den guten Ruf zu bethätigen,
den ihm seine Anhänger bereiten. Er soll aber schon wiederholt
unumwunden die derzeitige Politik kritisirt haben. Was
wir im Ausland oft lesen von der Popularität des Königshauses,
iü Schönfärberei. Man tolerirt es im besten Falle. Von der
Liebe, die wir zu unserem Monarchen hegen zum Beispiel, kann
sich ein Italiener keine Vorstellung machen. Die Italiener sind
fanatische Patrioten, aber sie sind nicht dynastisch.
Und noch Eines: Man gibt sich bei uns und in
Deutschland einer großen Täuschung hin darüber, wie die
Italiener über den Dreibund denken. Sie hassen ihn
einfach, und die radicale Sttömung, welche allmälig immer
mehr Oberwasser gewinnt, wird in absehbarer Zeit das Land
aus dem Dreibund reißen. Das mag ein politischer Selbstmord
sein, aber es ist eine Thatsache. Nur die in Italien ziemlich
mißliebigen— ich möchte beinahe sagen: verachteten Officiösen
werden dazu commandirt, das Ausland darüber hinweg­
zutäuschen.
Bernhard Buchbinder.
24. galt 1900 Nr. 2424
Gebüsch in der Nähe der Clapham-Wiese und setzte dort ihre
Gewänder in Brand. Die Marter, die sie erduldet, bis der
letzte Fetzen von ihrem Körper gefallen, seien furchtbar gewesen.
Als sie sich dann in das vom Regen feuchte Gras geworfen,
waren Knaben in das Buschwerk gedrungen und hatten sie auf­
gescheucht.— Wenige Tage später starb Miß Blagrove am
Herzschlag.
**
*
Ein interessanter Ehescheidungsproceß—
so wird uns aus London berichtet— wurde im Centralgerichts-
hofe zum Abschlüsse gebracht. Der kläaerische Ehemann,
Mr. Vivian Forbes-Smith, ein Hauptmann in der Miliz-
Artillerie, ließ sich von seiner Frau scheiden und klagte gleich­
zeitig gegen ihren ehebrecherischen Freund, Mr. Dyson Chadwick,
ein wohlbekanntes, reiches Mitglied der Londoner Gesellschaft,
aus eine schwere Entschädigungssumme. Das Ehepaar war kaum
ein Jahr verheiratet gewesen, als die Frau eines Tages ihrem
Manne mittheilte, sie habe eine „alte französische Marquise"
kennen gelernt, welche mit ihr besondere Freundschaft geschlossen t
habe und gern von ihr englischen Sprachunterricht für
ein Honorar von 6 Pfund Sterling pro Monat zu
erhalten wünsche. Da der Hauptmann mit Glücksgütern
nicht gerade reichlich gesegnet ist, so kam ihm diese Extta-Einnahme
durchaus nicht ungelegen, und er gab ohne Zaudern seine Zu­
stimmung. Seine Frau übte nun ihren angeblichen Lehrerinnen­
dienst mit großem Eifer aus, und der Gatte fand durchaus nichts
Merkwürdiges darin, wenn seine Frau allerhand werthvolle Ge­
schenke, wie Schmuckstücke, Costüme und sonstige Kleinigkeiten,
ihm zu Hanse zeigte, die sie alle der großen Freundschaft der
französischen „Marquise" verdankte. Fast ein ganzes Jahr nahm
dieser „gut bezahlte" Sprachunterricht seinen Fortgang, bis eines
Abends die Fron Hauptmann außergewöhnlich lange bei ihrer
Freundin verweilte und erst gegen 2 Uhr Nachts sehr echauffirt im
ehelichen Haushalte sich wieder einstellte. Der Hauptmann fand es
doch allzu ungehörig, ohne dabei irgendwie an eine Untteue auf
Seiten seiner Gattin zu denken. Am nächsten Tage wurde er
jedoch durch das Verschwinden der Frau und durch einen Brief
von ihr aus allen Himmeln gerissen, in welchem sie ihm mit­
theilte, daß sie ihn für immer verlassen habe und daß überhaupt
niemals eine „Marquise" existirt habe. In dem gerichtlichen Ver­
hör stellte der getäuschte Ehemann fest, daß er sich allerdings
zuweilen über die reichen Geschenke der Freundin seiner Frau
gewundert, aber selbst darin nichts gefunden habe, daß seine
Gattin beinahe tagtäglich mit ihrer Freundin in den vornehmen
Restaurants des Westends speiste. Die Geschworenen hielten das
Verhalten des Mr. Dyson Chadwick für besonders erschwerend,
da er mit dem Hauptmann auf befreundetem Fuße stand. Das
Urtheil fiel deshalb auch entsprechend aus, die Ehe wurde ge-
ttennt und der ehebrecherische Freund in eine Entschädigungs­
summe von 30.000 Mark und in die außerordentlich hohen
Gerichtskosten verurtheilt.
**
*
Eine Trauung im Schlafrock, das ist selbst in
Amerika noch nicht dagewesen, wo man doch die sonderbarsten
Trauungen, im Luftballon, zu Pferde, auf offener Bühnen.s.w.
erlebt hat. Diese „Trauung im Schlafrock" hat sich in
Willimantie in Connecticut zugetragen. Dort war einem jungen
Manne Namens Byron Brown von einem in Aussicht genommenen
Schwiegervater das Haus verboten worden. Seine Geliebte Maggie
Ryan willigte ein, mit ihm zu fliehen. Mit einem im selben Orte
wohnenden Friedensrichter ward Alles wegen der Trauung
verabredet. Aber Ryan hielt sein Töchterlein unter sttenger Auf­
sicht, und so konnte sie in der verabredeten Nacht erst gegen
2 Uhr Morgens den Sprung aus ihrem Kammerfenstcr in den
Garten hinab, wo Byron sehnsuchtsvoll auf sie wartete, wagen.
Der Friedensrichter schlief den Schlaf des Gerechten, als das
Paar vor seinem Hanse anlangte und die Glocke in stürmische
Bewegung setzte. Erst nach langen Unterhandlungen, nachdem
Byron gedroht hatte, er werde die ganze Nacht hindurch ununter­
brochen ichellen, verstand der Richter sich dazu, die Trauung
sofort vorzunehmen, und so wie er „ging und stand", aus seinem
Kammerfenster heraus, schlug er das Pärchen in die Rosenfesseln
der Ehe.
*<
*
Eine schreckliche Scene ereignete sich dieser Tage
auf einem von New-Aork nach Egland abgegangenen Dampfer.
Zu den Reisenden der ersten Cajüte gehörte eine vornehme Eng­
länderin mit drei Kindern im Alter von vier, drei und andert­
halb Jahren. Als kürzlich das jüngste Kind einmal ungezogen
1 war, sagte die Mutter scherzhaft: „Wenn Du noch einmal un­
gezogen bist, werfe ich Dich durchs Fenster ins Wasser." Die
Scene spielte sich in der Casiite ab, welche die Mutter kurz
darauf einen Moment verließ. Wer beschreibt das Entsetzen der
Frau, als sie nach ihrer Rückkehr das jüngste Kind vermißte.
Die beiden älteren Kinder hatten das kleine Wesen, weil es—
wie sie sagten— wieder ungezogen gewesen war, thatsächlich
zum Cajütenfenster hinaus ins Meer geworfen. Alle Rettungs­
versuche blieben erfolglos. Die kleine Leiche wurde nicht ge­
funden. Die Mutter ist dem Wahnsinn nahe.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog Ludwig
Philipp von Orleans ist gestern Abends von hier nach
Marienbad abgereist.— Nnterrichtsminister Dr. v. Hartel
hat sich zum Curgebrauche nach Gastein begeben.— Der Prä­
sident des gemeinsamen obersten Rechnungshofes Dr. Edler
v. Plener hat sich mit Familie von Paris in das Seebad
Saint-Valery-en-Caux begeben.— Der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Freiherr v. G a ut s ch hat sich gestern
Abends nach Jschl begeben und kehrt Mittwoch den 25. d. M.
Früh nach Wien zurück.— Vorgestern ist hier der Jnstituts-
hauptmann des Militär-Jnvalidenhauses in Wien Herr Mathias
Klein gestorben. Die Leiche wird heute Nachmittags um
V*2 Uhr vom Trauerhause, Castellezgaffe 25 in die Pfarrkirche
St. Leopold geführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem
Centtalsriedhofe bestattet.
(Sternkrenz-Orden.) Mach einer Mittheilung der
Sternkreuz-Ordens-Kanzlci wurden die ergänzten Bestimmungen
über das Tragen des hochadeligen Sternkreuz-Ordens von der
Erzherzogin M a r i a I o s e f a, als höchster Ordensschutzfrau,
genehmigt. Demnach wird jetzt das Ordenskrenz auch bei allen
Festlichkeiten getragen, bei welchen die Ordensschutzfrau erscheint,
dann zu Diners bei allerhöchsten und höchsten Herrschaften, wenn
diese Diners einen officiellen Charakter tragen und daher die
Herren vom Militär zu denselben mit Parade-Kopfbedeckung
erscheinen. Dagegen ist bei Ballfesten der Sternkreuz-Orden
von jenen Damen, welche am Tanze theilnehmen, nicht zu
tragen.


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 7 ]
«r.L424
Dko^ofl
SlkkMN WtK* JlWlIlUt
24. Saffteoa
€SdteH
i* (Aus dem KriegSmiuisterirnn.) Wie wir erfahre»,
wurde das Departement V der Fachrechuungsabtheilung des
Reichs-Kriegsministeriums in seiner bisherigen Zusammensetzung
aufgelassen, beziehungsweise umgestaltet. Die Agende» für das
Bildungs-, Invaliden- und Stiftungswesen bilden weiter das
Departement V, während für die übrigen Zweige der Fach-
Rechnungscontrole ein eigenes Bureau, das Departement VI,
errichtet wurde.
(Philipp Freiherr v. Weber f.) Der Statthalter
Graf Kielmansegg begibt sich heute nach Linz, um die
niederöstcrreichftche Statthalterei bei dem Leichenbegängnisse des
daselbst verstorbenen Geheimen Rathes Philipp Freiherr» von
Weber-Ebenhof zu vertreten. Graf Kielmansegg wird auch
einen Kranz auf den Sarg des Verewigten niederlegen, welch
Letzterer bekanntlich von 1869 bis 1870 Leiter der niederöster­
reichischen Statthalterei und dann zwei Jahre bis zu seiner Ver­
setzung nach Bräun (im Jahre 1872) Statthalter in Wien war.
Graf Kielmansegg diente damals unter Baron Weber als Con-
ceplspraktilänt und Statthaltereiconcipist.
(Sterbefall.) Sonntag ist in Hardegg der ehemalige
Wiener Gastwirth Herr Josef Thomas im 69. Lebensjahre
gestorben. Die Leiche wurde nach Wien überführt.
(Die Ergebnisse der heurigen Mädchen-Matura.)
Die heurigen Resultate der Maturitätsprüfungen, die in der
vorigen Woche am Mädchengymnasinm in Wien abgehalten wurden,
sind als recht traurige zu bezeichnen. Im Ganzen wurden elf
Fräuleins zur mündlichen Prüfung zugelassen, von denen sechs
ihre Studien am Mädchengvmnasium absolvirt hatten, während
die anderen fünf privaten Unterricht genossen hatten. Von den
sechs Absolventinnen der gymnasialen Mädchenschule erhielten nur
zwei ein Zeugniß der Reife; Eine, die Tochter eines Hosrathes,
trat ini letzten Momente von der Matura zurück, eine Candidatin
während der Prüfung, zwei wurden reprobirt, und zwar eine
auf zwei Monate und eine auf ein Jahr. Von den Externistinnen
erhielten gleichfalls nur zwei ein Zeugniß der Reife, während
drei die Prüfung nicht bestanden. Somit sind im Ganzen nur
vier Eandidatinnen für reif und sieben für unreif befunden
worden.
(Aus Gmunden) wird uns unterm 22. d. M. ge­
schrieben: Herzogin T h n r a von Cumberland begibt sich
nächstens zu kurzem Besuche des Großherzogs und der Groß-
herzogiu von Baden von hier nach Karlsruhe und von dort
zu zweitägigem Besuche ihrer Kinder, der Prinzessin Maria
Luise und des Prinzen Maximilian von Baden, nach
Schloß Salem am Bodcnsee.— An Bürgermeister kaiserlichen
Rckth Dr. Wolssgruber, der anläßlich der Vermählung der Prin­
zessin Maria Luise und des Prinzen Max von Baden
vom Herzog und der Herzogin von Cumberland eine
prachtvolle Brillantbufennadel überreicht bekam, lief folgendes
Schreiben vom Oberbürgermeister von K o n st a n z ein:
„Geehrter Herr Collcga! Mit regem Interesse haben wir die
dortigen Festlichkeiten bei der Vermählung des Prinzen Max und
der Prinzessin Marie Luise verfolgt, und besonders sympathisch
waren uns die Werke, mit welchen Sie den Scheidenden den
Abschiedsgruß entboten. Nachdem wir heute den Prinzen Max
empfangen und über den See nach Uhldiugen geleitet haben,
kaun ich Ihnen versichern» daß die junge Ehe sich des schönste«.
Glückes erfreut und daß wir Ihre Wünsche für das Woh'ergehen
des fnngcn Paares auch zu den unseren machen. Ich habe der
Prinzessin heute mitgetheilt, daß ich in diesem Sinn Ihnen
einen collegialen Gruß schreiben werde, was sie sehr zu erfreuen
schien."
(Ein Duell der Grafen Zkaver Orlowski und Boni
Castettane.) Man schreibt uns aus Paris: Das Tages­
gespräch der Gesellschaft bildet ein Duell zwischen dem hier zu
Besuch weilenden russischen GesandtschastSattache aus München,
Grase u labet Orlowski (ein Bruder des Grafen
lebt als Privatier in Wien) mit seinem Cousin, dem bekannten
Grafen Boni de Castellane, einem Schwiegersohn des amaika-
nischen Milliardärs Gould. Die Veranlassung zu dem Duell war
ein abfälliges Urtheil, welches Orlowski über die politische
Thätigkeit des Grafen Castellane als Nationalisten gefällt hatte
und welches (allerdings gegen den Willen O's) seinen Weg in
eine Parner Zeitung fand. Das Duell— ein Degenduell-
fand unter ziemlich schweren Bedingungen statt, es sollte bis
zur völligen ..campfunfähigkeit des einen Gegners gekämpft
werden. Schon beim ersten Gange erhielt Graf .labet
Orlowski einen Stich in die Brust, der ihn kampfunfähig
«achte. Die Verwundung ist indessen nicht gefährlich. 2er
Duellant dürfte in einigen Wochen hergestellt fein.
(Gemeindewahlen in Leobersdorf.) Man meldet uns
an- Leobersdorf, daß bei den gestrigen Gemeindewahlen
die drei Candidaten der fortschrittlichen Partei trotz lebhafter
Gegenagitation mit großer Majorität gewählt wurden.
(Bon der Wiener Polizeidirection.) Der Statthalter hat
im Stande der Wiener Polizcidirection den Rechnuugsmlterofficier
erster Classe Franz Biber, den als Diuruisteu bei der genannten
Polizeidircction in Verwendung stehenden venfionirten Gcndarmerie-
Titularpostenstihrer Johann Bark und den Geudarmeriepostenführer
Titularwachtmeistcr Ludwig Haschet zu Kanzlistcn ernannt.
(Moderne Poesie.) Die „Woche" veröffentlicht das
folgende stimmungsvolle Gedicht:
Allabendlich!
Allabendlich leuchten die Lichter im Thale,
Bom Fenster der Höhe in einsamem Saale
Hinunter starr" ich ins dichte Gewühl—
Und suche ein Licht und kann es nicht finden!—
Und während die sehnenden Augen erblinden.
Umwehen die Fröste der Tiese mich kühl.
■X
Allabendlich packt mich das wilde Begehren,
Den lohenden Leuchten im Thale zu wehren,
Die Lichter zu löschen zu schweigender Nacht:
Sie alle zu löschen bis aus das Deine!
Dann strahlte in einsamer Pracht nur das eine—
Das Licht Deiner Liebe, die dort für mich wacht.
Vergebens such' ich Dein Haus und Dein Zimmer!
Allabendlich narrt mich das wirre Geflimmer—
Ist dies es V— Jst's jenes?— Wo bist Dn mein Licht?
Wer zeigt Deine Spur inir iin sprühenden Meere?
Allabendlich suche im endlosen Heere
Das Licht in der Liebe— und finde es nicht!
Jobn Henry M a ck a y.
(Palatschinken für Rosen.) Im Badener Cursalon—
so wird uns aus Baden geschrieben— ging am Samstag Abends
eine nicht programmmäßige Unterhaltung vor sich. Die Sache
verlief sehr lebhaft und endete mit Rippenstößen und Hinaus­
würfen. Anlaß zu diesen: Amüsement, welches den Curgästen
von Baden Anregung zu lebhafter Unterhaltung gegeben hat, bot
ein holdes, kleines Minnespiel. Ein Börseaner, der sich über
die Miseren am Schottenring hinweg amüsiren wollte, erschien
mit zwei jungen Damen auf der Terrasse des Cursalous zum
Souper. Daselbst hatle schon früher ein der Badener Bezirts-
hauvtmamischast zugetheilter junger Aristokrat mit einigen
anderen lebensfrohen, jungen Cavalieren Platz genommen.
Der Beamte, welcher jedenfalls die Ansicht hat, daß dir
Schönheit nicht für den Einzelnen geschaffen ist und Jeder ihr
huldigen darf, ging schnurstracks auf eine der unter Börsenschutz
stehenden Damen zu und überreichte ihr eine Blume. Da der
Ritter dieser Dame keinen Degen bei sich hatte, suchte er in
einer anderen, znm Mindesten sehr originellen Weise Revanche.
Der Kellner brachte eben eine längst bestellte Portion
Palatschinken. Der Börseaner nahm ein Stück vom Teller und
überreichte es dem jungen Cavalicr, der seiner Dame vorher die
Rose übergeben hatte. Lachte man früher übe? den Börseaner, so
lachte man jetzt über den Gegner. Palatschinken für Rosen! Moderner
Realismus für die Blume der Romantik! Der mit Palatschinken
-bedachte Kavalier honorirte den Spender mit einigen Titeln, die
bczirksgerichtlich unter Brüden: mit vielen hundert Gulden zu
ahnden wären. Der Andere replicirte, wurde beleidigend, woraus
die Herrschaften unter Assistenz der Kellner den Börseaner etwas
stürmisch von der Terrasse heruntcrdrängten. Die beiden Fräuleins
hatten sich inzwischen bereits von dem Schauplatz dieses un­
gewöhnlichen Amüsements zurückgezogen. Inzwischen kamen einige
Herren, welche sich des zurückgezogenen Armeeflügels annahmen
und speciell gegen einen Kellner Front machten, der unter be­
zeichnenden Kraftausdrücken die Terrasse börsenrein zu machen-
suchte. Aus dem Munde eines Kellners nimmt sich das nicht
übel aus. Der Kellner, der eine Armee von Cavalieren hinter
sich wußte, hielt den Herren eine scharfe Predigt über guten Ton.
Dieselben erwiderten entsprechend, der Kellner wurde grob,
sogar sehr grob, die Herren nicht höflich, und die Worte
wurden bald durch Argumente der Faust ergänzt. Die Herren
verschwanden, ebenfalls mehr geschoben als freiwillig, von der
Terrasse und der Kellner blieb auf allen Linien Sieger. Für sein
schneidiges Vorgehen wurden ihm von einer Partei 10 fl. ge­
spendet, während die andere Partei die sofortige HinauS-
befördernng des Kellners forderte. Zur Stunde sind die Ver­
handlungen noch in: Zuge. Ein um Mitternacht eintreffendes
Bulletin aus Baden meldet uns, daß die Vorgänge auf der
Terrasse bisher nicht, wie allseits gefürchtet wmde, eine Heraus­
forderung zur Folge hatten, nur der Kellner soll beabsichtige«,
den Börseanern, welche ihm im Gewühle der Schlacht ein zu ge­
ringes Trinkgeld gabm, seine Zeugen zu schicken.
(Bom Wetters Der Luftdruck ist seit gestern gefallen und ist
die Vertheiln«« desselben fast gleich dem am Vortage. Das Wetter ist
tbcllweise bewölkt, und es kamen gestern zahlreiche Gewitter mit
Niederschlagen zum Ausbruche. Die Temperatur ist etwas gchmkm.
Morgens meldeten: Haparanda 12'2, Stockholm 20'9, Storsoway
1B'9, Scilll) 16 7, Bvrkum 16°7, Hamburg 17'9, Keitum HT7,
Memel WO, Berlin 18*4, Jsle d'Aix 22 0, Paris 18'1, Zürich 18'5.
München 18*8. Prag 19 9, Bregenz 19':, Wien 20°2, Budapest 2ST8,
Hermaunstadt 299, Lcsina 24'9, Trieft 2s'4, Florenz 22*1, Rom 22*8,
Neapel 24'4, Palermo 2ö'0, Malta 24'4 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Wechselnd bewölktes, warmes Wetter
ohne wesentliche Niederschlage, später Besserung.
(Unfall bei einer militärischen Uebnng.)
Wiener-Neustadt wird uns unter dem Gestrigen berichtet:
Vorgestern ereignete sich auf der Strecke zwischen Ebevfurth und
Wiener-Neustadt gelegentlich einer militärischen Uebung ein be­
dauerlicher Unfall, wobei mehrere Soldaten Verletzungen ver­
schiedener Grade erlitten. Als eine unter der Deckung einer
Jägerpatrouille befindliche Trainabtheilung die Bahnüberichnng
bei Ebenfurth passiren wollte, wurden sie von ihren Versag««
— Uhlanen und Dragoner— angegriffen und es elttwickekte sich
ein heftiges Scheingefecht. Knapp vor dem offenen Bahnschranken
stürzte das Pferd eines Capalleristen, der sich, um seinen Stwtz
zu verhindern, an den Bahnschranken anklammerte. Dieser hieü
aber die Schwere des Mannes nicht aus, sauste nieder und die
nachstürmenden Reiter kamen infolge dessen zum Sturze. Es
wurden hiedurch mehrere Soldaten theils schwer, theils leicht
verletzt.
(Anna Haulcr f.) Am 20. d. M. ist in der Wallrustemsiraße
Nr. 4 Frau Anna Haulcr, Witwe nach dem allbekannten Schul­
mann Regierungsratb Johann Haulcr, im 61 .Lebensjahre gestoben.
Die Verblichene, eine geistig hochstehende und sehr hochherzig« Dräne»
hat der Frauenbewegung ihre besten Kräfte gewidmet und alle ein­
schlägigen Bestrebungen mit größtem Ecker unterstützt. Sonntag Nach­
mittags wurde die Verblichene auf dem Centralfriedhofe bestattet. 3J)tem
Sohne, Universitätsproieffor Dr. Edmund H auler, kamen au^ Anlaß
des Todes Beileidskundgebungen aus allen Kreisen der Gesellschaft zu,
(China in Paris.) Man schreibt uns aus Parts»
19. Juli: Die entsetzlichen Ereignisse in China haben der
chinesischen Abtheilung der Weitausst-ellung
und den dort beschäftigten Chinesen wieder besondere Beachtung
eingetragen. Anfangs bemächtigte sich ihrer eine graste Angst.
Sie fürchteten, man könnte sich an ihnen für die Unthaten von
Peking rächen. Sogar der Gesandte zttterte und ließ sich recht
absichtlich in einigen Blättern als aufgeklärter Reformchiuese pveHew,
der mit einer Amerikanerin in musterhafter Ehe lebe und fein««
Söhnen und Töchtern eine europäische Erziehung geben lasse.
Bald zerstreuten sich jedoch diese Befürchtungen. Die GesinüMl,
der man in nichts die Chinesin ansehen kann, wagte sich sogar
an der Revue von Longchamp neben den übrigen Damm
-des diplomatischen Corps zu zeigen, und schließlich ergriff
Niemand die Flucht und verheimlichte Niemand seinm Zopf
unter einer Perücke. In der Ausstellung enthalten sich zwar
die Chinesen nunmehr des allwöchentlichen Coloniaksestes mit
dem großen Drachenumzug, aber sie liegen ihren gewöhnliche«
Beschäftigungen als Verkäufer und Handwerker ob und
lächeln aufs verbindlichste, wenn man Miene macht, sich für
ihre primitiven Erzeugnisse zu interessiren. Sie verstehen auch
genug Französisch, um gehörig zu markten. Auch die enge
Verbindung :nit dem russischen Palast ist nicht abgebrochen
worden. Man gelangt noch immer aus dem ersten Stockwerk
des chinesischen Restaurants über eine Galerie in einem
Wagen der transsibirischen Eisenbahn von Peking nach
Moskau. Etwas hat sich aber doch verändert. Eines
der fünf Gebäude, die China nach dem Muster der
berühmtesten Baudenkmäler Pekiugs von einem Pariser
Architekten im Trocadcro-Garten hat errichten lassen, enthält eine
-Sammlung von etwa 30 lebensgroßen Wachsfiguren. Sie stellen
alle chinesische Typen von: verachteten Kuli bis hinauf zu den
höchsten Herrschafteil dar. So roh nun auch die Behandlung des
Körperlichen ist, so sind die vornehmsten Typen doch Porträts
der Kaiserin-Mutter, des jungen Schattenkaisers und seiner
Gatttn, des Mordprinzen Tuan, des Prinzen Tseng und des
Bicekönigs Li-Hung-Tsang. Früher trugen nun alle diese
Figuren Aufschriften, die sie kenntlich machten. Heute sind aber
bei den hohen Persönlichkeiten die Auftchristen verschwunden,
und mir noch die gewöhnlichen Volkstypen tragen die Bezeich-
Elfe.
Ronwn von H. Afchenbach»
(120. Fortsetzung.)
Vierunddreißig st es Capitel.
Alle Tage vergehen, auch die, deren gehäufte Leiden das
Mcnschcnherz nicht zu ertragen vermeint. Und es erträgt sie
doch, es sieht den Tag anbrechen nach schlummerlos verbrachter
Nacht, den Tag, der ihm das Schwerste bringen fall, und es
fleht in verzweifelter Thorheit: „O, vergeht rasch, ihr SchreckenS-
stuildcn! Aber die Sonne beschreibt ihren Kreislauf wie sonst
und lächelt gleichmürhig hernieder aus die zitternde Menschenaual,
und die Uhr beschleunigt ihr regelmäßiges Tiktak nicht um das
Huudertftcl einer Secunde, ob sich auch solch armes Menschenherz
in ohnmächtigem Leide windet.
ES gibt Menschen, die in solcher Stunde die Uhr zer-
trünmiern und der Sonne ins Antlitz schlagen möchten, und
wieder Andere, die ihre Folterqualen innerlich durchkämpfen,
wortlos, klaglos, so daß die ruhige Oberfläche die Martern nicht
ahnen läßt, die im Inneren toben.
Zu diesen Menschen gehört Hertha Herwig. Sie steht
in ihrem Zimmer am Vegräbuißtage des Vaters, zum Erbarmen
bleich und verhärmt, aber ruhig und gefaßt. Die Stiefmutter
macht Toilette, .Käthe ist nirgends zu erblicken. Hertha wartet
auf Xx. Hcrbart, der kommen will, um die Damen, das gilt
natürlich nur ihr. auf dem schweren Gang zu begleiten. Dann
will er das Geschäftliche mit der Witwe erledigen, da ein
weiterer Verschub der Concurscrklärung nicht thunlich ist.
„Wir brauchen wohl nicht zu fürchten," hatte er am Vor­
abende sar-astisch zu Hertha gesagt, „daß Madame durch die
Ceremonie zu start erschüttert sein wild, außerdem habe ich
auch nur wenige Worte zu sagen. Sie hat gar keine Wahl,
ihre Zustimmung ist nur Formsache, die ebensogut umgangen
werden kaun."
Das Mädchen hatte aufmerksam gelauscht und dann
bittend erwidert:
„Geben Sie mir die Daten, Herr Doctor. Ich bin an
stürmische Auseinandersetzungen gewöhnt, Sie aber haben schon
so viel für uns gethan, daß ich dieses neue Opfer lieber nicht
annehmen möchte."
Er hatte dieses Ansinnen entschieden abgewiesen.
„Sie haben genug durchzumachen, Fräulein Hertha, aber
sagen Sie ehrlich, fürchten Sie, man könnte mich bethören?"
Da hatte sie zu dem Frager aufgeschaut und mit fester
Stimme geantwortet:
„Nein, dafür achte ich Sie viel zu hoch."
Der Mann war stolz gewesen auf diese Worte von den
reinen Mädchenlippcn, und es war bei der ersten Abmachung ge­
blieben.
Die Einsame denkt daran in dieser schweren Stunde, wie
anders Alles gekommen wäre, hätte der verstorbene Vater den
starken Charakter des Freundes besessen. Sie seufzt tief auf
und tritt— einem plötzlichen Entschluß fclgend— an den
Er e. Der Vorhang rollt zurück und enthüllt das duftige Ge­
heim» iß.
„O weh!" ruft das Blumenprinzeßchen erschrocken. „Euch
habe ich die letzten Tage arg vernachlässigt! Wie tmdanlbar!"
Sie eilt zur Caraffe und er -nickt mit deren Inhalt ihre
Blüthenkinder, die allerdings die Köpfchen verschmachtend hängen
lassen. Sie fangen gierig das belebende Naß ein, nnd dann
geht es wie Knistern nnd Flüstern durch die verschlungenen
!Zwciglcin. Das leise Geräusch der sich aufrichtenden Pflanzen
s erscheint Hertha wie der Dank ihrer Lieblinge, und als in diesem
! Moment die Thür hastig aufgerissen wird, wendet sie sich
! strahlenden Auges um.
| Als sie jedoch in der Eintretenden ihre Stiefmutter erkennt,
> zieht sie eilig die Schnur, um das Heiligthum zu verhüllen und
! blickt dann fragend nach der stolzen Erscheinung, die, ganz in
! schwarze, duftige Kreppwogen gehüllt, das nachtschwarze Locken-
| haar ausgelöst über den Rücken wallend. die grünen Nirenaugen
| in wildem Feuer funkelnd, ein dämonisch schönes Bild bietet.
I Fran Adcline drängt den Zorn, der sie augenscheinlich bewegt,
j vorläufig noch zurück, um erst der Stieftochter einen Hieb
i zu versetzen.
„Ei, ei, so eifrig bei der Blumenpflege am Begräbnißtage
des Vaters? Diese Musterhaftigkeit wäre wirklich rührend, wenn
Dein kalter Cbarakter nicht der rechte Schlüssel dazu wäre. Dich
bringt eben nichts aus Deiner Glctscherruhe, mein Kind, weil
Du Fischblut in den Adern hast. Du bist beneideuswerth! Ich
vergehe vor Schmerz, solange der gute Papa nicht seine Ruhe in
der kühlen Erde gefunden hat!"
Hertha schweigt. Sie antwortet nie auf solche boshafte
Liebenswürdigkeiten. Sie wundert sich auch kaum, daß der gute
Papa jetzt so schmerzlich betrauert wird, nachdem seit seinem Tode
die gemeinsten Schimpfworte die Lippen der Witwe besudelten.
Sie kennt den launischen, unwahren Charakter Frau Adelines viel
zu gut, um nicht zu wissen, daß der Wunsch, heute die trauernde
Witwe zu spielen, allein diese veränderte Redeweise veranlaßt hat.
„Wünschest Du vielleicht etwas von mir?" fragt sie des­
halb in dem ceremoniellen Ton, den sie gegen ihre Stiefmutter
stets anschlägt.
Diese ist unterdessen vor den Spiegel getreten, wo die
weißen Hände, die ihren Juwelenschimick heute abgelegt
haben, die üppigen Haarringel kokett unter dem Schleier
hervorzupfen.
„Ich wellte Dich bitten, den Krepp hier etwas anszn-
raffen, er würde dann graziöser fallen. Babette ist eine Gans,
die hat es nicht capirt, obgleich ich's ihr zehnmal gezeigt
habe.— Siehst Du, so. Geschick hast Du, ich sagte
es immer."
Während Hertha mit unbeweglichem Gesicht die gewünschte
Handreichung leistet, folgt ihr Blick der weißen Hand, die
noch mit dem breiten Goldreif des verschiedenen Gatten ge­
schmückt, eben eine lauge, seidige Locke über den vollen Busen
legt, während der Mund dem strahlenden Spiegelbild ge­
schmeichelt zulächelt. Bon ihr schweift des Mädchens Blick hinüber
nach der verhüllten Nische. Dieses Weib wagte es, sie wegen ihrer
Blumenpflege herzlos zu heißen und sie— o— Hertha schüttelt
sich vor Ekel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
«mg der Ausstellers und des dargestellten Gegenstandes. Meist
Ist es die chinesische Regierung In Cantvn, das heißt Li-Hung-
Lfaug, der als Aussteller genannt ist. Neben dem Typus des
Soli, des Bauern, des Soldaten, des Fischers finden wir auch
den des „chinesischen Diebes" und auch diese Wachsfigur ist ein
Ausstellungsgegenstand der chinesischen Regierung in Canton,
«ltz ob der Diebstahl in China ein anerkannter Lebenszweck
wäre. Betrachtet man jedoch diesen Dieb, der viel besser
gekleidet ist als der Kuli oder der Bauernknecht, näher, so
sdrdet «an in einem mongolischen Gesicht eine spitze Europäer­
nase. Irgendwo kommt der tiefe Fremdenhab der Chinesen
doch immer zum Ausdruck, mag er sich auch noch so anstrengen,
den aufgeklärten humanen Mann zu spielen. Selbst in
Lt-Hrmg-Tsang schlummert ein Boxer, der gelegentlich erwachen
stnkn.
(Da- Rnnenfest auf dem Kahlenberg.Z Morgen (Mittwoch)
findet auf dem Kahlenberge daS große Fest zu Ehren aller Annen statt.
Der Beginn des Feste- ist auf 4 Uhr Nachmittags bestimmt worden
Mld werden von dieser Stunde ab sämmtliche Concerte, sowohl der
Militärkapelle, wir der Civilcnpellc» beginnen. Die mit dem Feste all-
Ahrkich verbundene Schönheitsconcurrenz wird um 3 /j9 Uhr geschloffen
n»,cro(Qt um 8 Uhr die Proclamirung der Siegerinnen., Außer, dem
ersten Prelle, bestehend aus einer goldenen Damenuhr im Etm mit
entsprechend« Widmung, werden noch drei weitere Preise— Er-
inuerunaSbroche»— gegeben.,•
(Nach 31 Jahren.) Aus Feldsberg wird uns unter dem
Gestrigen telegraphirt: Im Jahre 1869 wurde hier der fürstlich
Ltechtenstein'sche Förster Kühne! von Wilddieben angeschossen.
Er starb an den Folgen der erlittenen Verletzungen. Mehrere
berüchtigte Wilddiebe wurden damals eingHvgen und gegen einen
dersell»en Namens Anton S ch u I i k in Bifchofswart zweimal
das Sttafverfahren eingeleitet, ohne daß es gelungen wäre, ihn
b«r Thäterschaft zu überweisen. Nun ist es dem hiesigen Gen-
dqrmeriewachtmeister Johann Singer gelungen, gegen Schulst
so gewichttgeS Beweismaterial zu sammeln, dab seine Ver­
haftung wieder vorgenommen und das Sttafverfahren gegen ihn
neuerdings eingeleitet werden konnte.
- (Gxuosieftschaft der Marktvictualienhändler.) Mittwoch
den 25. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet in der Bolkshalle des
Rathhgufes die dritte diesjährige (außerordentliche) Generalversammlung
der Genossenschaft der Marktoictualienhandler statt.
(Störnag des Eisenbahnverkehres.) AuS Brünn
wirb uns unterm Gefttigen telegraphirt: Infolge eines in'den
vorgestrigen Nachmittagsstunden niedergegangenen wolkenbruch-
artigen Regengusses mußte der um 4 Uhr 10 Minuten nach
Wien abgelassene Post- und Personenzug der Staatsetsenbahn-
gesellschaft die Fahrt «nterbrechen und zurückgeschoben werden.
Die Geleise wurden in der Sttecke Brünn—Sttelitz derart über-
fluthet, daß ein« Fortsetzung der Fahrt sich als unmöglich erwies.
Diese Verkehrsstörung hatte wesentliche Zugsverspätungen
znr Folge. An der Freimachung des Bahnkörpers wird
gearbeitet.
(„Ura»ia"-The«t«r.) Bon jetzt an schließt sich täglich an die
Abendvorstellung im „Urania"-Theater (dem Thiergarten im Pratrr) die
Borstzhrnng der origiurllrn „Skioptikon-Zeituug", welche als Revue
vom Tage Ereignisse von allgemeinem Jutereffe aus der jümBeu Ber-
ganaenbrlt in Wort »nd Bild bchandett. HerrRaiomnd Riemföh r
«klärt im „Urania^-Theattr jeden Dienstag «m 6 Uhr Nachmittags
d« daselbst ausgestelltm Flugapparat des Berlin« Ingenieurs Otto
Lilrenthal.
(Das Petroleum des Soldlande-.) 3m Allgemeinen
ist der Respect vor dem Werth des Goldes und der kostbaren
Metalle so groß, daß ein Land für reich und von der Natur
besonders bevorzugt gllt, wenn es solche in dem Schoße seines
Boden» birgt. Es wird dabei nur zu oft übersehen, daß andere
nutzbare Mineralien, wie Steinkohle oder Graphit oder auch
Petroleum, das von der Wissenschaft ja auch zu dm Mineralien
gqählt wird, in ihrem Vorkommen für den Wohlstand eines
Landes noch weit wichtiger sein können, als die Edelmetalle.
So ist e» ja auch mrr noch eine Frage der Zeit, wann der
bisher auf den Goldbergwerken begründete berühmte Reichthum
Kaliforniens nicht mehr auf dem Golde, fondem auf dem
Erdöl beruhen wird. Da» Vorhandensein von Pettoleum ist in
diesem Gebiete fett vielen Jahren bettmnt, und es wurde von
den dortigen Indianern bereits in grauer Vorzeit als
Asphalt zu den verschiedensten Zwecken verwandt. AlS die
geschichtliche Zeit durch die Entdeckung des westlichen Erdtheils
auch für Californien anbrach und christliche Missionäre aus
Spanien ins Land kamen, benutzten diese den Asphalt zur Be­
dachung ihrer Häuser. ES dauerte aber noch Jahrhunderte, bis
Versuche gemacht wurden, daS kalifornische Petroleum zu
destilliren. Im Jahre 1865 erschien der erste wissenschaftliche
Bericht über dieses Erdöl, der sehr günstige Vorurtheile erweckte
und die Hauptschuld daran trug, daß daS folgende Jahrzehnt
durch ein wahres Oelfieber in Californien ausgezeichnet wurde.
Man wußte damals noch zu wenig von dm Lagerungs-
verhältnisien der ölführenden Schichten, verstand auch die Technik
der Tiefbohrung noch zu wenig, als dab ein großer Krach hätte
ausbleiben können. Erst während der letzttn zehn Jahre hat die
Oelgewinnung und der Umfang der in Angriff genommenen
Oelfelder stetig zugenommen; die Erzeugnng stieg von etwa
800.000 Fässern im Jahre 1889 auf rund 2*/« Millionen
Fässer. Bis jetzt sind in den Bezirken LoS AngeloS, Santa
Barbara, FreSno, Kern, Kings und Ventura Oelfelder auf­
geschlossen: jedoch besteht kein Zweifel daran, daß sich petroleum-
führende Sande auf der ganzen Länge des KüstengebirgeS bis
Sän Francisco finden. Zu eigenartigen Verhältniffen führte die
Entdeckung der Oellager von LoS Angelas, diese wurden mitten
in der gleichnamigen Hauptstadt des DistrictS «bohrt, so daß sich
beinahe mit einem Schlage ein Theil der Stadt selbst in eine
große Bergwerksanlage verwandelte, indem die Bohrthürme wie
Pilze aus dem Boden zu schießen schienen. Auf einem Flächen-
raum von 1 1/ 2 Quadrat ilometer sind nicht weniger als 1100
Bohrlöcher und Brunnen für Petroleum entstanden. Zur Her­
stellung von Leuchtöl eignet sich das califoruische Pettoleum wegen
seines zu hohen Kohlenstoffgehaltes wenig, dagegen liefert es
Naphtha, werthvolle Gase, Schmieröl, Asphalt, und vor Allem
ein ganz anSge.eichnetes Heizmaterial. 2'/* bis 4 Fässer rohen
Petroleums haben den gleichen Heizwerth, wie 20 Centnrr gute
Sohle. Da ist er nicht zu verwundern, daß die Fabriken und die
Eisenbahnen daS Pettoleum imm« mehr zum Heizen an Stelle
von Kohle benutzen, wie dmn überhaupt die Heizung mit
flüssigem Brennmaterial eine Umwälzung auf industriellem
Gebiete hervorzurufen scheint.
(Jugendliche Ausreißer.) Zwei Knaben im Alter von
neun, beziehungsweise vierzehn Jahren, welche aus ihrer elter­
lichen Wohnung in Wien Freitag Nachmittags entwichen find,
wurden vorgestern in Wiener-Neustadt von einem SicherheitS-
wachmann nächst dem „Neuen WirthShause" wegen ihres auf­
fälligen Aeußren und scheuen Benehmens beanständet. Sie waren
mit ganz neuen Toaristenauzügen bekleidet» ttugen neue Rucksäcke,
ftencg Wien« Jommck
hohe Bergstöcke und waren mit einem Revolv« sammt Patronen,
ferner mit einem Jagdmeff« und Proviant ausgerüstet. Ihr«
Angabe nach waren fie mittelst Bahn nach Wie««-Neustadt ge­
fahren, wo fie übernachteten, um am nächste« Tage die Fussreise
nach Graz anzutreten, woselbst d« älttre d« beiden Knaben
einen Onkel, d« höh«« Offtcter in Penfion ist, besuchen wollte.
Zur Deckung d« Ausstattung»- und Retfefpeseu hatte die Börse
der Mutter des Jüngeren d« kleinen Ausreißer hergehalten. Ueber
telegraphische Verständigung «schienen die beiden Mütter auS
Wien, um ihre hoffnungsvollen Söhnchen in Empfang zu
nehmen.
(Mefferattentat auf ein« Zwölfjährige.) Aus Stockera«
wird uns unter dem Gesttige» telegraphirt: Gestern Abends gegen
11 Uhr hat hier ein unbekannt« 18jährig« Bursche das 12jährig«
Töchterchen des Tischl«meist«s H o lz er, welches mit der
Mutter von einem Spaziergauge heimkehrte, auf d« Sttaße
vonrückwärtS durch einen Messerstich schwer
verletzt. Der Attentäter, welcher auf d« Flucht von Passanten
und Wachleuten festgenommen und dem Bezirksgerichte eingeliefert
wurde, verweigert hartnäckig die Angabe seines Namens, gesteht
aber die That mit dem Bemerken ein, daß er als Anarchist
gehandelt habe, weil er versorgt sein wollte.— In
später Nachtstunde «halten wir noch folgendes Telegramm aus
Stockerau: Der gestern Nachts durch den Gendarmen Franz
Wagner wegen Mordversuches an einem zwölfjährigen Mädchen
verhaftete Bursche wurde ttotz aller Weigerung, seinen
wahren Namen zu nennen, als d« achtzehnjährige
Richard Schuster, Sohn eines Markthelfers aus
Wien, Judengaffe wohnhaft, e r u i r t. Er gibt
zu, Anarchiü zu sein und ist im Mai aus der ZwaugSanstalt
Korneuburg entlassen worden. ES wurden Complicen bei
ihm bemerkt, welche seiner That zuschauten, doch weigert sich
Schuster, deren Namen zu nennen.
(„Venedig in Wie«".) Für das große Sportfest, welches
heute den Ring«» zu Ehren abgehalten wird, und für das große
Sommerfest am Doninrstag werden umfassende Vorkehrungen gettoffcn.
(Unfälle durch Radfahrer.) Der Tischlergehilfe Anton
Bücher hat vorgestern um 5 Uhr in Jedlesee, Pragerstraße.
mit seinem Zweirad die fünfjährige Leopoldine Bischof und
der Bindergehtlfe Samuel H l e t k o eine Stunde später in der­
selben Sttaße die dreijährige Anna Ulrich überfahren.
Beide Mädchen wurden zum Glück nur leicht verletzt. Gegen
die Radfahr«, die schnell und -unvorsichtig gefahren sind,
wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.— Auf derselben
Sttaße find vorgestern um 8 Uhr Abends der 32jährige Gärtner
Vincenz B r e s ch a n und d« 29jShrige Gerber Heinrich
Fröhlich mit ihren Zweirädern zusammengestoßen. Beide
Bicyclisten stiirzten zu Boden, blieben aber unverletzt. Die Räder
wurden stark beschädigt.
(Gia mißhandelter Polizeiagent.) Der Polizeiagent
Josef H o f m a n n wollte vorgest«n Abends im Volksgarten
eine« Burschen wegen eines v«übten Taschendiebstahles fest­
nehmen. Der 25jShrige Hilfsarbeiter Franz Jellinek faßte
ab« mit Hilfe mehr«« and«« Bursch« den Polizeiagenten,
warf ihn zu Boden und mißhandelte ihn durch Faustschlag«. Ein
h«beigeeilter Sicherheitswachmann arrettrte Jellinek. Der Taschen­
dieb war mittlerweile entkommen. Gegen Jellinek wurde die
Sttafamtshandlung eingeleitet.
(Bom Zuge abgestürzt.) An» Fischau an der
Schneebergbahn wird uns unterm 22. d. M. geschrieben: Ein
ZugSbegleit« der Schneebergbahn stürzte borgest«» »ach der
Ausfahrt aus d« Station Fisch an bei der scharfen Curve
nächst dem Trofer'jchen Gasthausgarten vom Zuge ab und zog
sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Er wurde mit dem
nächsten Znge in das Krankenhaus nach Wiener-Neustadt
befördert.
(Lebensmüde.) Die 17j8hriar Magd Marie Lottrifch,
beim Leichenbestattungsunternehm« Rudolf Ausin» Margarethen,
Schönbrunnerstraße 50 bedienstet, hat sich gestern um 7,2 Uhr Nach
mittags durch zwei gegen ihren Kopf ahgegebene Revolverschüssc
getödiet. Aerzte der Rettungsgesellschaft fanden sie bereits todt vor.
Marie Lottrifch hat den Selbstmord deshalb begangen, weil sie von
ihrer Tante einen Verweis erhalten, daß sie wegen ihrer vielen
Liebschaften ihren guten Posten anfs Spiel setze.— Die Wäscherin
Rosa Sch., Hernals, Paschinggaffe wohnhaft, hat vorgestern Vor­
mittags eine Phosphorlösnng getrunken und fich dadurch s ch w e r e
innere Verletzungen zugezogen. Rosa Sch., die stich" wegen Streites
mit ihrem Geliebten todten wollte, wurde ins Astgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Verunglückte Radfahrer.) Amtlich wird gemeldet: Bei
dem am 22. d. M. auf der Margarethen« Radfahrbahn ab­
gehaltenen internationalen Herrenfahrerrennen stürzten bei der
Nummer 11 „Kampf um die Meisterschaft" Peter Hunek
dreimal, Anton R ausch zweimal, Josef Seid! und Franz
Scheirich je einmal. Alle vier «litten V«letzungen leichten
Grades. Peter Hunek mußte das Fahren aufgeben. Rausch er­
reichte in ganz erschöpftem Zustande als Zweiter das Ziel.
(„Rother Stadt.") Die Feste am „Rothen Stadl" mit Militär­
concert erfreuen sich eines solchen Zuspruches, das Hotelier Franz König
jede Woche zwei große Conccrie (Dienstag und Samstagl zu arrangiren
beabsichtigt. Heute Dienstag concertirt die vollständige Regimentsmusik
Erzherzog Ferdinand Nr. 48. Dimstag den 7. August ist ein großes
Wohlthätigkeitsconcert zu Gnnstcn des Asyls für mißhandelte Kinder
und anderer patriotischer Vereine angekündigt» wo fünf Musikcapellen
mitwirken werden.
Das Hotelbett.
Ei« Wort a« Hotel- «ud Gasthofbesttzer.
Die Reisezeit hat ein Thema in den Vordergrund der
DiScussion gerückt, das jedem Reisenden seit undenklichen Zeiten
besonders am Herzen liegt.
Das Hotelbett! Ich sehe schon, wie mancher Hotelbesitzer
zweifelnd den Kopf hin und her wiegt. Kommen ihm doch dabei
alle die Klagen in den Sinn, die er von seinen Gästen über die
Betten hat hören müssen, und er glaubt sich sagen zu können,
daß die Frage nach einem allen Anforderungen entsprechenden
Hotelbett nicht zu beantworten ist. Dem Einen waren die Betten
des Hotels zu weich, dem Andnen zu hart, dem Einen zu kühl,
dem Anderen zu warm. Kurz, an einem und demselben Bett
hatte der Eine immer g«ade die entgegengesetzten Ausstellungen
zu machen, wie der Andere. Ein Jed« will das Bett, wie er
es gewöhnt ist und wie es seiner Körperbeschaffenheit zusagt.
Auf jeden Fall dem Verlangen d« Reisenden zu genügen,
ist nicht möglich, denn die Beschaffenheit deS Bettes, wie es
manche Reisende wollen, ist eine so veraltete, daß etz als ein
Rückschritt gelten müßte, wollte man ein Hotel nach solchen
Wünschen ausgestalten. Der Fortschritt ist heute die Parole auf
dem Gebiete des BettwesenS auch für das Hotel.
Das vollkommenste Bett ist dasjenige, welches mit Dauer­
haftigkeit und keinem allzu hohen Preis die meisten santtäre«
24. Juli 1900 Nr. 8424
Vortheile verbindet, daS heißt, welches Wohlbefinden und Ge­
sundheit am besten fördert. Mn gutes Bett muß vor Allem
die Bettwärme normal regeln, das zu ihm verwmdete Pokster-
und Füllmaterial darf keine Ueberhitzung d« Körperwärme v«,
Ursachen. Der Schlaf wird bedingt durch Entleerung des Blutes
aus dem Gehirn in den Körper. Die normale Körpertemp«atur
bettägt 37°; wird diese nun infolge zu stark wärmenden Bettmaterials
überstiegen, so daß Ueberhitzung eintritt, so findet Blutandrang
zum Kopf statt und e8 tritt ein unruhiger Schlaf ein, d« keine
Erguickung bietet. Ein zu warmes Bett führt fern« eine Ber-
weichlichung der Haut herbei, die eine Erschlaffung der Haut­
thätigkeit zur Folge hat, welche die Grundlage für maucherlet
Erkrankungen bildet. Die inneren Organe der Menschn ein­
wickeln während des Schlafes eine erhöhte Thättgkeit, welche
daraus gerichtet ist, einen Ausgleich, respective Ergänz»»« d«
Kräfte herbeizuführen. Hiezu bedient sich d« Körper eben der
Lunge, aber auch der Haut. deren Thättgkeit das Bett deshalb
nicht hemmen darf. Ein Bett, welches dem Bedürfniß des
Körpers hygienisch angepaßt ist, bringt die Wohlthat eines ge­
sunden, kräftigen Schlafes mit sich. Wie muß nun ab« ein
solches hygienisches Normalbett beschaffen sein?
Die Bettstelle. Holz- oder Eisenbettstelle bleibt stch
hygienisch ziemlich gleich. Hier wird der Geschmack entscheiden
müssen. Die Eisenbettstellen haben den Vortheil, sich leicht«
reinigen zu lassen, für die Holzbettstelle« nimmt ab« Viele
wieder deren AeußereS ein, daS stch besser dem Sefammtbüde
des Zimmers einfügt. DaS Wichttg« an dem Bettgrstell ist d«
Rahmen, auf dem das Lager bereitet wttd. Da gilt dem» die
Parole: Stahlfederrahmen, nicht Polsterrahme«. D« Fehl« d«
Polsterrahmmattatzen war es, daß fich in ihre« Inner« Ab-
lagernngsstellen für Schmutz befinden, der nie gründlich z« ent­
fernen ist. Diesen Uebelstand beseitigen die Stahlfedermattatzen,
von denen sich besonders die freiliegenden als praktisch erwiesen
haben. Von den neuen Erfindungen auf diesem Gebiete nennen
wir die Spiralstahlfedermatratze, deren Spirale« auf Zug
construirt sind— eine Matratze, die elastisch« ist als
ein Polsterrahmen, und eine unbegrenzte Haltbarkeit besitzt.
Bei dem System der auf Druck in Anspruch genommenen Sprung­
federn, wie es in den Polsterrahmen Anwendung findet, beharrt
die einfache Stahlsprungfedermattatze. Anstatt wie früher auf
Leinengurten, liegen die Sprungfedern hier frei und offen auf
Stahldrähten, welche nie wie die veralteten Gurten morsch werden
und eine leichte Reinhaltung garantiren. Die empfehlenSwertheste
Stahldrahtmatratze wird durch ein aus den beiden angeführten
Arten combinirtes Spiral- und Sprungfedersystem gekennzeichnet.
Der Hauptdruck des Körpers ruht auf den aufrecht stehenden
Sprungfedern, von den aus die LängSspiralfedern den Druck in
sich aufnehmen. Die einfachen Stahldrahtmattatzen, welche aus
einem Stahldrahtgewebe bestehen, sind ja bekannt; ihrer taucht
ab« auch darum nicht mehr Erwähnung gethan zu w«den»
weil sie an Leistung und Haltbarkeit von den oben angeführten,
durch Patent oder Gebrauchsmuster geschützten Systeme« über­
holt sind.
Die Matratze. Den hygienischen W«th der Mattatze»
welche als Unterlage die TH8ttgkeit>deS Stahlfederrahmens er­
gänzt, bedingt die Beschaffenheit der Füllung. Da läßt fich nun
nach der Erfahrung unserer ersten medicinischen Autoritäten d«
Grundsatz aufstellen, daß nur solche Füll- und Polstermaterialien,
welche von gesunden Thieren abstammen, diejenigen Eigenschaften
besitzen, welche einen gesunden Schlaf gewährleisten. Von
todten oder geschlachteten Thimen stammende Füllstoffe übe« keinen
so günstigen Einfluß aus. Auch Pflanzenfaser« find wenig«
empiehlenswerth, denn fie bedürfen, wenn sie nicht uachtheiltg
wttken sollen, ein« sehr häufigen Erneuerung.
Unter dem animalischen Pokstermaterial steht nun das
Roßhaar (Schweifhaar von gesunden lebenden Pferden) obenan.
Die Elasticität dieser Haare ist fast unvergänglich und reicht über
ein Menschenalter hinaus. Nächst dem Roßhaar zeichnet sich die
Schafwolle von lebenden Thieren als hygienisch wirkeudeS Füll-
materia! auS. Angenehme Weichheit und unvngängsiche Halt­
barkeit sind seine h«vorstechenden Eigenschaften. Die übrigen
Polstermaterialien können sich an hygienischem Werth und Halt­
barkeit mit deu beiden genannten nicht messen. Kapott, eine der
Baumwolle ähnliche Pflanzeuwolle, hat keine Da««, denn sie
liegt sich sehr schnell glatt; Krolfplint, eine von einer Palmenart
gewonnene Pflanzenfaser, und Fibre, eine Pflanzenfaser von ein«
hanfartigen Pflanze, haben gleichfalls nicht die Dauer der ani­
malischen Stoffe, ebenso wenig Seegras, welches nebm den
Nachtheilen aller Pflanzenfasern noch die unangenehme Eigenschaft
besitzt, Feuchtigkeit anzuziehen und deshalb oft getrocknet werden
muß, wenn es nicht riechen soll.
Also Roßhaar und Wolle wähle man als Postermaterial»
als Hülle ab« einen Bezug, welcher mit vielen röhrenartigen
Abtheilungen versehen und durch eine an der Längsseite befind­
liche Schutzklappe gestattet, das Polstermaterial ohne Hilfe eines
Fachmannes aufzulock«n. Das Verschieben des Materials ist
hiebet ausgeschlossen, ohne daß das Durchnähen der
Matratze nöthig ist, das den Bezug nur schädigt. Bei sehr
großen und breiten Betten empfiehlt sich der Handlichkeit halber
noch die Theilung der Matratzen. Für das Keilkissen und die
Fussrolle, welche die Matratze vervollständigen, empfiehlt stch die­
selbe Füllung.
Das Kopfkissen. Bei dem Kopfkiffen sehe man von
der noch sehr üblichen Feder- oder Daunenfüllung ab und wähle
statt dessen eine Füllung mit Roßhaar oder Schafwolle, wohl
auch mit Kapott. Das leichte Oeffnen des Kopfkissens, welches
stch mitunter «wünscht macht, ermöglicht der neuerdings viel-
verwendete Druckknopfverschluß, welcher seinen Zweck bet den
angeführten Füllstoffen sehr gut erfüllt. Bei dem Zusammenhang
dieses Füümaterials ist ein Zunähen wie bei Federn nicht
nöthig.
Das Deckbett. Als Deckbett empfiehlt sich am meisten
eine aus reiner Schafwolle hergestellte wollene Decke. Die an­
genehme Weichheit dieses Stoffes, die ausreichende, nie übermäßige
Wärme, welche durch eine mäßige Luftcirculation geregelt wird.
die Haltbarkeit und hygienische Qualität dieses Materials macht die
Wolldecke zum unübertrefflichen Deckbett. Nur bei kalter Jahres­
zeit verwende man außerdem noch eine Daunenfußdecke (Plumeau),
die man nicht zu groß wähle. Diese Federdecke erhöht die Wärme
des unteren Theiles desKörperS, ohne schwer zu sein. Kopf kühl,
Füße warm, ist ja die altbekannte Regel für einen guten Schlaf.
ES gilt aber für die Daunenfüllung dieselbe Vorbedingung wie bei
Roßhaar und Wolle. Das Daunenmaterial muß von lebenden
Thieren stammen, nur dann bleiben die Federn leicht und
elastisch, während Schlachtfedern, welche nicht auf die Dauer
haltbar sind, in schon nach gar nicht zu vielen Jahren zusammen­
fallen und zerbröckeln. Diese Rupffedern gewähren besonders,
»


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 9 ]
«r. 2424
Dimstag
NeveS Wiemr Journal
24. Juli 1900
Seite 9
wenn fie von Thieren aus dem hohe« Norden stamme«, eine
warme und hvgienisch werthvvlle Decke.
So viel von den Grundzügen eines gesunden und praktischen
Bettes. Man kann es das „hygienische Normalbett" nennen. Alle
Klagen über die Beschaffenheit der Betten werden ja voraus­
sichtlich auch diesem Bett gegenüber nicht verstummen, aber man
wird sie gelassener über sich ergehen laffen, wenn man weiß, datz
man seinem Gaste wirklich ein Bett geboten hat, das einen ge­
sunden und kräftigenden Schlaf gewährleistet.
Die Petersburger Sensation.
Nachträgliches znr Ermordung des ProfefforS Dohuberg.
Petersburg, 20. Juli.
Die Ermordung des Professors Dohnberg durch den verab­
schiedeten Stabscapitäv Hecker, über welche wir bereits ausfiihrlich
berichteten, bildet noch immer das Tagesgespräch im sommer­
lichen Petersburg, und neben den chinesischen Wirren und
Greueln kann insbesondere unsere Damen nichts so in Erregung ver­
setzen, wie ein Disput über diese sensationelle Affaire. Professor
Dohnberg, ein Mann von selten einnehmendem Aenßeren, wissen­
schaftliche Größe, zugleich ein weltgewandter, eleganter Cavalier,
Schwerenöther und hervorragender Sportsman, war ein Liebling
der Petersburger Lebewelt, ein „enfant g;:te" der Damen
Petersburgs. Wenn auch die zahlreichen intimen Beziehungen,
die der leichtlebige Professor zu Damen aus der Gesellschaft
unterhielt, ihn in den Ruf emeS gefährlichen Don Juan gebracht
halten, fo mag ein gutes Theil des Berschirldcns auf das
Kerbholz der geradezu unglaublichen Sittenlosigkeit, die in
einem großen Kreis« der Petersburger Damcngesellschaft herrscht,
geschnitten werden. Diese oft cynisch nackt« Entsittlichung ist ein
Capitel, ausführlicherer Besprechung werth. In dem speciellen
Falle, der den sähen Tod Dohnberg's zur Folge hätte, liegen,
wie es jetzt scheint, die Dinge so, daß der Professor schuldlos
dasteht und das Opfer eines skrupellosen, verzweifelten Chan-
tagisten geworden ist. Der Stabscapitän Hecker war eine Per­
sönlichkeit, die nichts mehr zu verlieren hatte. Sein Ruf war
der denkbar schlimmste. Die letzte Anstellung als Lagerverwalter
auf der Station Dno der im Bau begriffenen Eisenbahn Petcrs-
burg-Witebsk hatte er wegen Veruntreuungen verloren, die Bahn-
vertvaltnng hatte ihn enttaffen, ohne ihm einen Proceß zumachen,
weil sie wußte, daß sie es mit einem verzweifelten Subject zu
thun habe und jeden Scandal vermeiden wollte. Hecker war
ohne Subfistenzmittel und verfiel auf den Geoanke«, mit den
Reizen seiner Gattin Handel und Chantage zn treiben. Er
machte seine Frau mit Lebemännern bekannt, blieb bei ver­
schiedenen Bergnügungsarrangements selbst aus, um die An­
bahnung ihm geeignet scheinender galanter Verhältnisse mit seiner
Gattin zu erleichtern und später durch martialisches Auftreten die
Hineingcfallenen einzufchkhter« und zu rupfen.
Den eleganten und reichen Dohnberg hatte er sich als er­
lesenen Leckerbissen auSerseheu. Er verstand es, sich mit ihm
intim zu stellen und es zu veranlassen, daß Frau Hecker— als
angeblich zeitweise obdachlos und unwohl— zwei Nächte in der
Wohnung des ProfefforS zMrachte. Kaum war dieses geschehen,
so zog Hecker andere Saiten auf. Er erschien bei Dohnberg,
spielte den wilden Mann, tobte und schrie, daß Dohuberg seine,
Hecker s Gattin compromittirt habe, und verlangte schließlich—
Geld. Zuerst waren es 60.000 Rubel, die der famose Kumpan
forderte, allmälig setzte er sein« Ansprüche auf 10.000 Rubel
herab. Professor Dohaüerg verspürte nicht die geringste Lust,
auf diese Chantage hineinzufallen, und weigerte fich entschieden,
Hecker auch nur cincn Rubel zu entricht«. Zudem hat Drchn-
berg noch auf dem Todtenbette die Versicherung abgegeben—
und wir müssen ihm glauben, denn er machte für gewöhnlich
nicht Hehl aus seine« Beziehungen —, daß, ungeachtet der von
Frau Hecker in seinem Junggesellenhen» verbrachte« beiden
Nächte, nichts Unerlaubtes zwischen ihm und der Dame vor­
gefallen sei.
Nachdem Hecker sah, daß der Professor durch nichts ein-
znschüchiern sei, suchte er Dohnberg eines Abends im Bachtclub
auf, fand ihn jedoch nicht, da er auf seiner Nacht ins Meer
hinausgefahren war. Hecker hinterließ hierauf einen Drohbrief,
den der Verstorbene wenige Stunden vor seinem Tode dem
Untersuchungsrichter einhändigte. Durch die Ruhe und Furcht­
losigkeit Dohnberg's in rasende Wuth versetzt, völlig mittellos,
in seinen gemeinen Chantageplänen enttäuscht, aus der anständigen
Gesellschaft hinausgewiesen, brütete Hecker Rache und erschoß
schließlich Dohnberg, offenbar glaubend, er werde fich durch
diesen „Act der Nothwehr" in den Augen der Gesellschaft
rehabilitir«. Doch gelang es ihm nur auf kurze Zeit, sich die
Sympathien des nicht unterrichteten Publicums zu gewinnen.
Die wahren Motive seiner That werden in eingeweihten Kreisen
nunmehr bekannt, und sein Proceß wird voraussichtlich für ihn
einen nichts weniger als günstigen Verlauf nehmen.
Die Ringkämpfe im Cireirs Busch.
Ein «euer Star taucht auf.
Die Direction hat fich geholfen. Die großen Kanonen
wollen sich nichchnehr betheikigen, so hat sie sich einfach einen neuen
Star verschrieben. Wie der Vorsitzende Herr H ö n i ck e gestern
vor Beginn der Kimrfe bekannt gab, hat Herr Apollon, ein
Franzose, der Herrn Rüder aus Moskau in New-Aork besiegt
baben „soll", Herrn Pons um 2000 Kronen herausgefordert
und dieser hat die Herausforderung angenommen.
Infolge dessen kämpfen heute Apollon mit Atm adle,
Hackeuschmidt mit Fengler, und zum Schluss« noch
einmal Apollon mit R o b i n e t t i. Morgen schließt auch
diese Concurrenz mit einem Kampfe Pons—Apollon und
H ackcnschmid t—Beaucairois. An diesem Tage er­
folgt auch die Preisvertheilung der großen Poule.
Als erstes Paar kämpften gestern Aimable— Hitzler.
Es zeigt sich bald, daß Aimable der Kräftigere ist, aber er
ist außerstande, die Pirouetten Hitzler's zu verhindern, und
infolge dessen zieht sich der Kampf in die Länge. H i tz l e r
seinerseits verschwendet seine Angriffe auf den in der Frosch­
stellung befindlichen Aimable umsonst, er kann ihn schwer
bewegen, geschweige denn werfen. Bor der Pause wechselt
der Kampf zwischen Massagen und Bodenkämpfen ab, da eine
Ceinture, ein Ramassement und ein Nelsongriff Hitzler's erfolglos
bleiben. Nach der Pause aber zeigt sich Hitzler ein wenig
unüberlegt. Er seht sich aus der Froschstellung auf, da packt
ihn Aimable rasch, zwingt ihn in die Brücke und drückt ihn
langsam aber sicher nieder. 20 Minuten 55 Secunden hatte
der Kampf gedauert.
Nun treten Hackenfchmidt— Van der Berg au.
Zunächst weiß der elegante Holländer Hackenschmidt's
Angriffe leicht abzuwehren, bis dieser ihn plötzlich packt und
knapp vor den Richtertisch wirst. Ueber Aufforderung des Kampf­
richters rutscht VanderBerg in die Mitte des grünen
Tuches, und dort beginnt der erste Bodenkampf. Allein Hackeuschmidt
versucht es vergeblich, seinen Gegner durch Schnlterdrehgrisf oder
seitliches Aufteißen zu bezwingen. Nun faßt Hackenschmidt
seinen Gegner mittelst Ceinture de rebours, dreht sich
so mit ihm im Kreise, indem er ihn wie ein Schwimmlehrer
seinen Schüler hält, dann läßt er ihn aus seinen Händen
fliegen, aber Van der Berg fällt in die Bmststrecklage
und Hackenschmidt muß neuerlich die Offensive ergreifen.
Allein die Pfeife des Vorsitzenden verkündet die Minutenpause.
Nach dem zweiten „Los!" rutscht Van derBerg bei einem
Nclsongriff aus, rettet sich aber in die Froschlage und vereitelt
in dieser Hackenschmidt's Versuch einer Doppelbrücke durch
eine geschickte Drehung. Nach 22 Minuten 15 Secunden macht
Hackenschmidt dem Kampfe durch einen Schulterdrehgriff
ein Ende.
Der sich anschließende Revanchekampf F e n g l e r—
Aimable ist nur von kurzer Dauer. Herr Aimable gab
sich gestern zu keinem Scheinkampfe her, sondern trotz einer leichten
Verletzung an der Stirn, die er sich bei seinem ersten Kampfe
(mit Hitzler) zugezogen, legt er seinen Gegner nach 5 Minuten
17 Secunden elegant auf beide Schultern.
Orkan in Ostasien.
Kiaotfcha« schwer verwüstet.
Deutschland erhält eine Hiobspost nach der anderen aus
China. Noch zittert die Trauerkunde von der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking von Ketteler nach, da kommt auch
schon die neue Hiobspost von einem schweren Orkan, der der
deutschen Colonie in Kiaotschau arg zugesetzt hat. Man berichtet
aus Tfingtau, 60. Mai:
Kaum hatten die heißen Tage von Kiautschau auch bei uns
ihren Einzug gehalten, so wurden sie zu unserer Ueberraschung
plötzlich wieder unterbrochen. In der Nacht vom 26. zum
27. Mai und noch den Sonntag Vormittag brauste über unsere
Colonie ein von tropischen Regengüssen begleiteter Sturm,
wie ein solcher seit ihrem Bestehen noch nicht erlebt wurde.
Außergewöhnlich heiße und trockene Wochen waren vor-
ausgcgangeu, und man hoffte sehnlichst auf erlösenden
Regen, als am Samstag sich endlich der Himmel mit bleifarbenen
Wolken bedeckte. Ein unangenehmer Wassermangel hatte fich be­
reits eingestellt, und die gedeihliche Entwicklung der jungen An­
pflanzungen und Tannenschonungen war durch die andanemde
Dürre ernstlich bedroht. Abends nach 7 Uhr fing es vorläufig
nur an zu wehen, um 11 Uhr endlich fielen die ersten Tropfen,
dann aber goß es in solchen Strömen, als sollte das seit Wochen
Unterbliebene in einer Stunde nachgeholt werden; begleitet wurden
die «nanshörlich herabstürzende« Waffermengen von ein«! unter­
dessen orkanartig angewachsenen Südoststnrm, dessen verheerende-
Wirkrmg« uns erst der folgende Morgen zeigen sollte.
Die Tsingtau-Bucht bot am Sonntag Früh das Bild
einer mit kochendem weißen Gischt bedeckten Fläche, über die der
Südost in gewattigen Stößen fegte. Die Flnth, die jetzt mtter
dem Einfluß des Neumondes ihren höchst« Stand erreicht«,
hatt« in der Nacht allenthalben mächttge, meterbreit« Stücke
Landes abgespült und dadurch besonders am Kaiser Wilhelm-
Ufer bedeutenden Schaden angerichtet, einen großen Theil der
aufgestapelt« granitenen Randsteine die festliche Böschung
heruntergewcrff» und die hohen Ausschüttung« des Sttchßen-
dammes vielfach untergraben und weggeschwemmr. Das fast
vollzählig anwesmde Geschwader hatte noch rechtzeitig in der
inner« Bucht Schutz such« können: hier wird durch eine
breite, vorgeschobene Landzunge die Gewatt der sommerlich«
Südwinde gebrochen, und wenn die Kriegs- und Handelsschiffe
in schwerem Wetter vor Tapantau bei den neue«, rüstig voran-
schreiteuden Has«a«lagen vor Anker gehen, so sollt« der «och
immer angefochtene Schrstt der Hafenbanverwaltung, die Ver-
ladnngsplätze und Werft endgsttig dorthin verlegt zu haben, all­
gemeine Anerkennung finden, d«n die vor Tfingtau geleg«e
Rhedc bietet geg« derarttge Stürme auch nicht d« geringst«
Unterschlupf. Ebensalls in die innere Bucht mußte der von
Tieutstn und Chefoo fällige Postdampfer „Mathilde" einlaufe»,
welcher eine sehr schwere Fahrt hinter sich hatte und unterwegs
einer groß« Anzahl gekentert« oder hilflos treibmder Dschunken
begegnet war; man mußte daher annehmen, daß auch nicht ge--
ringe Verluste au Menschenleben dem Unwetter zu« Opfer ge­
fallen find. Unmsttelbar am Strande von Tfingtau ist, so wett
bekannt, nur eine Dschunke gescheitert, ihre Bemannung aber, vier
Mann, fand dabei chren Tod.
Auf dem Lande ist glücklicherweise Niemand zu Schad«
gekommm. Ein enormer Materialverlust ist hingegm dem
Gouvernement in den wenigen Stund« erwachsen; man beziffert
ihn auf 60.000 bis 90.000 sl. Es hat Wohl kaum ein einziges
der nengebanten Häuser und Baracken nicht irg«d eiue Be­
schädigung aufzuweis«, meistens sind es abgedeckte Dächer, ein­
gedrückte Giebel »nd Mauern, welche für die Gewalt des Sturmes
ein beredtes Zeugniß ablegen. Die geringe Widerstandskraft der
Bauten wird größlentlreils auf die z« leicht« Dachdedeckrmg«—
mit sog«annter Tropenlcinwand überzogen« Dachpappe— zurück­
zuführen sein, denn, wie eine Besichtigung am folgend« Tage
ergab, hatte der Sturm solid« Schieferdächer«— wie beim
Neubau der Deutsch-asiatisch« Bank— oder schwerer ZiegeDedachrmg
— an den Bauten der chinesischen Seezollverloaltnng— nicht das
Mindeste «rhaben können. Es mich eben auch noch «lßerhalb
der Taifunzone mit solchen Stürmen gerechnet werd«, und daß
dieses seitens der maßgebend« Stell« unterblieb« ist, hat sich
nunmehr leider schwer gerächt. Die Wohnung deS Gouverneurs,
oberhalb der Klarabucht geleg«, ein aus Holz in Deutschland
constrnirtcs und hier zusammengesetztes Gebäude, büßte an der
C stsront ein« Theil des Daches ein, der Reg« drang in die
Wohnräume, setzte das Erdgeschoß theilweise »uter Wasser, und
die Bewohner mußt« in dem nahegeleg«« Adjntantenhause
vorübergeh«d Unterkunft such«. Der N«bau des Regierungs-
bamneisters R. kam mit einer umgeweht« Steinmauer davon.
Ganz in Trümmern liegt die schmucke Gouvcrnementsapocheke;
das Dach stürzte, Alles mit sich reißend, in sich zusammm.
Die auf einer Anhöhe schutzlos dem Anprall preisgegebenen
Pulverschuppen find äjeifs umgeweht, theils nur der Dach­
verkleidung beraubt; im evangelischen Miffionshause, oberhalb
Japautau, wurde ein Giebel eingedrückt, und die herabfallenden
Steine durchschlugen Decken und Fußböden. Eines der Haupt­
bureaux der Baoverwaitrmg hinter der verunglückt« Apotheke
wurde eb«salls demolirt, indem von der Dachpappebckleidung
große Stücke fortgeweht, die geschnitzte Holzveranda eingerifs«
wurd«, so dem strömend« Regen ungehindert« Zutritt in die
Bureaux lass«d, wo er arges Unheil unter den Plän« und
Zeichnungen anrichtete und für einige Woch« die Bewohnbarkeit
der Räumlichkeit« in Frage stellte. Die neuen Lazarethanlagen,
theilweise noch im Bau begriff«, hab« alle Spuren des Orkans
auszuweisen; so wehte er das Dach einer Baracke herab, in der
zur Zeit sich gerade an n«nzig Revierkranke befand«.
Bon d« Militärlagern hat das Arkillerielager kaum eine
Beschädigung auszuweisen, da es nur aus niedrigen chinesischen
Hänsch« besteht, in dem ähnsich angelegten Höh«-, Strand-
und Ostlager trugen nur die europäischen Baracken und Schuppen
die charakteristischen Symptome dieses Orkans, abgedeckte Dächer rc.
davon.
Der N«bau der ostastatischen Handelsgesellschaft, an welchem
das Dach ein großes Stück Frontwand mit sich riß, kam von
Privatbauten beiweitem am schlimmsten weg.
Daß die im vergangen« Jahre von der Prinzessin Irene
von Preußen eingeweihte und nach ihr benannte Jrenebaude im
Laoshangebirge gleichfalls dem Unwetter zum Opfer gefall« und
zertrümmert sei, war allen Freunden des Bergsports eine höchst
unwMommene Botschaft.
Aber, wer jetzt auf einem der die Colonie umkränzenden
Bergrücken steht, kaun beftiedigt wahrnehmen, wie man allseitig
emsig an der Arbeit ist, den Schaden wieder gutzumachen, neue
Dächer (hoff«tlich etwas festere) aufzusetzen und die Papp-
bekkeiduugen der Baracken und Schuppen mehr zu sicher«.
Waffer ist nun wieder in Menge da, die Brunnen find gefüllt
und ein frischer, grüner Ton über d« sonst so gdlb« Feldern
und Bergwänd« erfreut daS Auge. Im Interesse der Colonie
und ihrer Bauverwaltung aber ist zu wünsch«, daß die aus
jener Sturmnacht zu ziehenden Lehren gewürdigt werd«, und
daß künfttge rauhe Tage die Bauten gewappneter vvrfind«
mög« als diesesmal.
Die englische Mittelineerescadre in Zara.
Zara, 26. Juli. Gestern Nachmittag konnten die
englischen Kriegsschiffe vom Pnblimm besichtigt werden. Um
7*8 Uhr Abends gab Statthalter FZM. v. David im festlich
geschmückt« und glänzeud bel«chtete» Kaisersaale der Statthalter«!
zu Ehren der britischen Gäste ein Galadiner zu 36 Gedeck«.
Der Statthalter toastirte auf Königin Victoria, Flotten-
commandant Sir John Fisher auf Kaiser Franz Josef.
Sodann trank der Statthalter auf das Wohl des BiceadmiralS
Sir John Fisher und der «glisch« Marineofficiere, worauf
dieser für den außerord«tlich festlich« und herzlich« Empfang
mit wannen Wort« danve und das Mederkomm« im nächst«
Jahre in Aussicht stellte.
Heute um 5 Uhr Früh 8ef« die brittsch« Schiffe nach
dem albanestsch« Hafen V a l l o n a aus.
Großer Urrglücksfall am Erzberg.
Elf Arbeiter verschüttet.
Eisenerz, 23. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Beim Baue eines Tunnels
für die Werkbahn 'der Alpinen Morttangesevfchaft ereignete sich
ein schwerer ltnglücksfall, welcher die gesammte Bevölkerung in
hochgradige Aufregung versetzt. Im Tmmel zwisch« Erzberg und
Schichthurmberg ist Samstag 6 Uhr Früh ein großer Erdemsturz
erfolgt, bei welchem elf Arbeiter verschüttet
wurd«.
Mtt grüßt« Energie würd« sofort die Rettnugsarbeit«
aufgenomm« und umfassende Bohrung« veranlaßt. Erst nach
ununterbrochener zwanzigftündiger Massenarbeit gelang es
Sonntag Morgens geg« 2 llhr, sechs der ver­
schüttet« Sttbeiter lebend herauSzvbefSrbem. Der
unermüdlichen fortgesetzt« Arbeit tst es gelung«, heute (Montag)
4 Uhr Früh wettere drei Arbeiter zu befreien,
von weich« zwei »»verletzt find, während der dritte
Verwundungen schwerste« Grades erlitten hat und
sofort in das Krankenhaus gebracht werd« maßte.
AnderBesr^mg deruvchse^md«zwei Arbeiter wird
noch jetzt fortgearbeitet, wobei die Bevölkerung mit fieberhafter
Auftegnng die BergmlgSarbeitm verfolgt. Die Hoffnung, die
letzt« zwei Arbeiter noch lebend zu befteieu, ist auf ein
Minimum redncirt, ab« gleichwohl wird mit An­
spannung aller Kräfte die Arbett fortgesetzt.
E« Lustmord.
Stattf an der Leitha, 23. 5#lt. (Privat -Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) In
Mannersdorf amLeithagebirge wurde heute ein scheußliches
Verbrechen entdeckt, das in der ganzen Umgebung großes Auf­
sehen hervorgenff« hat. Die 34jährige Wtrthschastsbefitzerin
Aloista Schuh aus Hof wurde heute Früh bei d« Aarbachmühle
als Leiche aufgefunden. Der Thäter hatte sein Opfer
bestialisch zugerichtet. Der Körper d« Un­
glücklichen war von mehreren Messerstichen durch­
bohrt, derKehlkopf durchschnitten. Die Unglückliche
scheint sich verzweifelt gewehrt zu hab«, denn in den erstarrten
Handen fand man eine mit Blut besudelte Herrencravatte. die sie
dem Mörder zweffellos «triff« hab« dürste. Wie eine
G«ichtscommisfion, die an dem Thatorte «schien, constatirte,
liegt ein Lustmord vor. Vom Würd« fehlt jede Spur.
Ein Erdeinbrnch in Brüx.
Brstx, 23. Juli. Heute Nachmittags mtstand in der
Mhe d« Wmzelskirche in Brüx auf ein« Rasenfläche
infolge Setzung des Bruchmaterials des in den Achtiger­
jahren verschüttet« GläserhcmSkellerS, begünstigt durch dm
gestrigen wolkenbrnchartig« Regen, ein Erdeinbrnch von
zwei Meter Durchmesser und zwei Meter
Tiefe. Dem Vorfalle ist nach commisfioneller Erhebung
keine Bedeutung beizulegen.
Eine Haushälterin, die ihre« Gebieter ermordet.
Agram, 23. Juli. Der erblindete Professor
im Ruhestände I. Prugovecski wurde heute von sein«
Haushält«»« Pauline Huberger durch zwei mit einer
Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge
ermordet. Die Mörderin wurde verhaftet.
Die Nordpolfahrt des Barons Toll.
Tromsö, 23. IM. Die Polarexpeditiov des BarouS
Toll ist heute Früh von hier abgegangen.


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 10 ]
€tHe 10
Dienstag
Nrae-Wimer Jonrmck
24. Juli 1900
Nr. 2424
Mittheilungen aus dem Aublicum.
für P. T. Herren Hoteliers und Restaurateure!
Am 1- August beginnt der Versandt von Henrigen
-tlRr Wiener Salzgurken. T«
Janauschek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9. (Telephon 7870).
Ar K) freier
betragt der Preisunterschied des Wiener AbonnementSPreiseS
des „Neue» Wiener Journal" und des Postabonnements für
alle Badeorte und Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns.
Wir bitte» unsere p. t. Abonnenten, welche anfS Land
ziehe«, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige« Stadtadresse) mittheilen z« wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Berständignng erfolgt am
besten mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehende«
Ausschnittes a» die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
Das „Rene Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendnng in ganz Oe st erreich -Ungarn nur
1 st. 25 Kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco-und Postabonnements­
preis (das sind 30 -peilet) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebersiedlung anfs Land in Briefmarken an
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt z rr Anzeige der Uebersiedlung aufs Land
An die
Miadmistlltuii des „M« Sititn ImmI"
Wien, I., Schnkerstraßs 9.
Ach ersuche, mir da»
idf bis zum.
„Neue Wiener Journal", weiche»
bezahlt habe,
von»
ab 1« meine neue
vtfp. Kommerwohnnng
r« penden und ftrgedir Portobifferenk (pro Monat 30 Keller)
Kellern hier bet.
mit
Folgt Uame und genaue bisherige Adresse r
(Sitten, recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 2042.
i
s
8
1
m
m
m m e
Durch Einsetzung von Vocalen erhält man von oben nach unten
und von links nach rechts gelese n vier g leichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen E'mseudungen wird behufs Preis,
zuerkennnng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk-
„Hundert sichre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspoudeuzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet lorrden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2011 uud die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Domnerstag-Rnmmer.
Der Preis für das Preis räth sel Rr. 2039 ist an Frau
Anna Banmgartl, Preßt, «rg, Rojkvgaffe 7, gesendet worden.
Die AuflÄung lamet:
Bor«, Kern, Kor«, Kork.
TIseatrr ««d Kmist.
Neues von Richard Wagn«.
in.
Das erste Engagement.
(Original-Mittheilung des «Neuen Wiener Journal*.)
Sechs Wochen nach Antritt seines ersten Engagements
als Kapellmeister des Stadttbeaters in Magdeburg hatte sich
Richard Wagner bekanntlich mit der-ersten Liebhaberin Demoifelle
Mina Planer verlobt. Diese Verlobung Zeigte Richard-Wagner
seinem Bruder Albert in einem Brief, datirt vom 4. Februar
1834, mit den Worten an: „daß Mina Planer das einzige
weibliche Wesen sei, das ihm bis jetzt auf der Welt Interesse
eingeflößt— der er vom ganzen -herzen zugethan sei.
Director Bethmann war über die Verlobung seines
Capellmeisters, den er fürchtete, keineswegs entzückt,
noch weniger über die Mittheilung, daß Richard
Wagner Mina Planer bereits im Monat März, vor Ende der
'Saison zu ehelichen gedenke, denn eine verheiratete, erste
Liebhaberin paßte nicht in das Programm eines ieden Theater-
unternehmers. Die Verbindung tziit Dem. Planer hatte sich aber
zum Leidwesen der Liebenden durch die mißlichen Verhältnisse in
natürlich die Summe von 8 Thalem AufführungShonorar,
auf welche zudem noch einige dringende Gläubiger warteten, nicht
hinreichend, auch unter den allerbescheidensten Ansprüchen, zu
heiraten. „Und unsere Ansprüche— erzählte später Frau Minna
Wagner— waren damals in der That bescheiden, sie mußten
es sein, ttotzdem wir unsere Einkünfte zusammenwarfen, da
Director Bethmann eine entschiedene Abneigung gegen alle
Gagetage hatte."■'
In unserer Noth fiel Wagner auf ein originelles Mittel,
sich* vom Director Bethmann Geld als a conto der Gage zu
holen. Bethmann pflegte in der Regel des Abends meist
während der Schauspielvorstellungen im Gasthof „Zum Prinzen
von Preußen" mit einigen Herren im Nebenzimmer um Geld
Karten zu spielen und legte dabei eine kleine Summe neben sich
auf den Tisch. Nachdem Wagner an einem Gagetag seinen
Gehalt nicht erhalten hatte, suchte er den Director auf und fand
ihn Karten spielend in oben benanntem Gasthof. Wagner, das
Geld neben dem Director erblickend, setzte sich ruhig neben seinen
Chef und strich, als eben Bethmann wieder eine
Summe gewonnen, das Geld ein, indem er dem
verblüfften Director zuflüsterte: „A conto meines Gehaltes,
liebes Directorchen."
Bethmann blickte mit süßsaurer Miene seinen Mufikd-irector
an, schwieg jedoch und zog seine Börse hervor, um einen neuen
Einsatz zu leisten. Dieses Manöver machte nun Wagner mehrere
Abende, bis der Director— um nicht ferner in seinem Karten­
spiel von Wagner gestört zu werden— das Local wechselte und
nun, „Aufenthalt unbekannt", unentwegt im Kartenspiel das
Geld verbrauchte, während seine Mitglieder— darbten.
Eines Tages wurde das Theater geschlossen. Wagner eilte
mit Mina Planer zu Bethmann, um ihn daran zu mahnen, daß
er noch ein Benefiz als Reiseentschädignng zu fordern hab«, und
daß er auch außerdem noch seiner Braut, Demoifelle Planer, ein
Benefiz schuldig sei. Der Director kratzte sich verlegen und
meinte: „Schuldig! Freilich, freilich— aber wissen <Ae was?
Nehmen Sie das Benefiz mit ihrer Braut zusammen, und
geben Sie, da ja eine Opernvorstellung nicht mehr zustande
gebracht werden dürfte— die Leute wollen nicht mehr singen
„Das Donauweibchen" oder „Die TeufelsinWe am Wiener­
berg."— „Sie' sind wohl wahnsinnig," rieft» Wagner und
Mina Planer entrüstet. „Ja, was wollen Sie denn geben?"
'jammerte ängstlich Bethmann, denn er fürchtete den Zorn seines
Capellmeisters.— „Was? was? Ich sagte es Ihnen schon vor
Monaten, daß ich meine Oper: „Das Liebesverbst" zmn Benefiz
geben will."— „Und ich Ihnen, daß ich keinen Groschen darauf
verwenden kann, da ich ihn nicht habe," entgegnete Bethmann.
„Dann überlasse ich 31jn«, wenn Sie die paar nothwendigen
Costüme herbeischaffen und das Orchester um acht Man« verstärken,
die Einnahme der ersten Aufführung der Oper ganz iwb begnüge
mich mit meiner Braut mit der halben Einnahme der
zweiten."
„Ich fürchte aber, daß die Mitglieder nicht mehr fingen
werden, weil— nun, Sie wissen ja, Herr Wagner."
„Leider, weil Sie den arme« Leuten fett Monaten für all
ihre Mühe und Plage mit Pünktlichkett den Lahn schuldig
bleiben, so daß sie darbten, während Sft gut lebten und das
Geld im Kartenspiel mit Freunde« vergeudet«! Meine Collegen
zu beweg«, noch in meiner Oper zu fing«, laß« Sie weine
-Sorge sein; ich hoffe bestimmt, Sie werd« mich nicht im Stich-
-lassen, nachdem auch ich Ihnen zur Zeit der Noch bei-
lgestaudeu bin!"
Nur der Beliebtheit Wagner's bei den Mitgliedern gelang
das Zustandekommen der Aufführung „Das Liebesverbot". Als.
Man zur erst« Orchesterprobe schreit« wollte, verweigerte der
Kopist Schäffer dft Ablieferung der ausgeschrieben« Orchester-
not« vom letzt« Art, weil ihm Bethmann-die Rottn der erst«!
zwei Acte noch nicht bezahlt und Wagner jeder Mittel entblößt-
war. Mirm Planer übergab Schäffer ein stlbenws Armband,
mlld da ihm dies nicht g«8gte, ein schönes Shawltuch, das
Richard ihr zum Geburtstag schenkte, als Pfand. Die erste
Orchesterprobe war im Gang, als Bethmann zstternd auf
der Bühne erschien, und Dem. Planer bat. ihrem.
Bräutigam schonongsvoll mitzutheilm, daß der Magistrat
— lvekchem damals die Censur oblag
die Aufführung der Oper aus S i t t l i ch k e i t-s g r ü» d e n
verboten.
Das war keine leichte Aufgabe, denn Wagner war, da im
Orchester nichts zusammenging, ohnehin sehr aufgeregt, allein in
der Pause nach' d«l ersten Act unternahm Dem. Planer
das schwierige Amt. Wagner stürzte fort zum Magistrut, und
Mina Planer und der Bassist Krug, die seine Aufgeregtheit
kannten, hnitendreiu, wo sich alle drei im Zimmer des betreffend«
Beamten zusammmfanden. Mina stellte sich dicht neben Wagner
um ihn von Exceffen abzuhalten, Krug hinter ihn.
Wagner, Mina Planer und Krug stellten dem Polizerchef
so eindringlich des Directors Verlegenheit, welche das Verbot
der Oper hervorrufen würde, dar, daß er endlich, nadjbem
-Vieles gestrichen, und unter der Bedingung, daß der nach seiner
Meinung höchst auftegende Titel „Das Liebesvcrbot" wegfalle,
die Bewilligung zur Ausführung gab.
Die Oper „Das Liebesverbot" wurde endlich unter dem
abgeänderten Titel „Die Novize von Palermo" ant
U3. April 1836 zum Benefiz Wagner's aufgeführt. Aber wie!
Nun kam ein zartes Piano im Orchester. Diese Ruhe
benützte der Stattst und rief Wagner laut gemüthlich zu:
„Ne, mein guter Herr Wagner, das darf ich
nicht; d e r H e r r I n s p i c i e n t hat gesagt, ich muß
vorne stehen bleiben, bis der Herr Freymüller
auftritt. Sehen Sie, jetzt kommt der Herr Frey-
m ü l l e r, und nun gehe i ch!" Sagt's und ging mit
großen Schritten, vom Gelächter des Publicums beglettet, ab.
Der erste Tenor Freymüller, der den jungen, leichffkmig«
Edelmann Lucio sang, hatte vor der Vorstellung mit einig«
Freunden gekneipt, war etwas angehettert und hatte es für gvt
befunden, einen Hut mit riesigem, flatterndem Federbusch aufzu­
setzen.'So oft nun Freymüller sich bewegte, flatttrten die Fedem
auf seinem Hut wie Windmühlenflügel hin und her, was in»«
eine gewisse Heiterkeit im Publicum hervorrftf. Zudem konnte er
weder den Text, viel weniger die Musik seiner Partie auswendig.
— Als er die ersten Worte sang, lieb ihn das Gedächtniß är
Stich. Wagner sousflirte ihm vom Dtrtgenttnpult aus:
„Das Leben zu genießen.
Ist Lust und Freud'."
Freymüller horchtt und sang:
„Im Leben sich zu erschießen,
Ist Lust und Freud'!"
Wüthend schrie Wagner hinauf: „Sie sind ein Rhinoceros
und besoffen. Herr Freymüller!" Lächelnd trat Freymüller vor
und rief gemüthlich: „Der Schein trügt oft, Ueber Capellmeisters"
Das Publicum begann wieder zu lach«. Der Baßbnffo, welcher
den Chef der Sbirren darstellte, deckte seine Unkenntniß durch
dft unwürdigsten Späße. Kurz es war eine unwürdige Auf­
führung, und Richard Wagner sah sich veranlaßt, am Dirigenten­
pulte Stellen, die ein Sänger ausließ, laut selbst zu sing«, und
beinahe fortwährend den Mitwirkend« zu sousflir«. So gdtg es
«während der ganzen Aufführung der Oper. Das Publicum wurde
— man findet das ganz begreiflich— durchaus nicht klug a»S
dem Sujet, da keine Textbücher gedruckt wurden.
Trotz dieser gewaltsam herbeigeführten Niederlage erkannte
das Publicum die vielen Schönhettm.— Die zweite Aufführung
der Oper unterblieb; der Sänger des Clandio hatte d« zwekft«
Tenorist«, kurz vor der Vorstellung hinter den Couliff« derart
gehauen, daß er mit hochgeschwoll«er Backe bluttnd vom Schau­
platz getragen werden mußte, während dft Darstellerin der Zssa-
bella von einer Collegi« bei dieser allgemein« Schlägeret im
Gesicht zerkratzt wurde. Ein Versuch Wagners, dft feindkchm
Parteien hinter d« Coulissen zu fteimen, endete beinahe ver-
hängnißvoll für ihn. Das war das Ende von Richard Wagners
Dirigententhätigkeit am Magdeburger Stadttheater.
Als Richard Wagner mit Demoifelle Planer um Ostern 1888
Magdeburg ohne Aussicht auf Engagement verließ, hatt« sie ein
Herz voll Liebe, ein riesiges Vertrau« traf die Zukunft, zwei
Koffer voll Noten uud 16 Thaler. Am 24. November 1836
wurde das Paar in der Tragheimer Kirche getränt. Eure
nüchterne, kleine, armselige Trauung. Ab« was knmmatt das
dft Neuvermählt«: Sft waren und fühlt« sich glücklich. Dft
Hochzeitsmufik spielte Richard nach b« Rückkehr aus der Kirche,
nach dem mehr als kärglich« Hochzeitsmahl auf dem ge­
liehenen Piano.
A. Oppenheim (München).
* Flora K erst e r, die au verWedeu« Wiener Theater
eugagftt war, hat sich verheiratet. Sft ist jetzt GrLHt«
de Lapeyriere.
* Der Jschher Boden schetttt— so schreibt man nämlich
bem „B. B. C."— für dft Bühncnproductio« sehr fruchtbar
zu sein. Er übt seit Jahr« immer größere Anziehungskraft
auf dÄiebte Bühnenautor« aus, wie auf Julius B awer,
Oskar Blum-enth-al, Gustav Kadelburg. Franz von
.Sch bnthan, uud in neuest« Zeit auch auf Georg Hirsch-
feld. Blumenthal hat eben die letzte Feile an das gemeinsam
mnt Kadelburg verfaßte Lustspiel „Die strengen Herr«" gelegt
und beschäftigt sich wied« einmal mit dem Erttwurfe einer vor­
aussichtlich bis zum Oktober fertigzustellend« GesellschaftSkomödft
im Stile des „Probepfcil". Franz v.Schönthan hat sein gemeinschaft­
lich mit Koppcl-Ellftkd verfaßftS Lustspiel vollendet. Am fleißigsten
ist Georg Hirfchseld, der sich in die Waldeinsamkeit der Peuston
„Rirdolfshöhle" zurückgezog« hat, wo er zugleich mit nicht
weniger als drei Werken, darunt« mit einem sikactig« Vers-
lustspiel, beschäftigt ist. Auch von Julius Bauer, d« seit
Zahr und Tag die Pfeile seines Witzes mehr gegen das Publi-
cum geschnellt hat, geht das Gerücht, daß er in AuMhrung
-eines älleren Planes ein Lustspftl oder eine Art Gesellschasts-
.satyre für das „Deutsche Volkctheater" zu versoff« gedenke.
'Es wäre das erstemal, daß Julius Bauer allein auf der Bühne
erscheint, und man würde gewiß die Verwirklichung dftser
'Absicht Bauer's mit großer Sympathie begrüßen.
* In Berlin soll demnächst die polizeiliche Theater-
censur zu einer besonderen Behörde umgestaltet
werden. Zu ihrem Geschästsgebiete wird außerdem die Aufstcht
über sämmtliche Lustbarkeiten und über die Varietes gehören.
* Ein ziemlich confufts theatralisches Experiment plant
für die nächste Woche im Leipziger Sommertheater Herr
Emil Meßthaler. Er wird an einem Abend den letzftn Act von
.„Therese Raquin", den letzten Act von „Gespenster", den letzten
Act von „Sodoms Ende", ferner
zögert, und sft wäre noch länger unmöglich gewesen, w«n nicht
später zwei Freunde Richard Wagner's, die— Hochzeits-
gebührcn und das sonst zu einer Traimng Noth­
wendige und Nothwendigste vorgestreckt hätten; denn cwch das
Erträgniß der Oper „Das Liebesverbot" war gleich Null.
Für die erste Aufführung solle er als Componist ein Auf-
sührungshonorar von 8 Thalern courant erhalten. Da. aber
eine zweite Aufführung der Oper nicht zustande kamso war.
sitzenden Wagner eine humoristische Wirkung hervor. Jsabella,
die in der Oper als Novize aus dem Kloster schreitend auftrat,
um Gnade für den Bruder zu erflchen, bemerkte neben sich.
einen Statisten von häßlichster Gestalt. Irgend ein Schauspieler
hatte sich den Spaß gemacht, denMenschen wie eine Bvgescheuche
zu costmniren, und die Fratze eines' Pavians anzuschminken, so
daß das Publicum fortwährend lachft. Jsabella ganz
trostlos, flüstert während einer Pause dem neben ihr
sfthenden Choristen zu: „Um Gotteswiüen, was ist denn
das für ein Mensch neben mir! Schaffen Sie ihn doch fort: er
schneidet ja fortwährend fürchterliche Grimassen. Wagner steht
vom Dirigentenpult die Angstbewegungen seiner Jsabella, bemerkt
zugleich den grinsenden Statisten und ruft leise dem Jnspicienten,
welcher als Chorführer auf der Bühne stand, zu: „Werfen Sie
Magdeburg und die damit verbundene leere Cassa Wagner's ver- 'doch den Kerl von d« Bühne, er stört." In diesem Augenblicks
setzte Jsabella ein und sang, gegen die Rampe vorttetend, eine
feurige Stelle. Der Mann mit dem Paviangesicht glaubte eben­
falls vortreten zu müssen und stellte sich nun dicht neben der
singenden Jsabella und lächelte sie, zum-Gaudium des Publicums,
freudestrahlend an. Jsabella dreht sich erschreckt um, während
der immer dirigirende Wagner zu ihn herausschreit: „Sie, wenn
Sie jetzt nicht sofort nach rückwärts-gehe», werfe-ich Ihnen den
Taktstock an den Kopf!"
^ ... .... ... ... den Einacter „Proletarier"
Schon der Anfang brachte zum Schreck« des am Dirigentenpult^ ^uffübnuig bringen und hierin die Rollen des Laurent,
Oswald, Willy und Adlinger— also vier. Sterbescenen au einem
Abmd— spielen. An einem Abend vier Acte und vi« Todte
— mehr kann man selbst in den Hunds! agen für sein Geld nicht
verlangen.
* Im Theater in der Josesstadt bringt heute die
Berliner Secessionsbnhne das Trauerspiel „H i u r i ch L o r n f e n" von
Erich Schlaikjer zur ersten Wiederholung. Die Hauptrollen lieg« in
den Händen der Damen Agnes Werner, Marianne Wulff und der
.Herren Ferdinand Gregori, Leopold Thuruer und Paul Martin.
Die Bereinigten städtischen Bühnen in Graz versenden eine
Statistik der Thätigkeit, welche unter der neu« Dircction in der Zeit
wom 2. April 1882 bis 30. Juni 1900 entrostet wurde. Es wurden
746 Vorstellungen gegeben. Als Gäste erschienen in dieser Zeit in
Graz Frau Sigrid Äruoldson, die Herren Karl Blasel, Alexander
Girardi und Anton Jules, Frau Julie Kopacsi. die Herren Josef
Lewinsky und Ludwig Martinelli, die Fräulein Anni Martinelli und
Haust Niese, Signore Erme'e rllovelli, Frau Jlka Palmah, Fräulein
Lili Petri, die Herren Theodor Reichmann, Erik Schmedes, Fritz
Schrödter, Franz Tewele uud Hermann Wuikelmann.
^ Dieser Tage kam in Paris ein Proceß zur Verhandlung,
der das Theater und die Literatur iutcrefsirt. Im Jahre 1886 vertraute
der mzwffchen verstorbene General Brunan der Firma Denier das
Manuscript einer Tragödie mit deni Titel „Gunide" an, die von dem
berühmten Schauspieler Talma verfaßt worden sein soll. Dcr Secretär
der Verlagsbuchhandlung verpflichtete sich, die Tragödie in Paris
zur Aufführung bringen zu lassen und sie vor Allem zu edireu.
In den Briesen, die er später in dieser Angelegenheit an
die Witwe des Generals Brunan richtete, behauptete er.


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 11 ]
Nr. 2424
- ■■■*'•■ -** iv
Dimstag
RmeS'Wiener Journal
24. Juli 1900
Seite 11
das Stück der Comidie- Franchise gegeben zn haben^ und
mit diesem Theater bereits in Unterhandlung gewesen zu sein. Aber m
der Comedie ist von einer Tragödie „Gumde" nichts bekannt, und der
Secretär des Lesecomites kann sich nicht erinnern, daß jemals von einer
solchen Tragödie die Rede war; eine Tragödie von -valma hatte
sicherlich seine Aufmerksamkeit erregt. Die Witwe des Generals Brumm
klagt nun gegen die Witwe des Verlegers Denier aus Herausgabe des
verlorengegangenen Manuscripts und auf Schadenersatz. Die Witwe
Denier wendet dagegen ein, daß sie nicht mehr Besitzerin der Firma
Denier sei, und daß man sich an die Gebrüder Fayaro wenden möge.
Das Urtheil wird in acht Tagen gefällt werden. In Paris hatte man
bis jetzt keine Ahnung davon» daß eine Tragödie „Gumde" von
Talma existirt.^ n
* Der bekannte französische Operettcncompomst Gaston
S e r p e t t e hat einen Orden für l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e»
diensie erhalten. Er ist Besitzer eines bedeutenden landwirthschastlichcn
Betriebes. Er hat in den achtzehn Jabren seiner landwirthschastlichen
Thätigkeit zahlreiche Belohnungen erhalten. Gaston Scrpette war
bereits Ritter der Ehrenlegion.
Aus dem Leben Tschaikowsky's.
Eine Biographie.
Eine interessante Biographie Tschaikowsky's mit persön­
lichen Erinnerungen an den großen russischen Componisten von
Rosa Newmarch ist soeben in London erschienen. Sie ist von
großem Werth, weil es die erste Biographie Tschaikowsky's ist
und sie bisher unbekannte Einzelheiten aus seinem Leben
gibt. Tschaikowsky's Leben war voll von frühen und
nachhaltigen Enttäuschungen, und auch seine Heirat war
für ihn ein verfrühter und verhängnißvoller Schritt. Wie
die meisten russischen Componisten war er zu Anfang Dilettant.
Er war ein Angestellter des Justizministeriums in Petersburg,
aber als solcher trieb er Musik. Auch als er seine theoretischen
Studien als Dilettant begann, wurde er oft wegen seines
Mangels an Ernst getadelt. Rubinstcin, der die Uebungen in der
Harmonielehre im Petersburger Conservatorium überwachte, war
jedoch überrascht von der Befähigung des jungen Tschaikowsky,
und er hatte wegen seiner istad^läffigfeii eine ernste, aber cr-
muthigende Auseinandersetzung mit ihm. Der junge Mann gab
seine ofsicielle Anstellung auf, wählte die Musik als seinen Beruf
und zeigte jetzt erstaunliche Energie.
Rubinstein gab ihm einmal contrapunktische Variationen
über ein gegebenes Thema als Aufgabe und sagte ihm, daß die
Quantität Hiebei ebenso erforderlich wäre, wie die Qualität. „Ich
dachte, sagte Rubinstein, „er würde ungefähr ein Dutzend Varia­
tionen schreiben. Aber keineswegs. In der nächsten Classenstunde
empfing ich über zweihundert. Alle diese zu prüfen," schloß
Rubinstein mit einem Lächeln, „würde mir mehr Zeit geraubt
haben, als ihm, sie zu schreiben." Vor dem Erfolg seiner Oper
„Opritschnik" hatte Tschaikowsky eine ganze Reihe von ent-
muihigenden Mißerfolgen, und gerade die beiden Rubin-
stein, die seine Lehrer waren und die der junge Künstler
am meisten verehrte, waren am strengsten in ihrer
Kritik. Besonders Anton Rubinstein verhielt sich den
meisten seiner Werke gegenüber, selbst den großen,
ablehnend. Er spielte auch selten Eompositionen von Tschai­
kowsky. Bei einer Probe des Quartetts in F-dur heißt es zum
Beispiel: „Während der ganzen Musik ging Rubinstein umher
und hörte zu mit einem finsteren, unzufriedenen Ausdruck, und
am Schluß sagte er mit seiner gewöhnlichen brutalen Offen­
heit, daß die Eomposition nicht im Mindesten im Stil
der Kammermusik wäre, daß er selbst sie nicht verstehen könne
li. s. w. Das Publicum wie die ausführenden Künstter
geriethen in Ekstase, aber der einzige Zuhörer, dessen Würdigung,
für dem Componisten am meisten bedeutete, blieb hartnäckig
bei seiner eigenen Meinung. Er war tief verletzt durch
Rubinslein's scharfe Bemerkungen." Seiner bewnnderungswürdigen
Energie, die seiner Empfindlichkeit die Waage hielt, ist es z»
danken, daß er nie aufhörte, zu schaffen. Seine unglückliche
Heirat raubte ihm eine Zeitlang so den Muth, daß er glaubte,
sein Genius hätte den Todesstoß erhalten. Er war nie in Noth,
und eine Stiftung einer unbekannten Dame setzte ihn in den
Stand sich aufs Land zurückzuziehen und nur um des Ruhmes
willen zn schaffen. Er liebte leidenschaftlich italienische Musik,
besonders Rossini, an dessen Melodie er sich anlehnte. Er liebte
merkwürdigerweise nicht Wagner, nur dem Parsifal versagte er
in seinen letzten Jahren seine Bewunderung nicht.
Gerichlssaal.
(Ein trauriges Familienbild.) Vor dem Erkenntnißgcrichtc
unter dem Vorsitze des LandeSgerichtsrathes Dr. G emp e r l e war
gestern eine ärmlich gekleidete, sehr abgehärmte Frau, die Weißnäherin
Marie Held der Erpressung angeklagt, weil sie dic Geliebtc
ihres Gatten Katharina Dittrich bedroht haben sollte, um sie
zu zwingen, ihr Verhältniß mit ihrem Gatten auszugeben. Die An­
geklagte erklärte, sie habe ihrem Manne 3000 st. zugebracht und die
habe er ganz verbraucht. Er habe sich nach und nach ganz von der
Familie zurückgezogen und lebe nunmehr mit, der Dittrich in, ,gemein­
samem Hansbalt. Er verdiene 20 st. wöchentlich, sie aber müsse von
ihre» 3 st. die drei ehelichen Kinder erhalten. Da übermanne sie
manchmal der Verdruß und die Verzweiflung und dann wisse sie nicht,
was sie thue. Katharina Dittrich, die im Gegensatze,zur Angeklagten
in sebr moderner Kleidung erschien, erzählte, daß ihr beständig
Drohungen der Angeklagten hinterbracht wurden und daß die Angeklagte
sie persönlich aus der Straße beschimpst und dabei ein Fläschchen ge­
schwungen habe, das eine dunkle Flüssigkeit enthielt. Die Zeugin gab
zu, daß sie mit dem Manne der Angeklagten lebe.
— Der Gatte der Angeklagten hatte sich der Aussage entschlagen, war
aber im Saale anwesend. Der Staatsanwalt beantragte die Vertagung der
Verhandlung, um die von der Ditrich namhaft gemachten Zeugen, die
ihr die Drohungen hintcrbracht hatten, zn vernehmen.— Der
Vertheidiger Dr. Ingwer sprach sich dagegen aus. Der Gerichts­
hof lehnte den Vertagungsantrag ab, da der Fall spruchreif
erscheine. Nun beantragte der Staatsanwalt die Verurtheilnng der
Angeklagten.— Der Vertheidiger entgegnete, er sei über diesen
Antrag erstaunt, und fuhr fort: „Als ich meine Clientin, diese
abgehärmte, unglückliche Frau, zum erstenmale gesehen, wurde ich
von tiefstem Mitleide ergriffen,, um ihres Elends und un­
verdienten Kummers willen nicht allein, sondern weil sich mir gleich­
zeitig die Ueberzeugung aufdrängte, wie unzulänglich solchen
Verhältnissen gegenüber unsere Gesetze sind. Zur furchtbarsten
Verantwortung wird die Mutter gezogen, die zn sehr ihr Kind
züchtigt, aber der Vater darr in unverantwortlichster Weise sich seinen
heiligen Pflichten gegen Weib und Kinder überheben. Niemals noch sei,
fährt der Vertheidiger fort, eine Freisprechung so angezeigt gewesen,
wie in derlei Fällen: denn die überbrachten Drohungen seien Redens­
arten der mangelhaften Bildung und die Geschichte mit dem Fläschchen
sei unwahr; denn wäre sie wahr, die Frau hätte sicher mit dem
Fläschchen nicht blos gedroht. Die Angeklagte wurde von der Anklage
freigesprochen, weil nicht bewiesen sei, daß sie die Privat-
betkeiligte in Furcht und Unruhe versetzen wollte.— Angekl.: Was
soll ich mit m e i»em M a n n machen?— Präs.: Klagen
Sie ihn, daß er Sie w e n i g st e n s unterstützen muß.
(Der Arbciterstatist.) Dem Strairichter der Leovoldstadt wurde
gestern unter anderen Häftlingen auch der 18>ährige Joses Spilka
vorgeführt, den die Polizei der Arbeitsscheu beschuldigt. -~
Richtcr: teie behaupten, einen ordentlichen Erwerb zu haben. Worin
besteht dieser? —Angekl.: Ich bin Künstler.— Richter: Ah,
also Künstler! Nun, und worin besteht denn diese Kunst.— Angekl.
(bescheiden): Ja, Herr Richter, im Prater. ...— Richter (enttäuscht):.
Ah so, Akrobat. Nun, und welche Rolle spielen Sie dort?—
Angekl.: Ich bin Statist und bekomme dafür 30 oder 40 kr. täglich.—
Richter: Kehren Sie zu Ihrem Beruf als ordentlicher Arbeite^ zurück,
wo Sie mehr verdienen können, nnd geben Sie es aus, ein Statist
unter den Arbeitenden zn fern. Spilka wurde wegen Vaga-
bondage zu acht Tagen Arrests verurtheilt.
(Der Cooperator von Solle««».) AuS Wiener-Neu­
stadt wird uns gemeldet: Die Untersuchung gegen den vor drei Mo­
naten wegen S ittlichkcitsverbrcchcns verhafteten
C ooperntor von Soll man P. Alois H ö f l i n g ist noch immer
nicht abgeschlossen. Nachdem bisher an iünizig Zeugen, zumeist
Schulknabcn aus Sollennu, vom Untersuchungsrichter Adjunctcn
Dr. Skutta vernommen wurden, wird gegenwärtig der Geistes­
zustand des beschnldigtenCooperators unter-
s u ch t.
Kport.
Rennen zu Kottingbrunn.
Zweiter Renntag.
Das unter günstigen Vorzeichen am Sonntag eröffnete
Meeting findet heute seine Fortsetzung. Das größte Interesse
unter den sieben Concurrenzen des Tages nimmt das H e r r e n- j
reiten in Anspruch, in dem unter Anderen der aus Deutschland i
importirte „Alberich II" starten soll.!
Einige noch dunkle Zweijährige, denen ein guter Ruf! v c r b i n d u n g
t Die Vorgänge in Kerbien.
Die Demission Milans angenommen.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission des Königs Milan als
Ob ercom ni and anten der serbischen Armee
angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. General Broadwood meldet
über H o n i n g s p r n i t aus K r o o n st a d t: Ich verfolgte das
Commando Tewet's seit dem 16. d. M. und wurde am
19. d. M. in ein h e f t i g e s Gefecht bei Palmiet-
f o n t e i n verwickelt. Der Eintritt der Dunkel­
heit verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die Verluste der britischen Truppen betrugen fünf Todte
und sechzehn Verwundete. Der Feind zog sich während der
Nacht schnell nach Paardekrall zurück. Man glaubt, daß
das Commando aus zweitausend Mann und vier Kanonen bestehe
und von Stejn und den beiden DcwetS befehligt
werde.
Eine Depesche des Obersten K e l l i- K e n n y aus
Bloemfontein vom 22.d.M. besagt: Die Eisenbahn-
würde in der letzten Nacht nördlich von
vorausgeht, sind im Maideiirennen engagirt,
„Banane", „Conde", „Orsana", „Verita".
Nachstehend die Tips für heute:
u. A. „Timor'
,.N e u e s
Wiener
I 0 u r n a l"
„A l l g c m e i n e
Sport-
Zeitung"
„Spar t"
1. Vcrkauis-
Hürdenrenncn der
Dreijährigen
Stall Auersperg
! Haricot
Stall Auersperg
Haricot
Haricot
Fakir
2. Maidcnrenncn
der Zweijährigen
Stall Springer
'Stall Blaskovits
Kigridic
! Medicus
!
Stall Blaskovit
Stall Königs-
warter
3. Verkauss-
Handicap
Fonhod
! Isolde
Sweetheart
Isolde
Isolde
! Jntrudcr
4. Herrenrcitcn
Stall Guttnann
! Stall Wenckhcim
Alberich 11
Proponent
Jsalco
Paragraf
5. Handicap
der Zweijährigen
Stall Königs--
wartrr
Akarhogy
Stall Königs-
warter
Tacso
Bakator
Akarhogy
6. Stccple-chasc
Stall Mautner
Drava
Stall Auersperg
Stall Mautner
Thckla
P. P- <-.
7. Preis von
Gainkahrn
Stall Schoß-
berger
Stall Dreher
Hamlet
Altred
Ritka II
Hamlet
„Vadäsz-Versenylap"
über die bisherige
(Jockey AdamS— Jubilar.)
bringt eine interessante Zusammenstellung
Laufbahn und die Erfolge Adams', aus welcher hervorgeht, daß
der populäre Reiter demnächst ein doppeltes Jubiläum begehen
wird. Er kam nämlich 1892 an Stelle Warne'8 zu uns und
erzielte bis zum vorgestrigen Tage bei 162 Ritten 39 Siege,
1893 bei 143 31, 1894 bei 167 44, 1895 bei 254 61,
1896 bei 234 48, 1897 bei 268 79, 1898 bei 328 68,
1899 bei 277 69 und 1900 bei 152 Ritten 40 Siege, zu­
sammen bei 1985 Ritten 479 Siege. In den nächsten Tagen
also, vielleicht am Samstag oder Sonntag, absolvirt er bei uns
seinen 2 0 0 0 R i t t. Er dürfte vielleicht noch Heuer seinen
500. Sieg feiern können.
Honingspruit abgeschnitten. Ein Hilfszug
mit hundert Hochländern wurde vom Feinde
erobert.
Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeutende feind­
liche Trnppcnabtheilung auf Honingspruit
vorrückt.
Mit Pretoria ist jede Verbindung unterbrochen.
Die zweite und dritte Cavalleriebrigade verfolgen
den Feind.
Eine Schlappe der Engländer.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur Recognoscirung
ansgesandte Abtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß gestern zehn Meilen westlich von Bethlehem auf eine
starke Stellung des Feindes. Es kam zu einem
Gefechte. Die britische Streitmacht, welche
nicht stark genug war, die Buren von den von ihnen
besetzten) Hügeln zu vertreiben, besetzte ein Kopje,
wurde jedoch bei A n b r u ch der Dunkelheit zum
Rückzüge gezwungen. Die Engländer verloren 1 Offi-
cier und 9 Mann. Zur Zeit finden kleinere Gefechte
auf den Hügeln in der Nähe von Bethlehem statt.
Die Wirren in Ehina.
Englisches Unterhaus.
London, 23. Juli. H edderwick fragt an, ob es
dem diplomatischen Gebrauche entspreche, daß die Ver­
treter der chinesischen Regierung in England
zu Staatsfunctionen und anderen officiellen
Angelegenheiten Einladungen erhalten,
während Engländer in China gemordet
würden.
Parlamentsuntersecretär Brodrick erwidert, die Ant-
^Wort hänge vom Stande der Dinge in Peking
ab, über den die Regicrnng nur unvollkommen u n t e r-
richtet sei. Die Regierung habe es nicht unterlassen,Alles
zu thun, um den Vertretern der chinesischen
Regierung ihre Ansicht über die letzten
Vorgänge in Peking klarzumachen.
Der Staatssekretär für Indien, Hamilton, theilt mit,
daß der M a h a r a d j a h von G w a I j a ein v o l l st ä n d i g
ausgerüstetes Hospitalschiff für den D i e n st
in China angeboten habe; das A»erbieten
sei dankend angenoinmen worden.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff „Saida" in Venedig zu dreitägigem Aufenthalte
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Gmundcn, 23. Juli. Prinz Heinrich von
Preußen ist gestern Nachts von hier abgereist.
Berlin. 23. Juli. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter v. Szögyeny-Marich reiste gestern Abends
mit seiner Familie zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach
seiner Besitzung Csor in Ungarn ab.
UoUrsmirthschaft.
Berlin, 23. Juli. (Tel.) Bei abwartender lustloser Haltung der
Specnlatiou setzten die meisten Werthe des Montan- und Banken-
marktes zu etwas niedrigeren Cursen gegenüber den Schlußnolirungen
vom Samstag ein. Nur Golscnkirchener und Harpener stellten sich
böher. Vorübergehende Besserungen der Curie tonnten in der zweiten
Börscnstunde infolge neuerlicher Abschwächnng der Tendenz aui mattes
Wien nicht aufrecht erhalten werden.,Bahnen meist ganz still. Niedriger
waren österreichische Staatsbahn, Prinz Heinrich-Bahn und Transvaal-
bahn. Von Fonds Italiener aui Deckungen besser. 4"."/fige chinesische
Anleihe auf Londoner Anregung lcbhatt höher. Schluß wieder befestigt.
Privatdiscont Türkcnlosc 108'25.
Der deuschvölkische Parteitag.
Asch, 23. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In dem Begrüßungs­
telegramm, das Abgeordneter Dr. Bareuther an den gestern
hier stattgefmideuen deutschvölkischen Parteitag richtete, heißt es
u. A.: „Das Staatswesen kann nur dann gesunden, wenn bic;
ehemaligen Bundesländer Oesterreichs eine gesonderte Vertretung;
erlangen. Für dieses Gebiet verlangen sie die deutsch e>
Staatssprache und nur deutsche Beanite. Aus- j
nahmen dürfen nur in rein czcchischen oder gemischtsprachigen Be-;
zirken gemacht werden. Wir verlangen die Auslösung des gegenwärtigen 1
durch und durch kranken Abgeordnetenhauses, die sofortige Aus-!
B e r
Letzte CurSdepcsche«.
l i n, 23. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
207.— (= 605.97), Lombarde» 25.40 (= 117.55), Staatsbahn
139.50 (--- 058.83), Nordwestbahn —.— (----- —Elbethal —.—
—.—), Russische Banknoten (Cassa) 210.— (---256.18), Disconto-
Commanoit 175.40, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (— 91.34),
Ungarische Goldrcnte —(= Italiener 93.—,
Buschtiehradcr P>. —.— (= —.—). Still-
Franlinrt, 23. Juli. 118.60. (Schlnßcnrse.) Credit
200.80 (665.32),Staatsbahn 139.50(658.83),Lombarden 25.50 (118.02),
Ungarische Goldrcnte 96.40 (115.76), Ungarische Kroncnrentc 90.75
(91.49), Oestcrrcichischc Goldrcnte 97.55 (H5.68), Oesterreichische
Silbcrrcntc 90.35 (97.15), Oesterreichische Papierrente 96.50 (97.29),
Wiener Bankverein 123.60 (496.13), Alpine 221.— (444'50).
Hamburg, 23. Juli. 118.60. Silberrente 90.20 (— 9s.—),
Credit 207.25 (= 660.77), 00er Lose 135.— (=— —), Staats-
Lombardcn 25.— (— 115.65), Italiener
., ,, ,, ... ...,,... ., 1) 111)11 139.25 (= 657.65 1, Lombarden 25.— (— 115.65),
schreibung von Neuwahlen snr das,elbe und verdammen ,edc nuJ pJ.M (=— —), Oesterreichische Goldrente 97 .- (= 115.03),
oder ohne§ 14 geübte Staatsstreichpolitik." i Ungarische Goldrente 96.60 (--- 116 .—), Silber —Briei,—
Geld.— Fest.
e YW>MnitttVh«’r Paris, 23. Juli. 96.00. Neue 3"/ 0 iac amortisirbare An-
^strranislyer «anvrag. leihe 99. 05. 3°/,ige Rente 93.92, 3'/,"/«ige Rente 102. 10. Italiener
Capo d'Jstria, 23. Juli. Der istriauische Landtags 91.60 (= —Staatobahn —(= Alpine —.—
wurde heute Mittags durch den Landeshauptmann Dr. (S am}) i=■ fe", Neue türkische Consols 22.57, Reue 6"/Jgc cgvptische
t- l l i mit einem dreifachen Hoch auf den K a i f e r eröffnet.! ÄiL' iÄwtöÄ
Nach der Vorstellung des RegremngSvertreters Statthaitere»«§ (-- S19.79), Banane Ottomane 532.-, Tabak' 307 .— (= 282.95),
Tnrtcnlose .110.- (= Wechsel nur Wien (kurz) 102.43,
Wechsel aui Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze
rathes Fabiani, welcher den Landtag namens der Regierung
begrüßte, leistete der neugewählte Abgeordnete Dr. D c-
p a 11 g l i e r das Gelöbniß, worauf die Sitzung geschlossen
wurde. Die slavische Minorität war zur
Sitzung nicht erschienen. Nächste Sitzung morgen.
(kurz) 121.50, Wechsel per London 25,14,5, Banquo gc rumänische Anleihe 78.25,
neue Rio 1347.—, East Rand 180.50, Chartercd 78.75, Egyptische
Rente 104.05,
1 Bodencrcdit—
Äuudwntein 75.50, Dc B
-), Lombarden —(=
-(=-.-). Fest.
ccrs 680.50. Länderbank
—.—), Oesterreichische


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neue- Wiener Aon««!
84. IM 1900
Nr.2434
Eine Enquete über den Handel unserer
Monarchie mit England.
Unser Geueral-Consulat in Liverpool hat in bemerkens-
werther Weise im Wege einer Enquete unter den dem General-
C««sulat unterordneten Honorarämtern ein Bild von dem Ver­
kehre aller Grafschaften in West of England, Wales, Schottland
und Irland in ihren Beziehungen zur österreichisch-ungarischen
Monarchie zu erlangen gesucht und zu diesem Behufe die Aut-
Worten auf folgende Fragen gesammelt:
1. Welche Artikel werden aus Ihrem Bezirk nach Oesterreich-
Ungarn exportirt und wie groß ist der jährliche Export dieser Artnel
nach Oesterreich-Ungarn?,
2. Welche Artikel werden aus Oesterreich-Ungarn nach Ihrem
Districte imprtirt und wie groß ist der jährliche Import jedes dieser
Artikel aus Oesterreich-Ungarn nach Ihrem Districte?
8. Welche andere Artikel könnten Ihres Erachtens aus Oester­
reich-Ungarn nach, Ihrem Districte importirt werden und welche Vor­
schläge würden Sie zur Hebung dieses Exportes machen?,
4. Was ist seitens anderer Staaten, beziehungsweise seitens der
Consulate, Gesellschaften oder Firmen anderer Länder geschehen, um den
Export nach Ihrem Districte zu fördern?
Die Antworten auf dieses Questionär find auszugsweise im
Nachstehenden wiedergegeben:
B elfast (Irland). Die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn wird
hauptsächlich durch Deutschland vermittelt und wird deshalb die Waare
hei der Ankunft in Belfast als deutsches Fabricat classtficirt. Es wäre
erwünscht, einen Weg zu finden, damit diese Güter hier amtlich als
österreichisch-ungarische Erzeugnisse declarirt werden. Für die Ver­
mehrung der Handelsbeziehungen zwischen Belfast und der österreichisch­
ungarischen Monarchie wäre es von Wichtigkeit, daß die österreichisch­
ungarischen Kaufleute Handelsreisende herübcrschicken, welche
englisch verstehen.
Bradford (Grafschaft Uork). Aus diesem Distrikt werden
Garne, Tops, Noils, baumwollene Waaren nach Oesterreich-Ungarn
«portirt. Das Ouantum ist nicht zu ermitteln, ist aber jedenfalls in
Garnen, Tops und Noils bedeutend. Eingeführt werden aus
Oesterreich-Ungarn Kurzwaaren aus Metall, Pelzwaaren,
Wein und Bier. Beträchtlich ist nur die Einfuhr in Kurzwaaren.
Es wäre vielleicht möglich, Waaren anderer Art durch Reisende hier
abzusehen; doch bevor Waaren, direct expedirt werden, ist es nothwendig,
über die betreffende Firma Informationen einzuholen.
Cardifs (Graffchaft Glamorgen, Wales). Von hier werden
nach Oesterreich-Ungarn Kohlen und Briquetts verschifft. Der Export
ist recht bedeutend, doch ist die genau: Ziffer nicht zu ermitteln. Eine
directe Einfuhr aus Oesterreich Ungarn Hichcr findet nicht statt, außer
Manganeisen, aus Fiume, Porzellan aus Böhmen. Auch
Weine werden in geringen Mengen importirt. Die Einfuhr erfolgt
nicht direct, sondern durch Bermittlung von London.
, Dublin (Irland). Derzeft findet kein directcr Handel dieses
Districtes mit der Monarchie statt. Auf indireetem Wege kommen kleine
Quanttäten von Möbeln aus gebogenem Holz, etwas Wein und Gegen­
stände kür billige Bazars aus Oesterreich-Ungarn nach Irland. Bis
vor zwei Jahren war österreichisch ungarisches Mehl hier sehr beliebt,
und wäre es jetzt nur mehr in billigerem Mehl möglich, Absatz zu
erzielen.
, Glasgow (Schottland). Der einzige Borschlag, der für die
Entwicklung des Haudels mit der Monarchie zu machen wäre, ist, daö
tüchttgc Reisende von den Kaufleuten und Exporteuren bier verwendet
werden sollten, wie dies seitens anderer Länder mit Erfolg gesch eht.
Leith-Edinburgh (Schottland). Außer dem Verkehr mit
Fiume und Lriest über Glasgow findet wonl auch der Handel mit der
Monarchie über Haust »rg und anderen Zwischenhäfen statt. Zur Ein­
fuhr gelangen Glas, Ranchust nsilien, mufi'alische Instrumente,
Mineralwässer, Lagerbier, Kupferstiche :c. Praktische und geschmackvolle
Gegenstände für den Haushalt oder die Kleidung zu billigen Preisen
könnten hier Absatz finden, tveil sich Detailoeschäfte nmncntlich in Lau­
heiten starke Concurrenz machen. Ein Export von hier nach /Fiume
und Triest findet in Kohle statt. Außerdem einige Kisten schottischen
Whiskey, etwas Kleiderstoff: (schottische Twcds) sowie einige Mühlsteine
„Craigleth stone". Den Er Port aus Oesterreich-Ungarn betreffend
wäre zu beachten, daß hier ein gro ß er Bedarf an Holzstoff
für die Papierfabrication vorhanden ist, svgenante
Sulfitpulp und Sodapulp von normaler Qualität und
gänzlich frei von nicht aufgelösten Holzfasern.
Londvnderry (Irland). Der Handel mit der österreichisch-
ungarischen Monarchie findet nicht in directcm Wege statt, sondern
über Glasgow. Die Ausfuhr von hier nach der Monarchie dürfte steh
auf Leinengarne beschränken. Einfuhr aus der Monarchie findet statt
in Mehl und Zucker, einzelne Claviere uud andere musikalische In­
strumente.
Manchester (Lancashire). Die von hier nach der Monarchie
exportirten Waaren sind: Baumwollgewcbe, Baumwolltaschcntücher
(glatt und bedruckt!, weniger Baumwollgarne, Ma'chmen für Textil-
sabriken, Kohlen, Eisen und Chemikalien. Der Import aus Oester­
reich-Ungarn biehcr betrifft haup:sächlich: Mehl, Gablonzcr
Artikel. Bijouterie, Glasknöpfe, Perlen, Eier,
Handschuhe, Papier, Leim, Bohnen, Holz, Erze,
Bilderrahmen undMübel.
N e w p o r j (Monmoutbshire, Wales). Der einzige Export­
artikel aus diesem Districte nach der Monarchie ist Kohle. Ein
directer Import aus Oesterreich Ungarn findet nicht statt. Auf
iübirectem Wege kommen etwas Mehl, Wein und einige Musik­
instrumente. Es könnten importirt werden: Faßdauben, Maschinen
und Oel.
Northshields (Ostküste von England, an der Thne-
mündungfi Ausgeführt wurde Kohle und Coaks. Ein directer Import
aus Oesterreich-Ungarn findet nicht statt.
Sheffield. Exportartikel nach Oesterreich-Ungarn, und zwar
in ansehnlichen Ouantitäten: Kohle, Messer, Sägen, Feilen, Werkzeuge
Und Wirkwaaren; in kleineren Mengen Silber, Sensen, Schiffskcsscl,
marwetechnischc Bestandtheile, in geringen Quantitäten ferner
Maschinen, Drilliche und Leinenwaarcn. Importirt wurden aus der
Monarchie in grollen Mengen R üb enzucker und Mehl,
in geringeren Quantitäten Glaswaaren, Galante rie-
uno Schuhwaaren.
Swansea (Wales. Canal von Bristol). Von hier werden
«ach Oesterreich-Ungarn Zinnplattcu, Eisenblech, Kupfervitriol, Kupfer­
platten, Kupferstangen, Hohlglas und Metallwaaren exportirt. Die
geringen Mengen werden mit Schiffen nach Triest, Fiume und Poln
gebracht. Aus Oesterreich-Ungarn findet kein directer Import statt.
Handschuhe uud Kurzwaaren, welche hier als öster­
reichische Erzeugnisse verkauft werden, stammen aus London.
(Born Geldmärkte.) Auf dem Geldmärkte ist gestern
eine neuerliche Versteifung eingetreten. Hier hat sich der Privat-
discont auf 4'/,, in Berlin auf 478% gehoben, in London blieb
der Satz unverändert. Bei der gestrigen Versorgung war Geld
gesucht. unb bedang bei Banken 47t bis 47 »» bei Privat
4% bis 5%. Die Einreichungen bei der Bank waren gestern
ganz unbedeutend, die Fälligkeiten betrugen 3 Millionen Kronen.
Die Goldausfuhr aus Rew-Iork betrug in der vergangenen
Woche 2,170.389 Dollars, wovon 2,028.914 Dollars aus
Havre verschifft wurden. Die Silberausfuhr belief sich auf
953.615 Dollars, die größtentheils nach London gingen.
(Die Zuckerhausse.) Der seit Jahren noch nicht dagewesene
Preis von 31 Kronen für prompten Aussiger Zucker und 12 Mark
fiir Hamburger Zucker ist zurückzuführen auf den anhaltenden
Bedarf Amerikas, welch letzterer aus den Zuckern der heurigen
Campagne nicht seine volle Befriedigung findet. Die stürmisch
steigende Conjunctur hat auch schon einige Opfer gefordert. Es
find die Hamburger Firmen Alexander Iahn u. (So., und Lange
«nd Rodenmald, welche stark ä la baisse engagirt gewesen sind.
Für den österreichischen Markt kommt die Hausse für heuer zu
spät, unsere Fabriken haben, mit Ausnahme von zwei bis drei
Etablissements, keine Vorräthe mehr. Von größerem Interesse
üÄre für die österreichische Zuckerindustrie eine Aufwärtsbewegung
in neuer Ernte, welche aber AngestchtS der glänzenden Witterung
nicht in dem Maße zur Thatsache werden dürste, als es in den
Kreisen unserer heimischen Industrie gewünscht wird.
(Die Erzherzog Friedrich'schen Eisenwerke.) Wie
verlautet, können die V'erhandlungen bezüglich der Umwandlung
der Erzherzog Friedrich'schen Montanunternchmung in eine
Aktiengesellschaft als gescheitert betrachtet werden. Mit Rücksicht
auf die Gestaltung der internationalen Finanzlage und auf die
Verschlechterung der Eisenconjunctur sind nämlich einzelne Mit­
glieder aus dem Konsortium, welches die Verhandlungen
führte, ausgetreten und haben dieses so zur Auflösung ge­
zwungen.
(Hirtenberger Patronenfabrik.) Wie berichtet wird,
hat die englische Regierung, die mit Rücksicht auf den Krieg
in Transvaal einen größeren Munitionsbedarf zu decken hat, sich
deshalb an die Hirtenberger Patronenfabrik s-
Gesellschaft gewendet mit der Einladung, dieselbe möge
ein Offert auf Patronen überreichen. Der Verwaltungsrath der
Hirtenberger Patronenfabriks-Gesellschaft hat sich auch bereit
erklärt, dieser Einladung Folge zu leisten und wird auch anderen
Heeresverwaltungen Angebote machen, um gewissermaßen dafür
zu sorgen, daß die Etablissements der Fabrik auf geraume Zeit
hinaus mit Aufträgen genügend versorgt seien, nachdem die von
der österreichisch-ungarischen Heeresverwaltung gemachten Be­
stellungen nicht mehr ausreichen, um die Fabriken genügend zu
beschäftigen. Am weitesten fortgeschritten sind die Verhandlungen
mit der englischen und rumänischen Regierung. Die bisherigen
GeschäftSresnltate der Hirtenberger sind bekanntlich gegen das
Vorjahr zurückgeblieben, zum Theil wohl auch deshalb,
weil die Einrichtung der ungarischen Abtheilung sehr viel Zeit
für sich in Anspruch genommen hat und die Fertigstellung der
ungarischen Fabriken gewissermaßen die Voraussetzung war für
die Bestellung der gemeinsamen Heeresverwaltung, die von
ungarischen Fabrik effectuirt werden muß.
(Das Agio.) Für den Monat August wurde das Agio
wieder mit 217, festgesetzt: bemerkenswerth ist nur, daß es in
der Kundmachung ausdrücklich heißt: wenn statt Goldgulden
Silberguldcn verwendet werden. Hoffentlich wird die hohe
Regierung ein Einsehen haben und diesem Ncbelstand doch noch
abhelfen Aus der* einen Seite werden die Silbergulden ein­
gezogen und dafür Fünf-Kronen-Stückc ausgegeben, auf der anderen
Seile soll man Guldenstücke zur Zollzablung beschaffen.
(Kaisers Geburtstag.) Morgen findet eine Sitzung der
Wiener Böriekammer statt. Aus der Tagesordnung derselben
stehen folgende Verhandlungsgegenstände: Anträge betreffend die
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers, sowie Anträge des
Cursblalt-Eomites betreffend Cotirungsansuchen.
(Budapester Mühlenverband.) Aus Budapest wird uns
unterm Heutigen telegraphirt: Der Budapester M hlenverband hat
sich in einer dringenden Petition an den ungarischen Handels­
minister gewendet und dessen Intervention bei der österreichischen
Regierung wegen der Chicanen angesucht, welchen die Futtermehl­
sendungen der ungarischen Mühlen angeblich seitens einzelner
Organe der k. k. Staatsbahnen ausgesetzt sind.
(Die ostasiatische» Wirren und der Theehandel.)
Es ist nur natürlich, daß die Vorgänge in China auf die Markt­
lage des Hauptvroductes dieses Landes den tieffigehenden Ein­
fluß ausüben. Allgemein wird einer namhaften Steigerung der
Theepreise entgegengesehen. Die Vorräthe in den zwei Centren
des Theehandels— Hamburg und London— sind zur Zeit
wohl noch recht ansehnliche, die bei den Detaillistcn aber nur
gering. Es istdaher mit einigerSicherheitanzunehmen, daß die Letzteren
ziemlich gleichzeitig an die Nachschaffung Ihrer Bestände gehen
werden und daß dann auch die Lager der Grossisten ziemlich ge­
lichtet werden durften. Am geringsten sind die Vorrätbe in billigen
Sorten, die denn auch die namhaftesten Avancen erzielen dürften.
Auch die Erhöhung der Schi'sfrachten dürfte preissteigcnd wirken.
Eine effektive Theenoth ist freilich nicht zu befürchten, da ja auch
in Britisch-Jndien, Ceylon, Japan, aus dem malayschen Archipel
die Theepflanze cultivirt wird und ziemlich wohlschmeckende Blätter
geerntet werden.
cEin englisches Cementcartell.) Kürzlich fand in
London die Subscription aus die Aktien einer Gesellschaft statt,
deren Zweck die Fnsion von 34 der größten Cementsabriken
Englands ist. Der vorläufige Prospect ist bereits erschienen. Der
Trust führt den Namen Associated Portland Cement Ma-nu-
facturers. Das Actiencapital beträgt 2,500.000 Pfund Sterling
in 10 Pfund Sterling Shares, wozu 250.000 öVjfercentige
kumulativ Preference ShareS von ie 10 Pfund Sterling
treten. Neben diesem Actiencapital von 5,000.000 Pfund
Sterling werden 3,000.000 Pfund Sterling 4 1/ 2 j)ercentige
hypothekarische Obligationen ausgegeben. Je ein Drittel
der Amen und des Debenture Stock werden den Vorbesitzcrn in
Theilzahlung der übernommenen Activen zugetheilt, erhebliche
fernere Zeichnungen auf Shares und Debentures sind bereits bei
den Gründern eingelaufen, so daß zur Emission noch 1,400.000
Pfund Sterling Debenture Stock, 1,268.570 Pfund Sterling
Preference Shares und 1,168.640 Pfund Sterling gewöhnliche
Actien übrig bleiben. Die Taxe der zu erwerbenden Unter­
nehmungen hat mit Zurechnung des verfügbar werdenden Be­
triebscapitals einen Betrag von 5,572.000 Pfund Sterling als
Werth der zu gründenden Fabriken rc. ergeben. Der Reingewinn
des letzten Geschäftsjahres betrug 658.356 Pfund Sterling.
(Trust der englischen Kammgarnspinner.) Das
Project eines engen Zusammenschlusses der englischen Kamm-
ga nspinner beginnt greifbare Gestalt anzunehmen. Zur Gründung
des Trusts soll geschritten werden, sobald 75°/» der vorhandenen
Spindeln gesichert werden können, was ein Capital von etwa
18-,000.000 Pfund Sterling (372,000.000 Kronen) erfordern
würde. Das Kausgeld soll zu y s in Actien und Debentures
und zu% in baar bezahlt werden; sollte aber das Publicum
sich nicht genügend durch Zeichnungen betheiligen, so müßten die
Verkäufer auch mit einem geringeren Baarbetrage zufrieden sein,
keinesfalls aber mit weniger als der Hälfte des Kaufbetragcs.
Jeder Verkäufer soll sich verbindlich machen, sich während eines
Zeitraumes von 20 Jahren weder direct noch indirect an einem
Unternehmen der Kammgarnspinnerei, das nicht zum Trust ge­
hört, zu betheiligen.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der
letzten Wocke enthält folgende Amortisationskundmachungcn: 1860er Los,
ddo. 15. März 1860, Serie 12688 Rr. 2, Zahl IV, über 100 f!.;
1864er Los ddo. 22. Februar 1864, Serie 850 Nr. 92, Zahl I, über
50 st.; 1854er Lose, Serie 2148 Nr. 24 per 250 fl. CM. mit Cou­
pons per 1. April 1900, zahlbar am 1. Juli 1899 mit 608 Kronen;
Serie 515 Nr. 12, per 250 fl. CM. mit Coupons per 1. April 1900,
zahlbar am 31. December 1899 mit 616 Kronen 40 Heller: Serie 3436
Nr. 45. per 250 fl. CM., mit Coupons per I. April 1900, zahlbar
am 31. December 1899 mit 616 Kronen 40 Heller; Coupons der
Donauregulirungs-Lose ddo. 1. April 1870, Nr. 168502 und 177000,
fällig am 1. Jänner 1896 bis 1. Jänner 1920; Sparcassebuch der
Ersten Oesterreichffchen Sparcaffe Nr. 215654, Filiale Landstraße
Nr. 636, lautend auf den Namen Josef Zroski mit Einlage per 100 fl.
vom 2. August 1874; Einlagebuch der Wiener-Reustädter Sparcaffe
Nr. 20330 mit Saldo 1258 Kronen 98 Heller, lautend auf den Name»
Apollonia Stickler.
(„Foncirre".) Im ersten Semester dieses Jahres wurden bei
der Lebensversicherungsabtheilung der „Fonciere" Bester Versicherungs­
anstalt 1838 Anträge auf 6,742.860 Kronen Versicherungscapital ein»
gereicht, 1578 Polizzen über 5,677.630 Kronen Capital ausgefertigt.
Die Prämiencinnabme beträgt 1,395.381 Kronen. Todesfälle wurde»
102 mit 260.270 Kronen angemeldet. Gleichzeitig verweisen wir auf
jene besonderen Begünstigungen, welche dieses heimische Institut bei der
Lebensversicherung gewährt: 1. Kriegsversicherung ohne Prämien*
zuschlug für die Hälfte des versicherten Capitals bis zur Grenze von
20.000 Kronen in Bezug aus Wehrpflichtige des Heeres u>'d der Land­
wehr. und bis 30.000 Kronen in Bezug auf Landsturmpflichtige (für
Berufssoldaten gegen mäßigen Prämienzuschlag). 2. Laut Bersicherungs-
bedingungcn die Unanfechtbarkeit der Versicherungen, sogar in
Fällen, wo der Versicherte zufolge Duells oder Selbstmordes stirbt, oder
falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der Versicherte sich im An­
trage bezüglich wesentlicher Umstände irrte. 3. Cultivirt diese Anstalt
Verstchernngen mit ein-, zwei- oder fünfjähriger Gewinnstausschüttung.
4- Nach dreijährigem Bestände der Versicherung werden zu conlanten
Bedingungen a) Darlehen ertheilt, oder t>) Rückkäufe bewerkstelligt,
ober aber c) ohne fernere Prämienzahlung Aussteuerversichernngeu
capitalisirt, ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
(Neue Wiener Tramwah.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 36.593 (— 2473) und seit Jahresbeginn 899.339 (— 76.386)
Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftltche Produkte. (Orig.-Ber.)
Die gestrige Börse eröffnete in fester Haltung und mit anziehenden
'■-Ulfen. Nebst den vorn Schlüsse der Vorwoche vorliegenden an-
geiichincren Auslandsberichlen wirkte noch der Umstand befriedigend,
daß das Wetter sich regnerisch gestaltete. In Ungarn ist zwar Weizen
und Roggen schon unter Dach und Fach, allein in Böhmen nahmen
die Erntearbeiten erst ihren Anfang, Nach einer vorübergehenden Ab-
schwächung Hellte sich erneute Deckungssrage ein, da aus dem Banale
ungünstige Drusche, gebniffe gemeldet wurden, auch lagen von Deutsch­
land Regemiachrichten vor. Obgleich Berlin Nachmittags schwächere
Cursc fignalisirtc, konnte sich hier die feste Tendenz für Weizen und
Roggen bis zum Schlüsse behaupten, und gingen beide Arttkel 7 bis
3 pellcr gebessert aus dem Verkehre. Hafer blieb behauptet. Mais alter
Waare crmhr keine notable Veränderung, während neuer 7 Heller ein-
bäütc. Revs nominell unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7'79 77/82/80, Herbst-Roggen zu Kronen
7*o7 '06 li 09, Herbst-Hafer zu Kronen 5'51. Jul^Auguft-Mais zu
Kronen 6*14 15/13, Scptember-October-Mais zu Kronen 6'>9/20/17,
Mai-ssuni-Mcns zu -Kronen 5'10/03. August-September-Revs notirte
Kronen 13°30/40.— Auf dem Effectivmarkte war die Situation
unge'äbr dieselbe wie Samstag, das Angnbot dringlich, die Kauflust
schwach, die Tendenz demnach unverändert matt.
Täglicher Fleischmarkt in drr Centralmarkthalle. Wien,
23. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 34.918 Kilogramm Rind­
fleisch, 1976 Kilogramm Kalbfleisch,.— Kilogramm Schaffleisch,
3846 Kilogramm Schweinefleisch, 12'8 Kälber,— Schafe, 31
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in
Hellern inclusive Berzchrungsstmer): Rindfleisch vorderes 60/116,
hinteres 76/146, Rostbraten 120 180, Kalbfleisch 70/130, ertreni —/—,
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 78/112, Schafe
--/--, Schweine 96/116, Lämmer— /— Kronen per Paar.
^. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 23. Juli. (Orig.«
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 5700 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 4016 Stück ungarische,
-16 Stück galizische und 868 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .4037 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet—) und n;63 Stück Beinlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
cxclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 54/6', Prima
66,74 (extrem —), galizische Mastochsen 58/71, Prima 72/76
/extrem —), deutsche Mastochscn 58/73, Prima 74C8 (extrem 80),
Weidcochsen 48/62, Bauernochsen 50/58, Stiere und Kühe 44/69
(extrem —Unter dem Drucke des gesteigerten Auftriebes war die
Tendenz dccidirt flauer, »nd haben die Preise gleich im ersten Stadium
des Verkehres 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo eingebüßt.
Schafmarkt. Pantin, 20. Juli. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 14. Juli bis 21 Juli. Biehmarkt: 16. Juli 20.420, 19. Juli
16.858, zusammen 37.278. Sanatorium: 16. Juli 154 süddeutsche,
19. Jnli 31.6 A rikaner,. 20. Juli 159 ungarische» zusammen 629.
Directcr Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10.500 Stück. Trotz­
ten kleinen Zufuhren ging das Geschäft diese Woche nochmals
schlecht und blieben Montag 5600 und gestern 3947 Stück
Hammel unverkauft. Gute Waare litt auch etwas.— Man
notirte (in Centimes per 'st Kilogramm. Fleischgcwicht) Ungarn
(nominell) von 86/92, süddeutsche (nominell) von 93/98, fran­
zösische von 78/102, Afrikaner von 62/82. In Marseille sind vorige
Woche 50.062 Stück Hammel aus Afrika angekommen.
Borstenviehmarkt. Für den heute stattfindenden Markt sind
circa 11.380 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5600 Stück
Fcttschweine und 57-0 Jungschweine.
Waarenb'örse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaare» prompt cont. ab Wien 44'40/45.—.
Zucker (per .100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 31'20/30, dto. Olmütz 29*50/70, dto. Ärünn-
Wicn29'50/70, August Frachtbasis Aussig 31*30/40, R affinad e
In. 84'75/85°—, dto. na. 84'25/50, Würfel-Zuck er la.
86*75/85"—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifug. Prompt ab Triest t r a n s i t o 23*—/30*—,
N'-vember-M-ärz 27*—/27*50. Fetttvaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kostm ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in­
clusive Faß 56*50/57*—, Speck, weiß, cxclusive Packung 53*—/53'50,
Unschlitt.. Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 94*—/95*—.— Petroleum (per 100 Kg.). Kaukasisches,
rafsinirt. ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*—/!2*50, Galizisches
stand, white 37*50'38*50. Galizisches wafferhell 38*50/39*50.
Prag. 23. Juli. (Znckermarkt.) (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 31*—
Geld, Kronen 31*20 Brieft per October-December notirt Kronen 25*25
Geld, Kronen 2.5*35 Brief.
Budapest,23.Just.Getreidemarkt. (Privat-Tel egramm
des »Neuen Wiener Journal".) Trog ergiebiger Weizen-
Offerte iu die Teuoez teft, da Mühlen regere Kauiluft entwickeln; bei
einem Umsätze von 25.000 q stellen sich Preise 5 Heller höher als
Samstaa. Roggen fest, Gerste geschäftslos, Haier schwach, Mais
fest, Revs ruhig.— Termine fest.— October- Weizen
Kronen 7*58/59, April-Weizen Kronen 7*89/90- October»Roggen
Kronen 6*6/68, October-Hafer Kronen 5*18/19, Juli-Mais Kronen
5*8v/90, August-Mais Kronen 5*8 ;/9( >, Mai-Mais per 1901 Kronen
4*75/76, August- Sextember-Reps Kronen 13*05/15.— Wetter:
Warm.
Budapest, 28. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima, alte schwere 93 bis 91, alte mittlere— bis —,
junge schwere 94 bis 9, junge mittlere 94 bis 95. junge leicht«
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
94 bis 96. mittlere 91 bis 9', leichte 93 bis 94.— Borrath vom
21. Jnli 42.:m5 Stück, Auftrieb am 22. Juli 922 Stück. Abtrieb
1185 Stück. JS8 »«bleiben somit noch 42.702 Stück.
Provisionen. Berlin, 93. Juli. (Original-Bericht
der Gebrüder Gause.) Butter: Die Zufuhren in feiner
Butter sind recht klein und außerde'm leiden die Oualitäten bei der
starken Hitze sehr, so daß die Auswahl in wirklich feinsten Marken sehr
beschränkt ist,und wurden daher für die frischen Ankünfte wesentlich
höhere Preise bewilligt. Landbutter unverändert ruhig. Die
heutigen Notirungen sind: Hof- und Genossenschastsbutter la. Qualität
M. 101*—/—*— und Ha. Qualität M. 99*—;—*—.— Schmalz:
Der Rückgang der Nkaispreise sowohl wie derjenige für lebende
Schweine ließ die Schmalzpreise ebenfalls weiter sinken. An den See-
plätzen und auch im Berliner Markt macht sich bereits eine große
Knappheit bemerkbar, weil die Bezüge von Amerika wegen der ewigm


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 13 ]
Nr. 2424
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. Süll 1200
Sekte 18
Schwankungen in letzter Zeit im Verhältniß zum Bedarf zu klein waren.
— Die heutigen Notirunacn sind: Choice Western Steam
M. 42'50—'—. Amerikanisches Tafelschmalz M. 44'—45'—.
Berliner Stadtschmalz M. 46'—, Berliner Bratenschmalz
M. 46'50/49'—, Fairbank-Kunstfpeisefett M. Speck:
Chile- Salpeter. Hamburg, 21. Juli. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Sowohl die Preise an der Westküste als Leck»achten bewegten sich in der
vergangenen Woche weiter in steigen!:er Richtung, und crmhren, dem­
entsprechend auch die hiesigen Aeierungspreisc eine abermalige Ambessernng.
V5"ch Salpeter notirt prompt Mark 7'87V»> per August-September Mark
7'90, per Septembcr-Öctober Mark 7'92',, per Ociober-Novembcr Mark
TVl'/i, per December-Jänner 1“01 Mark »'10. per Jänner-Februar
Mark 8'17s/2, per Februar-März Mark 8'S7'/2. Per März Mark
8'32"., per März-April Mark 8'25, Per April-Mai Mark 8'07'A.
Zahlung per Cassa hier abzüglich 1"» Decort. Uebrige bekannte
Bedingungen deS Hamburger ContracteS.— dkaffinirtcr Salpeter,
enthaltend mininial 96 "^ Natron, maximal 1% Salz, notirt prompt
Mark 8'17'ch, per August-September Mark 8'17'A, per October-
Novcmb'r Mark "'20.
BaumwoNmarkt in Liverpool. 2'. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 4000. Tages­
import 5000.— DeliverieS American anh Port L. P. k. per
3 uli 5.41 64. Juli- August 5.37 64, August-September 5.15/64,
ieptember-October 4.58/64, October-November 4.44/64, November-
December 4.3-/64, December-Jänner 4.35/64, Jänner-Februar
4.33/64» Februar-März 4.31/64, März-April 4.3V/S4, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse born 23. Juli.
Unter dem Eindruck der aus China borliegenden besseren
Berichte und der Meldungen bom amerikanischen Eisenmarkt war
die Tendenz der Börse anfangs fest, doch trat schließlich wieder
eine Reaction ein, die auf Budapester Abgabm zurückzuführen ist.
Letztere wurden mit einer ungünstigen Auffassung der Verlobung
des serbischen Königs motivirt. Der Verkehr war im Allgemeinen
gering. Von Banken schließen Credit, Länderbank, Unionbank
und Oeslerreichlsch-ungansche Bank schwächer. Ungarische Credit.
Bankverein und ungarische Commercialbank fester. Am Transport-
actienmarkte gaben Staatsbahn, Südbahn, Straßenbahn, Busch-
tiehrader, Dampfschiff, Dux-Bodenbacher im Curse nach: beide
Nordwestbahn, Aiisstg-Teplitzer haben sich befestigt. Bon Jndustrie-
pavierea find Alpine, Rima, Präger Eisen höher, Montan»
Trifailer und Salgo im Etirse zurückgegangen. Eghdier, West-
böhmische Kohlen und Dynamit Nobel haben im Curse angezogen.
Starten schwächten sich etwas ab, im Uebrigen war der Verkehr
auf dem Anlagemarkt unbelebt. Devisen und Valuten blieben steif.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirte«: Oestcrreichische Creditactien
665.—, ungarische Creditactirn 686.—, Anglobankactim 277.—, Bank-
vereinsactim 492.—, Unwnbankactien 556.—, Länderbankactien 416.—,
Staatsbahnactien 667L0,Lombarden 109.50,Elbethalbahnactien 463—,
Bau- und Betrirbsgesellschastsactirn A 285.—, B 277.—, Nordwrst-
bahnactien —.—, Dampffchiffacticn 743.—, Tabakactien 281.—, Präger
Eisenindustrieactien 1740.—, Rima-Muranher 517.—, Alpine Mvntan-
acticn 454.50, Mairente 97.55, uuoarische Goldrente 115.30, öster­
reichische Krouenrente 97.45, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose
103.50, Reichsmark 118.62.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oestcrreichische
Creditactien 665.50, ungarische Creditactien 689.—, Anglobankactieu
277.—, Bankveremsactien 493.—» Unionbankactien 556 .—, Länderbank-
actien 416.50, Staatsbahnactien 657.50, Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnactien 462.—, Nordwestbahnactien 454.50, Tabakactien 281.—,
Rima Muranyer 517.—, Alpine Mvntanactirn 454.— nach —.—,
Mairente 97.55, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose 103.50.
Cursblali des „Neuen Wiener Journal" vom 23. Juli.
«»gemeine Staatsschuld.
in m. Mai-November pr. Ar.
in Silber JSimer.JuU„.
üo|e ». Z. 1854 zu 025 »tonen
„„„ 1S6U „1000,
.„. 1860. 200.
.„. 1864„ 200„
Staats-Dom.-Pldbriese 288 Rt.
(800 Fr.) vrz. Gold ob. Eilb.
vefterr. Staatsschuld.
Lefterr. Gvldreute 240 Rt. 4 1, o
CeB. Rente in Rrw. pr. ft.4"/«
Oest. Rente in Krw. pr. u. 4»/o
Lest. Jnvest..RenIe l!V 2 °/o stf*.
Eisenbahn-StaatSschuld-
derfchreibuuge».
«Ibrecht-Bahn S 4°,«
Elisb. t. «. (bSt) 4°/o
F. J»!.-B. i. 8. (d St). 5>/?,o
P-Prie!. 400». 2000 Kr. .4"/»
Kndb. i.ftrw.id. SI.).,. Wo
Borartb. B. in Krw.... 4«/»
8« StaatSschuIdi-erschrb.
abgeft. Eiseub-Aciien.
Eliiabeihbah» 420 St
bto Linz-Budw. 400 St....
blo Salzig..Tirol 400 Kr...
Gal Carl-Lndwb. 420 Kr...
Bau, Staat« zur Zahlung
übern.EifeuS.-Priur^vbl.
Aldrechlb. 400, 1 .2000K S.4»/,
Wo B Wstb 200, 100011 5000 fl.S
4°/o Böhm. Wcstbaliii, 600 Wart
Wo Mo. E 1805
Ezern. Nov.(B. L.)... Wo
Eisenerz-B.Leb. (d. St.). 40/0
dio Em. 1892 .... Wo
Elisabb. Prior. 600 u. 80002R.
blo. 400 11.200091.
llr.Iofefb (i !HH4(b.St )S4%
®. Carl-Ladwigb (d.8t )S Wo
Laib-St. Leid. 400u.2O00R.4o/«
L-Cz-Z-E G.. E. 1894 (d. St)
Lacat-Eisb..®. SNI. (b S)...
ffliä fit ®rtn jb(400» 2000 R) 40/0
M.sckl CB. 600 u 8000 R i 4«/o
Bili.-Pris.-B. 800 Rt
(Ruholfb. iSIjfmjut) 472, 1186
II. 2360 Kr Wo
8inbolfb(J 1S84 (bib.St.l S Wo
4"/oBvrarlbergerBahn Em 1864
«ngarische Staatsschuld.
u. »>. i. G.... per Ul». Wo
U. R. i. Krw..„„ 40 /«
bto. fleaerfr.p. SlrrSi/zO/o
Unfl StaatS-C'ksenbahn-Auleihe
V.I.1889 i. G. 240 K. {,%%
bio. f. Silber ldiv. St.tS 41 /°°/«
II Lstb-Sk-Lbl. b I 187« i G
Echkrg-Abl-Obl 41/ 2 «/«
so/« EiierneThor-Reg G St B
Ungarische Prümien-Anlllooft
^btv dtv ivv.K
u Theifl-R 11 Sz. Pr^ibl. verl
Wo Ung. Sriindcntlast.-Lblia.
4»/»Troat.n.SIav.,
«udere Sflentl. «uleheu.
BvSii.LaiidcS.AiiI.ldSl .Wo
Donan-Oicg.Ltil. 1878 verl. Wo
dtv 1S9D. 4>.. 40/0
Steter L-E-A ä I n 3 1 S 0 I 4»/o
Tem-Bega WRG (bin 8t) 4 n /o
Anleh d St Aussig v I >804 4 v 3 1888 Wo
AiiI.dStBrsinii b 3 1 83 4,/ 2 °o
bto Budapest „318904,/e",'«
Anl. d Stadt u pdlss Trieft 4"/»
tlnleheii der Stadt Wien,
bto.0 31874(Silö. ob Gold) 5 n /o
bto. v 3 1894 (Wasseranlehe»)
bto. B. 3. 1898
edl.'niiciitie|
Geld Waare!
93 60
102 25
90 50
95 20
92 75
9125
»4 40!
103 25
91 50
98-
93 25
92 25
95-
96-
1C0 35
118 50
98 901
77 50'
159-
158 76
189 70
9120
94-
88 50 8650
106 50-
97 50 9860
Bulg St-H-A. 1892 240 Rt. Wo
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. 6‘>/o
Psandbr., Cvmm.-, Eisen­
bahner- und Bauken-Lbl.
40 /oB-Cr-B, ö a, tSOSoctl. vW
b"/o Böhin Hypalhel-B. verlosb.
31/ 2 °/« bto
40/0 B-LaudeSb Meliortschlbsch
5°/o Bulow Bodencr Aust verl.
Wo bto bto bto
4>/e"/o Cenir Bdri-B. ö i 45 3 0
4 ft/« bto. in 60 3 BffI
6r-3»ft. 6. f Berk-Uul. u. ö 7!rb.
Hat. A 7Sj. 1200 Rt
bto B
5/r"/« dtv b 1912 incl 2^/0 Pr
SJ/jO/o bto Com-Schnldsch. bto
Wo Ob-ö L-Hhvotli-A. verl..
Wo Oest Hiipoibekenbank. verl
WWo Oest-lchles B Er-A. verl
Wo„„„.
4 V« Oesi»itnaar Baut, JS..
4 o/«Steietni Spare, in 63 3. verl
4>/,°/»Cd Pli ungPfb i4l3.vlöW
WWo blo C-Obl 111 lüO/o Pr ÜW
40/0 bto m 5° o Pr
6V2°,oHrinBCA.innerh813.vr!
Wo bto. innerh 38 3. veilvsb
41/ 2 °/»bto. i 40>'; 3. f 200Kr
6°/«blvSpare 10 "/«Pr.,i 403.0
Wo bto SpareIII. E„ i I03-V
4>/r°/o btol V .Ct-.i 853.0.f200 Kr
4V2"/o Kr-fl LHB 46 3. vri. S W
4>/r"/o Sp Budap. h. i -!«>/? 3. a
Wo Spare, b Pest. oatctf. ICO
50 3. verl
Ung Agrar- u. Renlenbank..
41/ 20/0 Ung. B.-Lr..3nst....
4«/« dtv iiih. 4t I
4% bto in 50 3.
Bt/Wo bto in «3 3....
Wo Ung H-B. i Pest. i 40 3. v
WWo blo in 421/2 3. verl..
Wo bto in 50 3. vrri
4‘/2°'o bto S Sitiulbo. i 50 3. d
40 /obto E Cbl 10 "/« Pr.s bO 3.0
4>/r»,«LEA,'> nn»50>/rv«0«K.
ffl
95 90 96 90
94
—
94
70
102
20
103
122
4')
91
25
92
25
94
94
60
95
25
98
25
95
25
96
25
94
2C
96
20
101
102
91
80
92
40
94
95
103
20
103 70
1 95
95
40
100
ICO
50
97
25
98
25
96
—
95
50
91
40
92
40
109
50
110
95
56
99
50
91
92
91
92
91
75
92
75
91
40
92
40
166
60
101
öo
102
103
162
50
103
.50
91
45
91
50
9580
96
20
98
60
97
10
90
50
91
ÖO
90
91
98
50
99
59
98
60
9»
50
99 5U 101
94 75;-
98 20; 99 20
96 50; 97 50
25
102
j 98 50,
]104
101 25
i 98 75
illO—
103
: 94 50
10225
99 75
|102 25
■ilU;-
100-
-i 99-
98 —! 99-
94 50 95 5»
99 50-
91— 92 --
92~ 92 50
80 —, 81-
98 —| 99
94- 95
97 LÜ 98 25
100— 11)0 50
95— 95 50:
ji Schlnsicurle
1 bleib Waare
Elsenb.-Pr.-cb>i<,aiIvnen. 7-=
6°'o Buschttehr Eisenb 150 fl. S '101Z0 102 X
50/0 Mo Em 1872» 150 fl. @;lyl&
4 °/o dtv Em 1H98, div St’ 94 60 vo oJ
4o/oFerv..Nb., E. 1886 (d. Lt.) :i OÜ 0 ') W 40
40/0 Mo El6»7(oLl)L... 07-^'
40 /g dio Et887>vSt)L..
4"/« bto bin. 1888 (bSt)... !i
Wo bto Em. 1891 (b St) ...
Wo bto um. i8<.'S(bSt) ...
4> 2 "/aGraz.Röslacher. Ibdsi.S
6"'« bto ll u. 111. E iäOsi.S
.M«Ksch-ObEI889S!bKt) ...
4",'« dtv E1889G bst tlNOM
Wo bto ,b St, ömifi 1889, S :!
200 mib 1000 Ü üot,u
4"/««-C».IE1884.8o0flLadlest,' 87- 8, 7r
4»/« bto Ein 1884, 800 fl. s, 94 10 «a tu
6°,«Oest Norwestbahu 2vc, fl. S ^04 in JOo 7o
6»/«0eßRoidwb Bit 14 200 «.6 ,sin
4»/a b E 1885 200 L 1000 fl 6.
4°/o Reichenb;;-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
8>>/a Staat Sbahn... zu4»0Kr. 1405 —;407—
8»/«StaatSdahiiEl674z«480Kr.!,~ —,—
8°/«EtaatSd X E1886 zu 48« Kr.; 890- 894-
3 "/«StaalSbErg-Netzzi>-l80Kr. ;894— fJb-
5°/«LtaatSb IEin... 480Rc.! 124- 125 50
6»/»Staalsb.IlEm 1874480»rr. 1:124 -;t2ooO
4 »/«Staalsd. Ein 1888 2860Kr. 116 50 117 56
8".«Sttbb.G3an.3nIt zu480Kr. 313 50 c2V —.
S0/aSüdb-GLlpril-2ct;u480Kr. i— —> ——'
ba'oSudbtGSOOsl.SilberodGold ''119 öü 12 ü X
40,oSüdnB2')0, !V''0«50f.0fl.S; 6t; 95 4V
6%Ung.gal(£061870,200fl.S ‘03-104
4°/«tIng«,alEilE>887. 2O0st.S 9160 «2bo
6"/«UWsti- Zihlw.R-G)2VO fl. s 104 2ö luo 2 j
S" «Ung©ftb6m1S!1C 1000ft.®: 99 oO.loO_-
Wr fioralb AG 400 St 90•- 9„ 6u
98-
98 40
97- 98
96 60 97 20
98 60 97 20
191 75 102 50
101 75
94 20 94 80
112 50 114 50
104 7ti 105 60
i 95 70? »6 70'
i 93 25! 93 75
Zchlustcurse
Geld Waare
; 98 25
93—
!, 93-
105—
99-
[ 96—
I 94-
■105 50
109
107 50 109
Obl.v sonst. Transp -Nut.
„Adr". k. u. Seeich-. G (d. St.)
Bild. el Aid Atzt 2OO U LOVOKr.
6"'« Bndap. Str. E.-G. b. St.
Wo Dvnai»D-G, 100 n. 200 fl.
4"/o bto 472 U. 11.800 Rt.
4% bto Cintoion 188S
5»/oliIotib öftect.... 1200 Kr.
4t/a°/obto Em 1884 1200 Rt.
4% bto Ein 1887 1200 St t.
Obl.lnduftt.Gesellschaften
4t/s"'o Ganz u Comv( 97 -- 97 50
4i/2°/o 'U.’ont., öst-alptne... 9/2/ 98
4»/« Polbthülte, Tiegelg-3..; »1 90, 93
4>/.°/o Pttb. tömimm. S.tt. ß. jj— "[
5"'o Präger Eiteninb-G. 01378!—'
Wo RndolsShüttc. Seiitbl ... 1— —!
«"/«stetr. Eileninb. G 2«oft. 8. 106 60 107—
«"/« 11».Eis. n. Blechs.-8E187O;——
6"/, bto E. 1894 »7 —: 9‘ 7o
SlOetfe Pose. (Per Stück.)
u.) Berztnrliche Lose.
Bob..Er..LojeE.l88OtOOfl. äW 23.8 50 240 50
bto 1889.. 234- 235 50
Don.Dampft.-G. 100 fl. C. M. 340— 360
D n-i)ieg»L p.Z.l870, lOtzsl.öW 261 —253—
Hvpb., u, P-Sch. 100 fl. ÜW 237 -239
Trieft Stadt-Anleih 100 ft. CM 370——
bto 60fl. bW 180—
Setb. Präm-Anl. fl 100 gr...
Türk E-A Pr-Ob fl 400 str p C.
dtv blo p.M.Dec.
I) Unverzinsliche Lose.
Bba.-Bast>tc(Tvnib) 6 fl. 6 W
Erediianst s Han u G 100 fl. 6 W
Ctary 40 fl. CW
3nnsb Siadt Slnleh 20 fl. JS8
Kral Lalterie-Anleh 20 st. 5 W
Laib Präm-Aiilebeii 20 fl. 6W
Osen.siiibtaemetnbe 40fl. vW
Palssh 40 fl. EM!
Roth Kreuz. öftGesv tost. SW!
Roth Kreuz, ung G o 6fl.
Rnbols-stistung.. 10 fl.
Salm 40 fl.
Sa!zbnrg-Pram-A»I 20 fl.
St GenoiS 40 fl.
StantSl Stadt)P»A 20 fl.
Waldfletn 20 fl.
Wr.Com.Lv.3 1874100 fl.
Gem Echein der B-C>A, E
blo E
4»/« N»g Hyp-B...■
74 75 76 75
P0325.104 25
EM
1880
1889
TtatiSP.-Untctnehinnugeu
Dtv.
Slbria. Seeich. Ä 2üORr. 28 .—
Anft>g-Tept. E60V st. -S.160.—
Barc-.PalrEPrA400K. »/>.-
B-u.Blrbg.s.Strb.-l;tOOK. 22.60
,o ÜSOOK. 16.—
Böbm Na bbahn 300 K. 22.
Boz-Meraaer Ä. 200 R. 19.—
Brünncr Lo/.-B. 200 K. 14.
B»kvw9ocalvPrA400R. 20.—
bto Stamm-A. 400 St. 20.
Bnschtiehraber4ll050 K. t53.>—
bto B 426 S. 62.—
D-Dpftch-Gej. 1050 Kr. 16,
Dnx-BvbenbEtib400Rr. 26.—
F-Norbb 2100 Rt...
,;riauterEi!b>BrA40oK 1 «.—
Fünsk Bares E400 Kr. 19.88
tztraz.Röfl.E.uBgb.LOOK. 27.—
Kahtb-EBGlSRilOOKr. 0
Ra!ch.-Obert'.-«.400Kr. ir.,88
L-mb..C,.-3.-L.400 Kr 27.—
Leob-Vorb6g-E. 400 Rt.124.—
L oyb. ästete. 1050 Kr. 40.-
Ceft'Jiotbloeftb.AlOORt. 22.-
dlv B 40" K. pr U 24.—
Lest Nrbw-Dmpsg400 K. 0
Ostr-griedl Eiib 400 Kr. 86.—
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 8.—
Prag D E Pr-A. 800 Kr. 12.—
Nchvg-G SPr« 400Kr. 20.—
TannwESt-Altb^llOOR.
bto blo li'B400».
Salzbg E uT Gf 400 8
StmusO. 200 fl. i» p U.Sc.
Sübb Ges 200 fl.® p IIAr. 8.—
Süb nb. B. B. 420 Kr. 17.—
SzamvSl!:-Pr»?l lOOOKr. 40.—
Tramp, ».W.PA200 Kr. >0.
Mb St-Ä 200 K. 2.
TranspG.a-v200K.abg. 10.—
Ung.gat E erste 400 Kr. 10.88
UgWstb 'iltbffil 100 Kr. 10.78
Wien-Pvttenb.B400Kr."
Wr Lomlb-A-G 40C Kr
Genustschetne EtaatSb Fr. 3.60
Actien von >8ankeu.
Dtp,
Angto-öflerr B 210 Kr. 16.—
Bantver. Wien, 400 Kr. 32.-
Vtelttz-Btalec «k 400 R. 24-
1 1260
13 60
,385 387-
^27 25 L*S 25
1 04 6v: 06 ÖL
I! <2—
72 50
; 41 5o
49 ÖO
(!l2ä-
123-
1131—
133—
43 75
Ji 20-
2125
I| öü 5o
<5 50
11172-
174-
f 80 2»
6125
i lad—
löö—
;ll3U-
—
S'382—
384-
27—
26-
50—
52—
23—
24-
472-
478-
iÄ>4o
öu55
4U5-
4U<—
233•
264-
l 276
217-
>>18-
422-
'^20-
640-
200-
603-
<Ä0-
400-
i2Sl—
\ 0644
3048
1 1688
1094
[143
747
jööü-
1 6i4i.>
838-
6146
J384
383
t408-
412-
OXd
öiö-
j 02
04-
-848-
Öoü-
OöO-
>552—
| 2270
235u
102'
4 64
■403 50
45650
j4öi-
4u3-
(784-
664-
i7a-
180-
5£ti7-
276-
—
Ä2-
]250-
260 --
657-
668—
369 40 376-
860-
396-
:193
200-
ilöu-
ISO-
iö7*
290-
406-
416
.415—
425-
138—
t39—
276 50 277 50'
49 3-
494-
600-
Dtv.
Bobencr.200 fl. 840°/« S 40.—
Buk Bod-Cr.Anst 400 Kr. 28.—
Ctrl BodEr«I,Lst200fl. 28.—
LomPester nng. looO Kr. t60.—
EreMMÄct. 380 Kr. p. U 36.—
Crebttb. n. allg. 400 Kr 36.-
Dcpositenp. aflg 400 Kr. 24.—
EScvmpted. böhm400Kr. 80.—
EScriupIeb-mahr ’OOai. 16.—
EScoinpled.Marb 400Kr. 20.—
SScoaipteb. steter400Kr. 86.—
ESempte-Gs. n S 1000 K. 70.-
ESc. u WchSIV. u 100 Kr. 28.—
Gal Akt HypBl 400 Kr. 46.—
GaiBls H6 u 3»d 400Kr. 16 .—
Giro- n C>B Wr 400 Rr 27.—
Hypotl)bosl400K. 30°/^ 0.80
Hhpoth-BaiikniiglOOfl G 26.—
Lroat.fl. L H-B 200 Kr. 11.—
Lanberbanl, S.. 400 Kr. 24.—
LanbbsBorn200R.40»/«E 6.40
Ldtv Credttv s B 400 Kr. 20.-
Lo,nb.nLSc-BMr200R. 12 .—
.8)1 ereue“ SB 71® 400 R. 46.-
EbetSft. u Salb 0400 ft. 26.—
Oepcrr-img Bankisoo R. 102.—
Ug«s Hand uJnd 200«. 12.—
Ung L-C Spare 600 K. 80.-
Nntvnbank 400 R. 34.—
Unkmdank, böhm. 200R. 16.—
NerlebrSba»! allg 280 R. 17.—
ZivuostouskiibSOOR. 16.—
BerstcherungSaustatt««.
Div.
AlltanzLed.n RAG400». 0
Anker Ln T-B GiOOO K. 200.—
2100 Kr.30°/«E144.—
.Donau“ L-A-G 400 »r. 20.—
koriviers P«stKA200K. 8.—
Hagel-» Rückp-AG 200K. 16 .—
Meridionale 40oKr. 38.—
Rückv G Wr 400 R.40«/«S 8.—
Secut, Rückv.-G 600 Kr. 60.-
Unfanv. IS. allg 40o R. 60 .—
Wr JJ ii R-B-A 400». 26.—
Wr Bers-Gesells. 400 K. 90.—
Snd.-Vuttrnehmnng««!.
Dtv.
Anflrla,A-G 6 Em Mol-F —.—
Bangel. all, öfter» 200 ». 10 .-
Bang dIa Bmt-B SOOK. »6.-
Bauverein, n>Sft 800 K. 16.—
Bierdr.A-G (S200K. 28.—
Brünn Br-» MI. 400R. —.—
BrüpnKrzSgAG 2NVK 15.—
Brünner M K-Bes2ooK 30.
Brnnner Wafl-G 400 K 86.—
Brünn Wllw-3 S 200» 0 .—
Brüxer Kohl-B-G 200 K 32.-
Brnnner Br-A-G 20 >I K.— .—
Dvn Nobel, B-G 400». 80.—
Egyb Eis n St-3200». 8.—
Eisb-Berk-Anst, äst200». 22 .-
. 11112200» 30.
E-B.Wg-L«>h» 1.800» 20-
Elbem, Ps u B G 200» i.—
®lettt<®, allg Sft 400» 29.-
Elektr-B. Intern 400». 32.—
Eleltr-G. Wiener 400 R 24.—
Elettr-G, »»gar 200 K 18 .—
Felixb Web i, Avpr400 K 44.—
Gal »arp Oel-I-tzdOOK. 75.—
GaSgefell aflg öft 400». —.—
GaS-3-Ä, Wiener 200». 60.—
GrazerWagg-A»G >00» 44.-
860- «54—
460- 465-
|538- 540-
|9596 2600
665— 606—
688 690
419- 421—
1700! 1750
398 —[408-
590— 596-
1420) 1425
453 -;45ö-
641
356—
480
196
423—
211-
416-
97 50
328-
750 --
460-
1706
172 50
1400
1656—
259-
322-
259-
S chlntieirrse
fflifti teoatt
642-
364
490
198 50
425
213
417—
»9
328 50
760-
460-
1710
173 60
1420
567-
259 50
326
25950
130-
4350
8300
600—
185
210—
480-
900—
2200
530—
395—
147—
264—
250-
606-
600-
927-
210
1040
m—
373
538
331
133
48C
490— 1
360
236
4450
700-
190•
213-
490
360
960-
2400
530-
40C-
150-
242*1
294-
269-
516-
660
931-
220-
. 1060
175-
377-
542-
335-
135-•
(484-
(493-
396—
240
Schknßcurse
Dtv.
Gnmmtsabr.,6st-a 400 K. 20 .- p30- 540—
Hirlenberger 400S. 40- 650 -,660
©olel«.®, I. fflr 240 ». 16.80
Jute-Lp «SB, L 6 400 0. 80 610- 624—
»alteiiltg K u (£5400 Kr. 80 .— ,480— )485—
«leimnNlvSp u W 200 ». 6— 5135- 145—
Lanlvw Kohl (So 200 Rt. 4.— I——
Letpnik-LnndZAG400K. —WOO— 710—
Let,kam-SvsefStgal400K. 18— 8247- 248—
I!teflngerBraueret 800 ». —.—1304- 306—
LtnzerA.BrMIzs400Kr. 3.— LVO- !280—
Lobvs gAG-vo». abgeft. —.— !|
Lveom-FAG, Wr loo». 48.—
btovGStgl,WrN400«.—
Maschf.vBr nLhptllzroK. 16 .—
Maschinb.v.Danet SOOK. SO.—
Metropole,HoIAKkooK.
Moittangei.,btchm.> 0 »K. 80.—
Mvntanges, 6-alp 200». 80 .-
Nabr Eisen-J-G 400». 0.— 2üu—Lvü-
NesselSd Wgb ft G4»o K. 80.- 794- M>—
Nenflebl Pap-AG400 ».— .—
Nvrbb K»hlenw-G400». 50.- 1860 1830
Norhnng.Robtenb 8go ». »0 K10- 215—
Obermtg.Hütt.AGSoo». 18.— 210— 220-
Oel-Jndnstrle Gesrvo». 60 .—
Perlflioaser S n. E 8oo« 88.
Pttsener A.-Br. 160 fl. 188.-
Polbchülte FA« 400 ». 86.-
PoM>BiiZwtr160fl.a6, S.-
dto Prlvr-Aetien 8oo fl. 80 .-
Brager«rtse».J.G4o»«.
«trtrschiU-, Trieft 400«. 50.-
Rtmain-S-T em 200 ».- .—
Rvfltz Ber,b-Ges 400 ». 20.—
Riidvifshatte 100 ».— .—
S-Tarj St.-B. 200 »t. 34.-
Sch1öglm>Ihl,Pp-F400«. 12.-
Schvbntea, Pcl-J 600 Rt. 120 .—
SimnierlngerM. 200 ». 20 .—
Slehrermnbl 200 ft. 18.-
Tepptch n Mdbelft 240 ». 7.08
Trif »ohlw.-G, 140 Kr. 81.—
Türt.Sadak 200 17r. pll .—F.
Ug aflg Kohlbgb G SVO». 0.-
Un!»ti-Ban-Ges 200Kr. 12
ttnionb Mater»® 200 ». 14.—
Union E tt Blf-G 400 ft.—
BareserElsenJG 4«o»r. 88.—
Wassenf-G i Wn 800 ft. —.—
vagg.Letd., int 400 ftr 70.—
bto allg t Pest 40o ftr 70.-
Westd Bergb «-V 800 ft. 14.—
Wr Baugeseltschast 200». 10.—
Wienerb. ßgI.4vOft«a"/«E »4.
Wr. 8tg»-G, erste 200 ft 12 .-
Sucker-I-N. bbbm 200 ft. —.—
Snck»r-3-G. ttttg 1900R.160—
!148■
676
28150;
Ü40
1856
Devisen.
Amsterd i 100 h»v fl. rist» 3>/r >206 75 201—
960 '960-
87CC 8750
1960-980—
1(HC 10GC
770- 775—
BrOflel für 100 Frr»
DeutschBaulplfloOM
London für 10 Ps St
NewvorkslOoToflarS
!st«kp»» 0 Etre(Ar). 5-
PartSa srzBtplOOflsr, 3—
BelerSbnrg f 100 Rub, 5 V»
Schmet,PIStzes700Fr. 4fk
Baiuten.
Kaiserliche Mftnzdncaten p S,
ftaiseriiche Nanbvneak«»,
Swauzig-Aranee-Stücke..
ßwanzlg Mark-Stücke.,
- >118 55
242 70
90 50
9S°
11875
242 90
90 75
96 70
Sonverrign»
Deutsche ReichSbanknflOvM p E,118°«
flttal Banknote, s 100 itak Lire/ 90 SO
Bapier-Rubet per Stück!! 2 55«
96 05 9615
1140
1137
19 32
23 68
90 75
256»
i
Oen.tra,l-3Deposite3a-Oa,ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
HU* (Actieii-Capitai Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 2I.882.407'88)
I.» llerren^asse Nr. 8.— WIE ÄI.— k„ Herrengasse \’r. 8.
FUlalen: Prag. Gnad«»
Aauptftraft» Nr. 8; VI.,
Art- rt. Rerkaiif von WeFthpapierert rt. Uslrttr«
Grldei lagert fit g«listiger Kerfirtfrtrtg.
Uerrt»ahrrtrtg «. Derwatt rtg v»n Merchpapkerert.
Uerstchernng gegen Uerlosrtrtgsverlitst
Rerist«« vo« Kosen n«d Merthstopieren.
«e. Sft; «rar, chrrre«o»17r Mr. S; Krünn. A-Puit.ngass- Nr. l; Aussig a. «lds- 2vet«ran»ta» In Wien:
Mariahitferflra^e Nr. V5 i VH «urg iatTe 71; Via. Kaie stävtrrlkratz» T!r. S7, XX* Mnft.ingrrstr»ft» Pr» 5*
U» Praterftraft» Kr. 15;
XV., Kechehanserftrafte Pr
I tu, Aauplstrahe Nr. 24; I V», Mlvdener
-40; XViA, Kernal er AanpiRrafs» 48.
aast
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
WilH.Köllmer Wien'
IX„ Servitengasse 1,)
k.k.handetsg.prot.Werk.;
matt* fnt Ugun.etieu.j
g„ng und Reparatur.
GrdhtkS Wiener Uhren-
^I^ger. Drei I Gre Ga»!
rantie. HSnbier 10»/«.
ftatalog sranco.
»»»««
kirmuußs»Geschenke
GSolb« u„b Litder,Ihren und Keilen.!
Goldgarniinren in feinster AuS-
sührnng.
oqt tngrnng. I
Hermann Stolle, I
ß V) XV., Nlariahttferftraß«.
XX" Nr. 146-148.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
t()R7FI I AUS lärUrautaunstattungei!, Fo«t*eeehenbe>
I Decoratlonskrfiite, Platten u.Oehrnooh«-
___ T ___ (tenchlrre aller Art bei
ERNST BENZ, wlen,Vii. l Mariahllfentr.lO—12.
Dp* SpHser’s
Gesichts-Pomade
dojähriger Erfolg
f egen Sommersprctsen.
ecsrfiecken, Unreinheit
(las Teints.
^ Sieget 80 kr.
Mad. Pranklf
8. Bez., Kschgasse 88,
2. Ltrege, Tyrir H.
^!!8iWtk Aßteßkit!!
,. wirb durch die pötentirie
svlidefler"«»«» IlivSi-KIGisIsMPV
courantgratiS*
nrgrat
Franz Deröofc br. 7 Ä-L'rr.
er^elr.Nerbronch.'l' fr perBtunde.
IbeaiovUilhltilupenulilernehrnuttg
Hugo Pollak, Wien, VI,Wallgasse 34a.
Jmiftr. Prelsconrant auf Berlangeg.
soorck-I'Ldrrack
ist seil Jahren die betfebtote
und besfbewihrta Marks I I!
Reelle Oaraatle. Telephon IMS.
l A. Windsperger. Wien,& «Ä^rÄh 8 .:
«>
Eduard Hasser,
Wien, S. Bez., Spitalgasae 18.
Äüiirajdwniitas,
XV., Neubaugürtel24.^88^
Privat-Detectiir S.Goldberger
Wien, II., Praterstrasse 37, Telephon 15201 lntemb. Votiote,
tn Laubsäge-
(J Werkzeug
J I
fflb—«ns SiebeoHerDgBSie’24.
PrelSbnch fltotlb.
! Wanzen!
Wsl|tV7slndO *“ d Meren Brat werben sofeet
11 Ci lluOllRC und gänzlich vernichtet durch die
u bekannie »Lnla»- Thactar“.
Preis per Ralche 45 kr.. eine 3sache
Flasche 65 ftreuzer.
I.ongliie- (Jnternehmnng
Wies. 71, ReBipudarferstrasie SS.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in
grober An«
wähl bei
A.llulpei'.Wklent<
nur in
LS-
wengasta' 42.
> Jllnstririe Kataloge sranco.
HIOBEL.LAGER
UUrteb Kudrna, umuier
XVi., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, pokitirie
ftäflen von 10 fl., zivetlhürige vo«
8 fl. an, poliiirte Betten vo» 8 fl,
an, matt polMrie Schlafzimmer von
66 fl. bis 600 fl.
ofleriri seine dircreten Dienste für telicotc SngelegenheUen, Beobachtungen rc.
für Wien und auSwürtS.
8 uek- und 8 temdr« 6 k-
farben
paplers&okel
JA Parier ea gm, >.
i Prehfitiiitter prstls and frans*.
Leopold Schönfeld, IJI i Üni^r^-Besen.
I n Ltefclggaue 8« I rchph»
2
Nlr. Djörup's
m!


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
i*
Neue? Wiener Jommal
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K .k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Theater i. ü.Josefstadt'
Ensemble-Gastspiel der Berliner
SecesstonSdühne.
, Hn>rich «orusen.
Erv bnrtjLrliches Trauer Ipiel in drei
Auszüge» von Etl» tzchsaikier.
vmrich Lsrnscn.. Ferd. Gregor«
Frau Wrtive.charnse» Agnes Werner
Anna Hansen..
Der alie'.Hansen.
Zasper -Zjcverts.
Patzar Zyersen.
t rau Lyrrscu.
>»e RarhbarSfrau
Dr. Erichse»..
Ra»m»st^n, Fischer.
®n zweiter irischer. Wilhelm Poster
«»fang i/t8 Uhr.
Rrprrtoir-e:
Wittw»^; SaSeiin"; zum erstenmale:
„*tt zerbrochene Krug".
äUli' er f ,ellmaI' „Dergniidige
Freitag: „Der gnädige Herr".
Samstag: Sum erstenmale: „An des
Reiche» Worte»"
Sonntag: ,,Ä» des Reiches Pforten"
l/rsnis-Ihsster
l« Wiener Thiergarten.
, -Abends >/z, Uhr:
Von Karlsbad nachAbbazia
Labeade Photographie«
dom Kriegsschauplätze in
Transvaal.
Marianne Wulst
Leopold Thnrner
Paul Martin
Wrar Wagner
L: stanj-Ier.Wille
Elife Zachow
R. Vollentin
Felix Walter
isnlscii-lhester
M» I ,t, Dtooto».
Abend» 1/28 Uhr.
Die Pariser Weitaus«
stellnug ISO«.
Burleske mit Gesang in S Bildern vo»
F. Radier. Musik vo» Josef Bayer.
Eajela» Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin Frl. Dieb«
itietli, Etubenmädch. Frl. Rowa
Fanny. Köchin.. Frl.Lehniann
Rosa Bcrndorf.. Frl. Fischer
Dr. «aller.... Hr. Bicbach
We,stell,, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kanbler Hr. Lebschmidt
Frau Svreizer.. Frl. Gafto»
Boch», Agent... Hr. Düschultz
Eapitän Chantean. Hr. Rvrini
Gtlbert Hr. Schbniag
Binkelhnber... Hr. Gottsleb n
Im 4. Bilde:
Internationale» Ballel-Divirtisiement.
Im S. Bilde:
Borsührung der hervorragendsten Objecte
»nd Austchlrn der Pariser Weltaus­
stellung niittelst Rielen-Ekioptiko» durch
die U r a» i a.
Mödling.
in
Staar
Krau Körner als Gast.)
Arena in Baden.
Der Stabstrompetcr.
DeutschesVolkstheater
Geschlossen.
Nrprrtoir«:
Morgen und die folgende» Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
* Sommertheater
in Venedig in Wien
AdendS V 28 Uhr:
Die Schöne von Relv-York.
Amerikanische Operette in 2 Acten »nd
B Bildern von ü. Morton. Musik von
0 Kcrter. Freie Bearbeitung vo»
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk .... Hr. Tnschl
arry Bronso«.. Hr. Psann
.mbnebiez.... Hr. Lnnzer
x)o»»g,T heaterdirectorHr. Walter
Rodomoiite, s. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. ruaston
Muck. Komiker.. Hr. Rugustin
Mari, Clancy... Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu. Hr. Biuman
G as Todo Rattatu Hr. Steitner
Fricot ..... Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter. Frl. Angustin
Smith, Ossicicr.. Hr. Meister
Violet Frl. Milton
Enn stlerhans
!•» Karlsplatz IV'r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Kerrie Dienstag den 84. Kult:
eitte-lag.— Coriandoli-Corso.— Pracht- Illumination.
^^lLamvo I. Sensationeller Erfolg!! Um >/,8 Uhr:
DM- i|D 5 e Schöne von Ne w«Y o r k“. ""WN
Amerikanische AuSstattmigS-Operette in S Acten.
«Nntett» S« Irr. 22L3 Kinder »0 kr.
Eaffa-Eröft n»»g 4 »hr 9 Wbm.— Ende 3 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Dienstag den 24. Juli: ssst
Ringkampf •Concurrem.
I: Vorletzter Tag!!
! Apollen... Robinetti! Apoilon... Aimable
, Hackenschmidt .... Fengler
Anfang der VorsteIlnng-8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute Ton der Stadtbalinstation Schönbrunn).
KP* Heute und täglich bei jeder Witterung -wi
„Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges.
Concert Musiktiirector W. Zit.
Grösste Attraction: Die fliegenden Menschen Leo—Tardy.
Beginn des Concertes 7 lllir, der KUnstler-Vorstellung
präcise 8 Uhr.
Eatree 80 kr« Gast- und PerniAnenrkarten gütig. In dem rcserrirten
Kaum 20 kr« Aufzahlung. SLLS
Franz X. König’s
Botel n Restaurant „ßotlißr Stafll“
Ctoei ZKZa.l^s'buurg').
. Heute Dienstag den 24. Juli 1900:
Grosses Militär- Concert
der vollständigen Regimentsmusik Nr. 48,
Erzherzog' E r ’erd„In.a,ri.d..
Grossartiges Programm.
Anfang 5 Uhr. Entrde 20 kr.
Avis: Difmsiag den 7. August 1900:
Grosses Alt-Wiener Bürgerfest.
Ein Ausflu g vor 50 Jahr e n am R othen St adl.
Auf 2 MBti Tolccs
nach Wreitenfee!
«rs-Awis der k. k. Cadettenschnle. Gute» Ezrkelh-Gulha», ungarische» GiilhaS,
Kalb^Pdrlelt, besonders billige Paprika, und Badhühner, ausgezeichnete
Welue und Biere. 8281
Ein Besuch
der
WELMÜSSULIG in PABIS
von IfOO
je Montags anfangend für fl. 55 unter besondern|
vortheilbaiten Bedingungen«
verlange E'rospecte nnt. Feiertage« Beginn
des EoucerteS um 4 Nhr.
EhederZukünft
47. Auflage mit Abbildungen.
ZeitgemLtz, praktisch und
HSchlt keiehrenh.
r«8 Seite» stark, Preis So kr., für
Porto 12 kr. extra, ioofür Sendung
al» geschlostener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr..»ngar. Marken Iverden In
Zahlung genommen.)
J. Zaruba L Go.,
Hamdnvg. soi
Original amerikanische
„Speliinf-Ms-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„kavorit"
„Oreen>vood"
„Denova"
„Isake 8 id 6"
,» 8 Io 6 nin.junior".
Meistcrschaftöspieler
gebranchen
SchlKger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
n §imlding‘(.
Hängematten.
Original aiuerikauischer
Mnskel starker
bon Pros. Alex. Whitelv in Rew-Aork.
SigiSinger
Wien, YII/ 1, Westbalmstrasse 1.
Comp l e t e
lt.avlN-Ivnni 38 pi 6! 6 Fu 88 dä !!6
und Iurn§ 6 rät 1 is.
VII/l., Westbaliiistrasse 1.
CommiffiouSlager
bei Maison lks Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzauiu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Prcisbuch
gratis und frauco. i
lath.. Badergehilfe, wohnhast lu Povew
dorf. geb. in Pyttendorr, am 19. Würz
1878, Sohn des Iofef Siazingsr «nd
dessen Gllltin Barbara Maachardt und
Lheresia MNlovktS, ledig,
röm.'kath, wvhuhalt in Grvh-Höftcin,
geb. in Groh Höflein, am 13. De­
cember 1877, Tochter deS Johann
MilkovitS mrd d-efseu Gattin. Marie
Wallner, die Ehe schliefren wollell.
ES werden htemit Diejenigen auf­
gefordert, die vo« etwaigen Ehehiuder-
Nissen, welche die eheschlietzettde»
Parteiei, betreffen, oder aber
LUürüeten.
A inaeyarialvi anyakvnyvi
Irorületz alnlrrotztzanyaküny weee-
tzüjs klhirdedi. hogy':
1. Krellisheint Bernöt,
KI csalädi &llapotAra nözve:
nötlen üs a kinek vall&sa:
izraolita, tUl&sa (foglalk<»&sa):
közmü&rü ögynök lakdnelye: B^cs
szstletdsi helye: B6cs, szület^si
ideje: J87i 6ri ezeptember hü 2
napja e a ki nthai Kreflis
LttkiuckWz.
Der orferttgte
Magharfatvaer Ma,rtkk«errtf«» gibt
kuud, dab
„ i. «ew)Mt •eeilOSetw,
ledlg. ifnxL, «gen«, wvhichaftf» Pieu,
geb. m Wie», a» s. Septeutde» INI»
Sohn der Ghekeute iveit, Kigmuuv
Krrilisheim u. Katharina, geb. Oeafc
>md
heim Zsigmund 6s QrOfls£»totin
sia.
L. Bock Ids, ki «aatftdi
AUapotAra n»zve: haja-loa, »s
Cinek vallisa:
*. s»» tM, um«, iktttmak.
tute, ta ggua. «et. u«
Wie» a» 18. Sämmt t&*> S^Ue
der Gheleute Stornntb Bock trab «des»
jged. Bcoda. die «he MOtitiH~
, jede
stellbar
Mit Fussverläugernng, als
Chaiselongue zu benutzen,
mit Polster und Schlummer­
rolle, oomplet 11. 7.—.
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachf.,
Wien, VD/ 2, MariaMlferstr. 8-
izraeiita,
Allksa (soglalkosAsa:: hbkKtart&a-
iit li, laköhelye; B4es, saület^si
helye: Becs, szülot^si ideje
1875 6vi januAr hd 18 nama s'
ki Bock Zsigmond Ls^Sroda^Z^,
Adöl leiinya egymäasal hAzas- f
sügotz szÄnd6koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, ai
kiknek a nevesett h&zasuKtk
vonatkozd valamely törv^nyeef ufeirfi
akadälyröl vagy a ezabad dels-^
«S uerde» hteustt Dtejeutg«, »ich»
gefordert, die v»»«woi»eu «h-hioder-
nisten, welche die »beschüetzaud«,
Parteien betretzr». oder ober dea
solchen Umstände« Keuutarist haben»
»eich« die freie Etuwüitgmeg der ehe»
tlvkiestenden Partei«, auSfchNehen,
die« belln gefertigten gstatrtkleuführ«
dire-t oder
,,, ... von
Uczcmher h6 13 capia s a ki solchen Umständen Kenntilist haben,
M i:koviip JAnos äs ueze fVollucrstvelche die freie Gtnwiaignng der ehe-
Maria leLuva egvmässni dLzas"!fchUestenden Parteien ansichliesten,
säget szAndäkoznak kOtni. !dieS beiin gefertigten Matr!kenf!>breri'"-"'st°,-""
pelhivatualr mludazok, a-der im weg- der G-m°inde.^^^-E°^^«Z-°I
kiknek a uevezett häzaeul?ikraEorsteH>i„g anzumelden. !gesztSsiheIvk0zsbgiKsisArSali«r^»,
vonatkezü valamely tstrvduyesi Diese Berkiiudignng geschieht y anna£iT,»rvo».«t«S *0*”
akadAJyröl vagy tl szahad bele
kra !gjorfteb Wiener Journal
Grpst-HSfletn, am 19. Juli 1909.
ält der »urtiihri. Proepect, welcher stellelurilgen aul llluuech gern graii,
und Iranco rngnandl wird. Nnmeldungrn zu, rheilnahme nimm» enlgege» die
Kambnrs-Amtriti« Zinie, Adth. Kerssneg-erliktr, Kambnrz,
»owtr deren ilerteeler.
in Wien.! 11’ Mühltelhgmue -kr. 8.
«nreanz in wien.(^ AlloegaMe ig». 62.
Tbos. Coofc Ä Sohn, Siefaireptatz 2, I.
Kotel- und Käder-Kmemrr.
Kßttl AWllts
Wien
De«
Wöbling
Wie«,II., PratonhatseM
vis-4-via dem Ceu:l-Theater.
Neu renovirt.
TatapUa 7758. Plank, Besitzer
„Pension Exq.viislt©**
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, änsterst billtg. auch für kürzeren
Aufenthalt.— GraDcn. PsiaiB K.mltnble.
„Hotel goldener Stern“,
(Ecke Grosse Pfarrgraose). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Komfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
ausw ärts sammt Beleuchtung.
stet Restaurant „Riegterlriktte",
nächst dem Eüdbahndoie. elegante TageSzlmmer
von Kronen 2 .— anfwäri», grotzer Saal und
Garienlocalitilte»,
Telephon Rr. 17.
Eafd und Billardsalon.
Eugen Kiegter, Bes.
' Modernes Sanatorium
mit Penston.— Profpecte von der Ver­
waltung.
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Centrum der Stadt, nahe dem Schloß»
berg, elektrisd;e Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
c-rltz Müller. Besitzer.
„Hotel Mailaud", I. Range», Familien»
Pension, Zimmer vo« 1 fl. austv. per Tag,
vorziig!. Küche, beste» Betränl. Eigene
Wogen ('hr. 90) a,n Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge.
Nosef H Stzl. Hoteldeiider u. k. k. Postmeister
Hotel und Pc» 0» „zum ivetße«
Rüßl",DamPs!chifflanduugSplah,Anschiuß
z» allen Züge». Gleichzeitig Pächter de»
Hotel „Sdiasbergipitze". Anerkannt gute»
Hans, mästige Preise. Josef Drastl.
Cur- und Wasserheilanstalt Miüstatt am See
(Kärutens, milde» Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comfvrt (Hoch»
guellenwasscrleitung. elektr. Beleuchtnng rc.). Gesammte Wasterdehaudkuug,
Medicinal- K»hlen|ü«rebüder, Mastage, Elektrotherapie, Eouue».
bllde». Projpecre gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Wels«.
Gra;
l!
Kote! „»um I»Ia«e» Ziern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleachtet-
Altrenommirt. K- Sellmcrrru.
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Sx>Scris,l2.r!2l:
heilt geheime Ha«t-, Hulü-,
lSlasenieide», aste auch veraltete
Frauenkrankheiten, Anstletde«,
Baudlvuom ,c. rasch, gründ!, und
ohne BernsSstSrung. Ordtnatio» van
9 Uhr Früh bis» Uhr Abends
(Sonn. u. Feiertag bi» 4 Uhri. Einzrl-
Warteeäume. I.- «Srutuerpraste 27.
Eing. Htmurelpfvrtgaife 2. HUnv»
rar I fl. Minderbemittelten hiimaneft
Rücksicht. Briese werben beantwortet
Prag
LvfNrt SalLvrbLä
bei MainfeW N»-Oe.
Alpencnrort ersten Ranges. ii9Huasseibe!l-
anstalt. Soolquelie und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Krection. 1999
litär-Lelr-Mtiiit
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 8.
2178
eröffnet Curse zum Einjährig«
Freiwilligen am
3. August und 3. September 1. J.
Ersterer isfc besonders wichtig für
Stelltmgspfiiohtlgre der nächsten Jahre,—
Die stets aasgeRaich.net, PrCUungsresultate
der Anstalt bieten Gew&hr für den Erfolg.
Ueber 2000 Approbierte.— Programme
gratis.— Vorzüglichen Pensionat.
i Aufnahme täglich.■


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 15 ]
2424
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. Juli 1300
Seite 15
Empfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
Admont V«»-, gute billige Pasiagler,immer.
»uiuvub Kud. «rntzautr.
beliebter Stu8fliifl«ort.
A. pits, Restaurateur.
ÄdlDOOt ’9***™* Naravits"
Admont Gastha«», vorzügliche Küche und Keller.
Acnanss Gasthos „S«m schwarze« «dltr'. Allen Touristen beste»;
t >3[litU§ em psohle». Jos Kagelbauer, Besitzer.
Acnanir .Hotel goldener LS«e", bequeme Fremdenzimmer, vorzüg.
rtapftU^ K üche, fliiitä Bier und vorzügl. Wetitt.Rupcrt Rottlrr.
Aenano Hotel Ziel» goldene« Hirsche«, ausgezeichnete Küche u.
Keller, Fremdenzimmer. Joses Hauer.
Alt.AnccaA „Hotel am See". Bornehinei Hau» Erste» Range»,
xauaaco »o» ge trönte» H äuptern ireque nlirt. M. Jrtschmuth
AlLAneGAA Gasthos „Zum Jiich»ba«er".1 chöne Veranda, Pracht.
volle Fernsicht. Ar,, «immer.
AQSS60 Horlringtr", Ha»,
Ersten Ranges.
Aiissee
»Hoiel Erzherzog Ära«, Karl'
nehme» Hotel Ersten Range».
AH88SV, fiaUl ^"ladett,"
und „Iur Post". Bor-
Hans Schuft e«.
Aussee
Feine» Hau», vorzügliche Pension.
Anna Arandtner, Lircetrice.
fluccsla „Vahnhof-Restaoratlon Ausser
AUS9CC Speisen und Getränke.
An der Strastc nach Grundl»
Soll. ®teliilii8««._
Zu jedem Zöge srlsche
F. ArSller.
ISClll »Victoria", vornehme» Hau» I.
Range».
Adam ikSischenvart.
stimmer und Verpflegung.
Isctll §° tC( "Erzherjog Frau, Karl
IschT
Ventil Gasthos „3um goldene» Hnselsen",
131/l ü G asthos, Fahrgelegenheiten i
Isr.hl »KoteHoldrn«»^Kren,'
IschT ®*f*~s, *&****»
elegante»
«d.«
Hotel, vorzügl.
S. Swoboda.
Hotel „Kaiserkrone", neu erbaut, mit allem Eomsort ausgestattet,
Dreher-Bier. I« Hager.
altbekannter, guter
Gasthöf, Fährgelegeittjelte» im Häufe. Jos. StSger^
vornehnieS Hau» Erste» Range».
Friedrich ktilinger, Besitzer,
vorzügliche^Aelränke/ Billard, aufin. Bedienung,
Carl Ktctzer.
lon ||1 Kranstaua-Reftanrani,
Idvlll gezeichnele Äcrränle.
volksthümllche Unterhaltung, °liS.
Anrr-Wastl, Besitzer.^
T c a1i| „Gasthaus rnm wilden Wann", gute» bürgerliches Gasthaus.
ISCm Kchridendrandnrr, ®tfiBtt.
Karlehail Pupp» «tablissement.
Adiiolla,U Restaurant X. Range».
Weltberühmte» Hoiel und
Rugowits ch, Besitzer.
CtabltlXemrni „Ka«»fo«rri", schönster u»d beliebtester
Aufenthalt, täglich Concert.
Hau» I. Range».
Aussee **"**&«». 3 ««
Aussee® a’ ,,Jo1" a* w* 0,err7
Anccaa Rrnman« S «afSRestaurant
AUoOvv vorzügliche Küche.
gegenüber dem Bahnhos gelegen.
Leopold Pachncr.
Altbekannte», gnte» Gasthau».
Kran, Winimer.
in Eselsbach. Anerkannt
K3.rlSb3.d® nk’ ot* Westeud-Hotel, Erste» Range».
Karlsbad
Karlsbad® etel §ub'
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlefta ll Neflanrant „Schwarzer Löwe", altbekannte», gute»
AdlloUdil Sreisetzan» mit mähigen Preise»
Blila Kensington, vorzügliche Zimmer, angenehmster
Ansenthalt.^ Dr. «»xbaum.
pirlrenhaunntr, Hotel „Morgenstern", beliebter
Ausflugsort. Gute Küche Uttd Keller.
„Hotel Le/on", n -he dem Bahithoj gelegen, comsortabl
Fremdenziminer.
AnGCAA Rrftaurant „Stadt Wien", vorzüal. Restaurant, Wiener
mioovv Küche, a» der Mecsern.Promenade.
Baden® otcl Reue» Hau», mit allem Eomsort eingerichtet.
gegenüber dem Bahnhöfe.
Hclnr. Althammcr.
>rt eingerichte
I. Seidel.
VtoiIzdIR Hotel „Stadt Baden", Alleegaüe SO. in der Rähe der Eur-
«dlivli parle» gelegen. Abonnement» in und ausser Hau».
Johann Sorg
D„ Hctn Hotel „Schäferin", vorzügl. Fremdenzimmer »nd Pension,
DaUCU schöner s chattiger Garten, ansgez. Weine I. Slechtberger.
p. f| An Helrnenthal. Hotel Sache», Etablissement Erste» Range». Hotel
DdUvU «nd Pension^init fciiijiem Restaurant.
nartrant l BoSnieu) tzvtel „Kaiser t» Oesterreich", »c» eingerichtet
Uw VOUb vorzügl. Küche und Getränke, solide Bedienung, mästigr Preise,
I. KaSparek, Hotelier.
«asthof „Znm Bahnhof", schöner schattiger
»«UI7IR«lN>l?IR1l Garte», gnte Verpllegnng. Lra»? pollyammer.
Uebereisch. Teutsch»
Traubenlur.
Karlsbad
(Innqn bei Bogen. Grand Hotel Hochedpa»,
UjJJJaU giiMitoI. AnSgcz. Mittclstation, Meildelfahrtcn,
Prospecle durch S. Hamburger, Tireclor.
Be«»Ieliae»li bei Anftee, Raimund Strvhmaher'S Gasthau»,
ElOt/IoUdl/U „n.» SluSfljlaleru besten» emvsohlen.
allen Ausflüglern b esten» em pfohlen.
vornehin. Hau»
zügliche Resiauralio«.
X. Range», vor-
kranzonsdad
rpnnnanchqA »opp'S KSn>g»villa. Vornehme Pension, inmitten
1 1 airiCUallaU Ivav Meter eigene» Parkes.
Ft>»ni>AllchaH Hotel „Stadt Leipzig", angenehm« Fremde».
K» aUiCUSUitU {immer, vorzügliche Küche und Keller.
« Selber. Beflher.
vr»ari>»oriel»o«l „Hotel Belvedere", comsortabel eingerichtet. An».
K 1 OillciUUoUa.il gezeich nete B edie nung. G. Hoher. Besi tzer.
Bornehme» Hans Ersten
Jos. Höhl.
.Hotel Mailand"
Gleich enberg
Gleiclienberg
Gleichenberg
Hotel „Inm goldene» Hirschen". Billire
IXIl.l.LC.lLl.lLtfUR tz Preise. Fahrgelegenheile» nach alle» Richtung«».
Aof. Hirschmann.
Gleichenberg Ä. **"««»*"*•
Gleichenherg g“^r_^ o,,,r" bans t«i«nÄ 0 .“ e
rtwvnitaines Han» ersten Ranges.
kmuudeu^fL^WK'^'
Gmünden
ausgezeichneter Hotel, am
„Eurhan»", seine» Casö-Restaurani, täglich Coneerie,
angenehmster Ansenthalt. Victor Toth.
Gasthvs „Zur LInde". AuSgez. Restauration, schaittger
UUluilUcU Kamen. GnftaG Holzingcr.
fmnmlan «afthos^Jn« goldene« Brunnen". Attrenvmmirter
UD11IUIIUU putrt Gasthos. Karl Kellne r.
Gmunden 9ief,0,,tn,,t m* tc Äf£»tne».
nmnnAan Gasthos „gum grüne» Wald", tu nächster Räh« der
Wulullllcll Bahnhoses, billige Frcindenziinmer, möbl. Wohnungen.
91. Lindeman».
siiitnrtw+oitl Hotel Iwierfchnh
\XllLL/II^L“IIl tlii8;ie$cirf)iietc§ HauZ __
Gutenstein
„Inm goldenen Aliwen"
m it allem Conisort der Neuzeit)
Alibelaiinte», vorzügliche»
Antonpeter.
"..Eeniralbahnhof-Restaurant", alle» Aufordernngen
der Renzeit entsprechende» Bahuhosrestaurant.
Ludwig Schürman«.^
V/lpIcha^ Ueftanrant ^Schwedische» Ha»»". anSgezeichnelc^
Awi loUdll i-jcftamaut. G. Schallmager.
ITarlcIia S Avstaurani ^SchüdenI,auo", Garten mit schöner
Adl loUdll Veranda, angenehmer Ansenthalt. Gnst. 0 lsvina.
K^rlSb^d'l^' ^"''lrr« «-fS-Resta»r°nt. nächst dem neuen
Karlsbad 7 »i$® ,tin- s,* rs“ llu *'
ausgezeichneter sstachmittag»,
ITapleltod Caf«»Neftanrant „Jägerhaus, beI>eb!erAn»stug»oit,
*«• loUdll prachtvolle Fernsicht. Hergri, Vep.hcr.
Ka^sbad §7^ ^^E'">^"''"^af^o>'aal, altrmemmnttte»
KÜrlSbäd r> °stauUni"„'Hön>g» t>, ro>,". billige», gnte^ Gchthan».
1/ a„ 1.. Iw, /l «afh „Hirschensprüng"","schönftec A',»ncht«pn»kl Karl».
11«I Iswau vav». Karl Weinhan pt.
Karlsbad NostaurätionUdwirth,
beliebter Ansstu^sort.
Josef Müller.
Karlsbad
Karlcha H Crnst N-icht'«^Cafö-Rcstaurant,
Adl loUdll ,,„d Getränke, niügige Preise.
prachkvolle Lage.
K. Kern'» Witwe.
vorzügl. Speisen
Karlsbad-Birkenbammer
Kircbberg a. W.
Kirchberg a. W.
werther Neubau im Echweizerftil.
Iah. Tonhauscr» Gasthos. Schön gelegen",
dcstcu» empfahien.
Anton TonhauscrS
empsohlen.
Gasthos, beste»»
Krampen bei «enberg
besonders Touristk« bestens empfoli'.en.
Kran Eggev.
Krampen bei Neuberg „F.lM.'ü,?k"'Mhtt°» 4t
stellische Weine, vorzssgsiche Küche, Fremdenzimmer, Fahrgelegenheiten.
T n n <1 Thara Jos. Harmuth» BrauhauS-Restanratlon.
lidd d. Ut AlldjsO, Vorzügl. Küche »nd Fremvenz iminer.
T nhatephnurHrr Gnrort, Salzdad, Hotei Frank!, schöne Woh.
AlUUdbovllvWlbCi aungen von 1 Kr. auswärts, auch nist Penstoil ab
Xö. Mai. Jftdor Donath, Hotelier.
lVf'IPi'l'r All Aerdinan» Laug,Hotel „Goldeties Kreuz" empfiehlt den
lUdl IdliCU Besuchern sein neu eingerichtetes Hotel. Billigste Zlinmer-
prcise, für vorzügl. Küche und Getränke deftcn» gesorgt.
Marienbad
„Hotel Crlcant"
Lüche ii. Keller.
Schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
_ Engelbert Weltz.
MoVionhoil Restauration „Markeubader Mühle". Ausg«.
IsKdl lUUUdl» zejchnctcr Easb, angenehmster Ansentbalt.
Wilhelm Aritsch^
gute Getränke, ansmerksame
Loren» BIwonka.
Be.
. nächst dem i
ausmärt».
lüdbahnhose, elegante
flIÖdlill£ "Äot»l Sieglorhüttr",
lUVIUlUg TageSzimmer von L 2.—
TVInHIincr Josef Goldschmidt s peftäuration^Jum ronriftrn"
»luuiiug Hanptflrnne 73.
und Gebirgs veine,
Billige Preise.
W
Schönster, schattiger Garten, vorzügl. Land-
Biere an» reuomm. Brauereien. Prompte Bedienung.
Mnnaricrhia er Waldhrrr'» Masfrrheitanlkait. Cnrhau» und
l'CUl CAUaiaildg^ Kofostn« Maldhrrr.
Mürzzuschlag
Mnmnschlägl^g
Kirn»«'» «gastha», «nd Fleischhauer,
Einkchrgasthan» sür Ehe^ibahner in. Vorzugspreise».
Gasthos „Änm weihen Rössel",
rpkiscn und Getränke.
FranztSka Steiner, Besttzeri,,^
Gasthos „Zum g»Id»n Hirschen". Beste»»
cmpiohien.^ Ma thias grumte.
Gasthaus,,Zur Schi«hstStte".Jommertbvater.
Vorzügl. Getränke. Philipp pichte».
Hotel „Erzherzog Johann", neu renovlrt,
.- vorzog!. Küche u. Gelräute, sch.itiigcr Garte»,
Pmsngic-simmcr. Billige Preise. Joses «achuer, Bescher.
Hotel Meier, S Miuuten voni Babnhos, schöner
_ («otttn, gute St'iitfie. Alol» Mrlar, Hotelier
Miinzusohlag
Mürzzuschlag
Mürzzuschlag
Mürzzuschlag
Mürzzuschlag
Demel'»
bestens einplohle».,
Gasthos. All.n Reisenden
Kahnhafoveftaurnnt.
Speisen „nd Getränke.
L»
jeder Ta-erzekt frische
Z. Hampitsch.
kaxerhach
I^CritllZ Hotel Wagn»». Erstclassige» Hotel.
Hotel „Sandwirth". Bestrenemmirte» Hotel, gnte Ber»
»CbC pfleg»,ig. Johann Sa gte.
Pernitz Schn»eli«rgee. Gute Getränke, reiche Auswahl von
Plestillg Gag ho f peefoui.
Allen Reisenden besten» empfohlen.
Bllilen Winkler's Gasthos, aiigcnchnic» Logi», gute Küche»
vorzügiiche Weine.
Pnntafpl kambeecht'« Hotel, gröhle» Grcnzholel, guter Kasse«, Jn-
F wllvdlCl miö Ausländer Weine.
PnntflfAl „Creooscheh'» Gasthos"?"vor,ügliche Küche und Keller,
U VtävfMiMvÄ {£f»iif!fjpr (xiiirfpit fifftintd pnthfnhspn
Rflihl H"^kl Post", ältestes Hotel, neu renonirt, vorzügl. Küche und
g,„e Freindenzimnicr. ph. Schridendeegee, Besther.
Da{hl Hotel Grascnl,rolle", vormal» Schnableager, erste» u7gröstte»
»»oair» Hotel mit allen, Eomsort eingerichtet. 8. M. Gnssrnbanrr.
1tfall Gnehau» Aeelmannftrin, Eentralpunkt dez
J.»r7»to»»f.I!Kl»dlL Badclebcus, vornehmstes Hau».
P AIfVhAViliaVÜ ,,Goldener Hirsch", gute Küche, inästigc
XlblblU/lluall Preise. p, Gbermaqr.
llPlVTlPJlllJlll Gasthof „Znm Hofwirth", in Lanct Zeno,
UCiUltllHHl l schöner schattiger Garte ».
Reicheilhall Thalfried, ade Zeitungen.
Rnriann -Hotel •terjer", arteenomnifrie» Hotel mit vorzüglichem
nUUaUU Restaurant, schöner Garten, öder im Hause.
Salxhnrff Eurhauö Restauration, angenehmster Ausenthalt in,
adU UlU g Eurparte. Vorzügliche Küche.
<5al7hlir{T Hotel Bitter. Ausgezeichnet geleitet. Nahe dem Bahnhose.
» JdlciUUl h, Aller Comsort. Therese Schier, Besther.
8ol>rl»r>I»tr Restauration beim elektrischen Anfing, prachtvolle
J AiXiUüi g Fernsicht, täglich Eonrerte. Jos. Mayer
QalThnrss Cafe-Reftanrant „Iur Katze", wunderborer Auöblick
BdUUUlS ons Salzburg. Hugo Hodatsth.
Cd ]7hlirResta»ra«t
Fernsicht.
Etasiedelei", herrliche
K. Kopstuger.
X'!a-ä-v!n dem Bahnbose, Hotel Stefanie, eleftc. Lickt"
prachlo. Fernsicht, billige Preise, schönsier Tggcigurflug
Gonstantin panhau«, Hotelier.
|M-»r»»AAl»»«I Easö-Restaurant „Aorfthau» Royan". allen >!
Ircdl lUUUdU sichern Marienbad bestens empfohlen. A. Davids
Marienbad ®t»««»«io. smu^ü■ ci^ »_.^eun.
IWoriAIlharl Eaf/Restanrant .Hohcodorser Hohe. Schöner
leRd» »UUUOil» Spaziergang, vorzügUALase. Krz. swoboda-^
Gafö-Pestaurant „Lorstwarte", schöner Epazier-
gang, prachtvolle Fernsicht. (kd. Stöhr.
„Atm", belicbler Ansstugsort.
G»w. Aurbaum»
Hans X. Ranges.
^ Caspar Gtt.
Marienbad ^ursaat-Nestaurant, vorzügl. Eaiü und Restanraut.
Mqmnnhaii Cafe .Mtramonte", gute Getränke, ansmerksame
lUdl lUUUdU Bedienung. Gatscha.
Marienbad
Marienbad *«**•***"•*-
Marienbad ®ß*“ Sw,, *‘ r
Spital am Semmering Ä? 0. r 55 ?‘'!t fl< Ä# Ä
Steircr Weine, masngo Preise.
K<»!intzof''Rel!k«nvant, MittaqSstaNon der
SdvaUa.vLL 11 UUifilg ;e von Bijchofshofen nach Auffee, qure
Wiener Küche, frisches Zipfcr Bier vom Faß. Johann Zwettlev.
Haus Ersten Randes.'*
Kans Pichlrr» Be sitzer.
„See Uestarrvant", vorzügl. K>'iche und Keller bei
mäßigen Preisen. Marie Kaml'aner.
8 t. Gilgen
8 t. Gilgen
St. Wolfgang
Hotel und penston „Jum weiß«» Rötzet"
Anerkannt gutes Hau», inäütge Preise.
Josef Draht, Besitzer.
N -Ge., Gthmar- Singer« Hotei «nd penston
ee i w JVj A„m Touristen", b-omsortablc Fremdenzimmer. Beste
Verpstegung. Lncsten-Vvil- und Wanneubädcr.
Kleine Anzeige».
mmwäi
( Jüngere Köchin für Alles
^welche alle häusliche Arbeit gut ver»
-siebt, bittet um gute ©teile. Julie G.,
i!7. B., L'ormaurgasse 1, Td. 7. U442—6
Männlich.
Weiblich.
Als HanSrepräscntanlin
Gesellschafterin, Nei'ebegleilerlu oder
WirthschaNerin wünscht iutell.,.,,
Fräulein l-ci einem besseren Herrn vorn
Lctober un unterzukommen. Gefällige
Anständige Frau
bittet Nl» Waschen allster Hans oder
un, Reiben. 10. Bez., AbSberggoste tö
Thür lü. Strecker. !>tö>!»—G
HanSbesorgerStochter
sesche» bereu Ellern über 21 Fahre aus einem
, Posten waren, daber mit allen Arbeiten.
,t auch den schrifillchen, verirant ist, mit
Anträge unter „Karlibaderili 922V an guten UmgallgSiorlnen im ^Parteien
die Admeir 9826—N
Solides, deutsches Mädchen
für Alles, welche» gut koche» kann und
in Allem scbr tüchtig ist, bittet um
Polten. Theresia, s. Bez., Einsicdler-
gasse 22, Theils. 9268— 6
Anständiges Mädchen
bittet um Stelle lür Alle». A. P.,
». B., Salesianergasie g, beim Han»
besorger. bbst—6
verkehr, bittet um solche Stelle. Selbe
ist M Jahre alt, »erbeiralet. Gütige
Ziischriften erbeten unter „87 Jahre
9ioi" pvstl. 2. Bez., Taborstraste.
9404
Anständiges Mädchen
bittet um Posten als Bcrkänseriltt
besiht Jobreszenanist. M. Schmutz,
13. Bcz., Bonhgasie 31, l. St., Th. 4.
8659-6
Junges, hübsches Mädchen
sucht Stelle als Wirthschasterin zu
einzeluem Herr». Unter „Glück 9982"
xcstl. 4. Bcz., Hanptstraste. 9368—v
Junge Witwe
bittet um Bedienung sür Kanzlei oder
Herrn zum Allsränme». Karoline Iahn.
d. Bez., Grüngasie St, g. St., Tb. 28.
9488—6
Köchin sür Alles
bittet um Posten i» bcsierei Han».
9. Bcz., Elsengasie 86, Th. S). I. F.
9645;"
Äeltere, bessere KindSfran
die Liebe j» Kinder» hat »nd auch
gut kochen kann. bittet baldigst um
Stelle. 16. Bezirk, Parhamnierplatz 7,
I. Stock, Thür 8, R. If. 9300 -0
Mädchen
an» besserem Hause, 64 Jahre alt.
Ivetche« in der Hanrwirthjcha» und im
Kochen betvnndcrt ist. wün'cht als
Wirthschasterin bei einem Herr» oder
in einem Psaarhoi. hier oder am Lande,
nnterznlsmme». Anna Wiener, 16. B.
Peyerlgasse Ib^ 2. St.. Tb. 84.9128-«
Alleinstehende Fran
mit gutgehenden,, grösterem Geschälte
wnnlcklt mit älterem Herrn ehrb. Be
kanntschäst zu machen. Erwünscht 6000 st
Unter „SommernächtStraam 9218" pvstl.
14. Be;., Märzstraste. 9212— 6
Brave«Mädchen von« Lande
ba» ciniach lohen kau», bittet um
Patz«». für Alle» in GelchSst«- oder
»rirathau». Best Zuschristen erbeten
Keo». Wellig. Wolkeridorf a. d. Staat».
^(D«j|it«i«rOra(iA IAA QAAl—fi
Kräftiges Mädchen
mit Jahreszeuä«iß, aber wir Gebrechen
-üuscht in einer grötzerrn Kiiche, ohne
Lohn unter-ukommen. Adr. inderAdm
94113—6
Bedienerin
sehr tüchtig, bittet um An-bilfe, Wäsche
oder sonstige Arbeit. Tie Wa^e über­
nimmt selbe iusHauS. A.B., 8. Bez..
Nordwestbahnstraße N, 3. St., Th.l^.
9403—S
Mädchen für Alkes
bittet um Posien. 15. Bezirk, Kranz.
gaffe 37. Thür 7. 9398— 6
Arme Frau
die sehr schön waschen, reiben, alle
feineren Handarbeiten, wie sticken,
häckeln. stricken und nähen kann, sowie
auch eine schöne Schrift besiNt. bittet
nm Beichüstiaung. 3. B«, MohLgaffe22.
3. Stock, TH^LS. 9896- 6
Gute ältere Köchin
'licht Stelle in ein christliches Ha,,»:
geht auch al» Aushilfe. A. B., 6. Bez.
Garbergasse 5, Tb. 4. 9347—
Besseres Mädchen s. Alle»
Mabrerin, 33 Jahre alt, sucht Posten
zu 2 oder 3 Personen, kocht einfach
F. K., 15. Bez., Denglergasie 9. Th.S
9270—«'
Jräulein, intelligent
alleinstehend, tüchtig für ein Geschäft
oder für einfachen Haushalt bittet um
Stelle. Zufchr. erb. an «. S., 16. B..
Menrelaalle 5. Tb. 13. 9889^6
Ein am Wiener Platze
gut eingeführter christl. Mann. der
über grotzen Kundenkreis verfü»>t, sucht
Vertretung von ersten Häusern in Wein,
Eöguac, Rum, Slibowiy. Li?,ueitren.
Champagner. Thee, Kaffee:c. Gest.
Zuschriften erbeten an Crnst A., 7/1,
Mariahiljerstratze 99, 2. Stg., 3. St.,
Thür 15. S9fU—6
GeprüsterMaschinenwärter
und Heizer, gelernter Sckkoffer, 2 t I.
iilt, mit anten Zeugnis»?!!, sucht an
ständigen Posten, auch am Lande. Cd
Capek, v. B., Griesgasse 13, 2. Stock.
Thür 22. 8971—6
Alleinstehende Bcamtenö»
irau mit feinen Umgang^sormen und
angenehm, vleugern, tüchlig im Haus­
halt und Näden. sucht Posten zu einer
Tamc oder Herrn, geht auch zu iuug
Ehepaar, auch auswärts: guteBe'oaud-
nng erwünscht. O. S.. 3. B., Barm-
erzigengasse 33. 8. St.,Th. 17. 9276—6
Rebendeschästignng~
suche ich ab st Nbr. Bin in Comptoir»
arbeltiN und GertchtSschreibereien ver-
sirt. Gest. Anträge unter „M. 9k. 9163"
an die Adm. 9108—6
Ninderloseö Ehepaar
bittet um HanSbesorgerstelle: dasselbe
st sebr rein nnd arbeitsam. 20. Bez.,
Klosterneuburgerstraße 35, Thür 12.
9214—6
Ansprüche 9408" dauprpo stl. 9468-6
26;ähr. junger Mann
wünscht als ttarr,lei- oder Äeschäf
diencr ulnerznkmnmeu. Selber kann
auch Schreidsacheu vorrichten. H. T-,
16. V., Lerchenfelkergnnel 8, Tü.
9295—6
Kräftiger Mann
88 Jahre alt, militärsrei, bittet um
Posten ol» Gcschäsisdiener. Hausknecht
oder Hikssarbeiter: kann gut lesen und
schreiben, bat Ptatzlcittltnisse und
Jahreszcugnist. kann auch sahren. A.
K.< 1 «. Bez., Koppstrasje 148, 2. St.,
Thür 86. 9667—6
Kutscher
mit guten Zeugniffen und Platzkenn^
nisten bittet in bestereS Geschäftshaus
oderFabrik nnterznkommen. F.Doppler,
14. Bez., Prinz Karlgaste ü. Th. 15.
9342-6
GeschästSdiener
24 Jahre, gelernter Lederzurichter,
wünscht Posten. Selber ist cautions-
ähig. Eduard Mälzer, 14. Bezirk.
Lcchshauserstraße 80. 9SSi— s
Junger Man»
bittet um Posten aks BelchSst»» oder
Bureaudtcner. t/1, Barichaasie Nr. 6,
Stock. Thür 11. O. R. 96SI—S
Glaser in. Rebenbeschästig.'
der alle Installationen versteht. ^mehr«,
jä?»igcs .'^en^iist und gute Nachfrage
hat, i itter um -chosteu I. L., 7. Bez.?
^indengasje 2i, 2. Etg., L. Block.
Thür 5. 9334—6
Intelligenter, junger Manrr
20 Jahre alt, bittet um Posten. Gest.
Llntriige erbt'tcn unter
Schöne Gassenwohnung
^ licht, 2 Zimmer, 1 E^-biuet, Poczimmer,
^tDiktteizimwer, Küche, Keller, Boden,
JnngeS Ehepaar
sucht seine» Han-besorgerpostc» zn ver
ändern. Beide schelle» keine Arbeii,
laben längiährige Zeugnisse. Bliese
erbeten unter „HnuSbesargcr 9620"
Ist,4, Grinzittgeestrade 48. 9680— 6
GeschästSdiener
mit guten Referenzen, InhreSzeiignissen
Nilb Plahkenntnin bittet nm Posten
PnVlvig, 8. B-, Stvszenthalcrgnsse >6,
Thür 6. 9S86^t
Tüchtiger Monteur
sür Gas. «nd Wnsierieiinngen, sowie
sür Pumpenaulllgen ludst Psslen, Der»
selbe bat bei gröüeren Firme» gc^
arbeitet nnd gebt auch anSioärt». Z»>
schrisien an H. Sch.. >o. Artbaber.
platz 16, 8. Slvil, Thür 85. 9188-(
Junger töejchüstSdtener
Iräitig. mit Platzlenntnin und Jahre
zengnii!, kann auch Rndsabren. sucht
Posten. Znschriste» au A. Z,, 1». !"
Arthoberplah ik. 2.s,.,TH.SL. st!9ü
Suche al» .jahlmarqnenr
in Casü-Reftaurani, Portier ob. Cassier.
Posten, kann deutsch, polnisch, bv'nnisch,
bin caiilioiirsäbig nnd besitze ivjähr.
Zengnih. linter „Jgnaz H. 9196" pvstl.
8. Bez., Etesaiiiestrasie. 9196'
Junger intell. Bursche
sucht als Reitknecht (Aniänger) ober
Ticner rc. lc. »lttcrzilkomnlen. 16. B.,
Reinhnrigasie «, Thür 60. 9181—6
UnmöblirteS Sabinet
wird ln der Räht der Stadt gesucht.
1. Bez., «nnagasie 10, Hausbesorger.
SIS2—7
von, Allgustlermin zn oermielhcn
9. Bez., Flucht.,asse 9, Mezzanin,
Th. II. Auek. beim Hansbcsorgcr.
N88i
Sehr hübsches, frenndlicheö
Eckcabluet, in Maria-EnzerSdors ii
ei getretener llmsiünbe halber billig
übe. den Svlniner zu vermiethell.
5. B., Wilbemilänngasie 9, 6. Slock.
Thür 28. k.205
S. Bez., Salefianergasse 16
ist ein Gässenladen zn ver,meisten, sür
Friseure zu empschlen. «nstl-9
Elegant möbltrteS Zimmer,
fcparirt, GaffenanSsicht, ist
sosort zu vermiethen. 8. B.,
Landongasse 43, 1. Stock,
Thür 1«. 9659 —2
Hn veriniethen
Zimmer, Cabinet, Küche, Äa>;euaussicht,
1. Stock, ab August. 6. Vez., Hofmutck>
gaffe 6,^Thür 13. 9382-‘
NnuiöblirteS 'Zimmer
mit iepar. (Xiniiiiir^ nefi:rtjr im o, ober
7. Bezirk. Zuschristen an den Porlirr
6. B., Mariahiiierstraste 1 cl. s:,7S -i
Klein« Wohnung, Sottage
Zimmer, Küche ab l.AugN!': für P.srtei'
rüme kieille Kinder. Auskunf: 19. B..
Osterleitenssaffe 4. 1. St. links. 9913—9
Winimer» separ. Eabinct
Küche, GaffenanSsicht, vom i. August ab
zu beziehen. Zins Vierteljahr. 49 fl.
Bez^. Kleingaffe i. __ 9331—j'
Pensionist sucht Jahreö»
Wohnung zu miethen mir Gartew
benünung per Herbst, Nähe Wiens, a:
der West- oder ^rauz Iosef-Bahn, über
nimmt auch Hau?l'esorgerpos'en i,
Billa, versteht ein weni;, Gartenarbeit
Gest. Zufchr. unter „Dauernd 927-i"
an die Admin. 9374 -14
MöblirteS, schöne» Aimmcr
rn elegantem Hause sogleich zu ver-'
miethen. Separ. Eingang Bedingung.
Villa, 13. Bez.^TiNgaff^ 11. 9S80-P
Bestehende» Greiölerei-
loctl z» vermiethen, ebenso andere
Kocale, vranniweinladeu ir. 2». Bez.,
DenISgasi« 88. 9407—9
oder ®»Mai^ocal Wurt,^ 6 elfo kleine^', W q^
"'• o'iituitnci! bestehend aus Flimmer j],. ,ie '~hbNUn 0 en, 2 große ZiMMkr,
a„o nungen oeneneuo ano Zimmer,. Kucke. 61aS. SNaN.»
«iiriie„ Hfrnvfriifii< Sil) Ä)e. ®a», Master, liloiet, auch
Hiidje „u ü£tni.frl)eiU^ imu, etj Cabinci.pküche. mit nnd ohn«
^fBorzimmer, Haldfouterrain Wertstätte,
gasieuseilig, ....
beziehbar.
Eabüier und
LN. B., Treustrane 64.^ 9406
Zimtner, Kiiche, Cabinet
ab 1. August zu verm. Nettes HauS,
gesündeste üac,e Aäbrlng?, inmitten
von Schulen, Kirche, Markt, Tramwap.
15 fl. monatlid). Näheres 18. Bezirk,
Lkaudgassc k>6. 9424—s
NnmöblirteS <5abiuet
;rr vermkcthcu. Born 1. August zu j
beziehen. 9. Bez., Eisengasse 1, l.St., j
^hür 15
Schönes GasscnU'nmer, s
ievarirt. mtzdlir». l. Stock, zu v,r.!.Eleg. MöblirteS ZtNttUer
N'ieiiien. blbsteigqnnrlier oder stabil,j'i, 7 1art rt, an stabilen Herrn bee allein»
Nabe Fra'iz ^o''es>--L-nai. M^rberger.j'^'EUder kvrau zu vermiethen. 8. B.»
2. Bkh., '■Jiegerlcnsliie 8. 9394— -nr g arelheuplatz 8. 89o4—9
Hübsche kleine Wohnung schar.
Nk» hergrrichlet. bestehend an» Ziiilllier, Wahrmg, »ane deM Kottoge
stabinet nnd Küche im t. St., svfnrl ünb TiainiMlllltation, lst an so.iden
»er per A»»>,st zu vermiethen, 8. B„
billiger Zin», soqlelch
^ 8969—9
Währiug, Edelhofgasse 17
der ganze 1. Stock, S Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Kiickie, Bad, Garten»
beiintzlilig, eigener Lnstiian» und
L Estmmer, Cabinet. Lorzimmer, Küche»
groste Veranda,Gartenbeuiitzung.Großes
..^ 4. Varterrelvcal als Magazin oder Werk«
Ö 416—9 önm Einfahren, sogleich be-
- lziehbar. 8938—S
oder
Kurzbeuergaste 2.^ 935
sofort mit Voonnng. 20. B., Cpaun^
aatik' S:;, Ecke Burgbartgaffe tl, großer
Eckladen mit fcköuer Äobnung 30 und
7" si, 9. B., S^bie'kl'gaffe 16, 7o bis
90 si., 19. Bez., Staudgasfe 70. 45 si
^ 9135-9
KiosreS -s, mi»ei
mit Gaffern-, resp. ^ar'auesiclft. fotnie
ein fteiui s. rückwart" ual:e den B?.de> ,r
billig zu vr:mictl-en: ^amftienaii'i1ll-:ff,
wenn l-rwöiftu t. Vl'chraae unter ..T^pki^
9:N!>" postl. StaatSbabubof. 9619-9
<«aüs«,;immer, Cabinet
Kucke sofort S. Bez.. Svanugaffe 23.
Ecke Bnrgöart^asje il, 1. Stock, modern
16 si. r >0 fr. monatlich: 9. Bestr?,
al!ie>kiaaffe 14, faunnt Bad, elegant.
60 st., v'erteljahr.. f. bessere .VTuea
Partei. Alle Berlehr^mittel in nächster
'^ähe. 9136—9
Wohnnng in vannigaeten
13. Vez., Pachn«anngasie 9. in kleinem
n.e'trs'n Hanse. Parterre, 2 Zimmer n.
stüche, ab August billig zu vermiethen.
_ 9190—9
Bett sür Iran
oder sfi-änlektt?,n vermiethen. 9. Bez..
Lederergasse 87, Thür 5. 9438—9
WohnurigSverntiethrrng
Balcoii-Zimmer. 2 große Cabinete,
Borzimmer, vliicke: ferner «segaute^
Spetlezimmerriurichtung zu verkaufen.
Händler ausgeschlossen. 6. Bezirk,
Amerltnsstraß» 4, s. Et., Th. 16.
miickhen. ?luvkunft: 2. Bez., Gr. Pfarr-
ga'ffe 3. 7H. 11. von 12— 2Uhr. 9269—S
Schottloien» Mario schütz
Älalttn» am Semmering, schöne
k?onnuerirol'nungen. staubfreie Lage»
Hk'ch^Ntlleuwasser, Lchlvrnun« und
Mauueubüder. Au^lttnfte ertheilt Vrr«
schö-icrungsvereiu Scholtwieu. 7892—14
I» Altendnrg
nächst ckioienburg am Kamp, ist bei
sodann Buchinger ein schön möblirteS
^iuuner billig zu vermiethen. Milch»
Butter, Eier im Haufe. Sehr gutes
Gajthan-5 im Orte. 9122—IL
Schöne Louvivohniing
in üieras (Station HöpelSdors-GeraS),
billig zu vermietdeu. ö. Bezirk, Kleins
'.««eugaste 7, 3. Stock. Tdür 12.98S0—14
Verloren.
Sonntag wnlde ve-n Neuwaldegg durch
bie Waldanbacht eine goldene Dauren.
uhr sammt Bette verloren. Der redlich«
Finder erhält so grollen Belohuuag.
Abzugeben 1. Bez,, Bauernmarkt 11.
9998—9 Pltssiranstalt.
9618—1«


[ 2023-06-29 10:44:50.757 - 19000724 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. Juli 1900
Str. 2424
Kleine Anzeigen.
Herren-Menschirow st. 4.—
. ®*** donnerndes Hoch! j® ^Souterräln-tztbthetiuuo
btn gtäultm» Anna Wichli und Anna lschmemme) Jalob Siothberger,
Rooholv zum werthen Namensfeste.i StefanSPlatz 0. 6619—1
Umtenannt und doch bekannt. 9418—11^. .1
— 6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
Ichiffchen- Nähmaschinen auf Rate«.
Scherz. Alferftraste 48, Im Hofe und
120 fl. Gingermaschine l
«an, ne«, bjähr. Garantie, Original»
Ringschiss gg fl., Greiser» und aber»
nähte Maschine» Um 7, 9 und 1« fl.
,u haben, «ariahilf, Kasernen.
«assa »2. Reparaturen gut und billig.
9938—1
«in donnerndes
zum hoben Namensfeste unserer lieben
Olga Schöner von Onkel, Tante, Marie
«nd Rosa. 9889—11
Hütteldorf, Brauhaus
garten. Blande Dame in Begleitung
einer Freundin und eine« Kindes, auf
da« Blatt aufnierkfam gemacht, wird
gebeten, unter Z. 9396" postlao.
19. vez., Heiligenstädterstrane bekannt
,»geben, wo Wiedersehen möglich.
9396-11
Wrstbahnhof, «ierftne'rstrake»
9044—1
Suche Freundin
ftik Annenfesl (Mittwoch). Zu spreche»
heut». 7. Bezirk, Stuckgasse 15. Th. 4.
8443—11
Welch' charaktervoller Herr
im Alter von circa 39—40 Jahren wäre
geneigt mit symp., schivarzen Fräulein
au« einfachem, jedoch gutem, achtbaren
Bürgershause, welcher leider paffende
Hgrrenbekanntschaft vermißt, behufs
Ehe In Corrcspondenz zu trete»? Herrn
Beamte bevorzugt. Ernste nicht anonyme
Briefe erbeten unter „Gemütbvolle
Jnnviertleriu 9343" an die Admtu.
Strengst« Discretton verlangt und
»eriürgt. 9848-11
21 jähriges MS chen
mit «uSstattuni, und 400 fl. wünscht
behufs sehr baldiger Ehe die ehrbare
Bekanntschaft mit sicherangestellten od.
bester sttuirten Herrn. Briese erbeten
unter M. 9431" an die Admin.
. 9431—11
Achtung!
Mein schönster Namenstag wäre, wenn
ich älteren, feineren Herrn keuue«
lernen würde. Unter „Anna 9499
postlag. 14. Bez., Ullmannstraß«, nur
gegen Schein. 9489—n
! Gelbe Schuhe!
Da» schönste Putzmittel der Welt ist
Triu>up!>.GIa»zcr«me, auch sür Lack­
leder^ selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegel»& 80, 80 und 40 kr. bet
Herren Eax und Kratzer, 7. Bezirk
Mariahilserstraße 78, „Zam Elefanten"
und S. Bez.. Mollardgaffe 81, bei
S. F. Fasching. 9344—1
Kasten, Badewanne
Schre btisch, Sofa und Waschtisch zu
oertauien. G. Kcmpf, 9. Bez., Borschke-
gaffe 6, 1. Stock, Thür 11. 9887—1
Herrenkleider
v» cheorschafte« abgelegte «ede».
,ieb.,Jaqne»s, »reck«, »elonrock«,
Hafen tc. H lle» in elegant erFanan
»M in beste« Zustands ,u über­
raschend blMgenVretfeabelJaeob
«elaberger, I. «e»., stbeihbnrg.
gaste », 1, 9toa, nebe« Hotel
.ENfadeth". «leiderleihanstalt.
4886
Eegeii AeilzahlW
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Olkort, Barchent, Nanking, Tisch-
aarniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, «eitgarnlture», Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe. dannUhren,
Spiegel, DIvan«, Matratzen -c. re. Aus.
träge von soliden Jabresvarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»rot. Handelsfirma 6597—1
S. W., Matzleiosd orserft ra stc 17
Verpfändete Lose
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
,»» »ollen Tagoscnrse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen klein«
Monatsraten coulanteft mit sofortigen
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz
«re«, 1. See., Echottemttng 26
6068—1
Pretiosen
auf 6689-1
Raten.
Antrage brieflich an
B. Stra=ser,
Wien, VI.» OrtbneräMM 10
Auch Provinz.
—— Betourporto erbeten.
Rur 1 st. Per Woche
Herrenkletder. Deutsch,Schneidermeister.
1b. vezirt, ststartahilfeogstrtel 2».
6681—t
Kinderbette«
»erd,« »«»genetzt «nd «etzs vor»
k»»st bet «. «»schrt, «. «ezirk,
Stnmpcrgasse 10. 6630—l
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische uud europäische),
Borhänge, Decken, wie auch Leinen
und Damastwaare«. Import- und
LommiffionS-Bureau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 6. Das Geschält
bleibt vom 18. Juli bis 80. August l, I.
geschloffen. 6196-'
6oliücS(l)uliM(ircii
st. 1.35 Herrn-DrillDamen (t. 1.10
I! fl. 1.70 echte Lack-Salon!!
Alle Sotten Nrima»8chuhe für Samen.
t eeren und Kinder nm »tn Driitel
lllige» als überall. Nur bei Kirch-
heimcr, 7. B.. «aiserstraße 83. l. Stock.
7399—1
DecorationS-Diva«, neu
Wege» Platzmangel billig zu verlausen.
Ranke, 4. B., Waaggaffe 18. 9836—>8
Anf Raten
«lolduhren, »i eilen rc. Briefl. an
Werthctmer, Wien, 8.«., Rickelgaffe 6.
9147—1
Retter, schöner, weißer
Sffitzhnod, pulet Wächter, 8 Monate
all, ist zu verkausen. Währing, Schul-
gasse77,Lhür 4. 9416—1
Stellage und AnSlagekasten
billig zu verkausen. Nähere» Pfaidlrr-
geschäst 6. Bez., Esterhazhgaffe 38.
9486—1
Geschäftseinrichtung
3 Budeln, Stellagen billig zu verkaufen.
10. Bez., Heriidlgaffe 13, beim Haus-
kilkNIhüluer. 9366—l
6. Mariahilserstratze 45
7. Stiege, Thür 68, müssen 8 setn»
jeichnitzte, altdeutsche Bette», Speise-
effel», Bilder, Spiegel, Matratze».
Tiva», Ottoniane verlaust werden
Zu sehe» Bormittags. Händler au»
geschloffen. 9456—16
Wohnungseinrichtung
4 Zimmer barock, altd. »nd poliiirl
billigst verkäuflich. «. B-, Mariahilser-
straße 63, 4. Stg., 8. St., Lh. 89.
9447—16
Bibliothek«« «nd Spiegel
kästen, gut gearbeitet, billigst beim
Tischlermeister R, «oscholoitz, 3. Bez.,
Lerchenfeldersiraße 156. 9410-t»
Politirte Einrichtung
billig zu verkausen. 5. Bez., Svenger»
gaffe 7, Tb. 17. 9409-16
Ankleidespiegel, Brautkleid
Nähmaschine. Kinoertragi»aniel,Herre»-
und Damenrad, Schubladenkaften, alles
wie neu, bllltg zu verkaufen. 4. Bez.,
Rainergaffe 8, i. Stock, Thür recht».
Bon 9—18 Uhr und von 5—3 Udr. j
9367—f
Zwei Rntzbetten
politirt, sehr gut erhalten,
find nur privat billig z»
verkaufen. 4. Bez., Grotze
Renaasse 38, 3.St.,Th.1«
9355—li
Gebrauchte Hängematte
wird zu kause»gesucht.Länge ».Preis
angabe schriftlich au R. K., posts. 4. B.,
Reumanugaiie 9168—1
Lcdrrdiva:. 18 fl.
barock, alid. Schlni- n. Svei ezimmer,
3 Zimnier pol. Möbel billiast einzeln
zu oerlauseu. 6. B., Kasernengaffe 98,
Stock, Thür 6. 9483—16
Ma EMh
Hanvttrestk» Sir« 35.000, 80.000.
35 .0*0, 80 000 in Gold je., schon am
1. Augnst 1*00 »^6
ie* Ziehungen jährlich), verkaufe
«wel Stark in zusammen nur
8» Monatsrate»& fl. 1.— mit
sosvrtigem Si ielreck' ge e» Einsendung
er ersten Rate. Jedes Los wird ge­
zogen: kleinster Treffer Lire 31 bis 45
»nd GewinNichein.— Ziehungsliste
Neuer Wiener Mcrenr" kostenfrei.
Weebselatube Otto Spita.
Wien. Stadt, Schotteuring 20.
9154—>
Zithern
am besten beim Erzeuger G. Haid,
Bez., Kinde rspitalgaffe 3. 9397—17
Kinderwagen
Verven billigst verkauft, renovirt und
,»»gelauscht. 8. Bez., Große Spcri-
goue 2S. 9241 i
Damenrad» sehr gut erhalt
ist wegen Abreise billigst zu verkaufen.
Gest. Zuschritte» unter .Damenrad
9378" bis längstens Donnerstag den
86. Juli au die «dmill. 9378—15
« Stück schöne WachSstötke
ind zu verkaufen. 5. Bez., Laurenz
gaffe 18, Thür 8. »363—1
Kaufe abgel. Herrenkleider
Schuhe, Bodenkram, alte» Eisen je.
Wien und Umgebung, Karte genügt.
10. Bez., Ouellengaffe 133, I ’-fir ll.
9352—1
Fahrräder
neue, sowie sehr wenig gebrauchte, fast
neue billigst, auch auf Raten, bei
einem soliden Mechaniler. Näheres
unter „R. 9867" postl. 4 t, Renmann
gaffe. 9267—15
Oeeafion in Fahrrädern
und Zugehör. Neue und gebrauchte
Räder um jede» Brei». Pneumaiies,
Lauidecken, gute Llual
schläuche 5 Kr. 9. Bez.,
EiSkasten für Fleischhauer
oder Selcher billig z» verkausen. tll. B.,
Bürgerplatz 16, Thür 8. 9364->
Wege« »eberfiedlnug
sofort gut gearbeitete Schlffzimmer-
möbel u. Waffe» aus dem Kriege von
1868 zu verkauken. 18. Bez., schopen-
hauerstraße 7, Thür 3. 3815—1
Echte Haarzöpse
aus reinem, ubgeschnitlene» Haar, i»
allen Farben um jeden Preis 18. B,
Salmanusdors, Hameaustraß« 83.
9H3—1
«»lkulkSnhren ansö Land
Reichhaltige Auswahl, von- fl 50 kr.
bis 30 fl. Uhren »nh Juwelen. Aulich
15. B„ Nenbaugürtel 11. »899 1
Schönes Ettronenbänmchen
8 Jahre alt, ist wegen Raummangels
billig zu verkaufe». 5. B., Steinbauer
gaffe 17, i. St., Th. 7. 9811—1
Blonsenkleid
für junge Mädchen, Fagon fl. 3-50,
Schlafrock, Fagon fl. 3.50, »ur bei
Mdme. Risa Deßler, 7. B., Schotten
feldgaffe i. 8. St., Tb 8:. 9405-1
Bücher jeder Richtung
sowie ganze Bibliothek zu höchste»
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter »Sofort 9401" an die Admin.
9401—t
Zwei alte Käste«
Credeuz und ein Schubladkastc» sind
billig zu verkauken. 18. Bez., Leiter­
metzergaffe 33,^THür 15^ 94 17— 1
Weltausstellung—PariS
Qf
A
erhalten direct an ihre Adrene eine schöne
Postkarte gegen 3b Heller in Marken Mit
Widmung i» jeder gewünschten Sprache
nach eingesandtem Manuicript 50 Heller.
Indern. Expedition des Cart©3.
Paris, 90 bis. Boulevard Bocbe-
clionart. 9202—2
löden, 120 Cim. breit, sür Straßen-
kletder und Tonriflencoftüme, in be»!
schönsten Farben, in besouoer» gulerl
Qualität, früher fl. 1.95, jetzt nur
05 lr, per Meier. Ausschließltch im
LuchreftenpeschästWien, 1.8., Jasomir-
aottstraße Nr. 6, beim Stesansplatz.
8467—1
Stockhohes Elkhans
für jede» Gejchäsi geeignet, 4000 fl.
Anzahlung, zu verkaufen, klosterneu-
bur.i, Martinstraße 187. 8511—3
~ Falsche unbrauchbare Zähne
»nv Gebiffe kaust Amerikaner um ,e»e«
lprciS. 1. «ez, Spiegelgasse AI,
4. St., Th. A». Bormittag» von
y,S—9 Uhr. 6988—1
Möbel auf Raten
«.»»»irt, Maviahilserftrabe llA
tm Hose. 6806 —16
II., Taborsfrasse 22
im tzos«.
5513 -16
Bersatzscheine
ton Brillante», Perlen werden aus»
gelöst, der Mehrwerlh mit6v°/«Lu«bez.
Gebrochene Zähne, Gebifie
taust zu allerböchste» Preisen Juwelier,
A. Bez.» Etefaniestraße I. 8950—l
«itf Rat«»! Moderne
Kinderwagen
Mt«t, 4* «lserstrahe,
ffiölisl auf Baten
II., Circusgasse 33
W. Roskubrrg.
6586—16
2 Doppelchissonieee 3« fl.
8 hohe Walzenbelten 8s fl., 8 Damen-
käste» k 18 fl., auch einzeln: Bett,
Diva», Uhr und noch Vieles billig zu
verkaufen. 6. Bez., Stumpergaff« 9,
1. Stock, Thür 7. 9888- 10
Epochale Re«h«ltl
B altimore-
SP Zähne^
ohne Kaotschukganmen «nd ohne
die Wurzeln zu «ntfernen» pe»
Zahn von fl. S—
Schmerzlose Zuhnentsernuog -st. l.
Die besten Plombe».. von fl. 1.—
Zähuepntzen st. l.—
Sofortige Gebib-Reparatur von fl. l.—
Schlecht paffende Gebiffc werde» billigst
umgefaßt. 4604—1
Zahnarzt Lr. Areivogel« Zahn­
techniker Gustav Breitman»
Wien,1.«.,«ärutnerstr.LS.
Auch «» Sonntage« bis 6 Uhr Abeud».
Sehr guter Stutzflügel
130 st. ZU verkauien. 8. Bez., Lange
g affe 48, i m Gcfchäst. 9399—n
Coiicert-StntzflÜgel
7 Octaven vom k. k. Hol- uud Kammer-
iieieranten Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
constructioii, iehlerlos, um 160 fl. zu
verlausen. 9. B., Währiugerstraße 16.
1. Stock. 9336-17
9 Kr., Lust-
Berggaffe 8
9116—16
Fahrrad
84 Uebersetzung, fast neu, billig zu
verkaufen. 6. Bez., Reinprech-sdorfer-
straße 68, 3. St., Tb. 84, nach 4 Uhr
9114—15
Fahrrad
noch im beste» Zustande, vorzügliche
Marke, ist nm 55 fl. zu verkaufe»
I. Be z -, La zze nhof g. 9454—16
Objectiv für 9X12
Universal Aplanat, extra rapid, Marke
.Katzenkopf" z» oerlauseu. 18. Bez.
Antonigaffe 37, Thür 8. 8735—15
Samen jede« Standes
finden stet» srenndliche, diserele Au»
kunft und Berschwiegenbeit zur En>-
biuduug. M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 8. Stock. 6175—2
Damen jeden Standes
können unter TiSeretion ihrer Nieder­
kunft entgeaenfeheu bei Hebamme
M. w., 3. Bezirk, Hauptffraße 107,
3. Slieg«, l. Stock, Thor 64. 8968—:
Londoner Agent wünscht
Bertretnnge« in Leder
galantertewaaren sür ganz
England. Feinste Rese
renzen. Off. nnl.„Rr,Slv9'
auReyrond'SSon.Annonc.
Erp., 14 Oneen Bictoria-
Street, London LO. s 38 t—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Ttscretiou. 7. Bez., Bvrggaffe 60,
1. Stock, Thitr 8. 9386—2
Junger» netter Krankew
wärt«» enipffedlt sich besten», auch
sür einzelne Berrichtungen sowie
Maffage ure». Carl Wirlh, 6. Bezirk,
Kvpernikusgaffe 6, Thür 4. 9838—8
Junger Geschäftsmann
sucht 300 fl. auszunebme». Unter „M.
Z, 9807" postl. Porzellangaffc. 980?- i
Die bekannte Wahrsagerin
in der Chiromantie (Handlinienleseu)
Mme. Rumelli aus Ro>n 4. B., Igel»
iiaffe 88 (jetzt Johann Straußgaiie),
8. St., Th. 18, beehrt stich hiemit an­
zuzeigen, baß sie Ende Juli nach Part»
reist. 9338-1
Wichtig für Zitherspielerli
Zechmetster'S Patenl-Zithersatte», un» ti
verftimmbar, hallen über ein Jahr, nur
bet Karl Zechineistee, 3. Bez., Kleist-
gaffe 88, zu haben. 8331-4
Franzöfisch,Gesang,Klavier
Lolk-schulgegeustände bet einer Lehrerin.
l Krone per Stunde. 9. Bez., Markt»
gasje 28, I. Stock. 92ie—4
....„. .. Mädchen für Alle»
Zechmetster» Patenl-Zithersatte», un- (AnsLngeria) wird ausgenomm. 18. B.,
"‘ *' Schindlergaff» 3a» 8. Et., Th. 6.
9383-
Änständige» Mädchen
iofort auigenomnien beim Hausbesorger,
8. Bez., Nooaragaffe 19, Th. 7. 9377—6
Monogramm- Slickerinnen
werden ausgenommen. 7. B., Bernard
gaffe 18, Thür 19. 9363—6
Tüchtige Kaffeeköchin
und solide Sitzcafsieei« werden aus­
genommen. 7. Bez., Lindengaffe 37
9318—6
Welch' edle Dame wäre
geneigt, gebildete« jungen Mann durch
ein Darlehen aus momentaner Ber-
legenheit zu helseu. Best. Mittheilungen
unter »C. C. C. 9346" postl. 8. Bez.,
Wittelsbachstraße, »ur gegen Schein.
9346— 2
300 fl. gefncht
von einer Geschäftsfrau mit couceff.
Gewerbe gegen raleuweise monatliche
Rückzahlnng mit Percent und Sicher,
siellung. Briese erbeten an K. P.,
18. Bezirk, Schopenhanerst.abe 36,
1. Stock, Thür 8. 9438-8
Fräulein gesucht
ür einen Knaben zum Studium der
ranzöl-.s-be» Sorache. 1. B., Wallfisch-
zaffe 6, l. El iege, Tbür 53. vväv—4
Absolvirier Handelsschüler
>6 Jahre alt, mit schöner Handschrift,
Kenntniß der Stenographie (looo Worie
:er Minute) sowie der franzöffschen
Sprache in Wort und Schrill niächtig,
acht Posten sür Comptoir, Gest. A»>
ragen an Hans Watuschla, 7. Bez.,
Myrthengaffe 18. 9187—4
Sasöne Psaidlorei
und Feinputzerei Ist nebst Bordruckerei
wegen Kranlheit zu verkausen. 18. B.,
Pohlgaffe 38 8979- i
HanS- u. GeschSftSverkauf
Schönes, stockhohes Hau» mit gut­
gehender Gemischtwaarenhandl
-inbgebreitetenl tinndenkrels,
1400-lövo p. Mvnatslosung,
tS «.lullten vorn Uahllhofe, I--V
3 Sahne« zusammenlausen. am
KronzungSpUllkte dreier »elevter
Straffe« gelegen, au» freier tzan»
z« verkaufen, »isther«» bei Samuel
Stein, in litodingersdorf bei
Stgniundsherberg. 8149-
GasthanS
derzeit im Belrieb, ausgezeichneter
Paste«, Stamnikundschast, wtrv Wege»
Famiiieuverbällutffeu sammt Ein­
richtung zu der: achien »der zu ver­
lausen i kjucht, «usk. bet der Sigen-
»hiimerin 2H. Geringer, 11. v„ Kaiser
Ebersdorserslraffe 990, 1. St. 9194
Stochhohes Hans
mit Nebengebäuden, Warten, großer
Hos und -roher Keller, gute» Brunnen
waffer, am Kircheuplatz. aus freier
Hand um 6500 fl. zn verlausetz. Ansk
bei Frau Hauer. Zeiselmauer 46, a,
der Franz Josess-Bahn. »835—l
Parfumerie-, Kerzen, und
Sdifengeschäst, Sckposleii, aus gang­
barer Straße, wegen Abreise sofort
prelswürdig zu verkaufe». Paffend sür
ei» beffer«» Fräulein. 3. Bez., Jolei-
ftäblerstraße 71, Ecke der Tigergaffe
9833'
Den geehrten Damen
empfiehlt sich unter Discretion prallilche
Hebamme. E. M., 1. B-, Franzens,
ring» 2, 2. Stiege, Th 12, beim
Echvtleuthor. 9388—
Pferdefleischhanerei
zum Selbstschlachten ist lvegen Familien
verhältnlffe viMg zu verkausen. Adr
in der Admin. 9341—i
SstötkigeS SähanS
bei der Hernalser Kirche, unter dem
Zmrerlrägniß mit kleiner Anzahlung
z» verkaufe». Ausiunst: 8. B-, Tiger
gaffe 85, im Gemischtwaareugeschäst.
9370—3
SftückigeS Eckhans
im 17. Bezirk, guter Geichäflspoften,
ist bei billiger Bermietbung linier den
Ziuserträgniß mil 5k>00 fl. Anzahlung
zu verkausen, Auskunft: 8. B-, Tiper­
gaffe 85, im Senlischiwaarengelchält.
»871—:
Das Haus Klosternenburg
Martinstraße 44 lammt großem Barten
ist zu verkaufen »der zu verpachten.
9380—3
Praktikant (EhriO)
wird fosort ausgenomm. Tuchdandluug
„Zum Posthorn", 1. «., Tuchlaube» 1 *.
Arbeit in« tzan»
für Familien leicht zu erlernen. A.
Frennd, 8, B-, Koch,äff, 8», 9103—5
Lehrling aus gutem Hanse
ausgenommen bei H. Baumgärtner,
Gold. »nd Jnwelenarbeiter, 7. Bez.,
Hermaniigaffe 88. 9378—6
Serviereasfierin
wird ausgenommen. 3. Bez., Seid!
gaffe 11, Cas6. 9317—5
vlcLMöN
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrling
mit gutem Schulzeugnlß wted zu
seinerem Geschäst gegen Kost u. Logis
ansgenommen. 6. Bez., Hosmühlgaff« 3,
1. Stock, Thür 7. 9386-0
Lehrmädchen
zumKletdermachen ansgenommen. 7. B.,
Mariahilscrstraße 48, 4. St-, Th. 34.
»118-
Tabakverschleitzerin
für größere Et-bttraiik sofort oder
später gesucht. 9. Bezirk, Währinger-
straßeb, Schirmgeschäst. 3101—5
Modistenlehrmadche«
werden sofort aufgeuommeu. 7. Bez.,
Burggaffe 84, Modiftengejchäst. 9386—5
JnngeS, begabtes Fräulein
mit gutem Cbaralter, schöner Hand»
ichriji und Gewaudibeit im Berkehr,
.ludet in meinem Nähmaschiuengcschäste!
Anstellung uud damit die Geisgeuheir,
sich im Waarenverkauie, Buchhaltung
und Sorresponbeuz bera-t auszubilden
oder zu vervollkononven, daß es aus
eine Ichnelle Földerung ihrer Existenz
fast mit absoluter Sicherheit zurechnen
berechtigt sein wird. Rudolf Scherz,
15. Bez., Wkstbahnhos, Gerftuergäffe 3.
Hochparterre. 9184—!
BefonderS tüchtiges
sehr sympathisches, eiufaches Stuben
Mädchen, em-sleyu besonders Insntut
Matyes, 1. Bez.. Siu^erstrasre
9887—S
Einfache Köchin
welche im Häusliche» und bei der
Wä che mithilft, wird sofort ausgen.
10, Bez., Eimmeringerstraß« Nr. 180,
1. Stock. 9388—5
Kleidermacheriu
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
10. Bez., Leebgaffe 45, l. St., Tb. 13.
9807—5
Junge« Mädchen
für befferes Geschäft, 5 fl. per Woche
Kindersrau sür Äeschäslihaus; Köchin
in Bürgershousi Köchin sür Alles zn
2 Personen, keine Wasche, und Mädchen
sür Alles, braucht nicht kochen können,
sucht dringend Jnftiiut Faun, Banniza
d. Bazan, 8. Bez., Strozzigaffe 8,
9480-5
Bedienerin
lungere Frau, rein und rrdnungS-
liebend, wird für die Morgenstunden
von >/r7 bi« 9 Uhr ausgenommen. In
der biähe des 9. Bezirke« wohnend.
Borzuftellen l. Bezirk, Franz Jojess
Quai 89, Stiege links, Mez., Tb. 9,
9354-5
Dienstmädchen
welches auch Fußböden wichst, gegen
,0 18 fl. Lob» aesncht. M. Bart»,
1. B^ Neuer Markt 4. 9384—5
Weüb.Schafwollhäklertnnen
aus i ücher und Hauben werden aus­
genommen, auch wird gelernt. 16. B.,
Lrunnengaffe 65, Reftengesch. Schmidt.
9400—5
Skrcifenschlingerin
gesucht. 15. B.< Feiberstraße 84, Th. 86.'
9369 5
Mädchen sür Alles
welches Hausmannskost kochen, waschen
und bügeln kann, wird zu 4 Personen
in christlicher Haus aufgenommen
ü. Bez.. Matzleiusdorserstraße 47, im
Spielwaareiigcfchäit. 9865
Bester« Bedienerin
ausgenommen, 18. Bez„ Währtnger-
straße> 00, 8. Stock, Th. 13. 9430—6
Gefncht Servirerin
sür tzonditorei Nähe Wie«», einteägl.
Steil«: Kellnerin sür hochsetn. artftotr.
Cafs: Compioiriftiu, auch Ansängerin:
Sitzcassierm sür seine» Casä, sowie
Bcrläuseriaue,,, auch Ansängerinneu,
durch Frau Jojesine Sattler, 1. «ez..
Domg affe 6^ 9449—t
Tüchtige Kkeidermacherin
sofort ausgenommen, 7. vez., zieusüst-
gaffe 10, 8. Stiege, 3. Stock, Thür 38.
9445—6
tSreiferttiaschinnäherin
wird aufgenommen. 5. B-, Kriehnber
gaffe 86, M- zzanin, Tb. 7. 9349—6
Lehrmädchen
zum Weißnähe» werden ansgenommen
3. Bez., Baumgaffe 39, 1. St-, Th. 6
9323■
Laufmädchen
welches fid, zum Berkaus abrichten
läßt, wird sofort aufgenommen. 7. B.
Burggaffe 100 fl. wichentklch, junger Kutscher für
Nähe Wien», Hausknecht s. Gemischt­
ivaaren, Stallbursche s. Geschästrhans,
Laufbursche gegen Wochonlohu. Näh.
Frau Josefiur Sattler, 1. Be»., Dom»
gaffe^
Brieffiest« für Stellenlose
100 Fonnulare zu Offerten,allen Berns«»
zweigen ausepaßi, außerdem Anlettuug
zu Majestät sgesuchen, »ewerbean-
«eiduuge», verschieden« Lorreipon»
deuzen re. gibt Kreuzer« „Stellen-
««her", zu bezirhen durch Zeinings-
nnd Buchverla,, t. Bez^ Fleischmartt
Nr. 16, Preis SO kr. 9439—6
Geübte Mnfchinnäherimnen
sür Blousen werden ausgenommen.
13. Bez, Hildebrandgaste 88, Thür 12 J
Gesucht
werde» zwei Sängerinnen, Soprä» und*
Ali, foll.tn Charakter«, auch Anfänger-
innen, sowie ein Tenor und Baßsänger.
Riheres 16. Bez., Lindauergaffe 80,
Thar 1. 9444—5
Bnreandiener
Kestelwärter, Fabriksmcgazinenr.Hotel-
„. .., kuischer, Bauführer, «aurervokier
Ea[|i«r, Rechnungssührer Kanzlisteu,
Dienor gesucht. Erster Wr. Bermittter,
Bez., Fleffchmarkt >5. 9433—6
Mädchen für Aste»
ausgen. Ge NI i Icht waareuhandlung, 6. B
Windmühlgaffe 6. 9440—6
Bevienerin
für den ganzen Tag ausgenommen.
16.Bez.,H>ppgaff'e 1, 8. Stock, Thür 13
9446-!
Landmädchen
welches keine Arbeit scheut, wird Im
Consumwaor-ugeschäft,!I6.B.,Br»mien
gaffe 48, auigenommeu. 9487—5
Gesucht HanSbesorger
«tt Nebeubeschift. sür grüß. Zinshaus;
-auibesorger, Maurer mit Reürn-
brsch.: Herrschaftsdieuer s. Schloß, veo-
heiratet: Diener in tettie» Hans, 30 fl..
Alle» frei. Näh. Inst. Satttzer. 1. B.,
Do mgaffe 5. **61 6
Photo-raPhie-Prokttkant
netter Junge vo» 14—1« Jahren, m>»
anständiger, wen» auch ern jacher
Familie, für kurze Sehrze« gesucht.
Hof-Aieller Malhau«. 4.B.,ve1ved««-
gaff-87. —6-6
«räftist-r Lanfibursch«
16—17 Jahre aft, mil Platzleiinlnfste»
wird aufgenommen. 8. B., Herminen-
gaffe 18, Tbür t. »411—6
«osucht «eschästSdiener
(Anfänger), m. guter Schuldildnn, «nd
guter Schrift, Kräftiger Schankbursche,
Fleischer, durch Jnllttut Heg«,. 1. «.,
Tmdlaube» 18, im Hofe. 9893—5
Empfehle kostenlo»
streng gewiffenbaft »ab reell: Haus­
besorger, Portiere, Hausdiener. Haus­
knechte, Gesdiäftsdlener, Lankburschen,
»uttcher.Stollbnrschen »e.Jnft. Maltzes.
1. «., Singerstraße ll 9380—6
Wirthschafte*
8 Magazine»«, Geschäftsdien«^ Haus»
--. administratar, Jneaffant, 8 Connaf»,
Solide» Lehrmädchen jssorstwart, 2 «uchhelier. Conduetenr,
ettisach uud etwas häuslich erzogen, !Magaziu»ausseh.,PLcker,3EompioIrIst«>i,
wird sür das Üictouchlr- oder Coplriach niedrere kanzkeidiener gesnchi. Räberrs
mit kleinem «nsangsgedait ausgen. imdiW«. Lentral-Lnzetger» 1. ®-, ©«»et;
nach der Lehrzeit beichästigt. 4. Bez..
Beloederegasie 87, 1. St., Thür 6.
9436—6
Sehr neite» Mädchen
bittet um Stelle al« Bedieuerui. Th
Z„ 7. Bez,, Neustistgaffe 73, Th, 5.
9498—5
«raffe ll
9408—6
«ravonrlehriin«
unter günstigen Bedingungen «ifge-
nommeu. 7. Bez., Kaiserstraß« tos.
98 63—b
Bä^erlehrN«g"anf«en.
16. Bez., Tdattaüraße 1. 0374—6
Dringend gesucht
gute Köchinnen, 13—80 fl. Lohn,
Geichäklshausköchinue», weh«« Mäd­
chen für Gast und Gelchäftsbänser,
Kindsmädcheti.Ertramidcheu, Köchinnen
für Alles zn 8 od. 3 Personen, guter.Nr.
Lohn. keine Wäsche, viel« Mädchen für
Alles, auch Ansängerinneu, Kochen
nicht erforderlich. Bedienerinnen für
ganze und halbe Tage. Plaeirnngs-
Jnstitut Pellkosski, ». vez., Härlgaffe 4.
9419—6
Köchinnen, Stuben-, v ind».
Extra- und Küchenmädchen, Mädchen
für Alle» für Privat-, Geschäfts- und
Gasthäuser plaeirt sof. Barbar»
»lein. «. B, Efterhaztzgasse »2,
Dienstverm t ttlung. 9485—6
Retter Bursche
mit Zeichentaleut wird i» kna«gewerb­
lichem Atelier in d« Lehre genommen.
Schwetter u. «ade. 17- Slterteiu-
platz 8. «109-6
Schuhmachers ehrttna
sofort ausgenommen. 18. Bez., Gürtel
— ttv. 9824^-5
Eravattennäherin
Zusammensetzeri« und Wickler!«, nur
lüchlß» gesucht. 5/1, Schönbrimner-
straße 36, 8. Stiege, 3. Stock, Th. 42
9418—5
Mflnnlf oh.
Oberfchweizer gesucht
sür 60 Kübe und 30 Kalbinnen. Er hat
da» nöthige Personale selbst beiz»
stellen, zu verpflege» u. erhält hiefür
er Monat 300 Kronen, ton Liter Most.
800 Kilo kartogel», täglich 4 Liter
Milch, Stallaeld r, Wohnung, Httzung
und Licht. Am besten würde sich hiefür
ein Mann mit gröfferer arbeitsfähiger
Faniilie eignen. Anfragen unt. „Ober-
schweizer 9314" an die Admin. 9314 5
Praktikant mit Gehalt
wird aufgenommen. I. Tauber, Mode-
loaarciinieierlage, 3. Bez., Löwen,
gaffe 26. 8917—6
Feigenkaffee-Agenteu
werde» ausgenommen sür Wien,
>0. Bez., Angeligaffe tot. Zugang von
der Triefterstrasie. AloiS Ammlnger.
Billigste Einlauslguelle sür Wieder-
verkänser. 9097—5
Bronzearbeiterlehrling
sowie Gehilfe aufgenommen. Burg.
gaffeiLS, Mezzanin, Th. 22. 88 98—6
Anstreicherlehrling
gesucht. I. Radda, 8. Bez., Gumpen-
dorferstraße 89. 3940—5
ERMISCHTF
ANZEICCnS
Vorzügliche
3
Goldarbeiterlehrling
Christ, gegen Bezahlung ausgenommen.
6. Bez., Dürergaffe 80. 9158—5
Tüchtige Platzageuten
sürEeldenmaaren, 8 für feine Domen,
und Herren-Modestoffe, 3 sür Mode-
anfpUtz gesucht. Referenzen erforderlich.
Unter „Subagentur 9171" an die Adm.
9171—5
Glaserlehrling
gegen Bezahlung ausgeuommen. >8. B.,
Geutzgaffe 8«. 6801-Ä
LEINEN
Imstei
erzeugt und versendet
Franz Metval
Handweberei
ausschliesslich für
reinleinene Waare
Roth-Kostelec
(unter dem Sieseagebirge,
Böhmen).
Muster gratis und franc&
6017—11

