
[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 1 ]
Erscheint ILglich
t* Wie«..... 4 kr. 8 Heller
Inseraten-Anfnnhm«:
ß«q»t-Admi»istration- Stadt, Schalrrstraßt S
und in den eigenen Filialen:
IV., Wayerhofgaffe 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hassen-
stein L Vogler, Rudolf Moste, I. Danneüera, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moste in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f ilialeu; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner.
. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreiga
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F«
JoaeS& Co. in Paris und alle Übrigen größere«
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thrmlichkeit berücksichtigt.
Adormement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien X»t
Saarbach's News Exchange w Mainz.
Poft-Lpareasseu-Check-E»nto: 9fe. 880693»
Wiener Teiephsne:
Chef-Redacteur: Nr. 7N.91 Hpt.-AdminiKr.:Nr. 7917
Redaction: Nr. 792Y! Druckerei: Nr. 7918
Abonnements preiSt
Kür ZSisn:
bei täglich freier Zustelluag dir HätSr
Sfl.S5kr. ---- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 fit.= 2 Ar. 20 Heller «suati»
25 kr. --- 50 Heller wSche«tttch; r
UnverlanA'. eingelandt- M-muscripte werd« grmid. l
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dun» nicht, wentt
Rückporto beiliegt. ES ist duher nothwrndig, Tovie»^
zurückznbehultkn »nü keinerlei Rückporto einprsenom»
Aost-Aöonne«renl:
ur Lesterreich-Ungar«. per Quart«! Kr. V.50
Mir Teutschlund....„„ Mark 9.—
Wit Serbien und Montenegro. Frei. li,->
Für Rußland, srronkreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal SrcS.16.2©.
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Teutichlaud.. per Quartal Mark 6.05
Für die Schweiz...»„ Frei. 8.ÖO
Für Italien .....„ FrcS. 8.65
Für Serbien ...... Fred. 10.50
Für Ruinünien ..... FrcL. 9,10
Unparteiisches Hagklatt.
Kerausgeber: I. Lippormtz.
Redaction:». Bezirk, Rutzdoekerstraste Rr. 
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Lerautw. Redacteur: Willibald Rtedl,
Druckerei: Lippotviq& Co.
IX., Michelbeucrngasse fl.
(Deraniwörtlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2577 Wien, Donnerstag 27. December 1900 8. Jahrgang
U Sie p. t. PHMmteii!
Der Nummer unseres Blattes vom 20. d. M.
lagen die
Pofterlagscheine
zur Erneuerung des Postabonnemeuts für Jänner
1S01 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Politische Uebersicht.
Die Weihnachtsbetmchtmigm der Presse klingen, so weit
sie sich mit der i n n e r e n Politik befassen, überaus
t r o st l o s. Nirgends findet man Mittel und Wege an­
gedeutet, wie die gegenwärtige Situation zum Besseren
gewendet werden könnte. Auch in dem einem unserer
Stebacieure gewährten Interview des Abgeordneten Doctor
K r a m a r s ch, das von deil hervorragendsten Blättern der
Kronlandspresse übernommen wurde, fehlt eine solche An­
deutung. LEine Aeußerungen sind im Gegentheil dadurch
bemerkbar, daß Dr. fi r a m a r s ch die Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen gegenwärtig als in die Ferne
gerückt bezeichnet, und doch kaun, wie auch der genannte
Parlamentarier zugibt, nur durch Ausgleich u n g dieser
Gegensätze die parlainentarische Krise beseitigt werden/
„Ein Jahr Kocrber."
Unter diesem Titel schreiben „Narodni Listn": An denr
Tage, an welchem die allgemeinen N e i ch s r a t h s-
wahlen beendet sein werden, am 18. Jänner, wird
es eben ein Jahr sein, seit das Ministerium Koerber installirt
worden ist. Für das Cabinet und den otaat war dieses Jahr
ohne jeden Nutzen. In demselben verzeichnet die Firma Kverbcr
und Gesellschafter lauter Passiva. Nach der Durchführung
der Reichsrathswahleu wird der GabinetSchef nichts, gar nichts
gewonnen haben. Er befindet sich in einem gründlichen Irrthum,
wenn er glaubt, durch sie alle Hindernisse beseitigt zu haben.
Die Schwierigkeiten werden für ihn erst beginnen. Es naht
mit Eilschritten der Augenblick, wo er aus dem Halbdnnkel,
in welchen! er seit Jahr und Tag steht, wird aufs Tages­
licht hinaustreten und Farbe bekennen müssen, damit Freund
und Feind sehen und wissen: Das will die Regierung und
das will sie nicht. Ein Wirthschaften mit passiver Bilanz
läßt sich eine Zeitlang verschleiern. Auf die Dauer kann
man jedoch den factischen Zustand nicht verheimlichen. Auch
die Politik hat ihre Concurse und ihre Falliments."
Am nächsten Sonntag wird die kaiserliche Verordnung
erscheinen, mit welcher auf Grund des 8 14 ein längeres
Budgetprovtsorium— man spricht von einem
sechsmonatlichen Provisorium— verlantbart wird.
Es unterscheidet sich von den vorangegangenen Provisorien
dadurch, daß es nicht auf einem dem Parlament
unterbreiteten, jedoch unerledigten Voranschlag, sondern auf
einem nicht eingebrachten beruht. Das Budgetprovisorinm
wird ferner insoserne eine Aenderung erfahren, als die Unter­
scheidung zwischen Verwaltungsbndget und Jnvestitionsbudget
diesmal entfällt und ein einheitliches Budget zur
Veröffentlichung gelangen soll. Das Vudgetprovisoriuin
wird sich in den Ausgaben aus das Alle r-
dringendste beschränken; fast in keinen! Ressort erscheint
eine Post für außerordentliche Auslagen eingestellt. Dieser
Zustand sowie die andauernde wirthschaftliche Stagnation
mahnen schon mit Ungestüm an die Mthwendigkeit, endlich
zu geregelten parlamentarischen Verhältnissen zu gelangen.
Wie verlautet, beabsichtigt die Regierung, dem Reichs-
rathe, dessen Zusammentritt für die ersten F e b r u« r-
t a g e entgegengesehen wird, neuerdings ein Gesetz zur
Fi ö r d e r st n g der I n d u st r i e zu unterbreiten. Das
Gesetz hat einige unwesentliche Veränderungen erfahren. Die
Regierung wird dem Reichsrathe ferner die Vorlage über die
großen E i s e n b a h n i n v e st i t i o neu unterbreiten und
einen entsprechenden Credit für die Vorstudien und für die
Abfassung von Projecten für W a s s e r st r a ß e n fordern.
Der A rn n e st i e c n t w u r f ist vom f r a n z ö f i-
s ch e n Senate in der von der Kammer beschlossenen
Fassung mit gewalUger Majorität, mit2O1 gegen ll Stinimen,
genehmigt worden. Dies geschah trotz des offenen Briefes
Zola's an den Präsidenten Lonbet und trotz einer heftigen
Rede T r a r i e n x' gegen die Amnestie. 'Alan weiß, daß
Trarienx einer derjenigen französischen Staatsmänner in, die
sich lebhaft für die Revision des DreysuS-Prveesies eingesetzt
hauen. In seiner Rede trat er jedoch hauptsächlich dafür ein,
daß dem Oberstlieutenant P ieqnart die Möglichkeit geboren
! werde, seine Ehre vor den Richtern zu erweisen. Pieqnan,
! sagte er, will keine Milde, er will Richter. Er zietzl selbst
jbie ungerechte Verurtheilnug einer Amnestie vor, ivelche einen
! Verdacht auf ihm zurücklassen kann. Das Amnestiegesctz taun
! keine Anwendung auf Picqnart finden, denn dir beiden Be­
schuldigungen, die wegen Enthüllung von militärischen Acten-
stücken gegen ihn erhoben wurden, 'stehen in keinerlei Ver­
bindung zur Affaire Dreyfus, auf welche die Amnestie be­
schränkt ist. Picqnart lvird wegen Mittheilung von Acten verfolgt,
die er in der Spionageaffaire Boulot dem Advocaten Leblois
zeigte, indem er dessen juristischen Beistand in Anspruch nahm;
ferner wegen des Briestaubenactes, in welchen er Leblois Einsicht
nehmen ließ, um ein dienstliches Circnlar abzusaffen. Welcher
Zusammenhang besteht zwischen diesen Affairen und der
Affaire Drepfns ‘i Der I u st izministe r nahm keine
Stellung zu dieser Interpellation. Ministerpräsident Waldeck-
R o u s s e a u vertrat nochmals den Standpunkt, man müsse
die Nation a l i st e n verhindern, die Affaire Dreyfus
wieder zu erwecken. „Das Land will Ruhe," sagte der
Ministerpräsident, „wir müssen den Gegnern der Republik die
Karten aus den Händen nehinen, mit welchen sie die Partie
zu geivinnen hoffen." Schließlich wurde der gesammte Ent­
wurf, >uie erwähnt, mit 201 gegen 11 Stimmen
genehmigt.— Die Nationalisten geben jedoch trotzdem den
Kampf nicht aus. Ani 24. d. M. rückte Rochefort im „Jn-
traiisigeant" mit dem allcrueuesten Geheimniß der Nationalisten
heraus. Das Borderean sei seinerzeit nach Berlin geschickt
wurden, Kaiser W i l h e l in hätte eigenhändige Rand­
bemerkungen daransgeschrieben und an S ch w a r tz k o p p c n
zurückgesandt. Der französische Geheimdienst habe sich des
kostbaren Schriftstückes, worauf Dreyfus' Name von des
.Kaisers Hand geschrieben >var, bemächtigt, mußte es zwar
auf Münster's Drohung herausgeben, behielt jedoch ein
Lichtbild davon, und dieses habe Rochefort s e l b st g e-
s e h e n. Was ist nicht Alles in der Hochsaison der
Dreyfns-Angelegenheii authentisch photographirt worden!.
In I a p a n ist eine t h c i l w e i s e Ac i u i st e x-
k r i s e ansgebrochen. Der Vertchrsminister H v f ch i, der
als Gesandler in Washington auch im Westen bekannt wurde,
ist genöthigt gewesen, seine Entlassung zu geben infolge von
Angriffen/die sich auf seine Betheiligung an einem F in a n z-
iseandal beziehen. Es ist nicht' ausgeschlossen, daß
das nncer unersrenlichen llmständen erfolgte unfreiwillige
Ausscheiden des Herrn Hoschi aus dem Ministerium den
Sturz des E a b i n e t s I t o zur Folge hat.
Wenigstens bemerkt ein Telegranun des Bureau, Reuter aus
Avkohama ausdrücklich, daß dessen Fvrtbestand in Frage ge­
stellt ist. Sollte diese Vermuthung sich bestätigen, so dürfte
trotzdem der Mikado den bisherigen Alinisterpräsidenten mit
der Bildung eines neuen Cabiiiets betrauen. Marschall
Pamagara, an den man zunächst als Nachfolger .Jto's
denken dürfte, wird wohl kaum Neigung verspüren, wieder
die Züge! der Regierung zu ergreifen, nachdeui er erst vor
Feuilleton.
Ein Lichtzeichen vom Mars?
Die Weihnachtszeit, die Zeit der Alärchen und der Wunder!
In dieser holden Zeit der Frende und der Offenbarung hat uns
auch die Astronomie ein allerliebstes Alärchen gebracht. Frau
Astronomie, diese sonst so ernste nud würdige Dame, erlanbt uns
trivialen Menschenkindern, ein bißchen näher an ihren in stolzer
Höhe anfgerichleteii Thronsessel zu rücken, und beugt sich zu uns
herab! „Wißt Ihr was Neues, Kinder'ö Die Älenscheu, welche
den Blars bewohnen— und das scheinen höchst intelligente
Menschen zu sein, die um etliche Jaürhnndertmusende nutz in der
Cultur voraus sind— diese Menschen auf dem Mars haben uns
kürzlich in einer Nacht ein Zeichen gegeben. In der Länge
von etlichen hundert Kiloineteni flanunte plötzlich in schnur­
gerader Linie ein Lichtschein aus, der eine volle
Stunde und zehn Almuten sichtbar blieb und dann plötzlich tvieder
verlöschte. Das war ein Signal, welches die Menschen aus dem
Blars uns gegeben haben. Sie haben angefragt bei den Bewohnern der
Erde, ob wir denn noch nicht so >veit sind, ihnen zu antworten
und uns niit ihnen über eine Zeichensprache zu verständigen.
Dann könnten wir einander zu beiderseitigem Nutzen und Frommen
die schönsten und interessantesten Geschichten erzählen. Auf dem
Mars sind vielleicht Erfindnngen gemacht worden, die wir recht
gut brauchen könnten oder sie haben gar eine hübsche Lösung
der socialen Frage gefunden. Und am Ende könnten wir gar
Photographien unserer Landschaften, unserer schönsten und be­
rühmtesten Menschen austauschen, unsere Literaturen
einander kennen lehren und es dahin bringen, daß die neuen
Stücke von Gerhart Hauvtmann aus dem Blars und lustige Lust­
spiele eines Marsdichters bei uns aufgeführt werden." Während
Frau Astrononiie dies sprach, sah sie gar fteundlich drein.
Plötzlich aber erinnerte sie sich ihrer stolzen Würde, sie rückte
ihren Thronsessel und dann ihre Brille zurecht und fing an, wieder
zu rechnen, während wir uns scheu und schweigsam aus dem
Heiligthum entfernten.
Es war ein Weihnachtsmärchen, das unS die treffliche
Dame erzählt hat. Aber etwas Thatsächliches ist doch daran,
und über kurz oder lang kann es geschehen, daß aus Märchen
etwas >vie eine Wirklichkeit wird, wie es heute schon Telephon
und Phonograph sind.
Und warum auch nichts Wir wisseii ia, daß der Planer
Blars, löte die Erde, mit einer Atmosphäre umgeben ist, tvir
glauben Meere und Festland auf ihm zu erkennen und haben
diesen Meeren auch schon lllamen gegeben. Weil nun die Natur
im ganzen Weltall nach gleichen Gesetzen ballt und formt, so darf
man gewiß annehnlen, daß der Blars wie die Erde von Thieren
und Menschen bewohnt ist, daß auf ihm Pftanzen gedeihen. Ob
freilich die Blecre auf dein Blars wirklich Meere und nicht gerade
das Festland sind, und ob das veruieintliche Festland nicht etwa
Bleer ist, das ivissen wir noch nicht ganz sicher.
Wohl aber sehen wir auf der Oberfläche des Blars lange,
schnurgerade Linien, wie sie die Natur niemals schafft, und diese
Linien halten wir für Canäle, welche die. Alenschcn aus dem
MarS gebaut haben, und die auf viele tausend .llllvmcter hin den
Berkehr vermitteln. Diese Eanäle sind bisher eines der stärksten
sichtbarlich-überzengenden Beweismittel einer hvchentivickelten Enltnr
auf dem Mars. Schon seit fast einem Jahrhundert besteht der
Glaube von dem Vorhandensein menschenartigcr Wesen ant dem
Mars. Und so manchesmal ist in den Köpfen phantaiiebegabtcr
Astronomen der Wunsch aufgetaucht, mit den ctlvaigen Geschöpfen
in den fernen Planeten in Verbindnlig zu treten. Dieser Wunsch
ist schon recht alt. Als man noch der Meinung war,
daß der Mond bewohnt sein könnte— das war im 18. Jahr­
hundert— machte ein Mathematiker den Borschlag, aus einem
weiten Gebiete der Erde gewaltige geometrische Figuren herzu­
stellen, die für die Mondbewohner klar sichtbar sein sollten. Wenn
die Seleniten— also die Blondmenschen— denkende Wesen
seien, müßten sie diese mathematische Sprache verstehen und
uns Erdmenscheu in gleichen Zeichen antworten. Im 19. Jahr­
hundert hat einer der größten deuffchen Mathematiker, Gauß,
halb im Scherz, halb im Emst, eine ähnliche geometrische Zeichen­
sprache für den Mars vorgeschlagen.
Und nun zu unserem Weihnachtsmärchen.
Es paffirle, wie gesagt, kürzlich, daß der Astrononi
Douglaß am Lowell-Observatorium in Flagstoff (Vereinigte
Staaten, Arizona) in der Nacht aus der dlordseite des Mars,
wo wir ein Meer vermuthen, das wir „Jkarisches Bleer" nennen,
durch 70 Minuten Lichterscheinunge» beobachtet hat. Douglaß
hat diese Beobachtung telegraphisch dem Direetor der Sternwarte
aiu Harward-Eollege in Cambridge, dem Astrononi Pickeriug,
mitgetheilt, und dieser ließ die Nachricht an das astronomische
Cculralbureau in Kiel gelangen, von wo sie dann an sämmtliche
astronomische Observatorien der Erde weiter gegeben wurde.
Während nun diese Bleldnng von einer Seite noch weiter
dahin ergänzt wird, daß diese Lichterscheinungen sich in
der Form einer mehrere hundert Kilometer langen Lichtlinie offen­
barten, die plötzlich ansstammie und erlosch, liegt darüber
I Ofsieielles noch nicht vor. Die Erscheinung wird erst beurtheilt
i werden können, wen» Douglaß die Photographie, die er wohl
l gemacht haben dürfie, an die astronomischen Institute versandt
j haben >vird. Das vsficielle Organ der Astronomen, die
„Astronomischen Nachrichten",, haben in ihrer letzten illummer die
Tonglaß'fche Beobachtung, wie er sie telegraphisch anzeigte,
mitgetheilt.
)ie vorläufige wissenschaftliche Auslegung der
Erscheinung gehl dahin, daß es wohl große, hochgehende
Wolkenzüge am Blars getveseii sein mögen, die im Sonnenlichte
erglänzten.
Damit ivird nun das Weihnachtssignal unserer „Mit­
menschen" vom Blars ganz und gar zum Weihnachtsmärchen.
Sollen lvir nun den Gedanken an eine Verständigung mit dem
Blars und seinen Beivohnern aufgeben? Seit Jahrzehnten ist
uns dieser Stern von Jahr zu Jahr durch neue Forschungen
immer vertrauter getvorden, hat die Erkenntniß seiner Erscheinung
und seines Wesens stetig zngenomrnen. Die Feststellung der
geradlinigen Eanäle an feiner Oberfläche hat uns in der Ueber­
zeugung, daß er von vernnnstbegabten Wesen bewohnt sei, trotz
gegentheiliger Anschauungen immer mehr gefestigt. Wir auf
der Erde oesitzen die Mittel, uns auf Entfernungen bis
zum Mars hin bemerklich und allmälig verständlich zu machen.
Wie heute schon Telegraph und Telephon in Blitzesschnelle die
Entfernungen auf unserem Erdball überwinden, so mag es auch
geschehen, daß wir einst dahin kommen, durch die Entfernmigen
des Weltraums mit unserer Erkenntniß und den Mtteln der
Zeichengebung vorzudringen. Und wenn dereinst die Menschheit
auf dem Mars, wie wir es glauben, gleichartigen Wesen be­
gegnet, dann wird das Zeichen, das man dieser Tage sah, dir
erste verheißende Botschaft für die Zukunft gewesen sein.
b. 4.


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite 3- Don nerstag
Kurzem' zum Verzicht auf die Macht genöthigt war durch die
Ueberzeugung; daß sein von allen Parteieinflüssen freigehaltenes
Regiment sich der öffentlichen Meinung gegenüber nicht behaupten
könner Besonders Aamagata's koreanische Politik mißfiel den
politischen Kreisen, denen ein schärferes Vorgehen gegen die
russischen Ansprüche im Interesse Japans zweckmäßiger und
niünschenswerther däuchte. So wird dem Mikado nichts
Anderes übrigbleiben, als den Marquis Jto oder doch einen
Vertrauensmann dieser einflußreichsten politischen Persönlich­
keit mit der Neubildung des Cabinets zu betrauen. Er wird
zu dieser Wahl umsomehr genöthigt sein, als er die a u s-
w ä-r t i g e Politik I t o's vollkommen zu
billigen scheint, deren Programm in dem „gelbe n
B ü n d n i ß", das heißt in einem Uebereinkommen mit
China zur Regelung der ostasiatischen Frage, gipfelt.
Die Wirren in Khina.
Uebergabe der gemeinsamen Note.
Die Fricdcnsunterhandlungen haben nunmehr effektiv
begonnen. Die gemeinsame Note der Mächte wurde am
24. d. M. beim spanischen Gesandten dem Prinzen Tsching
übergeben. Li-Hung-Tsang konnte der Uebergabe nicht bei­
wohnen, weil er unwohl war. Er soll an großer Entkräftung
leiden und sein Zustand zu schweren Besorgnissen Anlaß
geben. Wie die „K. Z." berichtet, hielt der spanische Gesandte
eine Ansprache an den Prinzen Tsching, worin die Hoffnung
auf eine möglichst schnelle Beantwortung der Note ausgedrückt
wurde, Die Note sei sorgsam Und mit dem Wunsche aus­
gearbeitet worden, die Dynastie zu erhalten und dem
chinesischen Volke keine zu harten Bedingungen aufzuerlegen.
Weiter wurde in der Ansprache die Hoffnung ausgesprochen,
daß der Kaiser von China auf die Nothwendigkeit
sofortiger Einwilligung hingewiesen werde. Die Antwort auf
die,vom 22. December datirte Note wird etwa bis nächsten
Donnerstag erwartet. Die Note umfaßt im französischen Wort­
laut etwa 1800 Wolle und ist von 11 Vertretern europäischer
Mächte in alphabetischerReihenfolge uuterzeichnct.DerBeginn der
Friedcuöverüandlungen bedeutet jedoch noch lange nicht die
Einstellung der Feindseligkeiten. Es finden noch immer Plän­
keleien statt. So bestanden die Franzosen ein Gefecht
mit 2500 Mann chinesischer Truppen, von denen, nach der
französischen Meldung, etwa 1000 Mann gefallen sein sollen.
. Nachstehend die Telegramme:.
Der Anfang der Sühne.
Prinz Tun«— verhaftet 's
London, 26. December. „Standard" meldet aus
S h a n g h a i vom 24. d. M.: Hier eingegangenen Nach­
richten zufolge verhaftete die chinesische Regierung die
P-r i-n z c n T u a n■ und .T s ch. iv a n g an der Grenze
der Provinzen Schaust Nnd Schenfi. A u h s i e n erhielt
Befehl, nach S i n g a n f u zurückzukehren, wie
man glaubt, um der Bestrafn n g zugeführt zu werden.
Hieraus schließt man, daß die Regierung bereit ist, die
«Forderungen der Mächte zu bewilligen.
Die Uebergabe der Note.
Paris, 23. December» Die Agence Havas meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte traten
heute beim spanischen Gesandten C 0 l 0 g a n zusammen,
um «dem Prinzen T s ch i u g die gemeinsame Note zu über­
geben. Prinz Tsching, erwiderte beim Empfange der­
selben: Ich habe die Ehre, die Note entgegenzunehmen, welche
die W i e d e r h e r st e l l u n g der Beziehungen
bezweckt. Ich werde sie unverzüglich dem K a i s e r
übermitteln und dessen Antwort mittheilen, sobald sie ein­
gelangt sein wird. Li-Hung-Tsang ließ sich wegen
Krankheit entschuldigen.
Kämpfe der französischen Truppen.
Paris, 25. December. General Voyron tele-
f mphirt aus Peking: Am 21. d. M. wurde eine R e c 0 g n 0-
cirung bei Touleou, dreißig Kilometer südwestlich
von Tientsin vorgenommen, wo, eingelauienen Meldungen
zufolge, sich ein Wa f f e n d e'p 0 t befinde:! sollte. Bei
Aushebung dieses Depots in der Ortschaft Hoangtsai wurde
ein Lieutenant durch einen Schuß in den Kopf g c-
tödtet, ein Officier und ein Soldat verivnnder.
' Paris, 26. December. Die Agence Havas meldet
aus Peking:- Chinesen, welche ein f r a n z ö s i s ch e s
D e t a ch e m e n t in der Umgebung der südlich von Pao-
tingfn gelegenen Ortschaft Tüitchai (T 0 0 t s ch 0 u> angegriffen
hatten, wurden von Bailloud nach lebhaftem Kampfe in die
Flucht geschlagen. Die Franzosen steckten die S t a d t
i n B r and. Die Chinesen verloren etwa 10 0 0 M a n u;
die Franzosen hatten keine Verluste.
Die Meldung des Grafen Waldcrsce.
Berlin, 26. December. (Meldung des Wolff'schcn
Bureaus.) Generalfeldmarschall Waldcrsce meldet
aus Peking vom 24. d. M.r Die Franzosen stießen am
22. d. M. östlich des zwischen Peking und Paotiugfu ge­
legenen Ortes T 0 0 t s ch 0 u auf ungefähr 2300 Mann
chinesischer Truppen mit A r t i l l e r i e. Die Chinesen,
welche große V c r l u st e erlitten, flohen unter Zurück-
lassung von fünf Fahnen und vier Geschützen in der Richtung
auf Kuanhsien. Es handelt sich augenscheinlich um einen neu
gesammelten Rest schon zersprengter ch i n c-
s i s ch e r T r u p p e u.
Neue Grcuelthaten der Boxer.
.. London, 26. December. Die Blätter melden aus
Peking vom 24. d.M.: Missionäre berichten, daß die Bor er
am 21. d. M. in einem 35 Meilen östlich von Peking
.entfernten Orte zwölf Katholiken er m 0 r d e t
haben, acht Katholiken wurden in der im Orte
befindlichen Arche verbrannt. Die militärischen Behörden
s haben die Verfolgung der Sache Ist die Hand genommen.
Neues Weser Journal
37. Decemb« 1300 M. 2077^
Tagesneuigkeiten.
Ravetzky-Beteranen.
Ein Held von Maaenta.— Der Generalstabschef der
Festung Olmntz.
fichi d:e
stattliche Summe zu gewinnen.
Der Ranbmordversuch am heiligen
Abend.
DrahtloseMehrfach-Telegraphie.
Berlin, 23. December.
Zu einem Borttage des Geheimrathes Professor Slaby über
„Drahtlose Mehrfach-Telegraphie" hatte die Allgemeine Elekttieitäts-
gesellschaft in Berlin eingeladen. Dieser Vorttag fand am Samstag
in Gegenwart des deutschen Kaffers nebst Gefolge und vor einer
zahlreichen Versammlung von Vertretern der Regierung und
der Kriegs- und Marinebehörden, von Finünzleüten, In­
dustriellen, Gelehrten und Ingenieuren im Cönferenzsaale der
Gesellschaft statt.
Professor Slaby beschäftigt sich seit längerer Zeit mit der
Ausbildung der drahtlosen Funkentelegraphie, wie er sie neuut.
Neuerdings ist ein wlchttger Forffchritt gelungen, der für die
Anwendung der drahtlosen Telegraphie ganz neue Bahnen eröffnet.
Der bisherigen Funkentelegraphie hastet ein empfindlicher Mangel
an: es ist nicht möglich, mehrere correspondirende Stationen
zugleich arbeiten zu lassen/ sie störten sich gegenseitig. Hierdurch
wurde die Anwendung der Funkentelegraphie zunächst auf die
Aiarine beschränkt. Die neue Erfindung beseitigt nun diesen Uebel-
stand, sie ermöglicht es, daß beliebig viele Stationen gleichzeitig
telegraphircn können, ohne sich gegenseitig zu störe». Das
folgende Experiment bewies diese Behauptung.
Auf dem Vortragstisch standen zwei EmpfangSapparate,
welche beide mit dem Blitzableiter am Schornstein der elettrischc»
Ccnttale Schiffbauerdamm verbunden waren, ohne daß man dessen
Erdverbindung aufgehoben hatte. Einige Funken, welche der Vor­
tragende dem Jnductorium entlockte, gaben in Morsczeichen zwei
weit von einander entfernten Stationen das Signal zum Beginn
der Correspondenz. Die eine dieser Stationen befand sich in
Schönwcide an der Oberspree» vierzehn Kilometer entfernt, die
andere im Labaratorinm des Professors in der technischen Hoch­
schule zu Charlottenburg, in der Luftlinie etwa vier Kilometer
vom Vortragssaal. Ein kurzer Augenblick unter allgemeiner
Spannung—< dann begannen beide Apparate mit ge­
schäftigem Tiktak zu antworten. Ungestört von einander schrieben
sie mit der üblichen schnellen Telegraphiegeschwindigkeit ihre
Stationsnamen auf den Morsestreifen.
In einfacher, leicht verständlicher Darlegung gab Professor
Slaüh eine Erklärung der Erfindung. Sie beruht auf einem ein­
gebenden Studium der clekkrischen Wellen, welche von dem
Geberapvarat ausgesandt werden. Durch eigenchümliche: Schaltungen,
werden clekttische Wellen von genau bemessener uyd vereinbarter.
Länge erzeugt. Ebenso sind die Empfangsapparate: für, Wellen
vereinbarter Länge abgestimmt. Kommen nun Wellen von ver­
schiedener Länge an einem und demselben Empfangsdraht an,' so
®«k Complice bcs Attcutätcrs?
te»rli'-c.«-r>chr Se» „Htutn 3Sif#cr Kvurxsl-.)
Trr heilige Abend bat, wie von uns bereits 'ausführlich
berichtet wurde, die Wiener 8oca!chronik wieder um ein, schweres
Verbrechen bereichert. Ein Magazin im Hause Nr. 7 dcri'Valkcrt-
straße in der Lcovaldstadt war bckannrlich der Schauplatz... cincs
Ranbmordvcrsnches, den ein im jugendlichen Alter von nennzehn
Jahren siebender Bursche an einem hochbejahrten Geschästsurpstne
verübte. "Der Attenrärer, Franz I a k s ch. hatte cs auf
Täzcslosimg, die der von ihm als Opfer auserwählre ''Koufmeiffsi,
der Gefttigelbändler Leo M a i m a tt n, bei sich trug, abgesehen.
Der linhold, dem man eine solche ruchlose Tbac auch nichts im
Entferntesten zugetraut haben konnte, befindet sich seitgestern
> bereits, in lairdesgerichtlicher Haft. s v
|' Jaktth macht noch einen recht kindlichen Eindruck.,Er cksti der
! Jüngste 'von' drei ^Brüdcrn. Seine Mutter ist in einem, hiesigen
i vornchnic» Smdteafe als Töilcrtcfrati bcdicnstct nnd wohbl in der
>Novaragaffc in A'terinicihc. Einer feiner Bruder ist hierlfclbst-
! ständiger Knnfthaiwwcrter, der zweite Schloifcrgchufe lii. MötckdL-
j darf. Weder die Mutter noch einer der Bruder verkehrten in ider
letzten Zeit mit Franz, da dieser sich mit ihnen durchaus inichc
vcrtragcii nnd ihren Ermahnungen nicht Gehör schenken ,wollte::
Seit ungefähr nenn Monaten wohnte Franz Jaksäi ck.LlS
Betlgeher bei dem- Friseur Withold Daniels k.y l: in- dhr
Othmargaffe 13.- Bis vor sieben Wochen war er bei.b einem
hiesigen Mvbettransportenr beschäftigt und verdiente bort• 16 Isis
20 Kronen in der Woche. Als nach dem Noveuibertermm, seine
Enttaffung erfolgt war, suchte er anderwärts Arbeit, jedoch immer
erfolglos. Früher hatte er immer pünktlich für Kost und. Miethe
das Geld erlegt und nun blieb er seinem Onariiergcber schuldig.
Dieser vertröstete sich auch gerne auf die Zeit, wo Jaksch wieder
einen Verdienst haben werde; denn er und seine Frau fünuiey den
Burschen. dem sie heute noch das beste Zeugniß ausstellen,leidest.
Er war stets solid, kam nie spät nach Hause und fühtte-sich^.stei
der. Familie des: Friseurs sehr wohl. Srundcnlang komiw er
mit dem Söhnchey Danielsky's spielen und ihm ab mrd zu auch
lustige Geschichten erzählen. Die Wohnnngsgeber hatten-daher
zu dem Burschen großes Vertrauen und ließen vor ihm Ladysi
und Kasten immer offen. Jaksch hatte dieses Vertrauen-.nie
mißbraucht..' —'
In der letzten Zeit gmg es Danielsky, der außer Frau und
Kind noch eine. Schwiegermutter zu ernähren hat,, nicht recht
zusammen und deshalb bat er seinen Zimmerherrn, den er früher
nie: gedrängt'hatte, ihm, wenn auch nicht das Ganze,. ,so doch
eine» Theil der Schuld von 20 Kronen zu begleichen.•


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 3 ]
a x &*.,
2577
Donnerstag
Neues Wiener Journal
- .tu
27. December 1900
Seite 3
iMtxöstcte ihn pieftterfujälc und versprach ihm, das Geld bald zu
. da ihm /ftin Bruder, der' in Floridsdorf arbeite.
dsc.'Sunime bprgen.^perdc. Ein zweiter Zimmerherr des Friseurs
hatte Zaksch am Freitag die Arbeit bei dem Geflügelhändler
Leon Maimaim.verschafft. Als der Bursche am Sonntag die
Aushilfsarbeit ihMNN, versprach^ er aus .freien Stücken dem
P.apielsky. das Geld, das er. bekommen werde, zu' geben. Am
nächsten Morgen. erinnerte der Friseur den Burschen an sein Ver-
Mechen,. worauf dieser bemerkte, er habe. daran nicht' vergessen
Mtd.wc,rde von semem Bruder 10 Kronen..im Laufe^ .des Tages
'bekommen.
.. 'Um 7 Uhr Früh verließ er. in guter^ Stimmung die
Hoffnung. Er. Hache. schon damals den Plan gefaßt, den Geflügel-
händler zu ermorden. Withold Danielsky hatte nämlich in einer
Schachtel in einem, Kasten zwei geschliffene Rasirmesscr und einen
Dolch. Tiefe eignete, sich Jaksch Samstag Früh ohne sein Wissen
chi, zweifellos/-um damit eine Blutthat- zu begehen.^ Der Dolch
Mrde, wie erwähnt, bei ihm gefunden. Jaksch arbeitete Blontag
dxn ganzen. Tag bei Maimann sehr fleißig. Er verpackte Ge­
flügel oder trug solches zu den Künden. Am Abend war die
Hrheit beendigt uud»Maimann wollte in seinem Magazin in der
Polkcrtstraße 7 den Burschen auszahlen. Er hatte für die ge­
leistete Arbeit vier.Kronen zu bekommen. Während, dieser Aus­
zählung.pun.üerühch der Bursche-den Ueberfall. Maimann hatte
es nur seiner Geistesgegenwart und energischen Gegenwehr zu
verdanken, daß der Attentäter seinen Mordplan nicht vollführte
lind von ihm rechtzeitig abließ, um in der Flucht sein Heil
zu suchen.
In. der.Eile ließ er den Hut zurück und dieser Umstand
fführtä zu- seiner Verhaftung. Er war in der Springer-gasse von
deifl Wachmanne Martin B e r.n h a r d bemerkt worden, der
Hn fragte, warum-er in der Kälte und im Regen ohne Kopf­
bedeckung auf der Straße herumgehe. Jaksch antwortete, daß
seine Mutter, ihm am Heiligen Abend nicht weggehen lassen wollte
und deshalb habe er sich ohne Hut vorn Hanse weggeschlichen.
.Dem. Wachmflnn.kam aber das Benehmen des Burschen bedenklich
vor und er führte ihn auf das Polizeieoinmissariat Leopoldstadt.
Dort wurde durch Polizeiagenten die Identität des Burschen bald
festgestellt und nun schritt er zu dem Geständnisse.
»•••; Nach! der Schilderung. des übcrfallencn Geflügclhändlers
Hätte.Jaksch einen -Complicen.gehabt. Herr Maimann, der_ auf
.dem Volkertplatze seinen Verkaufsstand und in der Volkertstraße 7
-das Magazin hak, erzählt nämlich Folgendes:
- v. Jaksch habe am Samstag, so-.oft er (blaimamü seine
-Brieftasche herauszog, ihn beobachtet. Am selben Tage gegen
:-}Q Uhr Vormittags lernt- ein ungefähr. 17jähriger
Bursche auf den'- Markt, gesellte sich zu Jaksch und
-führte' mit' diesem, im Flüsterton ein .anscheinend sehr
viwdächligcs- Gespräch.. Dieser Bursche -kam im Laufe des
-Vormittags noch einigcmale zu Jaksch und die Beiden michellen
»dann stets längere Zeit niitcinander. Schließlich fiel das Herrn
-Maimann auf und. er fragte Jaksch, wer denn dex zweite Bursche
i'fet, Jaksch gab zur Antwort: „Ein guter Freund von mir," Der
- fremde Bursche- war nicht so dcscct wie Jaksch.gekleidet, irng
..-schwarzen Rock, schwarze Hose. und schwarzen weichest. Hut.
- -- .Herr Mastnannhat diese Angaben erst nachträglich gemacht,
da «, in der ersten Aufregung dieses jedenfalls, sehr. wichtige
- Moment-vergessen hatte. Der alte Mann hat infolge des Ucbcr-
.falles einen Nexveuchoc-erlitten und...muß daher bis auf Weiteres
das Zimmer hüten.,--
Unschuldig hingerichtet.
Ein doppelter Justizmord..
B r ü s s e l, Ende December.
'' Deck ffränzösrschen Gerichten .'scheint im- Jahre 1892 ein un­
seliger Irrthum widerfahren, zu sein.-. Wenn Alles das sich so
verhält, wie cS uns nachstehend erzählt wird, so hat man damals
in der That zwei Unschuldige guillotinirt! Ein alltäglicher Vorfall
fast hat diesen längst-vergessenen Proceß wieder in Erinnerung
-.gebracht und wird wahrscheinlich für eine Zeitlang das Pnblicnm
»schaudern machen.
Auf Anzeige seiner Ehefrau, geborenen Marie Angustine
- Pelzer,' wurde-in Hervc, Provinz Lüttich, ein gewisser Somnagne
verhaftet, dem eine endlose Zahl Diebstählc, die er in Belgien,
Frankreich und Deutschland verübte, zur Last gelegt sind. Als das
Paar Soumagne 1892 Hautmont bewobntc, woselbst'
Soumagne in einem Hüttenwerk thätig war, >var der
Ehemann schon ein aüsgetragencr Bcrnftzdieb. -Eines Abends ging
er mit-- -einem Kameraden, eiitctu deutschen Deserteur, wie
gewöhnlich auf Ticbstahl -aus. Und in jener Nacht ivnrde in
demselben Flecken eine begüterte Frau -Wiart gctödtet und
ausgeraubt.- Als" Soumagne am folgenden Morgen erst
heimkehrte, sagte er seiner Frau mir, daß er einen
guten Fang gemacht habe. Die beideit Kumpane Patten ein dickes
Bündel' Wcrthpapierc gcstoblcn und im Walde versteckt. An dem-
selbcn Tage noch gab Somnagne seine Stellung ohne Grund auf
und verließ Hautmont. Inzwischen war jenes Bündel Werth-'
Papiere' von -drei blutjungen Burschen, Claeps, Tegroot nnd^
Decorte, gefunden worden. Alle drei wurden verhaftet und isjnen;
der Proceß gemacht. ElaepS und Degroot wurden z u in Tode,
v e r urtheilt und durch Dcibler auf dem Marktplatze von
Hautmont in Gegenwart von 25.000 Personen hingerichtet.
Vielleicht verfuhr man mit ihnen besonders streng, weil sic.Bclgier
wareu. Decorte wurde an Belgien ansgclicfert und ist
1891 im Eentralgefängniß zu Löwen gestorben. Alle
drei wurden nicht müde, ihre Unschuld zu betheuern.
- Als die Ermordnng der Aiadauie Wiart bekannt wurde und
der Frau Somnagne ein Licht aufging, was ihr Alaun in jcner
Nacht wahrscheinlich gethan hatte, als sie ihm und seinem Ge­
nossen den Mord vorwarf, wollten beide Männer sie in die
Satnbre werfen. Hinzueilende Arbeiter bewahrten sie vor diesevt
Schicksal. Die Frau trennte sich bald, bald vereinigte sie sich
wieder mit- ihrem Gatten, den sie einst wahrhaft geliebt hatte,
in demselben Grade/ wie sie ihn heute verabscheut.
Damals hat sie das Schicksal der unschuldig Hingerichteten erst
viel später erfahren, da sie mit dem viel hcriunwandcrnden und
oit in den Gefängnissen sitzenden Manne bald in diesem, bald in
jenem der drei Nachbarländer sich aushielt. Auch henke noch be­
hauptet sie nicht, daß ihr Mann es war, der jener Frau Wiart
den Gnadenstoß gab. Daß er aber an bertt nach dem Morde
ausgeführten Diebstählc berheiligt war, davon ist sie überzeugt.
Jetzt fehlt nur iwch das Geständnis; deS Verbrechers selbst, tmd
zwei unschuldige Menschen sind in der That hingerichtet worden.
Ein Besuch bei Li-Hnng-Tsang.
Peking, 1. November.
Heute Nachmittags stattete ich Li-Hnng-Tsang meinen
Besuch ab, zu dem ich mich schon vor einigen Tagen bei seinem
Secrctär,. einem Herrn Tseng, hatte anmelden lassen.
..Keine Excellenz, wie er allgemein genannt wird, bewohnt
ein luischcinbareS Haus, in einem großen Tempel, gerade gegen­
über dem großen Arsenal, das znr Zeit von der deutschen Eavallcric
und Artillerie besetzt ist.
An. dem. Eingang zu seinem Wohnhaus befindet sich eine
Wache, .die von den Ritssen gestellt ist. Im Hofe winmielt es von
Dienern und Bittstellern, während der Eingang zit den Empsttngs-
rämncn (durch chinesische Soldaten aus der persönlichen Leih-
wachc. besetzt ist.,' die jedoch keine Waffen tragen und von kleiner
Statur.sind.
Nach, meiner Anmeldung empfing mich ein Chinese, der sehr
gilt deutsch sprach nnd her mir dann als Dolmetscher, diente.
... .Ich tpstrdc zn Seiner Excellenz geführt,. .Er empfing mich
in seinem Hamen, der ihm. als Wohnraum dient und sehr. ein­
fach ausgestattet ist. Einfacher, als (man solche Wobnnngen jetzt
bei den hier in Onarticr liegenden Officicren siebt, die ihre Ein­
richtungen meist den Wohnungen reicher ftauflcute entliehen haben.
,. Nachdem. Li-Hnng-Tsang nur die Hand gedrückt Patte,
nahmen, .wir Platz.' 'Mir wurden Eigarcttcn nnd Thee auf
chinesische Art gereicht, während er sich mit einer Preise begnügte,
die aber mir wenige Züge erlaubt und die dann öfters im
Gespräche erneuert werden mußte.
Da es heute schon empfindlich kalt im Scharten ist, und
die chinesischen Häuser sich schlecht heizen lassen, trug der alte
Herr einen dicken- Pelz, nur ein großer Brillant, von Edelsteinen
eingefaßt, welcher in der Mitte seines seidenen Käpvis saß, ließ
äußerlich den. hohen Rang erkennen.
Li ließ mich die erste halbe Sttmde gar nicht znm Worte
kommen, sondern fragte mich, stets seine klugen Augen aus mich
geheftet, gründlich, aus. Er fragte unter Anderem, ob ich den
Marschall und auch den neuen deutschen Gesandten, Herrn
v. Mumm, '.kenne, ob ich Ossicicr sei, wie alt ich wäre, kurzum
das reine Examen. Dann fing er plötzlich an, sich darüber zu
beklagen, daß die deutschen Soldaten in die Häuser der Chinesen
gingen, auch Sachen dort wegnähmen, so daß eine Menge Chinesen
täglich Klagen darüber einbrächten.
Da vom deutschen Commando aufs Strengste verboten ist,
irgend' etwas zu regnst-iren, ich auch nicht weiß, inwiefern diese
Klagen auf Wahrheit beruhen, ging ich darauf nicht ein, konnte
aber nicht nmhin, ihm zn vcrsvrcchen, daß ich dies nach Deutsch­
land' berichten wolle. Er kam im ganzen Verlaufe der Unter­
redung immer mir diesen einen Punkt zurück nnd betonte, daß
ihm sehr viel an dem guten Einvernehmen zwischen Deutschland
und China liege. Li kam dann aus seinen Besuch in Berlin zu
sprechen, wobei er mit großer Dankbarkeit der Freundlichkeit des
deutschen Kaisers und der Kaiserin gedachte, auch des Prinzen
Heinrich, der stets sehr gut zu ihm gewesen sei, dachte er in
großer Verehrung. Er ließ mir, anknüpfend hieran, sagen, daß er
Alles, was er thun könnte, für die Deutschen thun würde, doch
hoffte er aus die Ehrlichkeit Deutschlands nnd daß die deutschen
Soldaten nicht mehr hier in Peking die Ehinescn angreifen sollten.
Es. sind dies die Worte des Dolmetschers wortgetreu.
Ich betonte hierauf die Unverschämtheit einzelner chinesischer
Räuberbanden, die sich nicht entblödeten, hier mitten in der
Stadr deutsche Soldaten in der Nacht anzugreifen, und daß solche
Dinge dann stets Repressalien im Gefolge hätten, worauf er mir
sagte, daß er es bei solchen Angriffen sehr recht fände,
wenn die deutschen -Soldaten die Chinesen über den Hausen
schössen..
Nun kam ich mit meinem Fragebogen an die Reihe. Die
erste Frage galt dem muthmaßlichen Gange der Fricdensverhand-
lungen, doch wollte der kluge Herr nicht recht mit der Sprache
heraus, denn er markirtc den Unwissenden und meinte, daß die­
selben bald ansangen würden, ob aber bald, das heißt noch vor
Winter irgend ein Abschluß zu erwarten sei, tonne er nicht
sagen.
Aul meine Frage, ob der Kaiser von China und wann nach
Peking kommen würde, meinte Herr Li, daß derselbe im nächsten
Frühjahr hieher räme.
Wahrscheinlich denkt Herr Li-Hnng-Tsang, daß bis zum
nächsten FrUiffahr alle weißen Teufel entweder durch die Boxer
vernichtet oder durch .Krankheiten ansgcrieben sind. Daß der
Kaiser wirklich hieher kommt, wenn die fremden Truppen iwch
.hier sind, ist doch sehr unwahrscheinlich. Als ich hienach das
Gespräch aus die Bestrafung des Prinzen Tnan brachte und
kragte, wo er sich anspielte, setzte sich Herr Li aufs hohe Pferd
nnd meinte, ein taiserlicher Prinz könne nicht znr Rechenschaft ge­
zogen werden. Auch sei er gar nicht mehr am kaiserlichen Hofe,
sondern in die ivcstlichen Provinzen gegangen. Ob diese Flucht
des Büxcrvrinzcn nach Scheust wahr ist, möchte ich bezweifeln.
Auch wegen der „Rechenschaft" ivird sich Herr Li hoffentlich ver­
rechnen.
- Am letzten Sonntag hatte sich hier in Peking das Gerücht
verbreitet, daß Li-Hnng-Tsang alle znr Zeit hier anwesenden
Großwürdenträger des Himmlischen Reiches zn einer Coufereuz
versammelt hätte, und dieselben dann mit besonderen Aufträgen
an den Kaiser, beziehungsweise die Kaiserin gesandt härte.
Ich brachte die Rede daraus, doch Herr Li that ganz mr-
befangcn und meinte, daß es zur Zeit in Peking keine Ministcrien
gäbe, und daß die hohen Beamten darum gezwungen seien, sich
| zn Berathungen nnd Amtshandlungen in Tempeln einziistndcn.
j Allerdings seien einige hohe Beamte nach Ta-va:t-su gereist, doch
nur, nm die lanstmden Vortrage zu halten, oder um den Kaiser,
der fast keine Räthe bei sich hätte, zu unterstützen.
Znm Schlüsse betonte Li nochmals, daß er Alles thun
möchte, um gute Beziehungen zn allen curopäi'chen Mächten
wieder herzustellen. Da er als Bevollmächtigter nun anerkannt
ist, wird er ja bald in der Lage fein, die Aufrichtigkeit seiner
Gesinnnug zn beweisen, denn Worte sind besonders hier im Lande
der Phrase billig zu haben.
(Vom Oberste» Gerichtshöfe.) Der Kaiser hat
den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes ausgezeichneten
Rath des OberlandesgcrichtcS in Prag Richard N e ch a n s k h
zum Hosrathc des Obersten Gerichts- nnd Eaffationshofes
ernannt..
(General-Aeldutarschall Graf Blnmenthal *J-.)
Der EorpScommandobeschl vom 25. d. M. vcrlantbart, daß sich
Eorpscomniandant Grat ll c x k st l l- G y l l e n b a u d auf
Die Märtyrerin.
-Roman von E. M. B. Autorisirte Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(121. Fortsetzung.)
Sein Gesicht gewährte einen abschreckenden Anblick, als er die
.dichtgcsüllte Halte durchschritt, in welcher eine namenlose Verwirrung
und Aufregung-herrschte, in welcher die Männer sich mit gcdämpstcr
Stimme unterhielten und Frauen bitterliche Thränen weinten. flNehr
als Einer der Bcrsaimnclten sah ihm nach, als er hinauscilte. Er lief,
wie ein vorn Tetnel Verfolgter, und feine Augen glühten in un­
heimlichem Feuer,- während fein Gesicht einen starren Ausdruck zeigte.
Sein ganzes Juncre war von dem einen Gedanken gcmngcu genommen:
„Konnte es möglich sein, daß er irrthümlich, infolge einer wunderbaren
Verkettung von Umständen, das Mädchen gctödtet hatte, tvclchcs
er liebte?"
Er jagte vorwärts, so schnell ihn nur seine F-nßc zn tragen
vermochten, bis er den Brantomc-Park crecicht hatte.
Als er das Wasser nnd die Marmorterrassc erblickte, deren weiße
-Stufen im Sonnenscheine glänzten, schauerte er zusammen. Zu seinem
größten Erstaunen,- aber auch zn seinem furchtbarsten Entsetzen, ge­
wahrte er, als w.- sich dem Teiche näherte, Äugeln Roo.dcn— Angela,
- welche er todt-gewähnt. O, Himmel» wer war es denn gewesen, den
er-statt ihrer so-hinterrücks nnd grausam vom. Leben zum Tode be­
fördert hatte'? -----
Angela -war, wie von einem geheimen, Zauber getrieben, nach
z d.em Teiche zurückgekehrt. Sie hatte jeden Gedanten, heute »och nach
.London zn reisen,-ansgegcben, denn. sie tvnr zn. ergriffen und zn auf­
geregt, um reifen zn können. So ging sie.denn am Wasser entlang,
- als sie plötzlich Eapitän Wynyard bemerkte.. Sein Gesicht sah so ver­
fallen nnd verzweifelt and, daß sie ihn kanni erkannte: und während
seine Blicke mff.-ihr .ruhten, stieg in denselben ein fanatischer Haß aus.
.Sie trat unerschrocken-au ihn heran.
Hpäbrn Lic'rS schon gehört?" fragte Äugeln. „Wissen-Sie -.es
---ftffreits?"'''--
„sich-steilst eoZ antwortete er. „Und' der Himmcl weis?,--wie gern
ich an ihrer Tteilc gestorben iväre."
„Weshalb sehen Sie mich in so schrecklicher Weise an?" fragt pc
wiedernm.
„Sagen Sie es mir!" rief er. „Ich habe es schon gehört,
aber Ich kann es nicht glanbcn— sagen Sie mir, ob Gladps Ranc
todt ist?"
„Leider!^ Gladps'Ranc ist todt!", sprach Angela mit leiser,
weicher Stimme. „Wie kam sie aber hieher nach Brnntome, Eapitän
Whnynrd?"
„Das weiß ich nicht," nntworicte er. „Das weiß 'Ricnmnd.
Wußte sie nicht, daß Sie sich hier anfhalten?" fragte er düster.
„Nein,", erwiderte Angela. „Aber cltvas »röchle ich Ihnen doch
mittheilen, obgleich c§ vor anderen 'IRcnschcn besser verschwiegen bleibt.
Ich ging gestern nach Enldalc nnd anf meinem Rückwege trat ich. ganz
unerwartet mit Fräulein Ranc zusammen. Was zwischen uns vorging,
thut nichts zur Sache. Ich bat sie, Ihnen nicht zn sagen, daß ich hicr
sei,-und-sie versprach es mir." Angela sah zufällig in des Capitäns
Gesicht n-nd sie setzte hinzu: „Ich sehe jetzt, daß Sie es bereits
wußten.".
„Weiter, weiter, um des Himmels willen! Fahren Sie fort!"
rief. er.-.
-„Wir gingen zusammen nach der Kvnigswicse, dort setzten wir
uns, eine Zeitlang nieder und sprachen miteinander. Ich ließ sie i» .Un­
wissenheit über meinen Aufenthalt und schlug auch nicht den geraden
Weg.nach. Hanse ein, so daß sie keinerlei Vermuthung haben konnte, daß
ich hier in Brpntomc sei."
'-„Weiter!-", rief der Eapitän, „Sie sprechen so langsam,
Angela!"
Seine Blicke hasteten verzehrend ant des jntigen Btädchens
Antlitz/als wollte er-die Worte, noch ehe sie ausgesprochen, von deren
Lippen trinteg.
„Ich verließ sie auf der Königswiesc," fuhr-Angela fort, „und
äst heute-Früh sah ich sie wieder, wie sie als Leiche anf der Terrasse
lag. 'Abc---," setzte sie hinzu, „ich glaube, mir erklären zu' können, wie
sie hierher kam." Dann erzählte sie dem Eapitän von den beiden
Wegen, von welchen der eine »ach Culdale, der-andere nach Brantomc
führe.'„Jc" hin-fest übcrzeagt, daß sie de.» falschen. Weg einschlug,"
j schloß sie ihre» Bericht.
Was ihnl bis dahin ein nicht zn lösendes Räthsel gewesen,
erschien ihm nunmehr einfach genug.
„So muß es gewesen sein!" seufzte er.
„Ich sagte heute LRorgen nicht, daß ich sie kannte," fuhr Angela
unt. „Es hatte teilten Zweck— doch, weshalb sehen Sie mich wieder
so seltsam an?"
„Waren Sie gestern hier?" fragte Vancc Wynyard Plötzlich—
„hier, auf diesen Stufen?"
„Nein," cntgegnctc das junge Mädchen. „Nein, ich war nicht
hier. Ich bin gestern den ganzen Tag über nicht in der Nähe des
Teiches gcivcscn."
„Sie ruhten gestern 'Abends nicht auf diesen Stufen hier aus?"
„Ich sagte Ihnen ja, ich kam tiicht einmal in die 'Nähe deS
Teiches,-' anttvorletc sie bcstimnit.
Während er diese Worte hörte, ging seine Gesichtsfarbe von
grau zn gelb und von gelb zu weiß über. Wem hatte denn die nach
Hilfe emporgcstreckte Hand angehört, von welcher er sich abgewendet—
wem-die Gestalt, welche er in das Wasser dort unten geschleudert hatte?
A ch t u n d f ü n f z i g st e s Capitel.
Des Capitäns rigenthümliche Worte und sein unstätes Wesen
belehrten Angela, daß bei diesem Unglück tioch etwas Anderes, Schreck­
liches im Spiele sein müsse.'
„Waren Sie denn gestern hier, daß Sie mich so sonderbar
fragen?-' sagte Fräulein Roodcn. „Sie müssen hier gewesen fern,
sonst könnten Sie nicht Jeutand ant den Stufen der Terrasse gesehen
haben." Dann brach sie ab. Plötzlich schrie sie ant: „Sie waren
gestern hier!"
- Er stand vor ihr, ein Bild der Schuld, wie es vollendeter nicht
erdacht werden konnte.
! Da fiel ihr Blick aus ein, jedenfalls durch die Rettungshaken
abgerissenes Stück des silbergrancn Umhangs, welches gm Boden lag.
Sie griff danach und hielt es ihm vor die Äugen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 4 ]
Sette4 DvMerjtag Neues Wiener Journal 27. December 1900 Nr. 2577
Befehl deS Kaisers zu den Leichenfeierlichkekten für den General-
Feldmarschall Grafen v. Blumenthal nach Berlin begibt
Und während seiner Wwesenheit Erzherzog Otto das Stations-
commando, sowie die Functionen des Landwehrcommandanten
Lbernimmt. Der Corpscommandant hat sich gestern nach Berlin
begeben.
(Vermählung.) In der Botivkirche vollzog gestern
Mittags Militärpfarrer Weigert die Vermählung des k. u. k. Haupt­
mannes Josef Ja n e c k a im Festungsartillerie-Regimente Nr. 4
mit FräuleinFrieda Stern, Tochter des Redacteurs des „Neuen
Wiener Tagblatt" Herrn Friedrich Stern. Dem Trauungsacte
wohnte der Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit den Herren der Verwaltung,
der Chefredacteur der „Wiener Zeitung" Regierungsrath Oskar
Teuber, Professor L'Allemand, die Redacteure des „Neuen Miener
Tagblatt" sowie zahlreiche Schriftsteller und Freunde der Fa­
milie bei..
(Der neue Präsident der Heilanstalt Alland.)
Max Egon Fürst F ü r st e n b e r g hat das Präsidium des
Vereines Alland übernommen, welches früher Nikolaus Dumba
innehatte.
(Das Neujahrsavaneement der Landwehr.)
Heute um 5 Uhr Abends erscheint das Verordnungsblatt für die
Landwehr. In demselben sind die Personalveränderungen des
nichtactiven Standes der Landwehr enthalten.
(Advoeat Dr. v. Kaschenreuther -j-.) In der
Christnacht um 12 Uhr ist der Truchseß.Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Albert Ritter v.Kaschenreuther im fünfzigsten Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird heute um 1/ t i Uhr Nachmittags
in der Hietzinger Pfarrkirche eingesegnet und auf dem
Hietzinger Friedhofe im Familiengrabe beerdigt. Die Brüder des
Verblichenen sind Ministerialrath Dr. Adolf Ritter v. K a s ch e n-
r e u t h e r und LandeSgerichtsrath Karl Ritter v. Kaschen­
reuther. Der Verblichene hatte durch eisernen Fleiß, durch aus­
nehmende Tüchtigkeit, durch hervorragende Rednergabe und wahrhaft
seltene Rechtlichkeit sich von kleinen Anfängen zu einem der be­
deutendsten und gesuchtesten Rechtsanwälte Wiens emporgehoben.
Seine Herzensgüte zog eine große Anzahl sogenannter Armen­
parteien in seine Kanzlei, und niemals ging ein Armer ohne
Rath und Hilfe von seiner Thür. Zahllose Freunde trauern an
der Bahre des Todten, der, ein intimer Freund des Bürgermeisters
Dr. Prix, an der Landpartie theilnahm, auf der Prix plötzlich
verschied. Der Schmerz der Familie ist grenzenlos, da der Ver­
blichene der treucste und liebevollste Gatte und Vater gewesen ist.
(Auszeichnungen und Ernenunngcu.) Der Kaiser hat
dm Baurath Anton Rvtir zum Oberbaurathc für den Staatsbau­
dienst inBöhmen, den Professor an der italienischen Abtheilung des Staats-
aynlnasiums in Trient Josef D c f a n t zum Mitgliedc des Landes-
schnlrathes für Tirol ernannt, ferner den Professoren an der Staats-
oewerbeschule in Reichenberg Karl MoSh a m in e r und Josef
W i l d t, sowie dem Profelsor an der Staatsgewerbeschule in Bielitz
Benzion Barmaper den Titel eines Schnlrathes und der Schwester
vom dritten Orden des heiligen Franz von Assist Und Krankenpflegerin
im Epidemiespitale in Wieuer-Neustadt Hilaria W a l r n t a die
Elisabeth-Medaille verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern, hat den Rechnungsrath Friedrich Wilhelm
zum Oberrechnungsrathe ,m«d Vorstände des Rechnungsdepartements
der L ndesregierung in Czernowitz ernannt.— Der Finanzminister hat
die im Finanzministerium in Verwendung stehenden Finanzrnthe
Dr. Anton Ritter v. Scha neust ein, Wladimir Hanacik,
Lucas C a st e l l i und Dr. Ladislans Michael P e c, den Ministerial-
Vicesecretär Dr. Josef Quinte r, den in Dienstcszuthcilung beim
Finanzministerinin stehenden Fiuanzsecretär Dr. Victor Schiller,
sowie die Ministerkal-Biccsecretäre Alfred S i ln o n, Dr. Leopold
I o a s und Dr. Oskar Ritter v. F l e i ß n e r zu Ministerial-
secretären int Finanzministerium und den Conceptsadjuncten Doctor
Rudolf S a l l ab a zum Concipisten in der IX. Rangsclassc für den
Archivs- und Bibliotheksdienst im Finanzininisterium ernannt.— Der
Handelsminister hat dem Postinspector Emil F r o s ch m a i r Ritter
v. S ch e i b e n h o f in Prag eine Postrathstelle daselbst verliehen und
die Postsecretäre Josef G i n s in Trieft, Nachman L i ch t e n d o r f
in ^ernowitz, Ludivig T r i p p in Graz, Max H a m p l in Brünn,
den Oberpoftcomnlissär Wilhelm Fuchs in Graz, die Postsecretäre
Albert T r ch u g g u e l l in Wien, Dr. Edmund S a u e r in Linz,
Ludwig K r ch in Prag, Karl Ritter W i n k l e r v. F o r a z e st in
Wien, Adolf P o p l c r in Prag, den Oberpostcommissär Alois
S t r a n s k y in Prag, endlich den Postsecretär Dr. Jaroslav
Kalandra in Wien zu Posträthcn in ihren bisherigen Dienstortcn
ernannt.— Der Eisenbahnministcr hat die Ministerial-Viccsecretärc
Dr. Theodor Z e l i n k a und Dr. Albert S p e i l Ritter v. O st-
ste i m zu Btinistcrialsecretären int Eisenbahnministerium und die
Oberingenieure Eduard L u r h und Franz S t r z i z e k zu Banräthen
im Eisenbahnministerium ernannt.— Der Ackcrbanmimster hat den
Statthaltereiconcipisten Lothar v. P f i st e r e r- A u h o f zum
Ministerialconcipisten im Ackerbauministerium und die Forst-JnspectionS-
commiffäre zweiter Classe Max I a h n e l, Alois Spill m a n n
und Alexander M a k o w s k h zu Forst-Jnspectionsconnnissäre» erster
Classe und den Forstpraktikanten Otlokär M i t s ch k a znm Forst-
Jnspectionscommissär zweiter Classe ernannt.— Das Präsidium der
mederösterreichischen Finanz-Landcsdircction hat den Concipientcn der
niederösterreichischen Finanzprocuratur Dr. Alfred K c m p f Edlen
v. Hartcnkampf zum Finanzconcipisten in Niederöstcrreich
emannt.
(Johannes Schmal -j-.) Die sterbliche Hülle des
Schriftstellers und Redacteurs des „Neuen Wiener Tagblatt"
Johannes Schmal, über dessen tragischen Tod wir berichtet haben,
wurde Mittwoch unter zahlreicher Betheiligung zur Ruhe gebettet.
Dem Traueracte wohnten außer der Witwe, den Kindern und den
übrigen Verwandten des Verblichenen bei: Der Präsident des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" Edgar von
Spiegl mit den Vorstands- und Ausschußmitgliedern des Vereines,
die Chefredacteure Regierungsrath Oskar Teuber, Gustav Davis
und Moriz Ring, die Schriftsteller Max Huybencz, Max
Kalbeck, Albert Kauders, Moriz Neuda, Dr. Mathias Oeribauer,
' Hans Puchstein, Gemeinderath Schwer und Julius Stern, die
Redacteure des „Neuen Wiener Tagblatt", die Beamten der
Administration, eine Abordnung des technischen Personals u. v.A.
bei. Am Grabe nahmen Edgar v. Spiegl namens des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" und Wilhelm
Frey namens der Kollegen vom „Neuen Wiener Tagblatt" von
dem Verblichenen Abschied.
(Bortrag.) Im Wissenschaftlichen Club hält heute um 7 Uhr
Abends Professor Dr. S. Oppenheim einen Vortragt „Die Zahl und
die Bertheilung der Sterne ant Himmel".
(Todesfälle.) Gestern starb der im 6. Bezirke best be­
kannte Hutfabrikant Herr Ludwig Ballarian im 53. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet morgen den 28. um halb 3 Uhr
Nachmittags statt.— Am 24. d. M. ist hier die Gemahlin
des Schriftstellers Hugo Petermann, Frau Rosa Petermann
geborene Wagner, im 42. Lebensjahre gestorben.
(„Kümmelblättchen.") Am 5. d. M. traf aus Mährisch-
Weißkirchen der Monteur Josef M a ch a l k o hier ein. Auf dem Weg
vom Nordbahnhof sprachen ihn zwei Männer freundlich an und luden
ihn ein, mit ihnen in ein Cafe nach Nudolssheim zu gehen. Dort
spielten sie mit dem „Monteur" das berüchtigte Kosakenspiel „Kümmel-
blättchen". Im Handumdrehen hatte Machalko nicht nur seine Baar-
von 105 Kronen verloren. Nach diesem Resultat warm die beiden
Bauernfänger verschwunden. Am 24. d. M. ist Einer von ihnen
durch Polizeiagentcn verhaftet worden. Es ist dies der gerichtsbekanute
bereits mehrfach abgestrafte Kosak und Ringwerfer Franz Kauf-
m a n n, 24 Jahre alt, Kellner. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Die Fracht der „Weihuachtsschiffe".) Man
schreibt uns aus New-Aork vom 16. December: Die in der
laufenden Woche von hier abgegangenen Schnelldampfer „Deutsch­
land", „Germanic", „New-Iork" und „Lucania"— die
„Weihnachtsschiffe" genannt— haben nicht weniger als 37.000
eingeschriebene Briefe und Werthpakete, sowie Postanweisungen im
Betrage von über 800.000 Dollars mitgenommen, welche als
Weihnachtsgeschenke hiesiger Eingewanderter an die Lieben in
Europa bestimmt sind. In dieser Summe sind die zahllosen Geld­
überweisungen, welche durch die hiesigen Bankhäuser vermittelt
werden, nicht eingeschlossen, und wird die Höhe der aus allen
diesen Quellen nach Europa fließenden Weihnachtsgelder auf etwa
IV, Btillionen Dollars geschätzt. An der Spitze der Absender
stehen noch immer die amerikanischen Deutschen, denen die Jrländer
und die Italiener folgen. Letztere senden wohl die meisten Geld­
anweisungen nach der alten Heimat, aber die Summen sind in
den meisten Fällen nur geringe.
(Berhänguißvolle Verwechslung.) Die 35jährige Kellncrs-
aattin Ciisc K r e i d s ch i ck nahm gestern Früh ein Fläschchcn, in deut
sie Mundwasser vermuthete; das Fläschchcn enthielt jedoch concentrirtes
Lysol und die Frau erlitt schwere Aetzwunden. Die Rettungsgesellschaft
brachte sie in das Wiedener Spital.
(Talismane transatlantischer Primadonnen.)
Wie fast alle Bühnenkünstlerinnen, sind auch die ersten Sterne
am Himmel der englischen Oper in New-Iork fest davon über­
zeugt, daß Pfauenfedern und Opale Unglück bringen, während sie
bei beständigem Tragen gewisser kleiner Gegenstände, die unter
besonderen Umständen in ihren Besitz gelangten, Glück und Ruhin
erhoffen. Miß Golden, eine reizende Mignon, ist eine ergebene
Anhängerin der römisch-katholischen Kirche. Sie trennt sich nie
von einem zierlichen Crucifix aus dem Holze eines im Torfmoor
gefundenen, uralten Baumstammes. Das vom Papst gesegnete Kreuz
hat schon den Urgroßeltcrn der kleinen Primadonna gehört. Die
Sopranistin Miß Thompson trägt an einer langen goldenen Kette
einen Talisinan von seltener Schönheit. Es ist ein reich
ornämentirtes Gehänge von wunderbar feiner Arbeit, eine schlanke
weibliche Figur darstellend, die zu einem Stern in Gestalt eines
Diamanten emporlangt. Die Künstlerin erhielt das Schmuckstück
in London am Tage ihres ersten Debüts zum Geschenke. Die
bezaubernde „Carmen", Zelie de Lussan, trägt als Talisman
einen tvinzigen goldenen Stier und einen Miniaturhahn aus
Bronze, auf deren glückbringende Eigenschaften die Diva schwört.
Uebcrdies versinnbildlichen die beiden Thiere— wie die Eigen­
thümern: erklärt— Muth und Ausdauer, und daran dürfe es
einer Künstlerin nie gebrechen, wenn sie vorwärts kommen
wolle. Die Nichte Adelina Patti's, Phöbe Sttakosch,
glaubt an die Wundcrkraft eines chinesischen Ringes,
dessen Mittelstück ein zu öffnendes Medaillon bildet. Ein
Mitglied der chinesischen Gesandtschaft in Paris schenkte der Patti
das eigenthüinliche Juwel, und von ihrer gefeierten Verwandten
erhielt es die angehende Sängerin, als sie von Stockholm abreiste,
mit in der Seinestadt ihre Studien zu beginnen. Jngeborg
Ballström, eine Nachtigall aus Schweden, hat auch einen Amulet-
ring. Der zweihundert Jahre alte schwedische Goldreif, an dem ein
großer Smaragd und zwei röthliche Saphire prangen, wurde ihr
in dein Moment, als sie zum erstenmal vor dem Publicnm er­
scheinen sollte, von ihrer Mutter an den Finger gesteckt. Bis jetzt hat
das kostbare Erbstück der strebsamen Künstlerin nur Glück gebracht.
Miß Alice Esty hegt die feste Ueberzeugung, daß sie ihre
glänzenden Erfolge einem silbernen Btöpschen mit Rubinaugcu zn
verdanken hat. Sie fand das Breloque eines Vormittags im
Hyde-Park in London. Wenige Stunden später erhielt sie die
Einladung, in einem von der Patti arrangirten Concert in der
Albcrt-Hallc zu singen. Am folgenden Tage wurde sie von der
Karl Rosa-Operngesellschaft engagirt. Das eigenthümlichste
„mascot" befindet sich im Besitze der Primadonna Luise MeiS-
linger. Während sie in Italien ihren Studien oblag, machte ihr
das Töchterchen ihrer Wirthsleute einen kleinen Todtenkopf, der
aus erkalteter Lava vom Vesuv geschnitten ist, zum Gescheut.
Dieser etwas unheimliche Talisinan wäre der Künstlerin nicht um
Tausende von Dollars feil.
(Der Justizpalaft als Theater.) Einer der be­
kanntesten Pariser Advocaten, Herr Antoine Faure, erzählte
dieser Tage im Freundeskreise ein amüsantes Abenteuer, das ihm
in einem Saale des Justizpalastes passirte. Ein biederer Pro­
vinzler, der aus den: Sitzungssaale der ersten Civilkammer heraus­
kam, wo gerade ein langwieriger Civilproceß zur Verhandlung
stand, wandte sich an Herrn Faure mit der Bitte, ihm doch
mittheilen zu wollen, in welchem Saale „eine lustigere Komödie
gespielt werde als die, deren Aufführung er soeben
beigewohnt habe." Der Anwalt glaubte anfangs, daß er es mit
einem Spaßvogel oder mit einem Verrückten zu thun habe. Im
Laufe des Gesprächs erfuhr er jedoch, daß der brave Mann auf
dem Boulevard du Palais mit einem Menschen bekannt geworden
war, der ihm den Justizpalast als ein Theater bezeichnet und ihin
für hundert SouS einen Zettel gegeben hatte, der ihm Zutritt zu
allen daselbst znr Aufführung gelangenden Stücken verschaffen
sollte. Das unbekannte Individuum war sicher c:n Gauner,
vielleicht aber auch ein Philosoph und Satiriker.
(Spende.) Der bekannte Wohlthäter Herr Johann
E. Anton Edler v. R u t h m a y e r hat dem Ministerinn: des
Innern eine Notenrcntenobligation im Werthe von 2000 Kröne::
mit der Widmung übergeben, diesen Betrag „zur theilweisen
Linderung der Noth und des Elends der armen, leidenden, wenn
auch eben nicht kranken Menschheit in Wien" zu verwenden.
(Unfall im Circus Barnüm.) Im Circns Barnum und
Bailcy wurde am 25. d. M. Nachmittags dem Stallburschen F r a u k
durch den Hufschlag eines Pferdes, welches er aus dem Stalle in die
Manege führen wollte, der Oberkiefer zertrümmert. Der Verunglückte
wurde von der Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
(Zwei Esel auf der Lastzugsmaschiue.) Zwischen
Trieft und Laibach ereignete sich vor vierzehn Tagen eiue lustige
Geschichte. Am 13. d. M., als ein Lastzug die Station Prosecco
passirt hatte, bemerkte der Maschinenführer vor sich auf dem
Geleise zusammengekoppelt zwei herrenlose Esel spazieren gehen.
Der Maschinenführer hielt sofort den Zug an, stieg ab, fing die
Esel auf und lud sie auf die Maschine'auf. Alsdann führ der
Zug weiter. In der Station Laibach nahm der Maschinenführer
einen Stall in Miethe und gab die Esel in Pflege, bis sich der
Eigenthümer meldete. Am 21. d. meldete ei» Bauer dem Stationsleiter,
daß ibm am 13. d. M. seine beiden Esel gestohlen worden seien.
Er habe, da er sich zum Ztehen keine anderen habe kaufen können,
eine Kuh ausgeborgt, für die er täglich 1 fl. zahlen müsse. Am
nächsten Tage hatte der Bauer seine Esel wieder, der sich nun
weigert, das Kostgeld für die Eseln zu zahlen und außerdem 8 fl.
von dem Maschinenführer verlangt, welche er für das Ausborgen
der Kuh zu bezahlen hatte. Die Affaire hat ein gerichtliches
Nachspiel.
(Festgenommener Einbrecher.) Der 24jährige Geschäftsdiener
Bch ck wurde am 25. d. M. vom Polizeicominissariat in
Wahrmg u: seiner Wohnung, Kutschkergasse 7, verhaftet und dem
Landesgerichte,eingeliefert. Bbck hat im Laufe der letzten Wochen fünf
Einbruchsdiebstähle in Währing verübt und hiebci Effecten im Werthe
von 600 Kronen gestohlen. Das geraubte Gut hat der Bursche versetzt
und d:e Versatzscheine bereits zerrissen.
(Fünfzehn Kilometer in 25 Minuten), diese be­
deutende Leistung hat nach einer der Berliner „Sp. W." zuge­
gangenen Mittheilung ohne nterkliche Ermüdung oder Athemlosigkcit
ein Halbblutpferd des Rittmeisters Freiherrn von Holzing-Berstett
in Karlsruhe unter dem Besitzer absolvirt. Das Pferd war lange
vorbereitet worden und schlug mit seiner Leistuitg den parallel
laufenden Personenzug. Während der ganzen Vorbereitung hat es
keinen Hafer, sondern nur ein geringes Quantum einer Art
Futterconserve erhalten.
(Die Folter der Amerikaner.) Folgenden „ameri­
kanischen Hunnenbrief" veröffentlichen die in Marshfield, Wis­
consin, erscheinenden „News": „LaLamboy Convent, den 10. Sep­
tember 1900. Lieber, alter Kamerad! Laß mich Dir eine Ge­
schichte erzählen, die Dir die Augen öffnen wird. Kürzlich nahmen
unsere beiden Lieutenants eilte kleine Truppe Soldaten hinaus
auf das Land nach einem kleinen Torf, das etwa fünfzig Ein­
wohner ausweist. Als wir.angekommeu waren, erboten sich dortige
Eingeborene, Eier gegen Lachs einzutauschen. Man fragte sie,
was sie von den Insurgenten wüßten, und ob Waffen in der
Nachbarschaft vergraben seien. Sie sagten, daß sie nichts davon
wüßten. Was geschah nun'? Zwei junge Philippiner, die in­
telligenter als die übrigen aussahen, wurden vorgerufen und zur Rede
gestellt. Sie wußten ebenso wenig wie die übrigen. Darauf
wurden sie fcstgenonunci: und einer sogenannten „Wassercur"
unterworfen. Diese besteht darin, daß dem Opfer ein Stück Holz
in den Mund zwischen Unter- t:nd Oberkiefer möglichst tief
hineingesteckt wird. Ist dies geschehen, so wird ihn: so lang
Wasser in den offenen Mund gegossen, bis er Alles sagt, was er
weiß. Etwas Grausameres als diese Wasserfolter habe ich nie
gesehen. Selbst manche Soldaten konnten den Anblick nicht er­
tragen. Die Röthc der Scham trat ihnen ins Gesicht
und sie wandten sich ab. Als die zwei Männer die
Folterung überstanden hatten, waren sie dem Tode nahe. Die
Weichtheile im Munde waren zerissen und die Zähne gelockert.
Die Philippiner wurden sodann als Gefangene gehalten. Es
kam nun ein Greis au die Reihe. Er wurde ergriffen und mit
Wasser der gleichen Folterung unterworfen, bis er ganz angefüllt
war. Nicht zufrieden damit, versetzten sie ihm Hiebe auf den
Magen, aber es war kein Geständniß von ihn: zu bekommen. Es
kam sodann eine Frau an die Reihe. Sie wurde ebenso be­
handelt. Glaubst Du oder irgend ein anderer weißer Alan:: mit
Menschenblut in den Adern, daß dies Gerechtigkeit ist? Ich sage
nein. Es ist höllische Barbarei, die der Menschenschlächtcrei gleicht
und eingestellt werden sollte. Eö ist eiue Schmach für.. die
Humanität und die Civilisation. Ich verbleibe Dein alter Kamerad."
Das Schreiben befindet sich in: Besitze des Herausgebers der
obengenannten Zeitung, der den Namen des BriefschrcibcrS aus
naheliegenden Gründen nicht mittheilen kann.:
(Im Bade ertrunken.) Die Wärterin des Leopoldstädter
Kinderspitals Antonia R o b l hat am 26. d. M. Früh den sechzehn
Blonate alten Wladimir Pokorny, Sohn der Bedienerin Anna Pokorny,
Stuwerstraße 10 wohnhaft, gebadet. Sie ließ einige Augenblicke das
Kind in der Wanne sitzend allein zurück und begab sich in das anstoßende
Zimmer, um ein Bett in Ordnung zu bringen. Als sie dann wieder
zurückkam, war der Kleine mit dem Gesichte vorne in das Wasser
gefallen und ertrunken. Gegen die Wärterin wurde wegen, Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens die Strafamtshaudlung eingeleitet..
(Tödlich verunglückt.) Der in L i e f i:: g stationirtc
31jährige Conducteur K l e m e n t stürzte am Abend des ersten
Weihnachtsfeicrtages beim Rangiren des Zuges in■ Liesing
bom Waggon ab und kam mit dem Hals auf die Schienen zu
liegen, so daß ihm der Hals buchstäblich vom Rumpfe getrennt
wurde. K l e m e n t war verheiratet und hinterläßt zwei
Kinder.
(Auf der Flucht ereilt.) Am 12. d. 3)t. hatte der Kaufmann
Alerin E i ch l e r dem Sicherhcitsbureau der Polizeidirection die An­
zeige erstattet, daß ihm sein früherer Platzagcnt, der 30jährigc
Ferdinand S e k ou sch e k, 20 Zithern veruntreut, einen Vorschuß
entlockt habe und mit einer Gesammtscbadenssumme von 600 Kronen
flüchtig geworden sei. Das Sicherheitsvurcau erhob, daß Sckouschck
nach Prößnitz geflüchtet sei. Der Telegraph spielte, doch der Flüchtling
war schon weg— nach Kreinsier hieß cS. Dort :st er auch auf tele­
graphische Requisition am 24. d. M. verhaftet worden, crekonschek, der
auch seit Mai lau-enden Jahres von: Bezirksgerichte Bozen wegen
Zechprellereien verfolgt wird, ist dem Gerichte eingeliefert worden.
Sensationstoiletten.
Aus der Petersburger Gesellschaft.
Petersburg, im December.
Für die Petersburger Gesellschaft bedeutete die plötzliche
Erkrankung des Zaren in Verbindung mit dem leidenden Zustand
der Kaiserin, der ihr größte Schonung auferlegt, einen großen
Ausfall an Festen und Unterhaltungen aller Art. Eine Anzahl
kostbarer Toiletten, für Trägerinnen russischer Namen bestimmt,
wird, falls ihre Eigentüümerinnen nicht vorziehen, Petersburg mit
Paris zu vertauschen, ihren Beruf verfehlen, Neid und die Be­
wunderung zu erregen. Aus dem von der Meisterhand Petrus'
geleiteten Atelier, aus dem so viele weibliche Gestalten aus dem
Gothaischen Kalender jene Wunderwerke erhallen, die ihnen'zu der
Distinction der Geburt die äußere, echt pariserische Grazie ver­
leihen, entnahm dieser Tage die russische Fürstin T z e r-
b a t o w eine zn einem Petersburger Hofball bestimmte
Toilette, deren Beschreibung wir unseren Lesern nicht vor­
enthalten wollen:
Ueber einem zartrosa seidenen Unterkleid breitete sich ein
Ueberwurf aus Lyoner Spitzen, einer Art Gewebe im Stile der
schleierdünnen, unter dem Namen „Blonden" bekannten Spitzen
welche in kleinen, theils zu Sträußen gewundenen Blumen, theils
in einzelnen verstreuten Blüthen, hochstehende Applicationen aus
Gold- und Silbertüll auswiesen, deren der Natur abgelauschte
Lebensechtheii, Bewunderung hervorzurufen bestimmt ist. Eine
graude darne der russischen Gesellschaft, die Gemahlin
des Fürsten Galitzin, dessen Familie ihren Ursprung
vom Stammvater der Jagellonen ableitet, nahm als schützende


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 5 ]
Seite 5
»r. 2577
Donnerstag
Neues Wiener Journal
27. December 1900
Hülle für den feenhaften Ballabend, den sie in den Räumen ihres
Petersburger Palais zu geben gedachte, einen ans dentelle de
Lyon gewebten Traum mit, dessen duftiges Gewebe hier
und da von Jucrustationen ans Gold- und Silbertüll unter­
brochen wurde, zwischen denen sich die einzelnen Dessins Blumen­
ranken gleich vereinten. Von deutschen Fürstlichkeiten erhielt
Erbprinzcssin Reust j. Linie eine meiste Satin
Duchessetoillette mit silberumzogenen Spitzenapplicationen, auf denen
weiste Fliederblüthen sich auf dem strahlenden Untergrund in
Fliederblüthenform aufgesetzter Pailletten außerordentlich wohl zu
fühlen schienen. Den wirksamsten Gegensatz zu dieser Coinposition
bildete die Dinerrobe der Prinzessin Moritz v o n
Sachsen-Altenburg aus schwarzer Panne, die
Medaillons applicirter Lorbeerblätter des gleichen Materials auf
rosa Tüll auswies, durch welche die rosa Seide des Unterkleides
effektvoll hindurchschimmerte.
Wir müssen es uns versagen, hier des Weiteren auf die
für die Prinzessin Karl von Hanau, geborene Gräfin Hermine
Grote gelieferte tea-Zorvn aus plissirtem, lveistem Seidcn-
mousselin, Volants ans Point d’esprit und einen: Conglomerat
von Tuffs aus sammtenem Babyband und Points einzugehen,
ferner auf die für die schöne Prinzeß Löwenstein, Tochter des
Fürsten Putbus, und Baronin Korff, eine Enkelin Meyerbeer's,
verfertigten Wunderwerke und wollen nur noch einer Toilette
Erwähnung thun, die von Petrus dazu bestimmt, der jungen
Königin v o n H o l l a n d in diesen Tagen vorgeführt zu
werden, in Ausführung und Preis— letzterer beträgt 15.000
Gulden ^— zu dem Bemerkenswerthesten gehört, was jemals selbst
das Auge einer Königin entzückte. Diese Balltoilette wirkt wie ein
Stimmungsgemälde, das den Titel „Frühlingsweben am
Bach" mit Berechtigung tragen würde. Ueber einem Prinzcstkleide
aus weißer peau de soie, welche den bläulichen Schimmer
durchsichtig klaren Wassers zeigt, erheben sich von: Saume des
Rockes aus leicht kräuselnde Wellen, deren Strömung durch
L-gonr-Arbcit in Goldfäden und die einzelnen sprühenden Wasser­
tropfen durch schillernde kleine Brillanten und Silberfadcn ver­
anschaulicht werden, gelblich violette Schwcrtlinien auf ihren laugen
Stielen, zu deren Füßen Secroscnblätter und -Blumen, die mit
auf den träumenden Wellen gaukelnden Libellen besäet sind. Eine
riesige Libelle aus mattem Gold und Edelsteinen bildet das Devant
der im Feuer zahlloser kleinen Rubine und unregelmäßiger
Cabochons verschiedenster Farben flimmernden Taille, welche die
Krönung dieses wahrhaft königlichen Wunderwerkes von unbeschreib­
lichem poetischen Zauber bildet.
Aus aller Welt.
(Em Abenteuer in Rußland.— Der höher, besteuerte Banderbilt.—
Suggerirtc Berbrcchen.— Rentabler Professionsbettel.— Staub von
der Erde.- Das Denkmal eines Pferdes.)
In der „Breslauer Zeitung" berichtet ein Leser Folgendes
über ein Erlebniß, das er in Rußland hatte: „Ich kam," schreibt
er, mit einem tadellosen Pas; nach Moskau, den ich sofort bei
meinem Eintreffen, laut Vorschrift, der Polizei übergab. Am
dritten Tage sitze ich Abends im Kreise der Familie, bei der ich
Wohnung genommen, am Samovar. Um 10 Uhr wurde ich
Hinausgerufen, ein Geheimpolizist wolle mich sprechen. Klopfenden
Herzens gehe ich und finde einen Polizisten, der mir erklärt: „Sie
müssen sofort mit auf die Polizei." Ich bitte den Hausherrn,
mir beizuftehcii, und er begleitet mich. Wir erklären dem
Polizisten, wir kämen sogleich hin. „Rein," entgcgnet der Mann,
„Sie müssen mit mir kommen!" Also eine förmliche Ver­
haftung.,
In höchster Aufregung fahren wir in Begleitung des
Beamten nach dem Polizeibureau. Dort war gerade eine große
Verhandlung. Ein Blaun protestirte eifrig dagegen, daß man ihn
per Etappe verschicken wollte. Eine und eine halbe Stunde ver­
brachte ich so in Qual und Aufregung. ES war 117- Uhr Nachts,
da wurde der Mann abgeführt und ich kam an die Reihe. Ganz
geknickt trat ich vor den Tisch des Beamten. Der imfim sofort
meinen Paß zur Hand, aus dein ein rother Stempel glänzte, und
gab ihn mir mrt verbindlichem Lächeln.
„Bitte, nehmen Sie Ihren Paß, er ist vollkommen in
Ordnung." Ich stand und wartete, was nun kommen würde.
„Aber, es ist gut, Sie können gehen," sagte der Beamte wiederum
in liebenswürdigsten Tönen. Jetzt stieg aber doch die Galle ein
bißchen in mir auf.
„Man läßt doch keinen Menschen nur Mitternacht verhaften,
um ihm das zu sagen!" meinte ich in gehobenem Tone. „Aber
doch! Wir müssen spätestens am dritten Tage Ihnen den Paß
zurückgeben, und zwar Ihnen persönlich. Deshalb mußte ich Sie
heute Abends hiehcr bitten lassen. Nicht wahr'? Aber nun
seien Sie ganz still und setzen Sie sich keinen Nnannehmlichkeitcu
aus!" rief der kleine Beamte mit strenger Miene. „Seien Sie
f ey, daß Ihr Paß in Ordnung befunden worden ist." Zähne­
knirschend ging ich von bannen. In dem Vorzimmer stand mein
Polizist in Civil und zog die Mütze. „Das Trinkgeld, bitte,"
sagte er jetzt sehr bescheiden. „Was wollen Sie ?" rief ich ganz
baff vor Erstaunen. Doch in aller Gemüthsrnhe erklärte mein
Mann: „Aber Väterchen! Ich habe Dich doch hiehergebracht—
und Du willst mir nicht einmal ein Trinkgeld geben!"
Und ich gab!
Die Steuerbehörde New-Porks hat das steuerpflichtige
Personalvermögen des verstorbenen Cornelius Banderbilt von
400.000 Dollars, für welche Sunime er während seines Lebens
Steuern gezahlt hat, auf 16 Millionen Dollars erhöht, wofür
jetzt die Steuer zu entrichten ist. Nach dieser Bestinimnng wird
New-Pork von dem Personalvermögen Vanderbilt's 658.000
Dollars jährlich erhalten. Es soll noch eine große Anzahl
anderer reicher Männer, die ihr Vermögen zu niedrig an­
gegeben haben, zu einer höheren Steuer herangezogen werden.
* N
*
Ein seltsamer Fall lvird— ioie man uns aus Paris
schreibt— demnächst vor beut Seinctribunal zur Verhandlung
kommen. Zwei Männer, die beide in hohem Maße die Macht
besitzen, weibliche Personen zu hypnolisiren, hat man zahlreicher
Diebstähle und Sittlichkcitsvcrbrechen beschuldigt. Mehrere Damen
aus der besseren Gesellschaft sind in die Affaire verwickelt, und so
peinlich es ihnen auch ist, werden sie als wichtigste Belastungs­
zeugen erscheinen müssen. Ihre große Empfänglichkeit für hyp­
notischen Einfluß ist von den Verbrechern in schändlicher
Weise mißbraucht worden. Das Verhör wird theilweise
unter Ausschluß der Oeffentlichkcit stattfinden, doch eine
ganze Serie eigenthümlicher Missethaten soll öffentlich verhandelt
werden. Die beiden Hypnotiseure haben unter Anderem ihre un­
heimliche Macht dazu beuützt, junge Dienstmädchen, deren Be­
kanntschaft sie in unauffälliger Weise machten, durch posthypnotische
Suggestion zu veranlassen, für sie zu stehlen. So wurden int Ver­
laufe der letzten Wochen mehrere Dienstboten zu verschiedener Zeit
wegen Diebstahls verhaftet. Es stellte sich dann bald heraus, daß
die Mädchen unter dem hypnotischen Einflüsse jener gefährlichen
Patrone gehandelt hatten. Sie trugen gestohlene Gegenstände
während der Nacht den zwei Männern ins Haus und betheuerten
nachher hoch und heilig ihre Schuldlosigkeit. Einige bekannte
Pariser Aerzte, die sich eingehend mit dem Studium der Suggestions­
therapie beschäftigen, habeit an den unglücklichen Opfern der beiden
Angeklagten interessante Erperimente gemacht, deren Resultate
den Beweis dafür lieferten, daß die Mädchen thatsächlich jeden ihnen
während der Hypnose snggerirten Befehl mehrere Tage später pünktlich
zur angegebenen Stunde ausführen. Einer 22jährigen, etwas schwäch­
lichen Person wurde die Suggestion eingepflanzt, sie solle sich nach
Verlauf von zwanzig Stunden erstechen. Dann weckte mau sie.
Es war gerade 4 Uhr Nachmittags. Am anderen Tage kurz vor
12 Uhr erhob sich das heimlich beobachtete Mädchen, legte die
Näherei, an der es arbeitete, aus der Hand und ergriff ein
Messer, daS man absichtlich auf den Tisch gelegt hatte. Weit
ausholend stach die dem Willen des Hypnotiseurs Gehorchende sich
mit voller Wucht in die Herzgegend. Wäre die Waffe nicht ein
perfcct functionirendcS Bühnenmesser gewesen, dessen Klinge bei
dem Stoße in den Griff zurückschnellte, so würde das Mädchen
unbedingt, indem es den Befehl eines anderen Menschen befolgte,
Selbstmord verübt haben.
Daß die profefsionsmäßige Bettelei auf die Dauer recht er­
träglich sein kann, beweist folgendes Geschehniß: Der aus Torndicl
in Hessen gebürtige Milln!an:l, in den meisten Orten des Oden-
waldes und des Müiugaues unter dem Rainen„ Dorndieler
Hcmnes" bekannt, hat sich durch Betteln an Wallfahrtsorten und
Kirchen während einer Zeit von etwa vierzig Jahren ein wahres
Vermögen ziisannnengefochten. Durch dieses Geld wurde er in die
glückliche Lage versetzt, kürzlich in Radhelm ein schönes Wohnhaus
zu erwerben, den Kaufpreis baar auszuzahlen und noch ein
nettes Sümmchen zu erübrigen. Dabei steht fest, daß der Haus­
besitzer und Rentier in seinem ganzen Leben auch nicht einen
einzigen Tüg wirklich gearbeitet hat.
In Fresh Pond (Lang Island) wurde vor einigen
Tagen die Leiche des vor Kurzem verstorbenen Friedensrichters
Albert H o f f m a u tt von Hoboken v e r b r a n n t. Als der
Leichnam zu Asche geworden war, gaben die Verwandten des
Verstorbenen, anstatt diese, wie üblich, in ein Mahagonikästchen
zu legen, sie allen Winden preis. Es herrschte gerade ein Sturm,
so daß der letzte Wille des Friedensrichters genau vollstreckt
werden konnte,' es blieb von seiner Asche sicher nicht ein Körnchen
übrig, das der Wind nicht weit fortgetragen hätte. Der Friedens­
richter hatte schon mehrere Jahre vor seinem Tode seine Familie
ersucht, seine Leiche dereinst verbrennen zu lassen, aber die Asche
nicht mit nach Hanse zu nehmen, sondern sie den Winden zu
überlassen, daniit sie zur Erde zurückkehre, getreu den Worten
der heiligen Schrift: „Staub bist Du, und zum Staub sollst Du
zurückkehren".
**
*
Aus London wird uns geschrieben: B l a ck y, das Schlacht­
pferd des in Südafrika gefallenen Carl of Airlie, dessen Leiche
jetzt in dem Veldt in Südafrika ruht, ist durch einen schönen
Gedenkstein auf den Gütern der Gräfii: von Airlie in Cortachy
geehrt worden. Der auf Befehl der Gräfin ausgeführte Gedenk­
stein trägt folgende Inschrift: „Dem Andeuke:i Blackys, des
treuen und zärtlichen, des erstclassigen Streitrosses und tüchtigen
Jägers." Das Lieblingsthier war der ständige Begleiter seines
Herrn im ersten Theil des Transvaal-Krieges. Es trug ihn
während des anstrengenden Marsches voin Modder nach Kimberley
und von Kimberley nach Bloemfontcin; den dabei ausgehaltenen
Strapazen ist es erlegen.
Mittheilungen aus dem Publteum.
flGITUNG //ef^77 KORK-
nur FSKF BRflNö
* 11
Füttert die Singvogel!
Der tiefe Schnee, die Erwerbsquelle vieler armer Schneeschcmfler,
die Freude der Jugend, ist gleichzeitig der Tod unserer armen, lieben
Singvogel, weil sie kein Futter finden. Wohl haben wir zahlreiche Futter-
tischchen ausgestellt, die täglich gefüllt werden, aber viel mehr könnte den
armen kleinen Waldsänger» noch geholten werden, wenn mau auch privat,
aus B a l k o n s, in G arte u, auf F e u st ergesi tu s e u täglich
Futter streue» wollte, und zwar alle Arten S a m e n für die Kernvögel.
kleine, zerhackte F l c i s ch r e st c, Gram »i e l n, Filz st N ck ch e n
und dergleichen für die wünnerfrcffenden Böget.
^ Es ist nicht genug, daß einzelne zabme Finten und Amseln im
Stadtpark sich ihr Futter aus mitleidige» Händen naschen, es muß auch
für die scheuen Bögelchen weiter draußen gesorgt werden. Dirs kann
aber nur dann in ausgiebigem Maße geschehen, wenn der „Bund der
Bogelfrennde" von allen Seiten auch materiell luilerstützt wird, damit
er nach mehr Fnttertischchen anbringen kann, und wenn Villen- und
Gartenbesitzer aus eigenem Antrieb ein Tischlein deck' dich bereithaltcn.
Darum nochmals die Bitte: „Füttert die Vöglcin!" Sie lohnen
Euch die gute Thai mit süßem Gesang und Vertilgung aller schädlichen
Jnsecten.
Oesterreichischcr Bund der Bogclsreuudc.
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(74. Fortsehung.)
Armins Arbeitszimmer ist ein Bild der Behaglichkeit. Die Vor­
hänge sind herabgelassen. Eine rothverhüllte Lampe steht mitten auf dem
antik geformten Tisch. Lustig flackert das Feuer tut Kamin.
Ruth schließt die Thür hinter sich und setzt sich an den Schreib­
tisch. Auch hier gibt sich Arniins peinliche Ordnungsliebe zu erkennen.
Jeder Gegenstand liegt an seinem bestimmten Platze.
Ruth legt einen Bogen Papier vor sich hin, ergreift die Feder
und schreibt:
„Meine liebe Virginia!"
Sie legt die Feder wieder hin. Wie soll sie nur beginnen‘?
„Was hülfe es dem Menschen, so er die ganze Welt gewänne
und nähme doch Schaden an seiner Seele'?" summt es ihr durch den
Kopf.
Sie steht auf. Ein schmerzlicher Zug lagert um ihre Lippen. Ihre
Augen füllen sich mit Thränen.
„Ich muß mein Seelenheil retten— ich muß!" murmelt sie er­
regt. „Ich glaubte meine Seele, mein Gewissen todt; aber sie schliefen
nur. Was ich vorhabe, muß ich rasch thun: sonst kommt er, mein
Gatte, und verbietet es mir. Vielleicht ist meine alte Liebe zu ihm er­
wacht, und ich stehe wieder unter der Macht seines Willens. Nein, nein,
nein— das darf nicht geschehen!"
Sie sinkt in die Knie.
O, mein Gott, verleihe mir die richtigen Worte! Laß mir Zeit,
den Brief zu schreiben, ehe der böse Einfluß wieder über mich kommt!
Gott, mein Gott, gib mir mein ruhiges Gewissen wieder!"
Ihre Augen leuchten, ihre Wangen glühen. Rasch springt sie
empor und setzt sich an den Schreibtisch. Die Feder fliegt über das
Papier. Ihr ist, als ob ihr Kopf auf einmal frei sei— jeder Druck,
jede Benommenheit geschtvunden.
Mit kurzen Worten schreibt sie ihr ganzes tragisches Schicksal
nieder von dem Tage ihrer geheimen Vermählung an bis zu deut
Augenblick, da sie das Gebetbuch mit dem von Fräulein Palmer's
Hand geschriebenen Bibelspruch in der Kirche fand.
In großen Schristzügen setzt sie ihren Namen darunler, faltet
die Bogen, ohne sie noch einmal durchzulcsen, zusammen und steckt sie
in ein Couvert, mit Virginias Londoner Adresse.
Tief athmet Ruth auf... Endlich! Endlich!
Aber wie den Brief zur Post bringen? Eine fieberhafte Unruhe
er aßt sie. Wenn Armin käme, bevor der Brief abgesandt ist!
Sie öffnet die Thür nach dem Corridor.
In dem sonst so stillen Hause geht es heute geräuschvoll zu. Fuß­
tritte, Thürenzuschlagen, leises Gemurmel allüberall. Dazwischen banges
Äuffchluchzen, heiteres Kinderlachen...
Schnell tritt Ruth wieder ins Arbeitszimmer zurück. Ihren über­
reizten Nerven ist der Lärm unerträglich. Und draußen hinter den zu­
gezogenen Gardinen unermüdliches Niederplätschern, unerniüdliches
Sturmgehenl.
Sie zieht die Glocke und fragt den eintretenden Diener, ob der
Postsack schon zur Post gebracht sei. Der Diener verneint: auch wäre
es unwahrscheinlich, daß der Postsack überhaupt heute noch abginge.
Die Wasser stiegen immer höher.
Erregt geht Ruth im Zimmer auf und ab. Ihr Brief liegt ihr
wie ein Stein auf dem Herzen. Wenn sie ihn nur erst los wäre!
Und dabei wieder diese unerträglichen Kopfschmerzen, dies wüste
Gefühl im Hirn, dies Pochen in den Schläfen!...
Jetzt hält sie es nicht mehr aus. Sie selbst will versuche», den
Brief zur Post zutragen; vielleicht ist die Fluth gar nicht so schlimm.
Eilends wirst sie einen dicken Shawl um Kopf und Schultern
und rennt hinaus in die satte, sturmbemcgte Nacht.
Die hcrniedrrpeitschenden Regentropfen kühlen ihren überhitzten
Kopf. Sie beginnt ruhiger z» denken. Ihr fällt ein, daß an einem be­
stimmten Punkte der Landstraße, dort, >vo drei Wege ineinander münden,
an einem Baume ein Briefkasten angebracht ist.
Dorthin will sie ihren Brief tragen! Ob er etwas früher oder
später in Virginias Hände gelangt, ist glcichgiltig. Nur tos tvill sie ihn
sein— los!
Schneller und schneller eilt Ruth die Landstraße hinab.
In der Ferne rauschen die majestätischen Wellen des Atlantischen
Oceans; durch die Zweige des Fichtenwaldes geht es wie ein voll­
tönender Grabgesang. Eiliger fliegen die Wolken am Himinel, hie und
da dem bleichen Schein des Mondes einen Durchblick gestattend.
Von Zeit zu Zeit hätr Ruth in ihrem rasenden Lauf inne, unr
Athem zu schöpfen. Wie eine Furie bläst der Wind hinter ihr her und
droht jeden Augenblick, sie umzureißen. Sie sucht den Schutz der Hecke
und preßt die Hand anfs Herz. Ha, wieder jenes quälende, athem-
raubende Gefühl!
Doch weiter, immer weiter! Es gilt, ihr Gewissen zu entlasten,
ihre Seele zu befreien...
Jetzt sieht sie von Weitem den ersehnten Briefkasten. Doch wie
dorthin gelangen 2 Der Sturm schlelidert sie tvic einen Ball von einer
Seite zur anderen.
Zweimal, dreimal versucht sie, mir Äusbietnng aller Kräfte
das letzte Stückchen bergansteigmden Weges zu nehmen— vergebens.
Da endlich gelingt es ihr.
Mit vorgeschobenem Kopf und angehaltencin Athem schießt sie im
Zickzack die Anhöhe hinaus.
Jetzt steht sie neben dem Briefkasten: todtenbleich, an allen
Gliedern zitternd, »ach Athem ringend lehnt sie an dem Baum.
Ihre Gedanken concentrirten sich alle aus einen einzigen Gegen­
stand— auf den Brief in ihrer Tasche. Sie wird gar nicht gewahr,
daß ihr schon eine Zeitlang Jemand folgte.
„Ruth! Hörst Du nicht'? Was machst Du da'?" rast es plötzlich
in ihrer nächsten Nähe.
Es ist Armin.
Ruth zuckt zusamuien. Mit einem Gemisch von Freude und
Entsetzen fühlt sie, daß seine Stimme, seine Nähe wieder Einfluß auf
sie gewinnen.
Fest drückt sie die Hand auf den verhängnißvollen Brief in
ihrer Tasche.
„Komm »ach Hause!"
Armins Stimme klingt rauh vor Erregung. Er versucht, ihre
Hand durch seinen Arm zu ziehen.
Sie tvidcrstrebt. Mit gesenkten Lidern steht sie vor ihm. Sie
wagt nicht, ihn anzusehen, aus Furcht vor dem hhpnolinrcnden Blick
seiner Auge».
„Komm, Ruth! Ich bitte Dich!" wiederholt er sankt. „Wie
kannst Du diesem Wetter Trotz bieten! Du weißt nicht, was
Tu thust."
Ruths Hand fleckt noch immer in ihrer Tofche. Durch eme
rasche Wendung des Körpers stellt sie sich so, daß sie mit Leichtigkeit
die Eimvursspalte des Briefkastens erreichen kann.
„Ich weiß wohl, was ich thue," erwidert sie hastig, immer die Einwnrf-
spalte im Auge behaltcnd. „Ich will einen Brief in den .Kasten hier
werfen."
„Und deshalb rennst Du tvic toll in Wind und Wetter hieher'?
Konntest Du ihn nicht in unseren Postsack stecken'?"
Sie schüttelt bett Kopf.
„Nein, nein, hier ist er sicherer. Du weißt nicht, was es
enthält."
Jetzt wird Armin aufmerksam.
„Wieso'? Was denn?"
„Unsere Geschichte. Ich habe Virginia gebeichtet."
Bützschnell zieht Rllth die Hand aus der Tasche, und ehe Armin
den Sinn der Worte ganz begriffen hat, fällt der Brief mit dumpfem
Schall in den Kasten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 6 ]
, Donnerstag Neues Wiener Journal 27. December 1900
Nr. 3577
Theater n»d Kunst.
(Stadttheater.) Daß die Wirren- in China aus die
DLüer nicht ohne Einfluß auf die Posienfabrication bleiben
würden, war vorauszusehen. Das längst Erwartete wurde im-
Sradttheatcr'Ereignis;. „Von Penzing nach Peking" betitelt sich
die neue -Posse, die am Dienstag in diesem Theater ihre PremiÄe
erlebte. Ihre Autoren sind Frau'D o v's k.y und Herr Hofhund
Gerichrsadvoc.at Dr. T h u m. Der Inhalt der lustigen Posse ist
hrrzfolgender: Josef Schöberl (Herr Fr öden)
Mckr- seinen Neffen' Franz Lehncr (Herr-' R a u ch),
'einen'.Thunichtgut, nach Peking zu seinem Bruder Anton
Schöl'A'l (Herr F r ö d c »), damit er dort sich bessert. In
Trieft findet Franz seine Geliebte Earlotta (Fräulein Mäher)
lvseder, .die ihn nach Dstasrika begleitet. In Peking erlebt das
Pärchen den Boxeransstand, Franz wird ein braver Kerl, und
Mch-. M llhr finden: sich Alle wieder glücklich in Penzing zu--
savimen.- Daneben, gibt es natürlich eine ganze Reihe Episoden,
so ein Buchhändlcrehepaar aus Leipzig (Herr S o m m e r und
MÄiilein 'S ändrock>, eine pantoffelschwingcnde Chinesin (Fraü bon
R.d'Wi M- P i r k), den Besitzer eines Theehauses und .einer
Opiumhalle (Herrn R a k o witsch) und seine Tochter (Fränlein
Nfi.c ri l e.t t i), ein chinesisches Gigerl (Herr G o d a i), -einen)
der. Bestechung durchaus nicht abgeneigten Mandarinen (Herr
S t x -i e b e ck) u. s. w. Die geschickt gemachte Posse fand
DMÜschen Beifall,! nach dem zweiten und vierten Acte erschien
Man D o. v s k h oft .vor Per Rampe, Herr Dr. Thu yi, ob-
WM wiederholt gerufen, blieb uusichtbar, an seiner Stelle erschien
.HÄr P o h l e r, der die Novität sorgfältig einstudirt hatte.
Wenn sich die Autoren entschließen können, den etwas breit
MÄHemn Dialog zu kürzen, so wird das Wiener
Liehesvgar noch oft. von Penzing nach Peking reisen
und .zurück. Gespielt wurde ganz' vortrefflich. Den
Hauptersolg. trugen Herr-Rauch und Fräulein Mayer
MNUr ^Zm vierten Acte trugen Beide eine Parodie aus hie
Seceffion, einen symbolistisch-mystischen Unsinn-höchsten Grades,
W UWiderstehlicher Komik vor. So viel und so herzlich wurde
selten im Stadtthcater gelacht. Herr R ako witsch war
komisch wie immer, Fräulein S a n d r o ck und Herr S p m in c r
säMelten ganz famos, Herr F r ö d e n, Frau. R e t t i'ch-P i r.k,
Ftäulein N s c o l e t t i- und Herr G o d a i spielten flott und
.lehvchig.- Director M ü l l e r- G u t t e n l> r nun hatte
die'-Nüvität prächtig aüsgestyttet. Die in Peking spielenden Acte
mächten durch die Farbenpracht der Tecorationen und der Costüme
WÄrderen. Effect.- Die Musik, die Capellmeister M e st r o z'i
Wr Posse geschrieben hat, verdient ein Extralob. Ein humoristisches
MMibet im zweitem. Act und ein Quintettcouplet im dritten?A-cs
faMen .. besonderen Beifall. .Das ausverkaufte Haus -war'- 'ist
.MgMMger. Stimmung.. ....
> /-(''-Mus- M ü n ch-e st wird uns unterm Gestrigen telegraHirt;
HMlU,jMksstück' „M n t t c r Sorg e" -errang heute bei der
«HtäWchrung im Hostheater bei vorzüglichem Spiel einest
g'r v ß e n Erfolg. ■'
v* Ä«s..B. erlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
O.tso ..Ernst's „Flachsmann als Erzieher" erzielte im
-8-4-1 sii n g- T b c a t c r beim Fcicrtagspublicum einen- starken
Erfolg. Die Komödie,- welche die stark verbrauchte Gegenüber­
stellung guter und schlechter Charaktere diesmal aus dem Bereiche
der-Jugendbildner bringt, ist mit viel Witz und Humor garnirt,
HaA'Mer deren großen Schwächen hinweghilft.
* Der Kaiser hat der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wieirs den Kaiserpreis per 400 Ducaten für ihre Jahres­
allsstellungen aus weitere fünf Jahre bewilligt.
-) (Öif S c c e s s i o n s- A u s st e l l u n g wird heute Abends
7 >1Mr geschlossen.
(Kirchenmusik.) Capellmeister Edcr sun., der von seiner
militärischen Dienstleistung zurückgekehrt ist, leitete an beiden Feiertagen
die Musik bei den feierlichen Hochämtern in der H o f ps a rr k i r ch e
z u S t. A u g n st i ». Es wurden Composilionen von Mozart,
Kreutzer, Rotter und Kremser aufgeführt. Der junge Dirigent leitete,
unterstützt von einem'tüchtigen Chorpersonal, sämmtliche Werke ohne
Probe, und man kann den ausgezeichneten Ausführungen, sowie dem
CaPeUnrrister volle Anerkennung aussprechcn. Auf der Orgel bot
Professor I. Seiner sein Bestes.
Die Waßlbeivegung.
Abgeordneter K. H. Wolf in Baden.
... S'tt einer gestern Nachmittags vom Caiididatcn der deutsch-
Ulltionäleu' Partei Hcrry- Rudolf S ch n a b l abgehaltenen
WHldrvetzainmluiig der. V. Curie erschien auch der Abgeordnete
K, H.'Wolf und'besprach- die -cholitische Lage) schätzte die
d'e.'.u t s ch n a t ist il.a l e F ra c t i-o-n im künftigen Rcichs-
rathe aus niiudestens "2 2 A b g eord n e t e. Schließlich trat er
(für die bekannten deutschnationalcn FordKUNgyr ein: Hern Ausgleich
'mit Ungarn, Schaffung einer Z o l l u n i o n m i k D e u t s ch-
land u.' f. w. Seine Rede wurde usit lebhaftem Beifall
ausgeuommeu.'
■X-
Dr. Herold vor feinen Wählern,
Sonntag sprach Abgeordneter Dr. Herold-vor -seinen
Wählern in Eza.slau. In der Zeit vor der Auflösung des
Reichsrathes sei darauf gedrungen worden, die Ezechcn für deren
Obstruction zu-b e st r a f e n durch Octroyiruug der Koerbcr'scheu
-Eprachengesctzcntwürse und der deutschen. Staatssprache. Diese
Gefahr sei nahe gewesen und es habe großer Vorsicht und
Bcdachtsamkeit- seitens der czechischeu Abgcordnete'-l bedurft, um
sie abzuwenden. In Betreff der Session des böhmischen Land­
tages sagte Redner, es habe vielleicht Verwunderung hervor­
gerufen, daß es dort keine große politische Debatte
gegeben habe. Der Czechenclub habe eben beschlossen, die ganze
Zeit p o s i t' i v e r Arbeit zu widmen. Die czechischeu Abge­
ordneten wollten den Beweis erbringen, daß, wenn der Rcichs-
rath arbeitsunfähig' ist, der L a n d t a g a r b e i t s s ä h i g
ist und daß er auch arbeiten wird, wenn ihm hiezu Zeit ge­
währt wird. Dr. Herold appellirte schließlich nochmals an die
A g r a r p a r ste i, vom Wahlkampse abzustehen.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Der Nachfolger Dr. Engel's.
Prag, 27. December. (Privat'- T c l e g r a nun
des „N euen S)i euer I o n r u a l".)' Die .Frage der
Nachfolge des Dr. Engel als Präsidenten des Czechenclub
wird bereits in czechischcn Blättern erörtert, und zlvar sprachen
sich dieselben bisher gegen die Wahl des Vicepräsidenten Doctor
Pacak zum Präsidenten aus. Während die „Moravska
Orlice" die aufgetauchte Eandidatur Dr. H 'c r o l d's sympathisch
begrüßt, lvcndct sich der Diasaryk'sche „Cas" heftig gegen Doctor
Pacak und Dr. Herold. Das Blatt meint, daß ein
Präsidium P a c a k im Club eine K'a t a'st r o p h e be­
deuten müßte.
Verlängerung des Jubeljahres.
Rom, ^».December. Eine päpstliche Bulle ver­
längert d st s I u b i l ä u m für die Katholiken der
gesamlntcn Welt' ä u ß e r h a l b R,o r» S um. sechs
Monate.
Die Ministerkrise in Japan.
Berlin, 25. Decenrbcr. Das Wolff'sche Bureau meldet
gus Tokio: Zum Nachfolger des Verkehrsministers H o s h i
wurde'der frühere Gesandte in Korea, H a r a, ernannt..
London, 25. December. Reuter's Office meldet aus
Aokohama vom Gestrigen: General K o d a m a, der Gouverneur
von Formosa, wurde an Stelle Katsura's, der seit geraumer Zeit
zurückzutreten. wünschte, zum K r i e g s mini st e r ernaimt.
Kodama behält seinen Posten als Gouverneur von.Formosa bei.
Die Gattin erschossen.
Ein Familiendrama aus dem französischen High Ilse.
(Privat-Telegramm bei „Neue» Wiener Journal".)
Paris, 27. December.
In N i z z a t ö d t e t c gestern Abends der Wcomtc
de C e r n o u i l l y seine junge Gattin aus offener
Straße durch s e ch s R e v o l v e r s ch 6 s s e. Obwohl
seit sechzehn Monaten gerichtlich geschieden, verfolgte Vicomte
dc C e r n o u i l l y seine Gattin mit Eifersuchts­
scenen.
Die erinordete Vicointesse zählte kaum 24, ihr Gatte
83 Jahre. Ihrer Ehe entstannnt ein vierjähriges Mädchen.
C e r n o u i l l y- stellte sich freiwillig dein Gerichte. Seine
Mordthat ist eine getreue Wiederholung des Verbrechens des
Pariser Grafen C o r n o u i l l e r.
Der Krieg in Südafrika.
Wachsen des AusstandcS in der Capeolonie.
London, 26. December. „Daily Mail"' meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Eine hauptsächlich aus a u f-
ständischen C a p h o l l ä n d e r n bestehende feind­
liche Truppenabtheilung, welche den Ot'änjeflu'ß in der Nähe
der Odendaldrift überschritten hatte, verschanzte sich in. den
Zuurbergen. Es- -wurden Truppeik zu ihrer Vertreibung
entsandt. Lord Kitchencr, der sich nach De Aar begeben
hat, zieht mit möglichster Beschleunigung Truppen in großer
Starke zusammen.•
. Wie der_ „Akorningpost" aus Capstadt unter dem
24. d. M. berichtet wird, haben sich im Districte Philips-
towu etwa 15 00- H o l l ä n d e r den in die Capcolortie
eingerückten Buren a n g c s ch l -o s s e n.
Eure Schlappe der Engländer.
London, 26. December. Das Reuter'sche Bureau
ineldet aus B u r g h e r s d o r p vom 24. d. M.: Am
28. d. M.- stich eine aus H u s a r e n u n d C o l o n i a I-
t r u p p e u bestehende Abtheilung 15 flNeiken nordwestlich von
Burghersdorp auf eilt d r c i h u n d e r t Mann st a r k e s
B u r e n l a g e r. Die. Engländer zogen sich m rt b e-
deutenden V e r l u st e n zurück.
Kämpfe bei Stejnsburg.
London, 26. December. Demselben Bureau wird
aus C r a d o ck pom GMigen gemeldet, daß eine Truppen-
abtheilnng mtt siebeu Geschützen am 18. d.M. die Buren
aus den Bergen, xls Meilen nordwestlich von S t e j n s-
b u r g, b e r t r i'e b, wobei aüf Seite der Engländer vier
Mann verwundet wurden. Die Buren, welche mehrere
Todte zurückließen, 1 zogen "sich in die Z u u rb e r g e
z u r ü ck, wo sie am 24. d. M. noch verschanzt' gewesen
sein sollen, o h n e A u s s i ch t, sich durchzuschlagen.
Die Engländer besetzten am 19. d. M. StejnsLurg.
I« eine Falle gerathen.
Capstadt, 26. December. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, daß eine S ch w a d r o n A e o m ä n r y auf der
Verfolgung der von Britftown sich zurückziehenden Buren
begriffen, i n e i n e F a l l e g e r a t h e n sei und einige
Verluste erlitten habe. Der R e st der Schwadron sei ge­
fangen genommen worden.
Ein zweifes Neu-Seeland-Contingent.
London, 27. December. Den „Times" wird aus
W e l l i n g ton' gemeldet, daß innerhalb drei Wochen ein
zweites N e ü- S e e l a n d- C o n t i n g e n t nach
S ü d a f r i k.a-abgehen wird, das zweihundert Mann stark
sein und zur Hälfte? aus Maoris bestehen wird.
Präsident Krüger beim Herzog v. Mecklenburg.
Haag, 26.' December. Herzog Heinrich von
M e ck l e u b u r g empfing Mittags den B e s u ch des
Präsidenten I r-it g c r und erwiderte ihn Nachmittags.
Die Wirren in Hhina.
Fmedensverhandlnngen.
London, 27. Tece'inber. Die. „Times" melden aus
S h a n g h a i vorn Gestrigen: Der Taotai S h e it g ist
dazu beslimint,. an--den -Vechaydluugen mit den europäischen
Mächten t h c i l.z ü u e h m e n, und geht unverweilt
nach Peking.
Wiener Börse vom 27. December.
Die Borbörsc zeigte 'heute mit Rücksicht auf bessere
AuslandMxatisnen- feste' Haltung, doch blieb der Verkehr gering
und waren nur Renten lebhaft und höher.
Es notirkcn: Credit 670'50, Ungarische Credit 678*50,
Anglo 271*—, Union 547'—, Bankverein 461'50, Länderbank
408'—, Bodencredit 882'—, Staatsbahn 671'50, Lombarden
111'50, Elbethal 472"—, Nordwest 460*—, Straßen­
bahn A 245*—, 'Straßenbahn B 237*—, Alpine 437*—,
Rima-Mnranyer 486.—, Oesterreichische Kronenrente 98*60,
Ungarische Kronenrente 93*15, Maircnte 98*65, Oester-
rcichische Goldrente 117*55, Ungarische Goldrente 117*05,
Marknvtcn 117*72, Dampfschiff 743*—, Präger Eisen 1680*—.
Tabak 298*—, Türkenlose 106*—, Eisenbahnverkehr —.—,
Waffen —*—, Brüxcr 855*—.
(Oesterreichisch-uugarische Bank.) Stand der Oesterrcichisch.
ungarischen Bank vom 23. December 1900. Banknotcnmnlam
1.400.058.000 Kronen (-f- 10,417.000 Kronen). Metallschal;
1.217.190.000 Kronen (Z- 1,295.000 Kronen), Portefeuille 401,067.000
Kronen (+ 12,619.000 Kronen), Lombard 60,812.000 Kronen
(— 1,061.000 KroncnZ Steuerfreie Banknotenreserve 143,142.000 Kronen
(— 8,277.000 Kronen).
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. Wien,
27. December. (O r i g i n a l- B e r i ch t d c s „N euenWicner
I o u r n a l"). Die Frnchtbörse zeigte heute keine einheitliche Tendenz.
Während Brotinichte schwächer waren, tendirtcn Futtcrartikcl fester.—
Umgesetzt wurden: Frnhiahrs-Wcizcn zu Kronen7*81 bis Kronen—*—,
Frühjahrs-Korn zu Kronen 7*67, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 6*13,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*24.
flbzahlungs-WaareDhaus KARL
Wien, VI.,
Gumitendorferstrasse 16.
Lampen und Lust er für.
Banmwollweben
Bettdecken, Leinen* und
etc.
I.hierbra-s.iiiac'löft, jiim Tagescurie
l l-eredjmt,. ter Neberlchutz ausge»
| zahll und'
L M+dissselben Lose
I; sig'lelch mieoet negeil' 9JJtmoIS»
'^ rate» zurück verlaust.
. VJiedener Wechselhaus
Kobert Reitler,
Wien
IV,, Hiii(i»tstra«se 20 a,
!Pau!ä»-rrhof,»Lck>!tPauIa»erki!-che,
1 Eftc SchlsifnnihlgAsse.- stööß
Irabenkeller
felttfic M.ctea. WeiinvirthschastWieiiA
Ausschau! von Original östcrr., deutsch,
„ud srauz. Weiiieu.. Koseweinstuhe.
altdeutscher Weiusalo»:. Geseilschasts-
ziuouer. Lagen Sedaröcs. L8»l
Täglich Concert
sowie seine, kalte »ud nmtiiie jlüche
bis Fcish.
Jede» Bnnn- und Feirrtoa vv»
- to— 12 Uhr Sttuiiitags:
Frühschoppen- Concert.!
emerit. Secnudar. u. Speiialarzt für
äussere, Nerven-, Haut ». Realien;
leide», hat (. Jahrzehnte bestehende
Ordi»attunS'?l»bo>t uiit llrucessio» d.
hahe» k. t. Statthalterei durch eleltr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d.
»euesten Principien d. Wissenichasten
rntsvrrcheud, erweitert ». f. Nerve».
Gicht-, -Blasen-, Mckeutuarls., Neu
rastthe»ie-uren, z. Beseitigung v. ®e»
sichtshaarcu u. n. SchöuhcitSsehIeru
eingerichiet. Ordinatio» v. tv—5 ».
SUii«. o.s— 9 jetzt I., Hoher Markt
Nr. u, i ,Stock (Änkerhos), ». d.
tephaudplatze. Briesl. Ausragen prompt
. beantwortet.
Bülip Briflfmarlseö,
sendet August Marbas. Breme».
etwas lraufen oder
verkaufe» will
etc, etc, o«
mserirt mit größtem Erfolge
iM
ZiA VM' Jnrnal'
ii
PORZELLAN
Speise-Service, 6 Bersoucn,
fl. S 2S,
Saffce»Service, 6 Persouc»,
fl. 2.2S,
Thee- Service, S Personell,
- fl. S.7Ü.^'
Mokka»Service, 6 Personen,
sl. L.SS
Waschgarnitur, sitacil. sl.S SS,
Wajchgarultür, 'theil.,sl. 3. 76.
Alles mit schönem Tecvr.
Carl Blumenstein,
Wien, 1. Ser. Franz Joiefs-Ouai 43.
(Begrüubet >874). 504 3
DOCTOR
i der gesammten Heitkullde
Specia larzt
lChriI,i,r„»tgeh«i«,Haut. «all.
Blasenletdeu, »sie auch »eroltele
Kraaenkranheit«,,.. Kuhleiicu,
Rerdeuschwjtche, Bauvwurm .-c.
rasch, gruudl. und phue Berulistörung-
Ordtnatiou von -v Uhr Früh bis
Ve» Uhr Abend« (Sann- u. Feiertage
bis 8 Uhr). I., Kiirutnerftrafte 37,
Eiug. «immeivfortgaste S. Einzel-
Warteriiume. Briefl. Ansrägen werden
discret erledigt. Honorar 1 st.
M!»derbeulitleltei> humanste Rücksicht.
««et. ED'Jft RD J. PftVJLt.Tn,
jetzt bedeuteiMl verjfriVsscrt!
Herrenzimmer-
* Emriehtung^
Wien, I, Kiipfersrtmnedgasse Nr. 1♦
-Eckhause der Kärntnofstrasse W


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 7 ]
Nr. 2577
Donnerstag
Nttke? 'Menn- Zo«rüirl
December 1 W 0
Seite?
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Vater und Gohn.
Schauspiel tn 5 Auszügen nach „Le
pfcre* prodigue“ von Alexander
Dumas Sok'n, bearbeitet von Jda
Lchnielka.
Nvsovg 7 vhr. Ende vor i/«lO Uhr
K.k.Hof-Operntheateri
Loheugrin.
Romantische Doer in 3 Acte» von
R. Wagner.
Anfang 7 Uhr. «lüde gege» i/r>0 Uh,
vevtevnesVolksthsstass
Die Macht der Fiusteruitz
. Dramatisches Litte,,bild .»,« dem riisfi»
' fchen Doltsleben in 5 Acten von Graf
Leo Tolstoi. Deutsch von Anglist Schot,/
^nfan i.' 2 8tu._ vnve >v Uhr
Kaimunä-Iheatsr!
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gelang in 6 Bilder» von
Julius Horst und Leo Stein,
«»fang >/,z Uhr. Ende 10 Uhr
Idealer a. d. Wien*
Nachmittags S Uhr:
Häusel Hilft Gretel.
Märchentomödie mit Gesang und Tang
in S Bilder» frei nach dem «rinn» scheu
Märchen« 0» Juliu« Thal.
Abend«:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmanil.
Musik von Adolf Müller wir..
Erstes Bnd: Ueber der Prde.
Zweite« Bild: Der Hirte David.
Drille« Biidi Nero
iSieite« Bild: Wallher von der
«ogelweide.
Flinster Bild' «riegk
Sechste« Bild: Kranz Schubert.
Siebentes Bild: Walds««.
Achte« Bild: Nebe« der Orde.
Ansang l /28 »hc.
. oder: Te« Kaiser« Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morto«, Grcenbenk und
Sioü. Die Uebertragnng der Berse von
Hugo Felix. Musik von Eidney Jone«.
Ansang >/,S Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadttheater in Baden
Mutter Sorge.
Staditheater in Biel
Johannisseuer.
Stadttheater in Brunn.
Das zweite Gesicht.
Stadttheater in Graz.
Die Landstreicher.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Goldfische.
Stadtttieater in Innsbruck.
Die Puppe.
Theater-Nk e vertoir e.
Stadttheater.
Nachmittag« >/,» Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne G-ntoftel.
Märchenipiel mit Gesang nnv Tanz >»
2 Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Görner. Mnstl von Eduerdßtiegmann
Abende:
Mutter Sorge.
Wiener BoMftiick in 4 Aclen von
R. Hawel.
Anfang Uhr. Ende gege» la Uhr
Theater i. d.iosefstadt
Abend« 1/28 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Sitten von Albin
Balabregne uud Maurice Henneqnin.
'ür dir deutsche BUhne bearbeitet van
Otto Etsenschttz.
Jentech-Theater
ftit k. k V**«»*>.
Aaendr J/aS Uhr:
Zwanzigtanjend Meilen
unterm Meere.
üiroxc An«stalt»ng«»tkouiödie mit Ge>
>ang und Tanz in 6 Bilder» mit 1 S 3 c. 1 l
lveiserBenützungeinerFuIrrBerne'schen
Idee von Karl Emil Juliu« Mnst!
von Joses Hell mc«be r g er jun,
Landestheaier in Laibach.
Wienerinnen.
Stadttheater in Leitmeritz.
Rosenmontag. __
Linz.
Theater in
Der Störensricd.
Theater in Marburg.
Die lieben Kinder.
Theater in Pissen.
Ihr Corporal.
Klk, priv. Carl-Theater ),| 8Ues deutsches Theater in
Sän. 1° y
Die Meistersinger von
Nürnberg.
s c h 13 n d sehT««nj£#OT
jvon Auf-orifaf-en Oesterreich-Ungarns, Deul
[BesteiBmißsteNahrung fü- gesunde unddarmkrafike Kinder
■Käust, in Apotheftsn, Progu«pion*un
zur Maltii
— —.... i.wienerAjselweia-Kellsrei
Ilrer tamMfit M!t.i,»«,,„Ms,i s.
Schluss:
27. December.
Etablissement
RONACHER.
Ueber d*s r.egsuwärtige
Double richindruck fl. lvV>, Ka:i,cclhaa t£ ch.iaf.
rock fl. 13.—, ebenso feie »oi nisten Sorten vor-
däihig bei.
Programm
h^rr-cht rsur »dne Stithme:.
üGrossarttgH
Ga*ia*£iurfr.ung 7 Mir.
Besiuu ^rüoies S Chr.
Wiener Kunstge werbe-Verein I
I. St il- 7 n1lcr*|as«e •>.
Weihnachts-Ausstellung.
Eintritt frei. zggz
Aacob Zlolhiiergei-,
I-, Ttesansplatz S.
12 Ufa- ?ulchis stall.
t. ii. f. Hoslieferanl, Wien,
£•« BerUNif findet täglich bis
< 1 e r V.
Im Kaffeehause
irsteiliiüg:
Zigeuaermuslls.
gooocooooooooooaoooooooo:
ß K.u. k. Hof- -Lieferant
Gartenbau- Restaurant.
A. Hofbauer’s Neffe
En gros ch> En stet all
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
Heute Hilft täglich
Variete-Colt c e r tJf 0M30<^ W{^ a0CW800ö0 g
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 813». »»SS
II/3, Fisdiniarkt.— 1., Ffthrichgasae 12.
Telephon 2787. Telephon 5008.
——— Versandt: Provinz und Ausland. ——»>
Neu! Tont Oar«e, Mcsangshnmoriüe».- Ren! ftlizt Fsnffy, 1
(Stai'foiiette.— OIcu! Les Slslolas, Bariscr Tercnaornsänge,. —I
®lif* Haler, Sonbreitc.— Martin Schaut.— Leo Nhl. —]
Flinematogralil,.
Capelle W. SOMMER.
Deutsches Landestheater in
Prau.
Geschlossen.
^ bM,a' IIALL 1 IAIIS
Stadttheater in Satzburf.
Großstadtkust.
I., S’etersplatz
Täglich Variete- i
Borstellmtg.- Ballet— tzourert.— Bai mabile.— Ansang» Nhr I
:Ganze Rächt gci :s er.— D-udezv«nd aller fremden. Aach»e,^8ari»tä.I
«rsteNung con certi rt im «intergarlon die Aigenner Gavestc!
W- 3I,»Inä»-. -TWtz Ab ttt. Detcinber: Nened «ariets Programm.
Großer »rsotg. Die «nrbdecher Kompagnie. 3 Parsoinn. »S8i
Staditheater in 8t. Pöltcn.
Ei» toller Eiusäü.
Stadtttieater in Troppau.
Man»».
Stadttheater in Wr.-Neustadt
Gasparoue.
Stadttheater in Znaim.
Der Probecandibat.
p
SS
LS
Z
ff
♦<
§
r*
-fcr
sSTi
O
»
o
«•*
SS
S»
S"
r»
rr
r*
o
>St
•5h
>ÄT^
er
LS
«r
r»
»
TL
2
er
o
S"
W
o
"■t»
h
-«•
r>
«-r
St
«
?«
S
o
rT
r*
w
e»r
n
»
o
*-»-
O
o
CO
Ä
s
♦
s
o*
«-*
♦
2.
r-
e»
55
r*
r*
r*
Fräste Woche. Jede Vorstellung mit Eutluisiasmus begrässt.
ZESZeiaae IE^rei-jBlllets,
Barnum and Bailey
SMAWM
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7', 2 6 Uhr. lünlass um Ulir.
ja. Hin
flüssig* (Malzbier)»^räf-
t-ißeu*'! ''ir Krarike \ux>l
Srhw ii cli-
concsntrivt, ;t\r Kiml^r
u. bai T'r-
>ti a:eu drehlr',«» Panther»: Bitte
'Jan* H»:n°rtstii>: th» lproat
Avolo«: Thrce Bar parfor-
manoe, so» «e 2» erskekagt,«
1 BarigtL Aululaern.
Nach der Borsteilnug: ?. «chrammet»
:Jede» Sonn lind Ftiertag t 0 u.lr
»ruhlchsovin mit' O ni :cvt, .3 ’.tftt
große .7a tmittag« Barsteikllng.
lIanztr's LM«
Directisn: Gaüor St-mrr.
sss»
UHeuilfD^nnrrftag hin 27.December
^,,Ls Tortajada.“ „La Daat«.“
„Venus auf Erden.“
Aurstattuligsopcrctte in 7 Bstderh.
|i8ot- u. nachher: Bari«te-Productisnk«.
' Lassa-Eroffnung l Uhr. Atisang« Ubr.
^Nach der Borftellung im Wintetgorte»
bet lreiem Eintrilt ,.D Griiizittg»".
Bräzay's
Franzbranntwein
nur «arinditserftraii« t B. Caia
jiioeol*. l-tgtich vt- 15. Aiinner nil.
iAtends
Uhr sensationelle
steNu ng vo»
Bor-
Sonntag;,
Söjährijre Weltmarke.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
’/., Kont. K. 1.—.— !/, K. 1.80.
Mlttwooh, Donner.taa: nnd Jeden Feiertag; Nach­
mittag: um i'h Uhr. Elnlass um I Uhr. Vorzttg-lich für Einreibung- bei Erkältungen, Sieht Rheuma
Angenehm e. wjir.nl_ lileyuui beleuchtet. Zahn- u. Mundpflege und in vielen anderen Ftpien, laut
.... ,. ....„. Gebrauchsanweisung. 3.W
Mit Sitxen für 10.000 entzückte Besucher. Brizay s Alcohol cte Monthe, feinstes Ffeffemünz-Deatuiat
Ein företliehes Programm von beinahe 100 Nummern und! s Kronen.
NM«Sief» n u e „d S Ä"l 75«, n v“ 6 “u 0™ 0 ’!®“jVcrtreter Ludwig Hotowy, l„ Kleebiattgasse 13
tirossirieu liiicren. 3 KlephstTUei'heerden 2 KRmerTheerden
400 PraohtptGrcle. 1ö spannende WettreHDen. 20CKf belehrende
Eine Mcngs unicrriohtcnder Pingft Lüt Kinder. —!
v oret 0 llnngen und zusammen stattfindende;
Weltwunder.
Olelohzeltigre
Aote In 3 Mtnegeu und auf 2 olympischen Btibaen. einerl
eliptischen Rennbahn und grossen Luftvorriohtungen.
Manchmal ein Bntzeud Aote zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Platze. J*ur t-!i. Ö.lioi. ssebt umn AU«*.
Galei'eüitz 1 Krone, lialkonsitz 2 Kronen. Amtdiiiheittersitz
ii Kronen. Ar'ennsitz 4 Kl onen. Looensitzo .jeder (> Kronen.—
Kinder unter iOdabron zahlen die Hallte aul allen Platz n. mi#
Ausnabuie der Ein- und Zweikronen-^itze.— Kassr in der
Rotunde Inr 4 und si K i'Onon-Rille+s tSgliel: von U p *r,f Inet
Hillei-V orverkaus mit “
folgenden Karten«-Bureaux:& Woriniami, Opörnga^se d;
Albin Försti. Beliariastrasse 4: Invalidendank. Graben, Trattuei-
hos^’a: J osepli Czepizka, I'liiUpphof, i’üi ich^asso 9; Karl
Kehlendor/er, Cenlral-Karienimrvan. Kru^erdtrasse o.
Hotel- und Zndcr-Hinciger.
u»d Fmuleiu DarenpBrt
Diene nncrgriiudlich: Experimente des
»l'.tsinii-, P-uchvlvgie, Somnom
b»!i«»u,S und Gedaukenüdertrauong.
Zum erste» Maie in Europa: I>a»
.t»oh>»ee>i>»n.Dte»unehenrrregepdeti
Geiflterersehcinnngen, weil
iei« a-.-.Sveelaust, »ech bi« inclUsive
»:>. reeemder. ..
Jperrsttze a, 2. 2 und l Krone. Billet-
verkaus Mustlali'noandttiag I. Bte-,
ltä-utuersiratze SO und beim Portier,
Ca»a nieoola, il.Bez., Mariadilser«
straüe 1«. »M»
Tonn. n»d Aeieriage i Vor­
stellungen, nm 4 Uhr und i.S Uhr.
Polyphone
sollislspielende Jinsikwei-ke
Phonographen
nur oritclassiges 1-abrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 X an
Freund& Co. in ISresIati,
Iliustrirte Katalog:© gratis und frei. 3231
Wie«,SI.. Pmterfe/r«8se36
v: s-H-ri» m Carl-Theatsr.
Neu renovift.
TeiejMfln Plaitk, Besitxer'
Hvlel .Meiwsl A ScknHn, sfsirrbi»»-!, 9}eucr9flaf|t 2,
Ärtratnetltrake 10, Hotei j. yifh elrftvlffttc
irufttmtg, i»t-genirum StäM, enitnicijU clfflmit ein*
fiuidjific ttpUinrementS. sowie einzelne Zbnmer, Lesezimmer.
!e>fpl't0i'. Ätiker. !§orrni|.''ch? Wi^N'r irnd fnnisi*«'
■JdiiriUuij zu l i.ißit.ktt Preisen.^^\
„Pension. Escq.-uü.site 1
Bor-,»gliche Berbile-luitg. Elegante Zimm->, auch sstr
lsirierei, AuienlinUt. Lchönste i'e.ge «hm». List.
draht-»Jl*nlnla iifailnkle
Hotel. „gold.
teufeiun»!uirl, bin^n^:. Nest.nrrlint. ledfir u. F-ielkin'
in de,l Procht-Jüle» Monnfe-Conrert der voNstondizt-n Ca^t.e
§ 1) 01 !^. ?ie §ä!c siild f*;v ‘4'croiiic, Geiekl'ch.f teu iml? \ud?jfif:n iii
3©|ef ^dKvt!ch»mitt«l der Welt!:' Da»t-
schreibe» au« de» bachste« llreiie»
beniclsen die«. Herr «enlnant v. H.
In B. schrilbt: Uhr Novell» ist d ri:
Ivi,!U.t-a„Vge.|«ichu,t, «achGebrauch
einer Dose SiSrle st bade i.„ einen
seh» ich,leidigen Tchnnrrbart be.
lom»!e!^, taiiir beste» Danl,— Pc-jj!
per Dose Lt.irke I K. 8. 60, Siürte Is
K. 3.7». In uugtiuttlaeii »Ulla»
nehuie man Stärke In Tv. 6 .«5
unter Einsendung de« Betrages
allein von, Srslnder »nd weltberühmten Hiaesve.ialtstea
Bepping, Neiienre.de Nr. 258 I. W. 3085 a
liirert AWräm
^ki-endftt;u emu^f'-icn. LraNr^
yeileu :;ti:i) nttctt;
Lussinpicoole
Lussinpiccolo
Weer_im Hauie.— Prospe.ie gra
LiikDlilhltn-Vkiiic
Hotel Mailand
H:u:8 evficj! Sfingeo,
gmzjavrig g«ürvet.
de» Herreu
^ei-endftt eniu^ef'-icn. LiaNr u.^elUlien. ^nr TurcNrei'rnde ^.rhr-elechen-
yrileu r-r.li) «Neu Rirt-u:npen. K. '5.,PostNaK«mt. Joses Hvtzl. Be^tzör.
I'eiidiiion p.Fiit'/J*
Äeöfiurr vrm i. rciol-rr f>ir3C, tzlprN.
P.t'Ulk-nS'.ii^iL (intliinr? Zimmer» bir
10 K-rrUnl
hmS «er?stut«nt J^sfuuuuj,
^S'innner Wittter Änrcrt.— L/üubhkie
S:rm:8jyeflr.— Kegel- «nd -tuder^lirten.
?!e!lei'rr4 H,i»S.— Wiener Küche. —^
, Ebener nnd rvntcNi'r^ni'ier wein
Prospe.:e grilUS.^ Hofmattn. Besitzer.
a.r4d::i Br7-uüng-:: X-fütimeii
Rttierrrvenr einzig «nd allein nur
in der
l. k. Yolksgarteu.
Reslanrant i. Cafä JOHANN SE1DL.
Telephon B202.■
ioute Donnerstag Nachmittag:
Populäres
»e« Wiener Toneert-Beresne».
Dirigenten:
Karl »otnzak. Narl Ttix.
Beginn >rS Nhr.- Eintritt «Oh
Beranzeigl: i
—— «rohe Sylvesterseier. »>o»>
Der neu renovirie nad um
vorgnglicher Beniilatiau versehoue
Courertsaal de« Ltadtiisewent«,
Leistbrän, St. AnsaM,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle de«
h. n. st Jnl.-Keg. Air.- 13.
Gras Grirnno.
Johann Sipobl,
Et»W$se«ent.»«'lii 2 cr.’
Der BrauereiLristbr^tl wurde d»m
Preisgericht der Pariser ASett«
antstek' ung die Iwchsre Au4zrichunu.lt
der groüe Preis xrirud prir)'
zuersdunt.
Borr.tt^eiiic: Ässruag. SI. Lecemb.:
Sytveft-rf'erer'.. i
m
KeMjuiraUon l>f*utsclies Hähs, 1, Sr t 4.
Hranenkranktzerte«
und deren TialgteustLitde, Hgaterostj«
.holten, Geschwüre hei!i sehr ge-
. Hotel »tiefant, Hang ersten Ranze«. Clel:ri,che|.
Bcle.ichinng. yM&er, ?L'.t!raik>eiznli^. Kroßer, scvmiet!' ••
0m«ißur. Winterpelisisik. F. Sairls n-\&. ©., Set^OlfeldClÜV. 124.
vsu Nhr Fci'.hb»4tz'7hr'Wben>-.
tfffcwmü ftJRhltCSi
% VbUS'Trriü.'AüIrtt UoFtTOi3G«. d J
w ks£.n|
W*
Ersehest wöchentlich m, 30. December
16 bis 24 Quartseiten stark.
AboniK'mrnts Kronen 2.-50 viertoljährier.— ilU liinaeinummer
— 20 Heller—
in Huclihan«llungeii nn»I Zeitnngrsiersehleissen.
L-vm]iii5.7>i'.'n;rV':rl.pjr für den Buri*. ha r:d!:
MOBITZ FE 3 LES, Wies, 1. Be/.irk, Äs lerg^»»© Nr. 4,
Inhalt der Xnmmer f.
A r oj v ort: M;»; cf-lin Wissi;Mscli:»ft und VuH-sbilduuK-./ --
T. AI» thf J1 iui g: Vortrage: Or. Aiuonjiauitfg. I>i*:* ^niudUgGüfien*
<^ssr.".e «tet- Xaturffl’.te.— Pre-cssor J"\V. •:crusatewt. Geschichte rler
esSOi- l>r. Hot cFt'chte des Wenschea
.. J.: r, voi. ZcyiKik, fjie sehen Kestoud-
th??le der Oi ^^ftnisnien. *- II. A >■ t lt t\i l u n g-: W s^ectschafUiclje
R:-* iiHp.cl.feu: Psa lehende I.ichr.— Xod^n-n.— J1I. A h t. ]\ e i 1 u vx
7>ie Pas: nKch der Arbeit. H. O. Woll.*, Der Krieg der Welten,
'Roman.— Sport.
Admittistratfofl: Wi$n, I.. Sthtrteotraftse Kr. 20.
3952 En.rtfflactian: Wiw, IX.. A(wrt»aohstrss4e Kr. 20.
PhiJr-ROph.k'.-- Proae
(\S At Wr a 1 ox-o


[ 2023-06-29 10:36:48.333 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
27. December 1900
Nr. 2577
J4UAM «JOKGO, Uhreu-Fabrlks-Niederlage
Wien, III., Kennwegr Nr. 76.
*6 St. geh. Nickel-Rem.-Uhr. fl. 2. 30 l »114 T. geh. Peudel-Lchkaguhr ft.e.Mi o
Echt Mb. Remoiiioir Uhr..„ 8.50 ^ifflute ffietfenifcr, 1.43 *5
Echt silb.Rem.>Uhr,dopp.ged.„ 3 .—Echt silberne Ketle„ 1. 10 /°
Echtsilb.A»t.-R.-Uhr,dopp.ged.„ «.— «!l4kar. Gold-Damenkette...„ 9.—-g
Echtl 4 kar.gold.Dani.-R. Ulir„ 9. 20/ 5 i 4 istr. gsold.Riuge„ 2. 80 '§
Mrrkftütte fiir 1!«paraturen. I» jeder Gattung Taschenuhr
wird eine neue Feder sür 40 br. eingesetzt, für jede gelauste oder
reparirle Uhr wird streng reelle Garnulie geleistet. Mein Geschäfts.
, uebahren ist streng reell. Uebervortheilnng gänzlich ausgeschlossen.
N Neichl illrrltrirt» prelsrouranto mit 650 Abbildungen zur
Auswahl von Uhren (Gold und Silber) werden auf Verlangen
grati» und franco zugeschickt. 8502
Kein Staub mehr.
+
S tauböl
Wir empfehlen zur Bränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannter»
inhaltsreichen, reichillustr., elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Ällaemeine Mein-Apilttlta Redacienr: «„tonio »al Piaz.Iede»
itlütJrmiUU ANklll AkltUllg Donnerstag ersch.eineNunnner.Vränum«.
3EWW^^WSaSWa3MUWv«Um^ü rattouspreis, der franco zu sende» ist,
vierteliährig li 8 .—.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung Z7'L"tLänn^'L".
—————w scheint Mittwoch und
Samstag.— Vierteljährig K 6 .—.
Gesterreichische F orst- und Jagd -Zeitu ng »wi^r W"«'
Weinelt. Er.
scheint Freitag. Vierteliährig K 4.—. 234
Hugo H. Hitschmllnn's Journalvrrlag. Wie», I. Dominikanerbaltei 5
TiefbeirLbt geben die Befertigien hiermit allen Berwandien und Freunden Nachricht vou
dem Hinscheide» ihre» inusgstgeliebten Saiten, resp. Ntters, Schwlegerfohnei, Binder», Schwager»
und Onkels, de» Herrn
Ludwig Kalkarm
bürgerlicher Zuisabrikanl
4005
welcher Mittwoch den 2«. December 1900, um -/,12 Uhr Vormittags nach längerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterdefocratuent« iui 53. Lebensjahre selig in dem Herrn enischlaseu ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 28. d. M., uin >/»3 Uhr
Nachmittags, van, Dranerbaule IX., Währingerftrafie Nr. 44 (Eingang Versorgungsbausgasse Nr. 1)
in tue Psarrkirche zu Maria Verkündigung (P. P. Serviten in der Rabatt) geführt, daselbst seieilich
eingesegnet, sodann nach dem Döblinger Friedhose .überführt und dort im eigene» Grabe
zur Ruhe bestattet.
Samstag den 29. d. M., um II Uhr Vormittags, wird in obgenannter Pfarrkirche eine
heilige Messe zunt Seelentroste des Verstorbenen gelesen..
Wien ant 87. December 1900.
Die tieftrauerndrn Hititeipliebene».
> Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen Medicina- Doctor,
Speciaiarzt,
»eilt rasch, gründlich, ohne Beruf»,
störung alle geheime", Haut- und
Fraucnlrankheiien, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordinatio»
[ geruchloser Fnbbodenaustrich, der den I,, ROtftSnthUrff’StraSSB 9. 1. StOGK
l Staub sofort vernichtet, «/eignet für »ag,jch„ 01l 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
«eschSstalnralitare», EasS. Sie. «vr„v», S°un> und Feitrlage bis
starirantS, yureanr, weineinde- g Uhr. Separlrie Warlczimmer.
ümler, Fadrike» rc. Preis per Briefe werde» dtscrct beantwortet,
s Kilo so kr. Posteolli 4 Kilo netto 8 st., Honorar 1 st. 263»
E. Bauer 8686 '-
LWien, 7. B., Marlaiiilferstrasse 76.
Clavier- Etablissement
Amerikanische
ZAHNE
Ein- und
Verkauf.,
Tausch-, ,,
und Leih- ohne Gaumen 57»
anstatt »vllkotutne» imturähnlich, 411111 Kaue»
und Spreche«, werden von 2 st. austv.
I, schwer tlos eingesetzt.
w* SliltziUlue '^Pl
Ant. Dom. Klang 334 a Kronen 11. Brücken.
?**"' 1? /1'® 0* 0 r h e n 6« Nr- S. dlombeni» Porzellan und Gold. Zahn.
“ ‘^'B^atTSÄlu»«« K.' 3 ''«^" schmerzlos mit Cocal» 6« kr.
^t-immunson u. KepLisluren bMixsL. IV., VlvübNtzf klÄUpISlt'LTSV idch
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
l>. s £eivileiGss«tT, j
k.t.h-»dllso.pr»O»ü»vt-
ftatu t*t
gung n»d A»»«»!«.
Erbssle« Wikvec Uhr«»-,
lagrr. Dr«! 8 «dr« Ga­
rantie. Häni.Ier 10 ®/o»
Katalog itattco.
Die gabrit und Niederlage der all.
renommirten, 1839 gegründet. Clavier,
fabrik
»eilrmann
befindet sich
tcieii e. Be*., Webgaase 3.
Ulialen Linz und Prag.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei rc. Preis,
buch grati s.
6 Tomic.Wien
l.,Fllhrichgasse 6a,
Ilavier-Fabrik
Alois Kern,
Vl/ 1, Zentayasse 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung rr,it dem ersten Preise
pramtrrt.
Dauerbrandöfen
sparsamste Cefe«, leicht
regulirbar.
Xieopold Heine,
Wien,
Otunpendorferatraase 11.
Pastells arbeit’
Nlodeetoffe
Zur Französin
Wien, l.,Goldsclimidgasse7.
Mavrodaphne
der Acl.-Ges. „Aciaia" in Petras,
Bester IKedfc. und Dessertwein.
C, J. icliranth,
„ Wien, IX.. Frankgasse 4.
■»■Oßtpro'b. u.Preiscourasttegi’at.
F. Wüste,
1. B., Nibelungengasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
Giaviere, Drehorgeln
MWMMW Streich- urd
ö[f *■ Blasinstrumente u
**Harmonikas.
auch aus Theiizahlung. Umtausch aller
Instrumente. Karle genügt.
«riAssix'r
xva, Calvarleuberggaste 84.
Bersuchen Sie baS
IlTSTITITT
sür
Elite-Zimmerputz-, Fenster- und
Pertal-Relnigung etc.
Wie», XVIII., Dtttesgasse 3.
ÖBELFABRIK
sür dürgerUche Wohnung»-Ei«
richtunge» aller Sthlarten,
Edmund Ksdriel's Sühne, Wien, VI., Webgasse 2a.
Specialisten int Mast -, Kaffeehaus- und Holel-Emrichiunge».
W LdmLscbivvo, kLdrrLÄer t
und Phonographen ----- L MIM,
Wien, IV., KarolliionB.M« 2»— Rera ra turen-Werkstäl te,
Lanfisäge-Fönraiere, VorlageD, Werkzeuge etc,
Preisbuch grati» u. sranro.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
—- VI.. 6 »mp«.durlei«ti'Mi« 110.
{TB
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
fc„„ X*» Rothenthurmstratze 21 und 22.
Großes Leger rastrirter Bücher, Copir. nndNottzdücber, aNetzchreibrequifltrn.
Tili≤: Trlest Piazza dalla Borsa (Palazzo Modallo).
■n Petroleum- der ld 6 il> (ilfiliUnp«i*lJätiriiehuiaiic
GLIIHLICHT Hu b° Poiiak
**-■**■■■ CBieti, VI., «astgaN« 84A.
Schön«, billige u. gefahrlose Belenchlungiart.— Prospekte gratis u. sranro
XV., Neubangürtel 24. 43 «'"
»Lviersavkv I Leopold Schönfeld,
ProbentusVer gratis fraeeo.^^» Liebiggnssa 8.
Korbwaarrn-Fabrik
H.HelnricIi, Wien.
V., NlcoWhocfetftra&e Sir. 94.
Televdon Silo.
Schuhwaaren-Nicderläge IZsrr kkrlivti, Wie»,
4. vesirk, Margareihenstrahe 41.
1 Na»r sein» Serre« Kchust» «tu g. »«;»
„„ Daturn-Kchuh»„
1„„ Kinder-Schuh,„ P. 1. 80,
Laubsäge-
Werkzeuge
jMliPeliiaf
SliÄeragutt't«-
PrelSbnch grai^S.
fi. U. k. vu:' (Slnu cvfnl); tiaitt
Gntitav Hofbaner
IX., W& r n^erstrasae 62.
Llutzstügel, Pi^.
•jtuo« ii. Hariuo-
umiitl. Zerkauf,
Tausch, Miethe
und auf Natev.
i
affee »et
Lautingei'l
Wien, I.. Schollengasse 3
Thee u. ituni. Brrj. fn nco gegen
Nachnuhme für Wien u. Provinz, s
(5
Karl Hamburgcr
Wien, V., Wiltersirig
Llouieie und Pianino« eigener Con-s
struclio» uon 830 st. auswäri» 3 Jahre!
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen'
Theilzahlung.
ThaiiHJasMiii»
aller Zeitalter tii; Herren und Talncn
billla zu verleiyen. Ausfnnsti
7. Bezirk, Reustrftgasse 81,
Hochparterre, Thür 81
zc^- Gegründet 1843.
jRusgeCSstc und neue
s Goldketten r
üb Uhren, Pretiose», -u den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. k. beeideter Schatzmeister,
13.B.,Mariahilserstr.ll3—143
3 öi 1 örv 7 LLrsQ
Sämmtliche Gattungen Spagaie u. Pack-
stricke, für gute Waare garanlirt, zu
de» billigste» Preise» Hängematten,
Durn-Apparaie, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
Altvater*
liiqneur-Fabrik
t-vi-rsabri,8ikgkM ßESslßr
k.u. k. Hoi-^ Lieferant
Jäger n dort*
Bäclier! Bächer!
Einkauf, Tausch und Verkauf
zu cvulanteslen Bedingunae»
JOSEF KENOE'3 Buchnandfung
Wien. I. Telnfaitztrazze 9.
Krampelmaschiuen
für sämmtliches Poisiermaierial für
Taprzterer» Sattler, Bett
waaren»Erze«aer rc.
161. J. Goldstein,
«lau. PonhRtniie, Wastergasta ».
Prosperle gratis. Vertreter ausgeuomm.
#fl||jÄ Manüfactur
\Milk Carl Wagner,
Xjgarlp^ ö Wien, VIII,
wTS* Larchenfelderslr. 77
Preisliliste graiis und franco.
Adressen
Mior Berute un.
M ä ff. nmiiiliifi
eleg.tzerrentletver,DüUteU-
kleider, Pautenjaikeu. «ach
Matz» ohne PreiSerhShimg,
neuester sranzSs. «. engl.
S azon, In Th. Gtern'S
leider-Thetlzahln ngshans
H., Rueppgass« 7, Ecke
Kaiser gosefstratze. ?r„f.
träge auch brieflich. 3170
Kleine Anzeigen.
Winter Lodensacco fl. 6 .-
Jaauet sl. 8—
Gehrock fl. 3.—
Frack..... sl. S.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Kakob »othbergcr.
I. «ezlrl, StesanSPlatz^»^^
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
tu eleganter Fagou „nd i» bestem solid-» ,s Last,, ikal
Tnchreste
| Auf Theilzahlung
41 lltlsersiraste 4t Herren» und Dainenklelder
Auf Theilzahlnug!!'
Herren- und Damen-Kleider_
ohn» PreiSerhShung.^ 1
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich.
Ätn Hose linkS.
nach Mäh.
Hermann hseschek
Echneidermeisier
Bezirk, Aieglergasse «8.
'Luch briestich. 3433—1
3 i 25 -i ,2° st. Tingermaschlne!
ganz neu, Sjähr. G-raiiiie» Original
II., 7abor8tra888 22
tm Hofe. 3433-n
UNTERRICH Ti VermiItheI^I
bei Jacob Weinberg
1 «e,.. Weihbnrggafse », P-
lerre. Mezzanin und 1
Kleiderlrthauftalt.
Gegen Heilznhlm«
sstingschiff 30 fl.. Greiser- und über«
nähie Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
!z» habe». Mariahilf, Kas.rnen-
gasse Sg. Reparaturen gut und billig.
Rosen 3399-1
.---- ... ... ... 3.30/
bieten Anzug 3.20 Meter laug, früherer 100 «g. sronco ins Hau» gestellt
>1 fl., jetzt nur fl. ä. 73; fein, früher Erdär-selhandluuz. 9. Bcz.. Nutzdorser-
19 fl., letzt nur 7 fl., „nd noch andere grase 81. 3331—1
sehr seine Stosse. Prachtvolle Hosenreste.
von fl.1.90 auswärls. Ausschliehlichim
Tuchrrstcngeschöft, Wien
er für euglischeHerreii'UndDamcncostiuue,—
st* SSinJcrröcfe, Krägen, Jaden it. f. io.' SpetsekArtofsel
Ltock werden zu noch niedagewesenen Spott->Ra«hschüler. rrima fl. 3.70.
preisen verlauft. Stasf für einen cvm-!fl. L.50, Zwiebel, M^eoer sl.
Leine«, Bettzeuge, Chiffon, Gradl, von st.1.90 auswärts. AusschNeblichiM' Äindertvngen
Tuchrrstengeschöst, Wien |ÄVt?."Ä?
»• B., iasomirgottstr.
Damenkleibcr, Kleiderstoffe, dann Uhren,. d«im Stofaiioplab.,^,^^^ V 6 rpiaUQ 6 lc IiOSO 1 ital. Rothes Kreuz-Lob,
MLZiehimgeu^i
i schon am 2. und 14. Jänner
-anstttrrster 8. 70.000, 40.000,
ittrSO.OOO, FreS 100.000, 73.000,
l'j 33.000, Lire 30.000, 30.000.
| Bioltulehrer
in n..,i k. iSectio» «0 Heller, 3innl wöcheailich,
*“■, 15 .- gixtlA«: 1 «' h gesucht. Anirj unler.L.».» a. d. Adm.
Pianino um 21« fl.
eikiufen. 15. L
nächst der Westbahn.
Stutzflügel um 8« fl.
»crtäuflich. 13. Bez., Fuchsgasse 4,
nächst der Wrstbahn. 3706—17
Spiegel, Drvans, Matratze» rc. tc. Auf.,
träne von soliden Fahresparteien, nur'
für Wicn, erbittet brieflich^
vsnl Schindlet* 1
prot. Handelsfirma. 3407—1 i
5. B., MatzleirrSdvrferstraße 17.
I65t6 Preise für Möbel 1
Claviere.Cossen u. Berlasseuschast. zahl­
st BIß» 0. Giimpendorser
stratze ia«. 3420—16
werden auigeläst, der Mehrbetrag bibj,
,u»i volle« Tageskurse ausbezahlt, 1“*». 1W AraNcS-roo,
sowie dieselben Lose gegen >l ine\ J<>»liV-(GuteS Hers) Lo».
Moiiätsraleneoulant stmitsosort,gem^."^
spielrechi zurückoerkaust. ostars. 11 Zleyungen lciyrtlch.
Otto Svi^WIe«!'!. fl^bschö^t^^^^^^Eoseverkaufezusaimu^t fürnur
»lug nur -a. Ecke
Pel^CoMirS fl 1. 2 S. 1. 75, B.*»»»*«»«.
!EealSkin-Im. Muffe fl. 1.85, 1.75,
!Nerz^ Murmelmnfie fl. 1.75,^.2.511.
CogesWeclteD- oi Monats-
rate«a»solideJahresparieieu:Heeren.
Damen- und Kiuderlleider, Leinwände,
Bettzeugs, Wäsche, Lampen, Uhren
-c. rc. bei Anna Fritz, 12. Bez.,
Schönbrunnerstr. 242. 3- 121—1
Aus Thettzahlung
irAnziig
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
('beste Qualität)
DraMemtze, vim
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Dvnanstraßr 47.
Waarenhaus Schlesinger. «-hwä-r-n spoit»imtz
Auch brieflich. 3109-
Rur 1 fl. per Woche
H«arisch, l. Bez.,
Tiefer Graben )ü
5V8S—1
? erreiikletder.Dentsch.Schiieidermetst»r. l
3.Bezirk, Wtariahillergürtelllv.
Schnitte
für Damenkleider nach Mafi. garautirt
paffend, bi'!iq verl.-nft. Lehranstalt,
V. Bez., Hebragaffe 2. 3769—1
LSSL— 1\
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und Anti
quitäten
kaust Amerikaner »u, den höchste»
Materialwerih. 8417—1
1- S*!.. Vionkrugockr 4,
iink»i S. Stiege, 2. St., Th. 3.
Johanna Blumka
von 1/ 28 —10 Uhr Vormitta gs.
Schönstes
$tnii)lt%f{ifii!
nur bei J. A. FLANK,
2. Bezirk, Praierstraße Nr. 3«.
Eleg. FaquetS gef. von st. 4 .—
«leg. vureukragen„ st.«—
Lieg. TheatermSntel,, st. 10 >—
8334—1
Zähne
und Gelüste von fl. 2.— auswärts, auch
aus Siateu, fl. 8.- mouallich, werde»,
schmerzlos, ohne die Wurzel zu eittferueu,^
ciugesetzl. Plombe» mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt
IV., Wieöener Hanotstrasse 22.
rktngaug: Schieismühlgall« 1.
.IVILVML» HOF
| !MBM
im Teppiclkhaus
Bayer-“
TrumlerÄ Go.
Wlcn, I-, Judenplatz 3.
8994-10
Kind erbettelt
Ausgelöste, ganz ueuc
Goldkeffen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
Silberwaaren werde» außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
werden eiiigeuetzt und Netz« der. garautirt bei iSisi—,
lauft bei «l. »rschet. «. «czirt, AntOll (llassl
Sktuupergaile 10. 3414—16 j ee n,. Pretiose» Schätzmeisier und
j bürgerl. Goldarbeiter
IWie«, 18. B., N3uldrciiei)leld«r$ir. 19.
m
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor«
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
„Steuer Wiener Merrur- koste,csrel.
Wechselstube Otto Spitz,
Wicn, I., Schottenring 86.
Ecke Go uzagagasse. 3413—1
Gejlerr. Kreuz-Lös
Buchhaltung,Steuographie Stalluttgeu^D
kaust». Rechn., Eorresp., WechseI-,Han- »nd Localitäle» sür Milch,ueier ftfuit
deksrecht lehrt »ach etuer bei mehr ai» zu vcrmielhen und sogleich zu lu-ziebe».
ksOOOSchülernbesteuServrobteuMeth. 16. B., Friedrich staiierg.32. 3331 u
rüudi. >„,d billigst E.«Sw. Speci»i. Boiztiglichee Posleu, Markt
lii»»i!nrt^» Uuletli» Gewölbe mit 2 Lenuuugeu, hcch, Ii(l)t,
L?^.n.i?k,«.ttl«ua' lr°6-r Hiuierru,.,,, g, ,., er Keller
«te»»nvermNttN«g. hn iiiiethen. 16. Bruuuengasse
- ')ir. 5 r»77Vi—n
gründ!.
Handeli
stratze
Zeugniß u
X I U4-
5707—17
5683-4
(?pORT-u.VERKEHRS-
WESEN--
Fahrräder«.RShmaschinen
in gedieg. Lual.». sr°h:r Auswahl bei
Rundbaliu, 9. B.. Bergg. 3. 542t—
0 |EN ^’rb'e
Frei» Stellen.
Weiblich*
Tlicht. Mädchen für Alles
rein und nett, z» Heiner Fumilie aui-
genommcn. Borzusielle» Eonutag de»
30. Dec. von 2—t Uhr. 7. Bez.,B°»d-
gasse 2, 3. Stock, Thür 23. 3727—3
i Praktische Hebamme
empfiehlt sich verirauensooll. Strengste
Hautzttreger K. 70.000, 40.00»,^', 330-2
2000 tze-, «Ochste Ziehung Icho» amj
DM- 8. Jänner
verlause
4
in nur 2«
1661
Monatsrate«
ft. 2.83- Sofortige» Spielrechi gegen blndung. M. Gogodltsch,
Einsendung der erste» Rate. Färbergasi« 3,3. Stock.
giehuiiasttsten
M
flenrv Wiener
cest
e»r«r" kosteusrel?
Wechselstube
Otto 8pitt, Wivll,
Stadt, Schottenring 26.
Ecke Gouzagagasse.
Lame« leben Standes
sindeu stet« freundliche, discrete Au»
kuuft und Berlchwlegeuheit zur Ent-
1. Bezirk,
Geübte Schuhmaschen-
uäher!» wird aulqenommen. 6. Bezirk,
h piriche ngas se 3, 1. S t., T h. 7. 3702—5
Für ein Orphenm
ersten Ranges tu Bitta^est werden
mehrere fedr bübsche Chor- als auch
Buffetdameu mit fester Gage engagirt.
Vorzustellen bis 27. d. täglich vo»
3—5 Uhr. Hotel Kronprinz. 6739-5
BELtswohnungs
NRIGHTÜNGEm»
Geübte Damenschneiderin
...., empfiehlt sich den geedrien Dame» bei
billigstem Honorar. L. W., 18. Bez.,
«entzgasfi^es, 3. Ei.. Th. 8. 307 1-2
«ehr »»attische, langjährige
Hebamme
von strengster DiScr-tion, welche an
der Wiener Klinik gelernt, a» der
Wiener Uniderstlät geprüft und biplo!
mir! wurde, empfiehlt sich de» geehrte»
Dame» von hier und auswärts.
Honorar mäfiig, Jnsormattonen bereit
willigst. Frau E. M., t. B ,Franzens-
ring 32,. ». st»., Thür 12, beim
Schottenlhor. 3387—r
Jedermann
kaun sich selbst auf höchst einfache
Weise und auf kaltem Wege besten
Thee-Rum|
soivie alle anderen feinsten Liqueure
mit meipen bewährten und mehr­
mals piämiirlen Compo''itionen
und Essenzen herstellen.
Neberraschender Erfolg!
Leichtfaßliche Recepte gebe ich bei.
Ferner osierire franz. Medicinal»
Cognac. chines Thec in all. Preis,
lagen, Aamaica Rum und alten
SirmierGlibowitz. jed. Quantum.
Preise mäßig. Saline Bedienung.
.Io8ef^äLM6k,Vi6ll
I., Rothentliurmstr. 14*
Emailleurinien
ausgenommen. 6. Bez.,
ga ste 29, 2. Stock.
2
sofort
Esterhazfi-
5791- 5
Zu 2 Mädchen
10 und U Jahre alt, wird ein ältere-
Fräulein oder junge Witwe, Chrisiin,
die Clavier spielen kann, einesi grvficren
Haushalt zu führen verst lil, sich um 1
die häuslichen Arbeiten selbst annimmt,
dabei änfierst ehrlich und anständig ist,
g?i,lcht. rliicht anonyme Anträge unter
„Lebensstellung" an die Admin.
5818—5
Compagnon
CmUfwtV »»^4.^.. Mich» H«rr »dir Dame zur Gründung
AvlDDCI auf iliUlrU ein«» Ratnrblumeu»Lalo»s von einem
«MBe,.. ««mv.nch°r1^e-^L.El»^^hre>i.^
Möbel auf Rate«
IHo b e
I
alldeutsch und politlrt, tauft man am
beste» und billigsten aas Raten sowie
gegen bau. 15. Bez., Mariahilf,r.
strahe 170. 8427—16
Möbel anf Raten
»d bllll
ger, 2. Bez..
salld und billig. Waarenhaus Schlefin
'" Ob», Donaustrafie 47.
3403—16
Aaschrist«» erbeten an Herza, Schloß'
gärtner, Bisnuberg. 5396 -2
(HAUSERxGESCHAFTE;
1
ENDE
MBnnl ioh.
«
der
Wer seine ©e*
schuhnng tief
schwarz glüitjtnd
und dauerhafi er­
hallen will. kaufe
nur 2718
Fernolendt- «>
& Schuhwichse
für lichtes
Schnhwerl nur
Fvr olsnlN-
^slurlvclsr-
Lremo.
Neberall
vorrüthlg.
Kais. ab mit».
Kön. HM /adrrk
Gegründet
FabrikS-
Niederlage:
Schuierstra3se 21.
Rontinirter Drognist,
tücht. Kenner aller Apoth.
Waare» u. Chemikal., mit Keinen Bruce, mehr 11
27>ähr. Praxis, bei erst»^ 2000 u»»« «vi»ii„u,>u
elasfigew EngroS FirmeN 0 «va.,°n, 8 e°,^ds.nr Oobrnuulr
Lruekknuäe« ohne secier
Prachtvolles Haus !t? ?' niollt voll»tSBdig gek«ut wird,
g Stock hoch, mit Seitentract olid ^iixachkenniNisse: Oelltfltl, Man hüte sich vormindei-werthi-
gebaut. 12 Jahre steuerfrei, mi't Gast böhmisch, polnisch, russisch, x?« Xn>-I>nli»aungon ,luf mid
haus <M»ß-Bosie»l u. andere Gewölbe IraUstösisch, sucht Bollen. 1£ rall° rte Anfr. Bro-
sogleich zu uerkauseu. Auskuntt 17. B, ^1.,^"'' g.at. u franco clurch las
filnaeiidslne 47 l St Tb 13; «Ht. ©t. »Ö41 PharmaoentlBobe Bureau«
^Ivmniga,,« 47, 1. Sl., Th. die S341-S! Sollanck»r.462.

