
[ 2023-06-29 10:39:34.552 - 19000514 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©iniclnmnmmi:
in Wien.... 4 kr. ----- 8 Heller
in der Provinz 5 kr.— 40 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kaupt-Administralion: Stadt, Zchulerstraße 9
und i» bei! eigenen ßtlialen;
IV.. Mayerhofaaiie 11] J.X., WShringerstrab« 08
X V. Neubougürtel >5«
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein 8c Vogler,
Rudolf Mofje, M. T»!eS' Rachf. Max Sugenfeld
& Smeritb Leßner, Qppelit, Tanneberg ,c.in Wien:
tzG.L.Daube^Co, graukfuri a M„ Müniben >c., und
/e größeren Annoncenbureaux des In« u. AuSlande».
Vertretung für England:
Dns Xonio ^oruifin Nutriikdinc« 8zrnätO»bs
i.td. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Siarautie für die Aufnahme der In.
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichleit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripie werden gründ,
sützlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher „oibwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto elnzufendeii.
Post-Svarcasscu-Check-Conto- Nr. 8SV67U
Unparteiisches Eagblatt
Wiener Telephon«:
Ches-Redacteur: ülr. 7919! Hpt.-Administr. :Nr. 7817
Redaction: Nr. 7SSV Druckerei: Nr. T91S
Herausgeber: I. Kippowih.
AbonnementSpreiSr
Jür Wien
»ei täglich freier Zustellung ins Hau»»!
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.= SKr. 20 Heller monatl
3fi.25kr.— 6 Kr. 50Heller viertelt»
Jeder Abonnent der „Renen Wiener Journal^ hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserates l
im Kleinen Anzeiger seine» Abonnementsschein
während der Dauer seiner Giliigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht für
die Sonn- und ssetertagsunminer
Zkostabonnement:
f ür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.00
ür Deutschland....„„ Mark 9.—.
ijiic Serbien und Montenegro„„ Frei. ia.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 19.90
Bei directer Bestelliiug durch die Postämter:
E ür Deutschland... .per Quartal Mark 0.65
ür die Schweiz,,,.„„ FrcS. 8.90
Für Italien„„ Frei. 8.65
Für Serbien„„ Frei. 10.50
Für Rumänie». ... m Frei. 9.10
hhedactto»: 9. Bezirk, Nußdorferstratze Nr. 3.
Sprechstunden 1—6 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Llppotvlh ch L»,
IX.. Micheldeuerngasse I.
^Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RotaiiouSdrucksarbe oon g. Wüst« in Wie».
Nr. 8354
Wien, Montag 14. Mai 1900
8. Jahrgang!
Serlin, Wien, Sudapest.
Zum Empfang der Delegationen.
Kurz und knapp und dennoch inhaltsreich waren die
Worte, mit denen der Kaiser gestern in Budapest die An­
sprachen der Delegationspräsidenten erwiderte. Wie nicht
anders zu erwarten, bildete die Berliner Reise des Kaisers
die Lichtquelle, von welcher das Gesammtbild der äußeren
Politik beleuchtet wurde. Die Thronrede bildete gewissermaßen
auch die Probe auf die Deutungen, deren man sich über die
Kaiserzusammenkunft in Berlin befliß; sie bewies, wie recht
wir und alle jene Organe der öffentlichen Meinung hatten,
die in den Berliner Festtagen nicht den Beginn einer neuen Phase
unserer äußeren Politik erblickten und alle geheimnißvollen
Andeutungen über eine Neuordnung der Dinge im Allgemeinen
und des Dreibundes im Besonderen zurückwiesen. Nichts
Neues wurde in Berlin abgemacht, nur das Alte bekräftigt.
Der Kaiser hat dies mit, wir möchten sagen, beabsichtigter
Einfachheit ausgesprochen, indem er constatirte, daß in den
wenigen Monaten seit der letzten Delegationssession die poli­
tische Lage der Monarchie keine Aenderung erfahren habe.
Keine Aenderung, das heißt: wenn auch die Berliner Reise
einen großartigen Verlauf nahm, so ifl doch der Curs unserer
äußeren Politik ein so fester, daß selbst dies machtvolle Er-
eigniß die Magnetnadel unserer politischen Boussole nicht ab­
zulenken vermochte. Wie denn auch! Ist doch der (5urs derselbe
geblieben. Charakteristisch in dieser Beziehung ist es, daß der
Kaiser, seines Besuches in Berlin gedenkend, nicht die Person
des kaiserlichen Gastfreundes in den Vordergrund stellt,
sondern der Befriedigung Ausdruck verleiht, daß das lang­
bewährte intime Verhältniß zu „unserm Bundesgenossen"
in erhebender Weise zutage trat. Zu beide n Verbündeten
also! Nicht um eine Linie ist die Gleichstellung Beider ver­
schoben. Dies bekundet wohl zur Genüge, was Wahres an
jenen Combinationen über eine Aenderung des Dreibund-
verhältnisses ist. Wie dies Verhältniß jedoch keineswegs die
Bewegungsfreiheit unserer Monarchie einzuengen vermag, er­
gibt sich aus der neuerlichen Versicherung des Kaisers,
daß das stete Einvernehmen mit Rußland in Be­
zug auf die Balkanpolitik andauert. Dies mögen sich die
Gernegroße am Balkan und in— Böhmen gesagt sein lassen.
Dr. Kramarsch und Consorten mögen darin die Beruhigung
finden, daß auch sie in „stetem Einvernehmen mit Rußland"
bleiben dürfen— natürlich nur in Bezug auf den Balkan.
Man kann des äußeren Friedens, der günstigen Stellung
unserer Monarchie nach außen nicht froh werden, ohne daß
der Blick wieder nach innen, nach abwärts gelenkt wird.
Die Ansprachen, die von den Delegationspräsidenten an den
Monarchen gerichtet wurden, zeigten wieder für uns Oester-
reicher in schmerzlicher Weise den Unterschied zwischen
uns und Ungarn. Bei oberflächlicher Vergleichung
beider Reden haben Jaworski und Szilagyi so ziemlich dasselbe
gesagt. Aber nur sehr ungefähr das Gleiche! Vor Allein
fällt es auf, daß Herr Jaworski, der seiner Freude über
den warmen Empfang des Kaisers durch die Berliner Be­
völkerung Ausdruck gab, an das Echo dieser Freude bei der
österreichischen Bevölkerung vergaß; Szilagyi dagegen hob
mit Wärme die Bekundung der bundesgenossenschaftlichen
Gefühle der Völker hervor und folgerte aus ihr, daß
das Bündniß in der Ueberzeugung der Nationen Wurzeln
geschlagen habe. Allerdings, im Rutschtcrrain fassen Wurzeln
nur schwer Grund; woher hätte Herr v. Jaworski eine ein­
heitliche Ueberzeugung der österreichischen Politiker hervor-
snchen sollen! Und daß er sich nicht berechtigt fühlte,
namens der Böller zu sprechen, ist ein rühmens-
werthes Zeugniß bescheidener Einsicht. Aber noch
deutlicher, weniger symbolistisch, sondern von ausgesprochener
politischer Thatsächlichteit ist der Unterschied zwischen den
beiden Reden da, wo die eine von der Rückwirkung des
inneren Gcfügcs der Staaten auf die äußere Politik spricht,
die andere nur mit einer ängstlichen Gcberde die Hand vor
den Geldbeutel hält. Herr v. Szilagyi hat mit einer wohl
für die österreichischen Ohren bestimmten Deutlichkeit betont,
daß die Monarchie ihre Macht aus den Kraftquellen beider
Staaten schöpfte, und ausgeführt, wie ein Staat den Weg
des Verfalles betritt, wenn er seine politische und wirth-
schaftliche Erstarkung vernachlässige: De te fabula narratur
—■ Austria!
Es mag etwas wie magyarischer Hochmuth in diesen
unausgesprochenen Parallelen zu Oesterreich gelegen sein. Es
ist übrigens auch möglich, daß unsere Schmerzhaftigkeit derlei
Bemerkungen empfindlicher aufnimmt. Allein es bleibt, wenn
man den Gesammteindruck vergleicht, den die österreichische
und ungarische Delegation schon jetzt auf dem Boden Ungarns
gemacht hat, ein Gefühl der Unbefriedignng im Herzen jedes
aufrichtigen Ocsterreichers zurück. Die Ungarn fühlen sich!
Und wenn sie, mehr als es taktvoll ist, auf uns hinüber-
cxemvlificircn, so ist es zum Theil zu entschuldigen; leiden
sie doch mit uns. Aber die Grenzen des Schicklichen
überschreitet es, wenn ungarische Politiker sich anmaßen, dem
Kaiser Recepte für die österreichische Krankheit anznempfehlen.
Herr Falk möchte auf seine alten Tage gerne Absolntist
werden— für Oesterreich selbstverständlich! Was wirke
Herr Falk sagen, wenn man ein Mittel aus der Apotheke
der Reactionszeit den Ungarn verschreiben wollte? Welche
Entrüstung, welch Geschrei! Und doch ist vielleicht der
magyarische Hochmuth für uns von guter Wirkung. Vielleicht
erkennen wir im Spiegel fremder Gehässigkeit unseren Zu­
stand eher: so gewöhnt man Kindern Grimassen ab. Und
es steckt viel Grimasse in unserer inneren Politik!
Die Thronrede.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 13. Mai.
Der Kaiser empfing Mittags die Delegation des
österreichischen Reichsrathes und um 1 Uhr die ungarische
Delegation. Auf die Ansprachen der Delegationspräsidenten
erwiderte Seine Majestät wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der Dele­
gationen verflossen sind, keine Aenderung erfahren.
Unser langbewährtes intimes Verhältniß zu u n-
s e r e n Verbündeten, welches auch anläßlich
Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zutage trat, findet in den vortreff­
lichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell in dem steten Ein­
vernehmen m i t dem r u s s i s ch e n R e i ch e in
allen den näheren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, daß
der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den eng st en Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrforderungen. Dieselben sind theils
eine Folge der früheren Bewilligungen, theils betreffen
sie Versuche im Geschütz Wesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
st e t i g e r Weiterentwicklung, und zur Deckung
der Vcrwaltungskosten dieser Länder werden, wie bisher,
die eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätig­
keit unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe,
heiße Ich Sie herzlich willkommen."
**
*
Die Ansprache Jaworski s.
Beim heutigen Empfange der österreichischen Delegation
durch den Kaiser hielt Ritter v. Jaworski folgende Ansprache:
„Von dem ernsten Bestreben geleitet, den Anforderungen
der Monarchie in Bezug auf deren Machtstellung und Be­
deutung, sowie in Bezug auf die S ch la g s erti gk eit der
Armee zu entsprechen und dieselben mit den finanziellen
Kräften der Monarchie in Einklangs zu bringen,
darf sich die Delegation des Reichsrathes der Hoffnung hin-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Könkg.
(»7. Fortletzung,)
„Na, na, eS war ja auch nur ein Scherz," beruhigte der
Doctor sie, „zudem werden Sie mich sobald nicht wieder los­
werden, denn was ich begonnen habe, das will ich auch be­
enden."
„Und wie finden Sie Mama heute?"
„Entschieden besser, aber darum darf in der Pflege nichts
versäumt werden. Ich verschreibe heute keine Arznei, morgen
wollen wir weiter sehen."
Er nahm Hut und Stock, nickte dem Mädchen freundlich
zu und eilte in seiner lebhaften Weise hinaus.
Schlichter folgte ihm, er war ärgerlich darüber, daß der
Doctor den Edelmuth des reichen Amerikaners bezweifelt hatte,
und er machte ihm deshalb Vorwürfe, während sie die Treppe
Hinunterstiegen.
„Sie haben irgend etwas gegen ihn," grollte er, „und
ich begreife das umso weniger, als Sie ja selbst sagen, daß Sie
ihn persönlich noch nicht keimen. Er wird Sie nun jedenfalls
besuchen."
„Das wird er bleiben lassen!" unterbrach der Doctor
ihn barsch.
„Im Gegentheil, verehrter Freund, er kann diese Pflicht
der Höflichkeit jetzt nicht mehr unerfüllt lassen, nachdem Ihre
Kinder ihn besucht haben. Sie werden ihn dann kennen
lernen und Ihr Urtheil über ihn ändern, ich zweifle nicht
daran."
„Wollen's abwarten!" brummte der Doctor lakonisch, der
den wahren Beweggrund seines Acrgers dem Begleiter nicht an­
vertrauen mochte und durfte, „ich wünsche diesen Besuch nicht,
aber wenn er sich einfindet, na, dann will ich selbst prüfen. In
der Art und Weise, wie dieser Carlsen sich meiner Kinder be­
mächtigt und in ihre Gunst hineingeschwindelt hat, liegt etwas
Aufdringliches, das werden Sie zugeben."
„Durchaus nicht, alter Freund, die Freundschaft der beiden
Mädchen machte sich ganz von selbst."
„Na ja, man kennt daS ja!" sagte der Doctor mit einer
energisch ablehnenden Handbewegnng, indem er aus der Kaserne
hinaustrat.
In diesem Moment fiel sein Blick auf den Provisor der
Adler-Apotheke, der dem Eingang des Hauses gegenüberstand
und auf Jemand zu warten schien. Sofort beschloß er, die
Gelegenheit zu benützen, um sich von scinein Begleiter zu trennen,
dessen Fragen und Bemerkungen ibni lästig wurden.
„Wissen Sie was, gehen Sie nach Hause," sagte er leise
in dringendem Ton, „ich will mit dem Provisor über Ihren
Sohn reden, ich werde Alles von ihm erfahren, was Sie zu
wissen wünschen."
„Aber das könnte ich ja selbst besorgen," erwiderte
der Armenpflegcr zögernd, „er hat mir die Beweise ange­
boten."
„Schön, wenn Sie auf meinen Rath nicht hören wollen,
dann thun Sie, was Sie nicht lassen können!"
„Nein, nein, wenn Sie glauben, daß es'so besser sei —"
„Das glaube ich allerdings."
„Dann will ich Sie verlassen, leben Sie wohl."
Der Doctor nickte befriedigt und blickte dem alten Freunde
eine Weile nach, dann trat er auf Paul zu, der seinen Gruß mit
sichtbarer Verlegenheit erwiderte.
„Ist Ihnen Jemand durchgebrannt, der seine Arznei zu bc-
! zahlen vergessen hat?" fragte er scherzend.
„Das war ein großes Wort gelassen ausgesprochen,
Herr Doctor," erwiderte Paul in demselben Tone, „ich
müßte meine fünf Sinne nicht mehr beisammen haben, wenn
ich an dieser Stätte menschlichen Elendes baares Geld suchen
wollte."
„Hm, so suchen Sie etwas Anderes, denn zu Ihrem Ver­
gnügen sind Sie sicherlich nicht hier."
„Zu meinem Vergnügen? Wer weiß!" antwortete der Pro­
visor mit einem geheimnißvollen Lächeln, indes sein Blick zu den
Dachfenstern der Kaserne hinausschweifte. „Es mnß ja auch solche
Käuze geben!"
„Na, na, Sie werden doch hier nicht Liebesabenteuer
suchen?" polterte der Doctor» „das wäre schrecklich."
„Es gibt etwas, was noch schrecklicher ist!"
„Und was ist dieses Etwas?"
„Der Mensch in seinem Wahn; bekanntlich der schrecklichste
der Schrecken!"
Die klugen, hellen Augen des Doctors ruhten mit
einem forschenden Blick auf dem Antlitz des jungen
Mannes, sie schienen an seinem gesunden Menschenverstände
zu zweifeln.
„Wollen Sie mich eine Strecke begleiten?" ftagte der
alte Herr nach einer kurzen Pause.
„Es würde mir eine Ehre sein, Herr Doctor, aber —>
haben Sie in dem Hause etwas verschrieben?"
„Nein."
„Dann würde ich wohl vergeblich warten," seufzte Paul,
„also wenn es Ihnen recht ist, gehen wir!"
„Halloh, jetzt habe ich den Vogel gefangen!" rief der
Doctor, dem plötzlich ein Licht aufging. „Fräulein Neuber war
das junge Mädchen, das Sie vor dem Sohne des Armen­
pflegers beschützt haben, ist es nicht so, Herr?"
„Und wenn es so wäre, Herr Doctor?"
„Dann— aber sapperment, ich kann und will nicht
glauben, daß Sie nur aus Haß handeln werden."
„Ich danke Ihnen für dieses Vertrauen!"
„Sie waren heute Mittags beim Armenpffeger," sagte der
Doctor, während sie in eine andere Straße einbogen, „Ihre Mit­
theilungen haben ihn aufgeregt und sie werden ihm wohl noch
manche trübe Stunde machen —"
„Er wollte Alles wissen, und ich mußte feinem Verlangen
Folge leisten; viel Wissen macht Kopfweh, das hätte er bedenken
sollen."
„Na ja, indessen kann es nicht schaden, daß er nun auch
weiß, was er an seinem hoffnungsvollen Sohne hat; es fragt
sich nur, ob das Alles, was Sie ihm gesagt haben, auf Wahrheit
beruht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.552 - 19000514 - Seite 2 ]
f
i
Seite 2
Montag Neues Wiener Journal
14. Mai 1900 Nr. 2354
geben, daß es ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Auf­
gabe einer den Staatsintereffen entsprechenden.Erledigung M>l«
führe». Ew. kaiserliche und königlich^ Apostolische Malestat.
Auf das Tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die
Völker der Monarchie, ist die treuergebenste Delegation von dem
herzlichen und glänzenden Empfang, dtt Ester
k. und f. Apostolischen Majestät bei Alltthvchstihrem Besuch tn
Berlin zutheil wurde. Sie erblicken darin einen neuen Bewers für
die herzlich eFreundschaft zwischen den beiden ergab einen
Monarchen, wie nicht minder für den ungeschmälerten
Fortbestand des mitteleuropäischen Bündnisses,
welches zur Erhaltung des Friedens so wesentlich beltragt.Dcr
Empfang» welcher Euer Majestät von Seite der S tadtrep raseNtanz
und der Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches,mühest
wurde, bat in den Herzen der Böller Ew. Majestät den kräftigsten
Wiederhast gefunden. Galten diese Huldigungen doch nicht blos dem
Friedensfürsten, dem Schöpfer des Dreibun des, galten
sie doch auch unserem geliebteuHerr scher, seinen hohen
Regententugenden,t zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgute
die treuen Völker Ew. Majestät in Tagen jeglicher Betrübniß hoffnungs­
voll ausblicken. Möge die gütige Vorsehung Ew. Majestät noch lange
in rüstiger Gesundheit erhalten zum Wähle, zum Heile der Mönarchre.
Gott beschütze, Gott segne Ew. k. u. k. Apostolische Majestät'.' (Die
Versammlung brach in begeisterte Hoch-Rufe aus.)
Die Ansprache Szilagyi's.
Am 1 Uhr Nachmittags wurde die ungarische Delegation
von dem Kaiser empfangen. Der Präsident der Delegation Destdrr
v. Szilagyi richtete an den Kaiser folgende Ansprache:
„Durch die alljährlich sich erneuernde Allerhöchste Gnade werden
wir unsere Hauptaufgabe, die Feststellung der gemein­
samen Ausgaben der Monarchie und die C o n t r o l e
der Wirksamkeit der gemeinsam e.n Regierung, auch
aus diesem Anlaffe aus das Sorgsamste und GetreuLste er­
füllen. Bei unserer Thätigkeit werden wir in gleicher Weise
die auswärtige Lage der Monarchie, d,e dyrch das
Gewicht und den Einfluß, derselben gebotenen Bedingungen, wie
die Zustände der gesammten Länder der heiligen Stefanskron»,- ins­
besondere aber deren wirthschaftliche Kraft uns vor Augen
halten, und wir erachten es für unsere Ausgabe, den diesen Momenten
entspringenden Rücksichten zu entsprechen. Die Delegation hat eine lange
Reihe von Jahren hindurch der auswärtigen Politik zu­
gestimmt, welche in Gemäßheit der Absichten Ew. Majestät die
gemeinsame Regierung geführt hat, jener Politik, welche die Erhaltung
des Friedens und die friedliche Zurgeltungbringung der
Interessen der Mona'r ch i e sich zur Aufgabe gestellt hat. Dit
Delegation hat auch stets dem, hauptsächlichsten Mittel dieser Politik)
dem Dreibünde, in jener Richtung beigestimmt, welche auch-freund­
schaftliche Beziehungen zu den anderen Mächten pflegt rmd dit
Interessen der Monarchie im Einvernehmen mit denselben zur Geltung
zu bringen bestrebt ist.
Dir nähren die Hoffnung, daß unser B u n d e s v e r h 8l t n i ß
mit den beiden Großmächte nan Innig keil-nur ge?
Wonnen hat, und daß unsere freundschaftlichenBe­
ziehungen mit keiner einzigen Macht getrübt Würden.
Indem imt einerseits dieser Richtung der auswärtigen Politik beipflichten)
verkennen wir keineswegs die Lage. Wir sehen, daß inmitten der
friedlichen Zustände die 'Rationen mit aller -Kraftanstrengung den
Wettbewerb fortsetzen. Jede der Großmächte arbeitet aü
der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer Wehrkraft,
und jeder Staat setzt sich mehr denn je die Erhaltung und Ver­
mehrung seiner materiellen Kraftquellen zur
Aufgabe. Diese letzteren bilden nothwendigerweise die Grundlage
der ersteren, und jede Macht betritt den Weg des Verfalles, wenn
sie die eine oder andere Aufgabe vernachlässigt. Wir hakten uns
daher fortwährend die Erfordernisse der inneren Entwicklung des unj-
garischrn Staates vor Augen:, jene. dringenden großen Aurgabcn unserer
politischen und wirthschaftliche» Erstarkn» g, die noch immer
der Lösung harren. Wir wiffcn, daß wir alle uns zur Verfügung
stehendewKräfte aufbieten muffen, damit keines unserer großen Interessen
einen Abbruch erfahre. Innerhalb jener Grenzen nur, weiche
diese Rücksichten uns ziehen, werden wir bereitwillig, die Mittel ge­
währen, welche die Sicherheit und das internationale Gewicht
der Monarchie erfordert. Die Delegation ist von der Ueber­
zeugung geleitet, daß die Sicherheit der Monarchie
untere Sicherheit und daß die Kraft der Monarchie
u n s e r e K r a f t ist. Und weil die Monarchie ihre Macht aus bei?
Kraftquellen der beiden Staaten schöpft, ist die Ent­
wicklung und Vermehrung derselben die Grundlage
dafür,' daß wir nach außen hin mit einer desto iniponirenderen Macht
unserer vereinten Kräfte auftreten können.’ Allergnädigster Herr! Wenn
in diesem kurzen Zeiträume, welcher seit der Thätigkeit der letzten Dele­
gation verflossen ist, auch in der auswärtigen Lage keine die Mpnärchie
berührende Veränderung eingetreten ist,. .so hat doch jener Besuch,
welchen Ew. Majestät in der Hauptstadt des Deutschen
Reiches anläßlich eines Familienfestes des kaiserliches Hauses ab­
gestattet haben, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch genommen undunker
Gefühl erweckt., .,
Auch- in der Ferne waren wir mit stolzer Freude Zeugen dieser
Festlichkeiten; wir waren nicht nur Zeugen derselben, sondern wir haben
in unseren Gefühlen an ihnen auch theilgenommen, da
wir sahm, welch innige Freundschaft die Häupter der
verbündeten Monarchien verknüpft, da wir die immer
sich .erneuernden Beweise der Verehrung und Sympathie be­
obachteten, mit welcher die Bevölkerung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches und mit ihr die drutsche Nation
Euere Majestät umgaben, einer Verehrung, welche sowohl
dem Häupte, der verbündeten Monarchie, wie deffcn fürstlichen Tugend«!
galt: da fühlten'wir unser Herz warm pochen und wir empfanden es,
daß bei der Zusammenkunft der Fürsten auch die Sympathien und
die loyalen bund esgenossenschaftlichen Gefühle der
Nationen sich begegneten und daß das Bündniß, welches politische
Interessen geschloffen, m der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat. Empfangen Ew. Majestät mit so oft be­
wiesener königlicher Gnade, inmitten Ihrer schweren Herrschersorgen,
die Kundgebung unserer Huldigung und .den Ausdruck des heißesten
Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, daß die Weisheit Euer
Majestät möglichst lange die Geschicke der Monarchie leite aus hem
Throne, welchen Ew. Majestät so viele Jahrzehnte hindurch glorreich
innehatten. Es lebe der Körtig!" (Begeisterte El en-Rufe.)
Auf die Ansprachen beider Präsidenten erwiderte- der
K« i f e v gleichlautend mit der oben mitgetheilten Thronrede.
-*-
**
Der Cercle.
Die österreichische Delegation.
Budapest, 13. Mai.
Nach Verlesung der Thronrede hielt der Kaiser Cercle und
zeichnete alle Delegirten durch Ansprachen aus.
Zu dem Delegirten Dr. v. Demel wandte sich. der
Monqrch mit den Worten: „Sie find Bürgermeister von
T eschen? Wie geht es Ihnen? Ist es wieder ruhig in der
Arbeiterschaft? Das war eine böse Zeit.— Delegirter
v. Demel: Die Stimmung hat sich beruhigt. Die Zeit
war eine böse, denn unter dem Strike hat- Alle?,
insbesondere der Handel und das Gewerbe, vornehmlich
in unserer Gegend gelitten.— Kaiser: Sie
haben damals eine ausgezeichnete Rede gehalten, sie war sehr
gut. Unter den Verhältnissen gehörte Muth dazu, so zu sprechen.
Demel: Ich danke ergebenst, Majestät. ES ist so viel'Un­
richtiges und Unwahres in der Arbeiterfrage verbreitet worden,
daß dies seiner Richtigstellung bedurfte. Kaiser: Ja, das ist
wahr, eS war sehr gut' und nothwendig, daß dem entgegen­
getreten wurde. Das wird allgemein anerkannt.
Zu dem Delegirten Ritter v.KozlowSki sagte der Kaiser:
Sie kommen vom Landtage? R. v.Ko zlo w ski: Zu Diensten,
Euer Majestät, ich komme direct von Lemberg. Kaiser: Sie
Aaren sehr fleißig im Landtag? R. v. K o zlo w Ski: Leider ist
die Dauer der LandtagLseffion im Sommer so kurz, daß wir nur
mit Mühe unseren Bericht in der kurzen Zeit fertigstellen können.
Kaiser: Ja, aber der galizische Landtag hat trotzdem sehr viel
.geleistet.
Zu dem Delegirten Dr. P ergelt sagte der Kaiser: Es
freut mich sehr, Sie wieder zu sehen. Wie geht es Ihnen?
Dr. Pergelt: Ich danke, Euer Majestät, persönlich' gut,
politisch muß man es eben ertragen. Kaiser;
Ja, man m.uß es auch wirklich ertragen, aber es muß
endlich einmal besser werden. Dr. Pergrlt:
DaS, Majestät, wünschen wir Alle und streben es an.
Mit dem Delegirten Dr. Z a c e k unterhielt sich der
Kaiser über die Arbeiten des m8hrischen Landtages
während der letzten Session und bemerkte, daß im Landtage doch
noch die Ruhe erhalten worden sei.
Den Delegirten Bencajz fragte der Monarch: Hat sich
Laib ach vom Erdbeben erholt? Delegirter: Nach
außen ja. Im Innern aber nicht; die wirthschaftlichen F o l gen
wird e8 schwer übe:winden können.
Der K a i s e r wandte sich an den Delegirten G e ß m a n n
mit der Frag;, wie weit die Arbeiten des nieder öster­
reichischen Landtages gediehen seien und gab hierauf
der Ansicht-Ausdruck, daß es im niederösterreichischen Landes­
ausschusse stets' diel zu thun gebe. Insbesondere erkundigte sich
der Monarch darum, ob daL provisorische Landesbudget be­
willigt sei. Dr. G e ß m a n n erwiderte, daß hoffentlich noch im
Monate October das definitiveBudget zur Erledigung gelangen werde.
Dem Delegirten Polzhofer sagte der Monarch: Sie
sind vom Lande gewählt? Polzhofer: Jawohl, vom Land-
gemeindenbezirke Hietzing. Kaiser: Sie sind auch. im Land-
tqge? Polzhofer: Nein, aber im Wiener Gemeinderathe.
Kaiser: Dort haben Sie viel zu thun? Polzhofer: Der
Wiener Gemeinderath hat sich demnächst mit der Lösung wichtiger
Aufgaben zu befassen, insbesondere mit dem B a u einer
zw eiten H och quel lenleitung. Kaiser: Wien
braucht gutes Wasser in ausreichender Menge.
Die neuen Quellen liefern vortreffliches Wasser. Polzhofer:
Auch der Bau von Elektricitätswerken wird demnächst
zur Durchführung gelangen. Kaiser: Da giht eS also
viel Arbeit.-
Dem Delegirten W eng er gegenüber gab der Monarch
seiner Befriedigung Ausdruck, daß der o b e rüst e r r eicht s ch e
Landtag so fleißig gearbeitet habe, und spiach den Wunsch
aus, daß es auch in den übrigen Landestheilen so gut und
friedlich gehen möge. Ferner fragte der Kaiser, wieviel Ober­
österreicher nach Jerusalem gefahren sind, und drückte seine
Freude ans, daß auch der Bischof die Pilger begleitete. Zum
Schlüsse sagte der Kaiser, daß er sich schon sehr freue, wieder
nach Jschl zu kommen.
Mit dem Delegirten Mauthn er unterhielt sich der
Kaiser über die Pariser Weltansstellung.
Mit dem. Delegirten P o p o w s k i besprach der Kaiser den
Abschluß derWawel-Transaction zwischen dem Kriegs-
ministerium und dem Landesausschuß von Galizien. Mit dem
Delegirten G a m b i n i sprach der Kaiser über die wirthschaft­
lichen Verhältnisse JstrienS. Herr Gambini sagte: Unsere wirth-
schastlichen Verhältnisse sind wahrlich seit einer Reihe von Jahren
s e h r t r a u r i g, Die Localbahn Trieft—Parenzo—Canfanaro,
die im Begriffe steht, gebaut zu werden, wird hoffentlich die
traurigen Verhältnisse b ess ern, aber um. sie gänzlich zu
saniren, ist es nothwendig, daß noch weitere dringende öko-
mische Maßregeln, in erster Linie jene der Regelung des
Flusses Quieto, in Angriff genommen werden, welches Unter-
üehmen ich Eurer Majestät Schutz empfehle und darum bitte.
Der Kaiser und die Czeche«.
Zum Delegirten Dr. P a c a k sagte der Kaiser: Sie
waren schon zu. wiederholtenmalen in den Delegationen. P a c a k:
Sehr oft, Majestät. Kaiser: Im Reichsrath wird leider
nicht gearbeitet. Pacak: Nicht durch unsere Schuld,
Majestät. Wir wurden in diese Kampfstellungen hineingedrängt
und mußten den Kampf aufnehmen. Das uns gebührende Recht
wurde uns entzogen und wir müssen unsere Rechte
vertheidigen. Kaiser: Es soll und wird aber
Ihrem Volk nicht nähergetreten werden, und ich will, daß
im Parlament gearbeitet werde. Pacak:
Wir sind bereit zu arbeiten, aber wir verlangen
auch unser' Recht. Wir wenden uns an das Gerechtigkeits­
gefühl Eurer Majestät. Das alte Recht muß restituirt werden
und damit die innere böhmische Amtssprache eingeführt werden.
Kaiser: Ich wiederhole Ihnen, daß Ihnen
nirgends näh eg «treten werden soll.
Zum Delegirten K a f t a n bemerkte der Kai s e r: Der
böhmische Landtag ist mit seiner Aufgabe auch nicht fertig ge­
worden. Kastan: Leider nicht, Majestät, es war demselben
nicht die nöthige Zeit gegönnt. Kaiser: Das ist bedauerlich.
Kastan: Die Session stand unter dem Drucke der
traurigen innerpolitschen Verhältnisse. Ich
wage, die, ergebenste Bitte an Euere Majestät zu
stellen, gnädigst nicht zulassen zu woll e n, daß die
verbrieften Rechte des böhmischen Volkes verletzt werden. Das
böhmische Volk war stets königStreu. Kaif er: ©s- gilt
daS jetzt zu beweisen, der Augenblick ist sehr
ernst.
Zum Delegirten Dr. S t r a n S k y äußerte der Kaiser den
Wunsch,- es möge auch im Reichsrath vorwärts
gehen. Dr. StranSky: Majestät, nicht wir sind schuld,
wenn eS nicht gehen sollte.
**
-*
Ungarische Delegation.
Der Cercle der -ungarischen Delegation nahm dreiviertel
Stunden in Anpruch. Der Kaiser sprach als Ersten den Prä­
sidenten Desider Szilagyi an, dem er für seine aus­
gezeichnete Rede dankte. Sehr wann sprach sich der
Monarch Herrn' v. Szilagyi gegenüber auch über den
Empfang in Berlin aus.
Bei Cöloman Tiöza erkundigte sich der Kaiser theil-
nkhmend nach dessen Befinden. Auch drückte er ihm gegenüber
die Befriedigung darüber aus, daß die Arbeiten im ungarischen
Abgeordnetenhaüse flott vonstatten gehen.
Mit dem Grasen Julius S z a p a r y conversirte der Kaiser
über die Katholikenautonomie.
Zu Mäx Falk sagte der Kaiser: Sie haben wieder das
Referat über- die auswärtigen Angelegenheiten angenommen.
Herr Falk erwiderte: „Zn Befehl, Majestät, obwohl ich auf
meine alten Tage gerne schon ein A b s o l u t i st werden möchte.
—' „No, no, das ist nicht erlaubt," sagte der Kaiser lächelnd.
Mehrere Delegirte aus der Provinz fragte der Monarch,
ob der Frost in den letzten Tagen großen Schaden ver­
ursacht habe.
Mit dem Grafen Albert A p p o n y i unterhielt sich der
Kaiser längere Zeit. Der Kaiser leitete das Gespräch mit fol­
genden Worten ein: „Nun, Graf, seitdem wir uns das letztemal
gesehen, ist auch in der äußeren Politik nichts be­
sonders Wichtiges vorgekommen." „O doch, Majestät,"
bemerkte der Angeredete, „die Berliner Reise." Der Kaiser
erwiderte darauf: „Ja, da haben Sie recht, die war sehr schön.
Die Berliner haben sich aber auSgezeichnet."
„Wir haben uns," sagte Graf Apponyi, „außerordent­
lich darüber gefreut, daß Eure Majestät auch anderwärts mit so
aufrichtiger Begeisterung empfangen werden, wie
jedesmal bei uns in Ungarn."
Bei dem Commissär für die Pariser Weltans-
st e l l u n g, Bela L u k a c s, erkundigte sich der Monarch über
die Verhättnisse in der ungarischen Ausstellung; beim Delegirten
August Pulszky über die neuen Kanonen.
Eine bemerkenswerthe Aeußerung machte der Kaiser gegen­
über dem Delegirten Baron Friedrich H a r k a n y i. Der Kaiser
sprach mit ihm über die Arbeiten und den wahrscheinlichen Ver­
lauf der Delegationen und schloß mit den Worten: „Ich glaube
nicht, daß die Verhandlungen sich verzögern oder auf Schwierig­
keiten stoßen werden. Wollte Gott, es wären jenseits
der Leitha auch schon solche Zustände."
Wien, 14. Mai.
Die politische Situation hat fich in den
letzten Tagen verschlimmert. WederinRegierungs-
kreisen noch auf der Linken glaubt man daran, daß
es den Parteiführern der Rechten mit der von denselbm
angeblich eingeleiteten Hilfsaction behufs Beseitigung der
czechischen Obstruction ernst sei. Man macht sich vielmchr
bereits mit dem Gedanken vertraut, daß die Regierung
eben infolge der Arbeitsunfähigkeit des Reichsrathes
genöthigt sein werde, den Reichsrath auf­
zulösen. Wir haben Anhaltspunkte für die
Annahme, daß die Regierung diesen Plan thatsächlich bereits
ernsthaft erwogen habe und in dieser Erwägung zu dem
Entschlüsse gelangt sei, als die einzig richtige Antwort auf
die czechische Obstruction mit der A u f l ö s u n g d-es R e i ch s-
r a t h e s vorzugehen und für den Monat S e p t e m b e r
allgemeine Neuwahlen auszuschreiben. Die für die
N e u w a h l en erforderlichen Vorbereitungen fi n-d b-erei«t-s
im Zuge.
Die im verfassungstreuen Groß g r u n-d-b efttz
herrschende Auffassung über die politische Lage spiegelt sich wieder
in einem Leitaufsatze des Organes dieser Partei in der „Montags­
presse", in welchem ausgeführt wird: Die bisherige Jngereyz
der Rechten hat nach Inhalt und Methode dargethan, daß es ihr
nicht um die Bekämpfung, sondern um die Versöhnn n g
der Obstruction in erster und einziger Linie zu thun ist. Die
Rechte hat in ihrem bisherigen Verhalten unzweideutig er­
wiesen, daß sie nicht ein selbsttoser Anwalt der parla­
mentarischen Arbeit, sondern ein parteiischer Anwalt
der C z e ch e n zu sein gedenkt; ihre pompös angekündigte Hilfs­
action gilt nicht dem Parlamente, das in ernstester Gefahr
schwebt, sondern der Majorität der Rechten,
die um jeden Preis zusammengeschweißt werden soll. Die
Staats krise mit ihren finanziellen Complicationen, der starke
Zug nach Erfüllung vorbereiteter wirthschaftlicher Investitionen sind
nur Eleniente in dem Calcul zur Ausbeutung der
parlamentarischen Lage im Sinne einer Wieder-
aufrichtung schmerzlich entbehrter p o l i t i s ch e r P arteih errsch aft,
zur Erzwingung einer Wendung mit oder gegen die Regierung,
je nachdem die letztere diesem concentrischen Drucke der Rechts­
parteien weichen oder die Integrität ihrer Stellung zu wahren
bestrebt sein wird."
Tagesneuigketten.
Die Vorgänge an der Universität.
Auf die Nachricht von der Demission deS RectorS Pro­
fessor N e u m a n n hin kamen gestern Vormittags viele
Studenten zur Universität, wo sie eine Kundmachung des Pro-
rectors Hofrath W i e s n e r erwarteten. Die Thore der Uni­
versität blieben jedoch geschlossen und war an denselben eine neue
Kundmachung nicht affichirt.
In deutschnationalen Kreisen wird unverhohlen der großen
Sympathie für den abgetretenen Rector Ausdruck gegeben, der
infolge seiner oft bewiesenen Studentenfreundlichkeit, die auch der
letzte Grund zu seinem Entgegenkommen gegenüber der in Farben
erschienenen Deputation war, in Studentenkreisen sehr beliebt war.
Offen spricht man es aus, daß sich die Demonstrationen der letzten
Tage absolut nicht gegen die Person oder den Stand des Rectors,
sondern ausschließlich gegen die fortwährenden Neugründung von
clericalen Verbindungen gerichtet hätten. Nachdem Professor
Neumann einen dreiwöchentlichen Erholungsurlaub antritt, werden
die deutschnationalen und dentschfreisinnige» Studenten erst nach
seiner Rückkehr ihm eine solenne Sympathiekundgebung
veranstalten.
Das allgemeine Farbenvcrbot und die anderen Verfügungen
des akademischen Senates bleiben, wie bereits gemeldet, bis auf
Weiteres unverändert aufrecht und wird jeder in
Farben erscheinende Student von den Pedellen in die RectoratS-
kanzlei geleitet werden, wo derselbe sich wegen Uebertretung der
Anordnungen der akademischen Behörden zu verantworten haben
wird. Ebenso haben die Pedelle strengen Auftrag, keinerlei
V e r >v e i l e n der übrigen Studenten im V e st i b u l e zu
dulden. Gegen die Bkitglieder der am Samstag in Farben er­
schienenen Deputation wird keine Disciplinaruntcrsuchung ein­
geleitet werden, weil der Rector Professor Neumann sie
empfangen und damit stillschweigend ihre Berechtigung zum
Farbentragcn anerkannt hat.
Wie auf der Universität verlautet, werden die Deutsch­
nationalen dem Prorcctor Hofrath W i e s n e r durch eine
Deputation erklären, daß sie für den Fall, als das Farbenverbot
nur ganz kurze Zeit gelten und nach Aufhebung desselben den
neugegrnndelen katholischen Studentenverbindungen das Farben-
tragen in den Räumen den Universität verboten werden sollte,
dasselbe anerkennen und respectiren wollen. Der Farbenstreft,


[ 2023-06-29 10:39:34.552 - 19000514 - Seite 3 ]
Montag
Nr. 2354
respective das Farbenverbot dürfte auch in Form einer Inter­
pellation in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses
zur Sprache kommen.
Die fünf clericalen Verbindungen „Austria", „Norica",
„Rudolfina", „Nordgau" und „Kürnberger" veranstalten Mitt­
woch Abends außerhalb der Universität eine Zusammenkunft, um
die letzten Vorgänge auf der Universität und ihr Verhalten gegen­
über denselben zu besprechen.
Ein angebliches Attentat auf ein
Dienstmädchen.
(Original-Bericht der .Neuen Wiener Journal".)
Ein mysteriöser Fall beschäftigt seit heute Früh dasPolizei-
commissariat Margarethen. Ein Dienstmädchen wurde_ bei
der Pilgrambrücke aus dem Wienflusse gezogen, das gegen einen
unbekannten Mann die Anschuldigung erhebt, er habe sie
vorsätzlich in das Wasser geworfen. Wir erfahren
hierüber Folgendes:
Heute Früh um V 2 6 Uhr bemerkten Passanten und ein
Sicherheitswachmann bei der Pilgrambrücke im Wienfluß ein
Mädchen liegen. Da die Bergung des Mädchens wegen der Quai­
mauer sich sehr schwierig gestaltete, wurde die Feuerwehr
requirirt, welche die Person nach einiger Bemühung in Sicherheit
brachte. Die vollständig Durchnäßte wurde in die Wachstube in
der Rüdigergasse und von dort auf das Commissariat Mar­
garethen gebracht, wo ihr Aerzte der Freiwilligen RettungSgesell-
schaft entsprechende Hllfe angedeihen ließen.
Das Mädchen machte folgende Angaben: Es sei mit der
20jährigen Dienstmagd Vincenzia Mattlowa, Meidling,
Kriechbaumgasfe wohnhaft, identisch, und gestern Abends um
8 Uhr von einem ihr gänzlich unbekannten Manne angesprochen
worden, der ihr unsittliche Anträge stellte. Sie habe ihm erst keine Ant­
wort gegeben und sei ruhig weiter gegangen. Da ihr der Mann folgte,
so habe sie ihn energisch ersucht, sie mit den frechen Anträgen
zu verschonen. So sei sie bis zu einer Brücke gekommen, deren
Namen sie nicht angeben kann, da sie in der Gegend fremd sei.
Der Mann sei ihr weiter gefolgt und plötzlich habe er ihr einen
Stoß versetzt, so daß sie in das Wasser stürzte. Sie sei nun die
ganze Nacht im Wienflusse gelegen, da ihre.Hilferufe nicht gehört
wurden.
Das Mädchen war bei ihrer Einvernahme sehr erschöpft
und wurde von der Rettungsgesellschaft deshalb in das Wiedcner
Spital gebracht. Das Commissariat Margarethen beschäftigt sich
anf das Eifrigste mit der mysteriösen Erzählung des Mädchens,
um zu prüfen, ob die Angaben auf Wahrheit beruhen.
Nachschrift. Der Localaugenschein hat ergeben, daß die
Angaben des Mädchens wahrscheinlich erlogen sind. Die Person
wäre bei dem Sturze über die Quaimauer auf keinem Fall mit
dem Leben davongekommen.
(Der Kaiser in Gödöllö.) Aus Budapest wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der Kaiser ist heute Nach­
mittags mit Gefolge nach Gödöllö abgereist, von wo er
Donnerstag Früh hierher zurückkehrt, an welchem Tage all­
gemeine Audienzen stattfinden.
(Die Bermählung der Prinzessin Marie von
Griechenland.) Aus K o r f u wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute fand in der hiesigen St. Georgs-Kirche die Trauung der
Prinzessin Marie von Griechenland mit dem Groß­
fürsten Georg Michailowitsch von Rußland statt. Der
Trauungsceremonie, welche der Metropolit von Athen vollzog,
wohnten der Ministerpräsident Theotokis, der Justizminister
und der russische Gesandte Onu bei. Die Neuvermählten be­
gaben sich sofort nach der Trauung nach S o r r e n t.
(Zum Besuche des Kaisers in Berlin.) Der Kaiser
hat den österreichischen Staatsangehörigen, und zwar dem Bor-
sttzenden-Stellvertreter des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines
in Berlin Karl H ollitsch er, sowie dem Secretär dieses
Vereines Jakob G u t f e l d den Adelstand mit Nachsicht der
Taxen, dem Leiter und Miteigenthümer der internationalen Reise-
unternehmung „Courier" in Berlin Jakob Wiltschek das
Ritterkreuz des Franz Josef-Qrdens und dem Cassier des öster­
reichisch-ungarischen Hilfsvereines in Berlin Josef Palma den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Heinrich Steuer in Wie» den
Titel eines Regierungsrathes und dem Amtsdicner beim Krcisgerichtc
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
(50. Fortsetzung.)
Die Braut lacht triumphirend über der Freundin verdutztes
Gesicht.
„Na, so sag' doch etwas, ist es nicht recht so?"
„Du bist eine Fee mit der Wünschelruthe, Bertha; Feen-
gaben darf man freilich nicht abweisen. Und Du hast das wirklich
nicht um meinetwillen so arrangirt, um meinem eventuellen Mull­
fähnchen zu entgehen?"
„Aber Kind, wie kannst Du glauben? Es war purer
Egoismus, übrigens weißt Du, daß Du auch in Mull reizend
bist. Freilich, in meinem Costüm wirst Du entzückend schön sein,
ein berückendes Haideröslein!"
„Haideröslein?"
„Nun natürlich, ich kann's nicht verhalten, muß plaudern
— Bernhard wird mich schön ausspotten," und die Braut lacht
hell auf in dem Gedanken an den komischen Triumph ihres
Verlobten.
„Vom Kleid will ich nichts sagen, das muß man sehen,
süperbe! Das Haar müßt Ihr alle offen tragen, dazu ein kleines
Kränzchen, wie es unsere Großmütter liebten, und das Kleid an der
Seite mit einem Tuff der gleichen Blüthen geschloffen. Minnie und
Hortense Brugger bekommen Marshai Niel- undl^aiffrunoo-Rosen,
Käthe Hoyenstein Veilchen, Rika Hermsdorf Flieder und Comtesse
Mucki Vergißmeinnicht, nun, Du wirst ja sehen! Bernhard und
ich haben uns schier die Köpfe zerbrochen, für Jede das
Passendste zu finden. Und dann, Elfe, das war komisch, als
wir beriethen, ob wir sämmtlichen Brautjungfern offenes Haar
zumuthen dürften, da ich mir die Kränze nun einmal in den
Kopf gesetzt hatte. Wir ließen Euch alle in Gedanken Revue
passiren, von Deiner polizeiwidrigen Lockenfülle bis zu Muckis
dünnem Schöpf. Kennst Du Bernhards Cousine? Nicht?
Nun, Du wirst sie sehen, ein nettes Dingerl im Ganzen. Ihr
bestandet alle Fünf die Probe gut, sogar glänzend. Nur
Mucki machte uns schwere Sorgen. Ausschließen konnten wir sie
natürlich nicht.
Neues Wiener Journal
in Jicin Wenzel R o d r aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand,
das silberne Verdienst verliehen.— Der Finanzminister hat dm Steuer-
inspcctor Anton Stockl 8 w- zum Steuer-Oberinspector kür den Be­
reich der Finanzdirection Czerowitz ernannt.— Der Justizminister hat
den Gerichtsadiunctcn in Lienz Tr. Ernst Durig zum Gerichtssrcretär
des Oberlandesgerichtes in Innsbruck extra statum und der Handcls-
minister den Postcontrolor Edmund Padlewski Ritter von
Skorupka in Weinberg zum Qberpostcontrolor ernannt.
(Der V«. Geburtstag des G. d. C. Prinz Ludwig
Windisch-Graetz.) Gestern feierte der Gcneral-Truppeninspector
G. d. C. Prinz Ludwig zu Windisch-Graetz seinen
70. Geburtstag. Der greise General, welcher sich vollster geistiges-
und körperlicher Frische erfreut, befindet sich gegenwärtig auf
einer Jnspicirungsreise in Budapest, und* kehrt den bisherigen
Dispositionen zufolge am 27. d. M. nach Wien zurück. An-,
läßlich seines Geburtsfestes liefen am gestrigen Tage wie auch
schon am Tage vorher sehr zahlreiche telegraphische Glückwünsche
in dessen Wohnung hier ein, die dem Jubilar nach Budapest
nachgeschickt wurden.
(Hofrath Boltzmann.) Der Vorstand des physikalischen
Institutes an der Wiener Unioerfltät, Hofrath Boltzmann ist
aus Gesundheitsrücksichten anf die Dauer des laufenden Semesters
beurlaubt und hat mit seiner Gemahlin eine Sommerfrische auf­
gesucht. ES ist, wie man in Universitätskreifcn glaubt, noch
nicht entschieden, ob der Gelehrte der Berufung an die Leipziger
Universität Folge leisten wird, da er sonst nicht um einen
Urlaub angesucht, sondern auf sein Lehramt in Wien ver­
zichtet hätte.
(Die Simultanballonfahrteu.) Aus Gödöllö wird
uns telegraphirt: Der Militärballon „Wien", der Samstag beim
Arsenal in Wien aufstieg, landete Nachmittags mit den Insassen
Qberlieutenant Josef Ständer des 2. FestungSarlillerie-Regi-
ments und Dr. Walentin bei W i ll a- B e z sil l a nächst
Gödöllö.
(Heilanstalt „Alland".) Unter dem Vorsitze des Hof­
rathes Professor v. Schrötter fand gestern im Gewerbe­
vereinssaale die Jahresversammlung des Vereines „Alland" statt.
Aus dem ärztlichen Berichte des Directors Dr. Alexander Ritter
v. WeiSmayr geht hervor, daß,.während am 01. December
1898 blos 59 Pfleglinge in Behandlung gestanden waren, schon
im Laufe der ersten Wochen des Jahres 1890 alle Betten belegt
waren und bis zur Stunde die vorgemerkten Hilfesuchenden bei
der Knappheit des vorhandenen Raumes kaum zur Hälfte Auf­
nahme finden können. Der Bericht constatirt weiters, daß.
schon im Jahre 1899 insgesammt 293 Patienten auf­
genommen wurden, so daß die Zahl der im Berichtsjahre
Behandelten 352 beträgt (gegen 108 im Vorfahre),
die größte Mehrzahl der Kranken wurde im Alter zwischen
11 und 40 Jahren, ganz besonders aber im dritten Jahrzehnt
von der Tuberculosc ergriffen. Was die im Berichtsjahre erzielten.
Erfolge betrifft, so wurden entlassen: Wesentlich gebessert (theil-
weise geheilt) 125, gebessert 57, ungeheilt 44, zur Be­
handlung ungeeignet 16, gestorben sind 4. Dr. Weismayr
spricht die Vermuthung aus, daß die Zahl der „wesentlich
Gebesserten" eine- weit größere sein würde, wenn sich
die Behörde entschließen wollte,, die Zeit der Behand-
lungsdauec von drei aus vier Monate zu erhöhen.
Hierauf hielt Hofrath v. Schrötter eine Rede, in der er
unter Hinweis auf die Begeisterung, die er bei der Bevölkerung
Neapels beim Aerztccongreß für derartige Anstalten fand, die
Indolenz kritisirte, mit welcher in unserem so schwer zerrütteten'
Laterlande die Bevölkerung dem Unternehmen gegenübersteht.
„Auch das Interesse, welches uns die Behörden entgegenbringen
— sagte Redner— läßt Vieles zu wünschen übrig. Kein
Wunder, wenn wir, statt vorwärts, zu kommen, einen Rück­
schritt zu verzeichnen haben. Erst gestern kam uns zuni
Beispiel die betrübende Nachricht zu, daß unser Zweig­
verein in Krems sich auflösen mußte. Was niich anbetrifft,
so gestehe ich offen, daß ich bereits müde bin. Gerne würde ich
meine Stelle einem Anderen, überlassen. Ich habe eifrig nach
einem Präsidenten Umschau gehalten, doch gestehe ich, daß es
mir nicht gelang, einen zu finden, welcher den unvergeßlichen
Nikolaus Dmnbu ersetzen könnte. Ich bin denmach nicht in der
Lage, einen diesbezüglichen Vorschlag zu machen. Ich bitte die
verehrte Versammlung, selbst die Wahl zu treffen." Diese Worte
des Redners verursachten in der Versammlung eine
tiefe Mißstimmung. Dr. Weismayr richtete. an den
Hosrath Schrötter die Aufforderung, er möchte sich
nicht einem so großen und lange nicht gerechtfertigten
U. Mai 1900 Seite 8
Pessimismus hingeben und in der Anstalt weiterhin seine frühere
Stellung beibehalten. In das Kuratorium wurden wiedergewählt:
Oberingenieur Franz Berger, Hofrath Professor Dr. Karl vo«
Böhm, David Ritter v. Guttmann, Sectionschef Dr. Emannel
Ritter v. Kusy, Ernst Pfeiffer, Oberbaurath Karl Prenninger,
Centraldirector Julius Schuster, Dr. Heinrich Sieger, Director
Leopold Teichner. Neugewählt wurden: Josef Goldschmidt,
Maximilian Graf Orstni und Rosenberg, Landesausschuß Franz
v. Pirtö, Director Dr. Wilhelm Svetlin.
(Die Wiener Solcher in Paris.) In der Pariser
Weltausstellung findet auch eine internationale Ausstellung der
Selchereiaewerbe statt, bei welcher Selchwaaren, Decorations-
gegenstände für dieselben, Rohmaterialien und Bearbeitungs­
maschinen zur Concurrenz gelangen. Die Wiener Fleischselcher,
welche durch den österreichischen Generalcommissär Hofrath Exner
zur Betheiltgnng an dieser vom 20. bis 24. Oktober statt­
findenden Specialausstellung geladen wurden, werden dieser
Einladung Folge leisten und dürften in imposanter Weise in Paris
repräsentirt sein.
(Erster allgemeiner Beamtenverein.) Unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Sectionschefs Freiherr» Possaner von
E h r e n t h a l fand gestern die diesjährige Generalversammlung
des Ersten allgemeinen Beamtenvereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie statt. Den Mittheilungen des Vereinspräsidenten ist zu
entnehmen, daß das Finanzministerium in Angelegenheit der
Dienstcautionen umfangreiche Erhebungen eingeleitet hat und
daß deren Aushebung nur mehr eine Frage kurzer Zeit sein werde.
Der Vereinspräsident berichtet ferner, daß der Präsident des
Obersten Gerichts- und Cassationshoses Dr. Karl Habietinek
und Sectionschef a. D. Johann Karl R. v. Oben traut zu
Ehrenmitgliedern des Vereines ernannt wurden. Dem Ver-
waltungsrathc wurde das Abfolntorium ertheilt. Die
vorgenommenen Wahlen für den Verwaltungsrath er­
gaben folgendes Resultat: Wiedergewählt wurden fol­
gende Herren: Kaiserlicher Rath Anton Aichinger, Mintsterial-
rath Dr. Karl Benesch, Buchhalter Anton Blechschmidt, Schul-
rath Johann Max Hinterwaldner, Director Alois Englisch,
Sectionsrath Anton Victor Felgel, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Dominik Kolbe, kaiserlichcr Rath Alois Maresch, Ober-
revident Alfred Mikocki und Sectionsrath Dr. Konrad Ritter
v. Zdekauer. Neugewählt wurden die Herren: Secretär der
Qesterreichisch-ungarischen Bank Dr. Ludwig Calligaris, Pro­
fessor Dr. Josef Finger, Banbeamter Franz Fürst,
Qberrechnungsrath Franz Gogala, Cassendirector der Länderbank
Eduard La Grange, Bürgerschuldireetor Franz Kopecky, Ober-
controlor Laurenz Kramar, Jnspector der Südbahn Heinrich
Schimak, Professor Adrian Schuster und Hofrath Jakob Wilhelm
Wohl. In den Ueberwachungsausschuß wurden berufen die
Herren Sectionsrath Harald R. v. Demel, Oberpostcontrolor
Ludwig v. Egckher, Disponent Heinrich Hammer und Professor
Joses Plank.-^
(Bolkssänger David Neumann verbrannt.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der Nestor und Begründer
des deutschen Bolkssängerthums in Ungarn David N e u m a n n
ist von einem tragischen Schicksale ereilt worden. Der 94 Jahre
alte Mann wollte gestern Feuer anmachen. Durch unvorsichtige
Hantirnng geriethen die Kleider Neumann's in Brand. Auf die
Hilferufe des Greises eilten Nachbarn herbei, welche denselben
zwar noch lebend, aber halb verkohlt antrafen.
Neumann dürfte auch den älteren Wienern nicht unbekannt sein.
Er trat hier vor Jahrzehnten in der Gesellschaft deS Volks­
sängers Moser auf. Vor vierzig Jahren zog sich Neumann
von seiner Thätigkeit zurück und lebte seither von Unterstützungen,
die ihm sein Sohn und seine Gönner zukommen ließen.
(Verhaftung eines pensionirten Offieiers.) In den
letzten Wochen hatte ein Mann, der die Uniform eines Landtoehr-
Oberlieutenants trug, in verschiedenen Wiener Hotels unter dem
Namen M ets ch Zimmer gemiethet, sich aber immer nach kurzem
Verweilen nonchalant an den Zimmerkellner oder den Portier mit
der Bitte gewendet, ihm, da er in momentaner Verlegenheit sei,
für kurze Frist ein Darlehen zu gewähren. Da die Ofsiciers-
uniform Vertrauen einflößte, besann sich das Hotel­
personal keinen Augenblick, dem Passagier die geforderte
Summe auszufolgen. Auch bei Geschäftsleuten in der Nähe des
betreffenden Hotels pflegte er unter dem angegebenen Namen und
verschiedenen Verwänden Darlehen herauszuschwindeln. Kaum im
Besitze des Geldes, verschwand der Officier aus seinem Absteig-
guartier, ohne sich wieder blicken zu lassen. Die Folge war, daß sich
„Ich ließ meinen Kopf schon bedenklich hängen, als Bern­
hard plötzlich— wir saßen gerade an der Table d’liole auf
dem Gützsch in Luzern— in die Höhe fuhr mit dem alarmiren-
den Ruf: „Ich Habs, ich hab's!" Allgemeines Staunen und
Fragen, die der ob seines iaux pas beschämte Bernhard
natürlich nicht beantwortete, konnte er doch Comtesse Muckis
blonden Schöpf nicht zum Gegenstand einer (Tadle d’höte-llnter=
Haltung machen. Ich wußte natürlich sogleich, um was es sich
handelte, und erstickte fast vor Lachen hinter meiner Serviette.
Ihm war eingefallen, daß Mucki auf der Hochzeit ihrer Schwester
Gisela ebenfalls offenes Haar getragen, über das er sich noch
recht lustig gemacht hatte. Wir können eS ihr also zumuthen, und
mein Plan ist gerettet. Und nun, liebe, goldige Elfe, sage, daß
Du Dich freust!"
„Ja, ja, sehr, meine Bertha, aber vor Allem darüber, daß
ich Dich so glücklich sehe."
Eine innige Umarmung besiegelt aufs Rene die zärtliche
Freundschaft der beiden Mädchen; doch die lebhafte Braut macht
sich rasch los.
„Wo ist Deine Mama, Elfe? Rasch, daß ich sie fragen
kann. Wenn sie Dich auch nie eine unserer großen Gesellschaften
besuchen ließ, so muß sie doch unbedingt an meiner Hochzeit eine
Ausnahme machen. Ich habe auch noch eine famose Idee. Du
fährst gleich mit mir zu Hirschberg, damit ich sehe, ob für mein
Heideröslein Alles in Ordnung ist, und ich probire gleich mein
Brautkleid an; bin zwar erst für morgen Früh bestellt, aber
da kann ich sowieso nicht— Staatsvisiten, weißt Du —" und
das hübsche Gesicht der Braut verzieht sich zu einer gelangweilten
Grimasse.
In diesem Augenblick metbef der Lakai den Wagen.
„Warten!" befiehlt die junge Herrin und wendet sich lebhaft zu
der eben eintretenden Frau Herwig. Natürlich wird der Wunsch
des liebenswürdigen Mädchens erfüllt, und auch mit dem' Ge­
schenk der Robe erklärt sich Eises Mutter nach näherer Erklärung
einverstaiiden. „Es ist meine Brantgabe an die Freundinnen, ich
hoffe, sie verloben sich alle in diesen Kleidern?"
Eine Viertelstunde später sitzen die jungen Damen im
Senfteich'schen Coupe.
! „Nun mal raus mit der Sprache, beginnt die Braut,
l „wen willst Du zum Brautführer, Du hast die Wahl."
Elfe schweigt erröthend.
! „Soll ich helfen?"
I „Ich kenne ja Niemand, Bertha."
j „Oho! Erstens meine Lettern Eggestorf, die willst Du
! nicht— Kaufleute sind nicht Dein Gusto— weiß ich ohne
I Deine Grimasse. Minnie und Hortense werden mir dagegen
! Dank wissen. Meinen dritten Vetter. Egon, kennst Du doch
! auch, nicht?— Nun den langen Referendar. Also wieder nichts!
!Na, wenn die Betreffenden Deine für sie so überaus schmeichel-
> hafte Geberdensprache sehen könnten!— Und dabei schwärmt
Egon fürchterlich für Dich!"
„Meinetlvegen," lautet Elfes schnippische Antwort, die der
bräntlichen Freundin einen neuen Heiterkeitsausbruch entlockt.
„Also abgeschnappt! Steht Dein Herzchen etwa nach etwas
Aristokratischem? Nach einem semmelblonden, feierlichen Land-
räthchen, einem spanischen Maranez oder einem von Bernhards
diplomatischen Verwandten? Auch nichts Ja, was soll man da
noch vorschlagen?"
Die lustigen Augen Berthas strafen ihre rcsignirte Rede
Lügen, und Elfe, die das wohl bemerkt, schilt die Freundin auf
eine mehr urwüchsige als elegante Art:
„Affe!— So rücke nur heraus mit Deinem Militär
„Dn hast's errathen, Elferl, Militär habe ich für Dich,
ein ganzes Bataillon."
Sie hält verwundert inne, da das zarte Gesicht der
Freundin nicht das geringste Interesse ausdrückt. Sie rüttelt sie
energisch am Arm, ist aber selbst über die Wirkung ihrer Worte
erstaunt:-
„Dn, Elfe, hörst Du nicht? Das ganze 13. Jäger
Bataillon kommt," sagt sie ermunternd, da fährt das MädHm
herum, ganz Erwartung in den blitzenden Augen.
„Jäger, wirklich Jäger?" und wie sie merkt, daß sie sich
verräth, fliegt ein heißes Roth über ihr Gestchlchen und mit
niedergeschlagenen Augen stammelt sie wie entschuldigend:
„Ich glaubte, der Graf hätte bei den Uhlanen ge­
standen." (Fortsetzung iolgtJ


[ 2023-06-29 10:39:34.552 - 19000514 - Seite 4 ]
I
Seite 4 Montag Neues Wiener Journal
mehrere Geprellte mit Strafanzeigen an die Polizei wandten. Diese
leitete Nachforschungen ein, und am 12. d.M. Mittags wurde der
Gesuchte in einem Cafe auf der Landstraße ausgeforscht. Ertrug
auch dort die Uniform. Unter großem Aufsehen erfolgte seine
Anhaltung. Es stellie sich heraus, daß der Mann mit dem
Landwehr-O berlieutenant des Ruhestandes Anton M e t s ch,
zu HMgenkreuz geboren, nach Eger zuständig, 38 Jahre alt,
identisch ist. Metsch wurde, nachdem er die Uniform gegen einen
Civilanzug vertauscht hatte, dem Landrsgerichte eingeliefert.-
(Im Kinderwagen zur Pariser Weltausstellung.)
Gestern Nachmittags hatte sich ein tausendköpfiges Publicum beim
Dreherpark in Meidling angesammelt, um Zeuge eines seltsamen
Startes zu sein. Der Fußgeher Anton HanSlian unternahm zu
Fuß die Reise zur Pariser Weltausstellung und schob in einem
eigens eonstruirten Wagen seine Frau und sein 4jähriges
Töchterlein vor sich her. Herr Hanslian will das seinerzeitige
Experiment eines anderen „Sportsmans", der einen Kollegen im
„Schubkarren" nach Paris schob, hiemit überbieten, und gedenkt
die 1300 Kilometer lange Strecke in längstens 30 Tagen zurück­
zulegen, was einer Durchschnittstagesleistung von 43 Kilometer
entsprechen würde.
(Abänderung von StationSnamen.) Die Staatsbahn-
direction theilt mit, daß die bisherige Bezeichnung der aus der Lrmr
Gmünd—Prag gelegenen Station Sudomeric .in Sudomeric-Nemysl,
die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Tschiskowitz-Obermtz
gelegenen PersonenhaltesteUe Schiedowitz in^ Schiedowih—Noynch und
die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Prag—Furth i. W.
gelegenen Station Blisowa-Bischofteinitz in Blisowa abgeändert wurde.
(Das Pseudouym der Diebin.) In einem Hotel im
ersten Bezirk wurde am 12. d. M.ein junges Mädchen, das sich
als Angela v. Buschmann gemeldet hatte, verhaftet. Auf der
Polizei erzählte die Verhaftete, durch drei Jahre sei sie bei Frau
Erna v. Wildenbruch in Linz als Bonne in Diensten ge­
standen; am 9. d. M. habe sie die Stelle aufgegeben und be­
absichtigt, zu ihrem Vater Geza v. Buschmann nach Buda­
pest zu reisen. Auf der Fahrt von Linz nach Wien oder
vom Westbahnhof in ihr Hotel habe sie ihre Börse
mit 48 Kronen verloren. Da sie ohne Geld dastand, habe sie sich
rathlos und verzweifelt nach ihrer Ankunft in Wien bis Mitter­
nacht in den Straßen herumgetrieben, bis sie schließlich trotz
ihrer Subststenzlosigkeit das Hotel aufsuchen mußte. Es wurde
jedoch festgestellt, daß diese Geschichte vollkommen erlogen und
die Angehaltene nicht Angela v. Buschmann, sondern Anna
P intzk er heißt und in Wien als Magd bedienstetgewesen war.
Aus ihrem letzten Dienstorte war sie geflüchtet, nachdem sie ihrem
Dienstgeber, dem Ministerialrath Max Freiherr» v. Busch­
mann nnd seiner Köchin Marie S u ch a n e k verschiedene
Schmuckgegenstände und andere Wertheffecten gestohlen hat. Die
Verhaftete wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Fraueugewerbcausstelluug.) Heute Montag den 14. d. M.,
7j5 Uhr, wird die Zithervirtuosin Frau Zrapajatz die von ihr com-
ponirte „Frauenhymne" zum erstenmale mit ihren Schülerinnen auf
vier Zithern vortragen, woran stch ein Zitherconccrt anschließen wird.
(Verhaftung eines Wucherers.) Eine dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirection zugekommene Anzeige machte
die Behörde auf das Treiben eines Mannes auftnerksam, der
sich unter dem Namen Abraham L e w i n hier herumtreiben
soll. Die Polizei forschte ihn nach längerem Suchen
endlich aus und nahm, da gegen ihn sehr gravirendeS
Material zutage trat, am 12. d. M. im zweiten Bezirk,
wo er unter dem Namen Adolf B. Lubin wohnte, seine Ver­
haftung vor. Abraham Lewin— so ist sein wirklicher Name
— hat, wie erhoben wurde, wucherische Geldgeschäfte gemacht
und auch für die wegen Betruges verfolgte Charlotte Gröbel,
die zuletzt in der Leopoldstadt ein Geschäft betrieb, Einkassierungen
von Geldern vorgenommen. Auf eigene Faust betrieb
er sonst noch Geschäfte sehr bedenklicher Natur.
Als Freikartenschwindler versuchte er sich ohne Erfolg. Unter
falschen Namen hat er nämlich bei der Nordwest- und Staats­
bahn Fahrpreisermäßigungen für die Strecke Wien—Brody und
retour zu erlangen gesucht, doch war seine Mühe vergeblich.
Abraham Lewin, 37 Jahre alt, ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
(Versammlung der KaffeehauSgchilfcn.) Morgen Nach­
mittags 3 Uhr findet m Moser's Restauration, Ancrspergstraße 11,
eine Versammlung der Kaffeehausgchilfen statt. Es handelt sich um die
bevorstehenden Wahlen der Gehilienvertretungen.
(Automobilunfall.) Ein Automobilunfall, wie er in Wien
noch nicht vorgekommen, hat sich gestern Mittags auf der
Favoritenstraße ereignet. Vor dem Hotel Victoria stand ein un­
bemanntes Automobil und ringsherum sammelten sich,
wie immer, wo man solch ein Fahrzeug stehen sieht, Leute
an. Plötzlich kam das Automobil auf bis jetzt noch
nicht aufgeklärte Weise in, Bewegung und stieß den
davor stehenden 38jährigen Schmiedmeister Anton S e i tz,
Favoriten, Simmeringerstraße 107 wohnhaft, zu Boden. Die
Räder gingen über ihn hinweg, und Seitz erlitt eine schwere
Quetschung des Brustkorbes, sowie mehrfache Rippenbrüche. Aerzte
der Freiwilligen RettungSgesellschast verbanden ihn und brachten
ihn ins Wiedener Krankenhaus. Das Automobil und sein Be­
gleiter wurden dem Polizeicommissariate Mieden überstellt.
(Rccitator und Deserteur.» Aus Prcßburg ist am 11. d. M.
der Ersatzreservist im Infanterie-Regiment Nr 72 Moriz Salzer
desertirt. Salzer, als Rccitator unter dem Namen Marccll Salzer be­
kannt, wurde gestern in der Blumauergasse Nr. 16 verhaftet und dem
hiesigen Ergänzungsbezirkscommando übergeben.
(Selbstmordversuch eiues Greises.) Gestern Früh hat
der 75jyhrige pensionirte Kanzleidiener Peter M. seinem Leben
durch einen Sturz vom ersten Stockwerke seines Wohnhauses ein.
Ende zu machen gesucht. Er wohnt mit seinen Kindern im dritten
Bezirke in der Blattgasse, 12. Wie, gewöhnlich stand er gestern'
zeitlich Früh aus, kleidete sich an und setzte sich in einen Lehn-
stuhl nahe beim Fenster. Während nun die Kinder des Greifes,
in der Küche weilten, öffnete er ein Fenster seiner im ersten'
Stockwerke gelegene Wohnung, um sich in den Hosränm zu
stürzen. In diesem Momente kam eine Tochter des Lebensmüden
in das Zimmer. Sie eilte zum Fenster, doch konnte sie den Vater
nicht mehr erfassen. Durch'den Sturz hatte sich der alte Mann
eine schwere Verletzung der Wirbelsäule und innere Ver­
letzungen zugezogen. Man trug den Greis in seine Wohnung und
requirirte die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Aerzte derselben ver­
banden ihn. Auf Wunsch der Kinder blieb er in häuslicher Pflege.
Peter M. zeigte, seit er infolge seines Alters penstonirt worden
war, Spuren von Trübsinn. Auch die ärztliche Untersuchung ergab,
daß M. geistig nicht vollkommen normal ist.
(Verunglückter Radfahrer.) Gestern Abends um V.6 Uhr ist
in der Zieglergasse, der Privatbeamte Josef Schiel, Schlösselgasse 3
wohnhaft, von feinem Zweirade gestürzt und zog sich eine schwere Rry-
wunde an der Stirn sowie eine Zertrümmerung des Nasenbeines zu.
Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
Mittheilungen aus dem fitülkitiit.
Letzte Woche!
Invalidandank’Lose
a l Krone.
Mm X>oa kann drei­
mal gewinnen
Lose empfehlen: F. Kaaders, Wechselstube,
7., Schottenbttstei 14 und Freund Co., Wechsel­
stube, I., Schottenring 1.
An den
„Atlas
Actiengeseklschaft für Lebens- und Militärdieustverficherung
Wien.
Mein am 5. d. M. verstorbener Gatte Herr Josef Koeppich,
Besitzer eines Porzellan- und Galanteriewaarengeschästes, war bei
Ihrer geschätzten Gesellschaft mit Polizze Nr. 151052 auf Ab- und
Erleben versichert.
Sie haben mir nun bereits heute als Inhaberin der bezeichneten
Polizze die Versicherungssumme in' coulantcster und raschester Weise
ausgezahlt, obwohl Sie nach den Vcrsicherungsbcdingungen berechtigt
gewesen wären, die Zablung abzulehnen.
Ich gestatte mir deshalb, Ihnen für Ihr Entgegenkommen
bestens zu danken und werde Sie überall empfehlen.
Marie Koeppich ra. p.
Wien, 12. Mai 1900.
Kport.
Trabfahren zu Wie».
FrühjahrSmcetiug.
Bei mäßigem Wetter fanden gestern die Trabrennen hinter
der Rotunde ziemlich guten Besuch. Der „ComitcpreiS", der
den Brennpunkt des Programms bildete, wurde leicht von
„Athanio" gewonnen. „Colonel Kuser" vergab durch Galoppiren
seine Chancen. Sensation erregte der Verkauf von „Princesse
Refta", die von Herrn Wöß an Mister Baird abgegeben wurde.
Die ausgezeichnete Inländerin gewann auch in den neuen
Farben— vom alten Besitzergesteuert— ihr Rennen in großem
Stile. Der „Preis von Rom" wurde von „Carrie Shilds" vor
„Deck Miller" gewonnen. „Papacosta" wurde im Einspännigen
Herrcnfahren und „Ax-mere" im „Preis von Rom" disqualificirt.
— Im Arion-Handicap Zeigte „Czimer" seine Ueberlegenheit.
Nachstehend die Resultate:
1. Preis von Ebeumrth. 2400 Kr. 2700 Meter. Cav. Nosfi's
5j. br. H. „Eolo" (4:25*6) 1. „Girardi" 2. „Adolf W." 3. „Kluk",
„Tarantella", „Präsident", „Medea", „Lady Quartermaster",
„Priatuy H." Tot.: 147:10. Platz: 41. 32. 40:25. Guldenplatz:
187, 43, 31, 35.
2. Inländer-Rennen 1. Cl. 3600 Kr. 2600 Meter. M. Baird's
6i. F.-St. ..Princeffe Siesta" (4 :00*5) 1. „Trollei, Girl" 2. „Marti
C." 3. ..Benefiz", „Baunina". „Eszmeny", „Bertba D.". Tot.:
17 :10. Platz: 29, 30. 35: 25. Guldenplatz: 17, 30, 31, 41.
3. Coimtepreis. 5000 Kr. 2600 Meter. Mr. Dollar's 8j.
schwbr. H. „Athanio" (3:39°8) 1. „Bonnatella" 2. „Miß Sidncv" 3.
„Belle I", „Cut „Glaß", „Colonel Kuser". Tot.: 19:10. Platz:
34, 51:25. Gnldenplatz: 21, 32, 44.
4. Einspänniges Herrcnfahren. 2400 Kr. 2800 Meter. Gf.
Schönbvrn's 9j. br. H. „Jquique" (4 :32) 1. „Czimer" 2. „Arline" 3.
„Twana" „Papacosta" (als Zweiter disqualificirt), „Lizzie Böget",
„Ladt, Wellington", „Nellie H.". Tot.: 22:10. Platz: 33, 51, 51: 2ü!
Gu'denplav: 21, 31, 56, 49.
5. Preis von Rym. 2800 Kr. 2700 Meter. Capt. Tuthill's 6j.
F.-St. „Carrie Shields" (3 :54°2) 1. „Deck Miller" 2. „Boabdil" 3.
„Ärmere" (als Dritter disqualificirt), „Ruth Wilkcs", „Rcddh",
„Mattie Doung", „Lcgene", „Mabel Monehprnnt,". Tot.: 31:10.
Platz: 34, 32, 54: 25. Gnldenplatz: 32, 33, 29. 48.
6. Rennen für Dreijährige. 3000 Kr. 2700 Meter. ?. Hauscr's
Sch.-H. „Gentleman" (4:19°8) 1. „Baldur" 2. „Hcrnnn" 3.
„Alfonsina", „Diana", „Drill», L."> „Galas", „Lisbeth", „Ver­
gißmeinnicht", „Senator F.", „Rozsi", „Princesse Naphta". Tot.:
56: 10. Platz: 60, 54, 39: 25. Gnldenplatz: 52, 63, 60. 41.
7. Handicap. 2400 Kr. 260) Meter. Frau Mac Phee'S 9j.
br. H. „B. B. M." (4:00*7) 1. „Maggie E." 2. „Evalou" 3.
„Sprinter", „Happy Bird", „Robert Lee", „Nifa Pankoast",
„Shadeland Tiptoe". Tot.: 82: 10. Platz: 42, 209, 101 :25.
Gnldenplatz: 31, 34,- 94, 81.
8. Arion-Handicap. 2600 Kr. 2800 Meter. Gestüts Dörfler
7i. F.-W. „Czimer" (4:35*6) 1. „Princesse Trouble" 2. „Hatal-
mas" 3. „Graufion", „Trilby", „King Trouble", „Callisti"
„Barischofsky", „Bruder Martin", „Szeles P.". „Eile dich",
„Pava E.", „Eolo", „Crownprince", „Noblesse". Tot.: 26: 10.
Platz: 44. 72, 99:25. Gnldenplatz: 24. 42. 69, 145.
Rennen zu Budapest.
„Jncroyable"— Sieger im KSnigSprciS. „PilatuS"
unplacirt.
(Privat-Telegramm dei „Rene» Wiener Journal-.)
Budapest, 14. Mai.
Die Sensation de§ gestrigen Tages bildet die Niederlage
des hohen Favorits „Pilatus", der nicht einmal auf Platz
kommen konnte, während „Jncroyable" das Rennen leicht vor
„Sternbusk" und „Sobri" gewann. Die Niederlage des
Favorits dürfte wohl auf den Derby-Wettmarkt von größtem
Einfluß sein.
Die Rennen verliefen:
1. Szechenhi-Prcis. 320 Ducaten. 3000 Meter. „Bat
Bottyan" 1.. „Mordany" 2., „Dirt cheap" 3. Bier liefen. Tot. 40:10.
Platz 54, 51:50.
2. Handicap. 3400 Kr. 1400 Meter. „Charnier" 1 ., „Fille" 2 .,
„Fa on" 3. Fünfzehn liefen. Tot. 64:10. Platz 115, 168, 147:50.
8. Königsprcis. 124.000. Kronen. 1800 Meter. „Jncrovable" 1.,
„Sternbusk" 2., „Sobri" 3. „Galifaro", „Cid", „Kartal", „PilatuS",
„Melfitanv", „Glm d'or". Tot. 31:10. Platz 85, 246, 595:50.
4. BcrkaufSrcnncn. 2000 Kr. 1600 Meter. ..Arkangvalat" 1.,
„Artatlan H" 2., „Triolc" 3. Bier lie'en. Tot. 4): 10. Platz 79,
91:50.‘•.
.5. Berkoufsrennen der Zwciiahrigen. 2600 Kr-. 1000 Meter.
„Padra Kata"1., „Leanyka"2., „Pcrecz"3. Sieben liefen. Tot. 253:10.
Platz 177, 107, 74:50.
6. Berkaufs-Handicap. 2000 Kr. 1000 Meter. „Mafoi" 1.,
„Pattogs" 2., „Gandriole" 3. Zehn liefen. Tot. 34 :10. Platz 73,
121, 81 :50.'
7. Maidenrennen der Zweijährigen. 3400 .Kr. 900 Meter.
„Tarantella" 1., „Eglantine"2., „Garany"3. Neun liefen. Tot.40:i0.
Platz 54, 51:50.-
(Internationale Radrennen in Wien.) Aus der Pratcrbahn
wurde gestern die Rennsaisvn für Wien bei gutem Besuche eröffnet. Im
Entscheidungskauf des Vorgabefahrens stürzten fünf Radmhrer, doch
ohne besonderen Schaden zu nehmen. Das Motor-Drciradfahren übcr
10 Kilometer gewann der Pariser Gaste, der dann auch den bisherigen
Stundcnrccord von Max (51 Kilometer 50 Meter) bedeutend schlug.
Die Concurrenzen verliefen: 1. Eröffnungsfahren. 100 Kr. 1000 Meter.
14. Mai 1900 Rr. 2354
Im Entscheidungslauf Heller (2 :8‘6) 1., Pafini 2-, Luriou 3..—
2. Neulingsfahren. 3 Erinnerungszeichen. lOOO Meter. Glück (1:28)' 1.,
Kreuzer 2., Bloch 3.— 3. Begrützungsfahren. Ehrenpreise. 1609 Meter.
F. Madrr (3 16*2) 1., I. Mader 2., Kleemann 3.— 4. Prämim-
fahren, 190 Kr. 5000 Meter. Pastni (8 :16*8) 1 ., Heller 2.. Lan-
sranchi 3.— 5. Motor-Dreiradfahren. 140 Kr. 10 Kilometer. Louis
Gaste, Paris (10 :18'2) 1., Dietrich (10:54*6) 2.— 6. Wettbewerb
um die goldene Medaille der Pratcrbahn. 2000 Meter. F. Mader
(3 :10(2) 1 ., Klcemann 2., Blicdung 9.— 7. Zweiersahren. 200 Kr.
3000 Dieter. Pafini-Lanfranchi (4:55) 1., Äarchalowski-M'rnozzi 2.,
Lurion-Hellrr 3.— 8. Vorgabefahren. Ehrenpreise. 1609 Meter. I. Mader
(2: 21*8) l., F. Mader 2., Knich 3.— 9. 10.000 Meter-Fähren mit
Motorführung. 350 Kr. Dietrich (12 :7*2) l., Lanfranchi 2., Lusum 3.
jfin .Rccordfahrcn über eine Stunde schlug Gaste den von Max im
Vorjahre aufgestellten Motor-Dreiradrecord von 51 Kilometer 50 Meter»
indem er 59 Kilometer 886 Meter zurücklegte.
(Bergfahrt Nenwaldegg—Gxelberg.) Die Bergfahrt von
Neuwaldegg auf dm Erclberg (4*12 Kilometer) für Motocycles (Renn-
nnd Touristen-Motocyclcs) hatte folgendes Resultat: 1. Renn-
Motocyclrs. Gaste, Paris(6:24'2) 1. I. Dietrich 2.— 2. Touristen-
Motocycles. Steaui (Pseudonym) (7 :3'2) 1. Arnold Spitz 2. Graf
C. Schönborn 3. Graf Stcfan Gyulai 4. Graf DeneS DaSkowich 5.
Diese starteten.
(Internationales Damenschwimmen.) Zum erstenmale trat
gestern der Erste Wiener Damm-Schwimmclub mit einem inter­
nationalen Meeting vor die Oeffcntlichkeit. Im Dianabad hatte sich zu
demselben ein sehr zahlreiches Publicum einaesunden, daS den inter­
essanten Concurrenzen mit Svannung folgte. Dieselben verliefen:
1. Elevinnenschwinimen. 68 Meter. Lorbeerkranz mit Schleife. Anna
Kestler (1:28) 1. Gretel Wahringer 2. Bier starteten.— 2. Rücken­
schwimmen. 100 Meter. Silbernes Ebreiqeichen. Fritzi Fischer
(2:15'2) 1. Poldi Schnitt 2. Anna Kestler 3. Diese starteten.—
3. Damenpreisschwimmen. 100 Meter. Silbernes Ehrenzeichen. Mizzi
Kellner (2:4*8) 1. Hermine Grimm 2. Diese starteten.— 4. Hecht­
tauchen. Silbernes Ehrenzeichen. Gusti Äbeles (84 Meter) 1. Gretel
Wahringer (10 Meter) 2.— 5. Plunging. Silbernes Ehrenzeichen.
Gusti AbeleS (9 Meter, 90 Centimetcr) 1. Gisela Grimm 2. Bier
starteten.— 6. Kürsprinaen. Silbenics Ehrenzeichen. Gusti Abelcs
(19*6 Meter) 1. Anna Kestler 2. Drei starteten.— 7. Schwimmen.
68 Meter. (Engfeh hands over handsstroke.) Ehrenzeichen. Gusti
Abeles (1:32*2)1. Fritzi Fischer 2.— 8. Danubius-Schwimmm.
200 Meter. Ehrenzeichen. Gisela Grimm (4:52*2) 1. Magda Jeriwein
gab auf.— Den Abschluß bildete ein Waterpolospiel, das lebhasten
Beifall fand. Sämmtliche Startinncn gehörten dem Ersten Wiencr
Damen-Schwimmclub an.
Uachtrag.
Die Vorgänge an der Universität.
Um 11 Uhr füllte sich die Rampe der Universität mit zahl­
reichen Studenten. Der Einlaß in die Universität vollzog sich sehr
langsam, da nur ein Thor, und auch dieses nur halb, geöffnet
ist und die Legitimationskarten abverlangt werden.
'/.12 Uhr zogen trotz des strömenden Regens die deutsch­
nationalen Verbindungen in Farben zum Demonstrationsbummel
vor die Universität und promenirten in geschlossenem Zuge von
der Universitätsstraße bis zur Grillparzerstraße. Von den clericalen
Studenten ist Niemand erschienen. Die Universität selbst wurde
bis zur Stunde (12 Uhr Mittag) von farbentragenden Studenten
nicht betreten.
Depeschen des Uenen WienerIaurM
Graz, 13. Mai. Heute Vormittags fand die feierliche
Enthüllung des Denknials des ehemaligen Bürgermeisters Moriz
R. v. F r a n ck statt. Dr. Wilhelm v. K a i s e r f e l d hielt die
Festrede» auf welche Bürgermeister Dr. Graf erwiderte..,
Budapest, 13. Mai. Heute Vormittags fand in Gegen­
wart des Cultusministers Dr. Wlassics die Einweihung des
neuen Universitätsgebäudes statt.
Budapest, 13. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht das
Gesetz, betreffend die Jnvestitionsanleihe.
Paris, 13. Mai. Die Agence Havas meldet aus Athen:
Der griechische Gesandte in Konstantinopel wird morgen den
Botschaftern der Großmächte eine Note der griechischen Regierung
überreichen, in welcher die Mächte ersucht werden, in der Frage
des Abschlusses der in dem griechisch-türkischen Frieden vor­
gesehenen Consularconvention zwischen Griechenland
und der Türkei als Schiedsrichter zu interveniren, nach­
dem die zwischen beiden Regierungen gepflogenen langen Ver­
handlungen zu keinem befriedigenden Resultate gefiihrt haben..
Petersburg» 13. Mai. Der deutsche Männergesang­
verein „Liedertafel" beging heute die Feier seines 60jährigrn
Bestandes durch eine Matinee mit einer Gedenkfeier für den vor
kurzer Zeit verstorbenen langjährigen Dirigenten des Vereines,
Czerny.
Erzherzog Ferdinand Karl in PariS.
(Bon unserem Correspondenlen»
P a r i s, 13. Mai.
Heute traf Erzherzog Ferdinand Karl, nicht
Franz Ferdinand, wie Ihrem Korrespondenten irr-
thnmlich gemeldet wurde, in Paris zum Besuch der Pariser
Weltausstellung ein. Der Erzherzog stieg im Hotel Palace
ab und besuchte Nachmittags die Rennen zu Longchamps.
Am Abend wohnte er incognito mit Gefolge einer Vorstellung
von Rostand's „L'Aiglon" im Sarah Bernhardt-Theater bei.
Morgen besucht Erzherzog Ferdinand Karl die Ausstellung
und setzt dann Abends seine Reise nach Madrid weiter fort.
Die Mnnicipalwahlen in Paris.
Paris, 13. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Die Stichwahlen für
den Mnnicipalrath ergaben einen vollständigen Sieg der
Nationalisten. 18 Nationalisten gingen aus den Stichwahlen
als Sieger hervor. Man hatte erwartet, daß höchstens
11 Nationalisten bei den Stichwahlen gewählt wurden. In
der Provinz siegten dagegen fast überall die Republikaner
und Socialisten. Die Betheiligung der Wähler in Paris
war eine ungeheure.
Paris, 13. Mai, 10 Uhr 50 Minuten Abends. Der
Abend verlief ruhig. Einige den Nationalisten günsiige
Wahlresultate, namentlich die Wahl DCUssct's, gegen
den L u c i p i a, der Bürgermeister von Paris, unterlag,
gab zu verschiedenen Kundgebungen Anlaß. Aus
den Boulevards hatten sich zahlreiche .Antisemiten an-
gesauimelt. Vor dem Nedactionslocale der „Libre Parole"
! wurde die Wahl des Eandidatcn der iLigue do !a pain-
| franc-aise acclamirt. Ein ernsterer Zwischer:fall hat jich
i nicht ereignet.


[ 2023-06-29 10:39:34.552 - 19000514 - Seite 5 ]
«Ä2854
Montag
Neues Wiener Journal
14. Mai 1900
Seite t
Paris, 13. Mai. Die S t i ch w a h l e n für die Muni-
cipalräthe in den Provinzen sind ruhig verlaufen. Das
Ergebniß hat sich wenig geändert. In Algier drang die
antijüdische Liste durch. In Renn es sind die Unabhängigen
in der Majorität. Im Allgemeinen sind die Republikaner
siegreich.
Paris, 13. Mai, 11 Uhr 55 Minuten Nachts. Die
Ruhe dauert an. Vor den Redactionen der Blätter
herrscht eine geringe Bewegung und wurden Rufe in ver­
schiedenem Sinne laut, doch ist kein bemerkenswerther Zwischen-
fall zu verzeichnen.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen und conser-
vativen Blätter beglückwünschen sich zu dem Ausfalle der
Municipalwahlen in Paris, die ihnen nach ihrer Berechnung
50 von den 80 Sitzen im Municipalrathe sichern. Die re-
pnblikanischen, radicalen nnd socialistischen Organe constatiren
den Ernst der Niederlage in Paris, die indessen
in ausreichendem Maße durch den in der Provinz errungenen
Sieg wettgemacht werde.
Paris, 13. Mai. Bei den heutigen dreißig Stich,
Wahlen, welche zur Completirung der Municipal'
Wahlen in Paris erforderlich waren, wurden neunzehn
Nationali st en gewählt, die übrigen elf sind Re­
publikaner verschiedener Parteischattirung, revolutionäre
Socialisten rc. Der ehemalige Präsident des Municipal-
rathes Lucipia unterlag gegen den Nationalisten
Dausset, den Secretär der Patriotenliga.
Deutschland und die Bereinigten Staaten.
Washington, 13. Mai. Im Senate wies Spooner
in fortgesetzter Berathung der Flottenvorlage die von Lodge auf­
gestellte Behauptung, daß Deutschland einen Eingriff in
die Monroe-Doctrin beabsichtige, zurück. Spooner fügte
hinzu, es habe nie eine Zeit gegeben, zu welcher die Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und Deusch-
land fteundlichere gewesen wären, als gegenwärtig.
Ein politisches Duell.
Madrid, 12. Mai.'Der Maire von Reus nahm eine
Herausforderung des Marquis von Portago zum Duell
an. Die Ursache desselben ist ein Zwischenfall, der sich im Bahn­
höfe von Reus bei der Rückkehr des Ministers des Innern nach
Madrid ereignet hatte.
Hermann Levi f.
München, 13. Mai. (Privat-Telegramm d e s
„Neuen Wiener Journal".) Der Generalmusikdirector
Hermann Levi ist heute g e st o r b e n.
**
Hermmm Levi wurde am 7. November 1839 zu Gießen
geboren. Er erhielt seine musikalische Ausbildung durch Bincenz
Lachn er in Mannheim und am Leipziger Conservatorium,
wirkte dann als Musikdirector in Saarbrücken (1859 bis 1861),
an der deutschen Oper in Rotterdam (bis 1864), als Hofcapell-
meister in Karlsruhe (bis 1872) und war zuletzt Hofcapellmeister
zu München.
Levi gehörte zu den hervorragendsten Dirigenten der Werke
Richard Wagner's, mit dem ihn auch, trotzdem er Jude war,
innige Freundschaft verband. Er leitete unter Anderem auch im
Jahre 1882 die erste Aufführung des „Parsifal" in
Bayreuth.
Der Proceß Tauschanovie«
Belgrad, 13. Mai. Das Zeugenverhör wurde heute
beendet. In seinem Schlußworte bemüht sich der A n-
geklagte Tauschanovie den Nachweis zu erbringen,
daß eine Concurrenz der Berbrechen» wie dies die Anklage be­
hauptet, in diesem Falle nicht vorliege. Die in einem weh­
müthigen Tone gehaltenen Ausführungen des Angeklagten erregen
allenthalben Mitleid. Das Urtheil wird morgen verkündet
werden.
Galliset lebt.
Paris, 13. Mai. Das gestern Abends hier verbreitet
gewesene Gerücht von dem Tode des Kriegsministers Galliset
ist vollkommen unbegründet.
Die Omladiua.
Prag, 13. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Congreß der jung-
czechischen Omladinisten findet hier im September statt, wobei
auch das Programm für die ländliche Agitation ausgearbeitet
werden soll. Die Anmeldungen sind sehr zahlreich.
Der Proceß Hülsner.
Prag, 13. Mai. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Die zweite Verhandlung
gegen Leopold Hülsner findet, wie heute aus P i s e k ge­
meldet wird. erst im Monate Juli statt. Den Vorsitz wird der
Präsident des Kreisgerichtes Ottokar Winter führen.
In der Narkose gestorben.
Prag, 13. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Dem Professor Wölfler,
der auch in Wien viele Freunde hat, ist gestern auf seiner hiesigen
chirurgischen Klinik ein bedauerlicher Unfall vorgekommen. Vor­
mittags sollte ein 16jähriges Mädchen, Emilie Jelen aus
Mischkowitz.von einem Halsabscesse operirt werden
und mußte zu diesem Behufe narkotisirt werden. Das Mädchen
gab noch vor der Operation in der Narkose den Geist auf.
Die Pest.
Konstantinopel, 12. Mai. Die Anordnung ärztlicher
Uutersuchung von Provenienzen aus Smyrna bleibt unver­
ändert in Kraft. Dagegen habe Griechenland die fünftägige
Ouarantaine für Provenienzen aus Konstaniincpel aufgehoben.
Der fällige L l o y d d a m p f e r ist infolge dessen mit Passagieren
und der Post heute nach Piräus abgegangen.
Konstantinopel, 13. Mai. Der hier eingelangte Bericht
des Bacteriologen Dr. Nicol le, welcher nach Smyrna ent­
sendet worden war, um den dort angekommenen verdächtigen
Krankheitsfall zu untersuchen, besagt, daß es sich nicht um
Pest handle. Der Kranke befindet sich übrigens auf dem Wege
der Besserung. Die ärztliche Untersuchung der Provenienzen
us Smyrna wird daher eingestellt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 13. Mai. Neuter's Office meldet aus
Maseru: Die Generale R u n d l e und B r a b a n t rücken
in einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zur Zeit am
Leeuwfluffe lagern. Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts' machte Eindruck auf die Freistaatler, die in der
Nachbarschaft von Clocolau und Norannaberg stehen. Sie
zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele Frauen find
allein auf den Farmen zurückgelassen worden. Zwar ist es
möglich, daß die Engländer noch auf starken Widerstand
stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vor­
marsch gehemmt werden wird. Vereinzelte Commandos sind
noch bereit, gegen schwache Punkte der englischen Linie
orzustoßen.
Die Uebergabe Kronstadts.
Kronstadt, 13. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Feld.
cornet übergab Roberts die Stadt. Die Buren
zogen sich nach, dem Vaalflusse zurück, wo sie sich Ver­
schanzungen errichten.
Rückzug der Buren.
London, 13. Mai. Reuter's Office meldet aus
Thaba-Nehu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden war,
daß ein Burencvmmando auf dem Crinoline-Hügel, 15 Meilen
nördlich von Ladybrand, lagere, unternahm gestern eine
größere britische Truppenabtheilung mit Geschützen eine
Recognoscirung. Die Buren hatten indes ihre
Stellung bereits verlassen und sich, wie Eingeborne mit­
theilten, in der Richtung nach den Magnalling-Bergen
zurückgezogen.
Präsident Krüger.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus Kroon-
st a d vom 12. d. M.: Wie verlautet, beabsichtige Präsident
Krüger, sich nach Lydenburg zu begeben, sobald
Präsident Stejn, der am 11. d. M. mit General
Botha Kroonstad verließ, bei ihm eingetroffen
sein werde.
Die Vertheidigung Transvaals.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen, es gehe das
Gerücht, daß der Volksraad in Pretoria in geheimer
Berathung beschlossen habe, alle Bewohner Transvaals
hätten, gleichviel welcher Nationalität, gemäß
den Bestimmungen des abgeänderten Militärgesches die
Buren bei der Vertheidigung der Republik zu
unterstützen. .. ..—
Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates.
London, 12. Mai. BevorI Präsident Stejn Kroon­
stad verließ, proclamirte er L i n d l e y zum Sitze der Re­
gierung des Oranje-Freistaates. Botha und De
Wet begleiteten die Transvaalburen.
kmtsvsckxz Der Midi*« »H Miilmtin.
R. R. Der Bürgermeister empfängt Montags von V-1 bis
2 Uhr. Die Ziehung der von Ihnen erwähnten Lotterie hat noch nicht
stattgefunden.— A. G. Allgemeiner Rechtshilfeverein, 1. Bezirk,
Franziskanerplatz 5.
Wiener Börse vom 14. Mai.
Die Thronrede sowie die günstigere Auffassung der Eisen-
conjunctur und die Meldung von russischen Goldeinlagen in die
englische Bank beeinflußten die Tendenz der Börse heute günstig.
Dieselbe verkehrt in fester Haltung zu anziehenden Cursen.
Es notirten: Credit 722*75, Ungarische Credit 727'-,'
Anglo 288'—, Union 586'—, Bankverein 516'—, Länderbank
445'—, Bodencredit 935'—, Staatsbahn 633'—, Lombarden
119'— ,Elbethal475'—, Nordwest 463'—, Straßenbahn^.— —,
Straßenbahn B —, Tramway 352*—, Neue Tramway
343.—, Alpine 523'—» Rima Muranyer 596'—, Oester­
reichische Kronenrente 98*10, Ungarische Kronenrente 92.25,
Mairente 98'25, Oesterreichische Goldrente 116'90, Ungarische
Goldrente 116'85, Marknoten 118'37, Tabakactien 257'—.
Präger Eisen 21.60, Salgo-Tarjaner —, Böhmische Montan
1500'—, Dräsche 760'—, Brüxer 872*—, Türkenlose 115'—,
Trifailer —, Rossitzer —, Simmeringer Waggonfabrik
—, Waffen —'—, Westböhmische Kohlen —•—, Dampfschiff
—, Buschtiehrader —, Dux-Bodenbacher— *—, Nessels-
dorfer —*—.
Börse für laudlvirthschaftliche Produkte. Wien, 14. Mai.
Die Frachtbörse verlief heute bei stillem Geschäfte sehr ruhig. Es notirte
Herbst-Weizen Kronen 8'20, Herbst-Kora Kronen 7 40, Herbst-Hafer
Kronen 5’63, Mai-Juni-Mais Kronen 5'80, Reps Kronen 13*15/25.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Austrieb 5567 Stack,
und zwar: 4745 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 822
Stück Bcinlvich.— Infolge neuerlich wesentlich gesteigerter Zufuhr war
die Tendenz flau und der Absatz im Allgemeinen schwerfällig.
^ (SteiPS Bodenwichse) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parqucttcn und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ä 45 kr. sind in der bekannten
Lackniederlasle Alois Keil, Wiedener Hauptstraße 20—
Paulcmcrhof— erhältlich.
H
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. Köllmer Wien
IX., Servitengasse 1,
t. f. hondelSg. prot. Werk­
stätte für Nhren-Erzeu-
und Reparatur.
Iiär86te8 Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10
Katalog franco.
a&vrodaphne
irAcUes. „AcMia“ 1a Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
. J. ichranth,
Wien, IX.,Fr&nko&ste4,
»stprob. u. Preiscourantegrat.
EiseninöbBPriiKarlZemaBi]
Billige
Firmungs- Geschenke
Gold- und Silbernhren und Kelten
—. Goldgarnituren in feinster AuS
y sührung.
Xchdr Hermann Stolle,
fcSd XV., Marialiiiferftrah-
\tSr Nr. 146—148.
Perlt» aller Mutip,
S«iter,St«as,.«r!lla»te»»«»Sbfr,
«graste». «ürt»l.«ürt-lichtt-hcn
Schnalle» ic. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
an» «ablo», a/N.
Niederlage: Wien, VII.» Siebe»
sterngasse 80.
Wir. Djörup’s
Fiassara-Bni wi
Universal-Bösen.
WlNi, IX., Thnrnga.Be 19.
xa&m HUSa,
Pastellfa rben-
Nlodestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsclunidgasse 7.
! I Herrenk Beider! I
vou Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, über­
raschend billig bot Rudolf Reimanu, 1„ Weihvnrggasfe Nr. 9,
1. 0t., gegenüb. d. Alan henftelugriffe. Auch Klelderlelh&nstnlt,
Vraner-Waaren-Magazin
• Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
16. Bez..
Neulerchen-
feldcrstrnsie 64
» FH IVA'p'N 8 £&R9 für Brautausstattungen, FestgeschonUe,
PecoratioDsferüge, Platten n. Gebrauchs*
geschlrro aller Art, bei
ERNST RENZ,
Wien, VII., Marlahllfe rstr. 10—12,
„Zum Neuburgerhof“
WIES,
Eictout-cas 3 fl. l. B., Plankengasse Nr. 7.
^ n g 0gneBS Cltirm
OraMeinsätzei—
papfersäcbelft ecord-Fahrrad
Ä pr«*»“für*'®"■ a *A.Winds perger,Wien. 1
Leopold Schönfeld,
l n Lleblggasae 8*
Philstkal. djem. Apparate.
Modelldalnplmosch. Elekc.
Molare. Gesellschaftsspiele.
Casjatten mt, Fröbelspielen.
Allgemeine
Lehrmittel.Anstalt
Fexer& Schindler
I., IVeihlnirggasse Nr. 7.
Katalog gratis.
!! 8 Mkk Wchtki!!
wird durch die patentirie
Ideal-Glühlampe
erzieIt.Bcrbrollch:1> ,kr perStunde.
Jdeal-Glühlau>pennnlernehin»ng
Hugo Poliak, Wien,VI,Walljasse 34a.
Amiftr. PreiScoiiravt a»i Verlangen
IN seit Jahren sile beliabtaste
und bestbewahrfe Marks!!!
Reelle Garantie. Telephon 1059.
IV., Kavollnenuat»e 23.
Fabrik und Niederlage. Fahrunterricht.
fSS Eduard Häuser,
“Ip Wien. 9. Bez., Spital
k. u. k. HoC-
Steinraotzme stör.
8pitali|ft«Be 10.
5k t.
m J I~ f ,. 8>>" und,'li-rschlSsrig, gleichzeitig
Sranbenbetl msteese-
FrstUH »le*l,T«U.& Betrat* S>Nderbti> Mit Sch'ckstitter.
Wie», (>. gc).. kllallliast., 35. Uirti«• (faiirattte grati» »nd franco.
GrosteAnSwablvon Herre»', Damen.
und Kinderschuhe» In bester Qualität
» z» den billigste» Preisen.
'„ZUM üOlUmOUS Nun* Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.
Privat-Hetectiv S.6cldberger
Wlcn, II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 interurt.Verkehr,
offerirt seine discreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc,
für Wien nnd anSwürtS.
6e8Chäft8biich6r-Rü)ri!< F. ROLLINGER,
I., Rotheuthurntstraste 21 und 2».
GrosteS Lager rastrirtcr Bücher, Copir- nnd?!otizbä, matt pollttrte Schlafgimmer
SS fl. bis Svo st.
tsmirizkhliiidliiW,
XV., Nenbaugürtel 24.^Telephon
438S
onerkanut
filidester Aus­
führst. n.Qna«
litüt. Preis-
courantgratiS.
Franz Deriioiila?,- Wlen- lx
Pramergasse'2Z.
Emanuel Chlupacek
Wlon.VIU., Jo8efstädteratr.3S.
Eigene Erzeugung in Damen- und
«inder-Eonfertlo». Herren- und
Dainenwitfche, Matinees,Blousen
SchlasrSSen und Schllrzeu nur aus 1
cchlsärdtgenStoffen „ach jeder neuesten
l Fagon.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco.
Clavier- u. Harmonium-
Elablissement
und Leihaiisialt
Bernhard Kohn,
. ... Wien,
I„ Blmmelpfortgraase 20, 1.8t.
Kinderwagen
»nd
^ W> Reisekörbe
in grost-r Aus-
HSn HMM wühl bei
A.ttsipsr.VOen
«ur in., L«.
weugaste 42.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen. g-*
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Kragerstrasse 6.
[jlarars,


[ 2023-06-29 10:39:34.552 - 19000514 - Seite 6 ]
4
'Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
14. Mai 1900
Nr. 2354
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
GStz von Berlichingen mit
der eisernen Hand.
Schauspiel in 6 Auszügen von Goethe,
«nsaug 7 Uhr. Ende nach >/rli Ut«
K.k.Hof-Operntheater.
Mignon.
Oper in 8 Acten. Text frei nach dem
Roman Goethe's von Michel Carre
und Julei Barbier, übersetzt von
F. Gumb ert. Musik von Th omas
Ansang 7 Uhr. Sude um >/,lv Uhr
DeutschesVolkstheater
Gesammt-Bastspiel bei Deutschen
Theateri aus Berlin.
Zum erstenmale:
DaS KriedenSfest.
Schauspiel in 8 Acten von Gerhard
Hauptmann.
«»sang t/tS Uhr. Tnde ValO Uhr
Raimund-Theater?
8 r e t e l.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
Herzl.
«»sang ich- Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. «- Maser.
Ansang 1/18 Uhr. Sude 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
Mamsell« Tourbillo».
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzcr.
Anfang 1/29 Uhr.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
-—. Capelle Sommer,
Jantsch-Theater
litt h ,fc.
Abend« 1/28 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 8 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heinrich und F.
Maierseld. MusikvonJacqneS Offenbach.
Th eater -R epertoire.
«OGGHOGHOSVSO
Empfthlenswerthe Hotels und
Kejiauronts.
PratentrasseSO
vis-Ä-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Toiephon 7753. Plante, Besitzer
Pension Exquisite“
Superior Boarding-lionge,
Graben, Palais Equifable.
Wien
c«
g
f
£
S
«
»
r 1*
p.
•ö
!5.
i
H
er
CD
P
e*
g
\
p.
u
e*
P
P.
ß
S
Cd
ö
p-
Cd
ca
w
K
©
1
W
F
o
s
9
p.
H
er
CD
P
o
&
1
o
to
CD
er
CD
*1
CD
&
1
w
&
1
tz
V?
e*
P
CD
p
e*
a>
§
5*
«
Cd
p
ST
©
©
CD
8-
©
Pi
e*
»P
P
►3
st
Ö
»
8
SS
&
ö
3»
3.
E
©
»
¥
■ö
tS
I
„(ö
so
&
S
&
2
¥
1
e» ro
£
f
*
z.
©
rs»
3*
3
3
©
V
&
«n?
§
9>£
SS
H
d
§
§
©
©2*
-Ö3
CR
I
3
1
S.
es
o
3
o
ö
&
&
so
S
Z
©
&
&
SS
Ö
£
©
8»
2 1
C£J
M 0
^ s
f ö
1
*
s
3
f
2
°
•e»
s.-»
3
2
-4
rs
&
ö
ö
©
Z
es
G
i?*
§
&
%
3
-s
|
©
I
»»
t»
Gi
a*
3
§
H
g
S
8 5 3
<5»
tR
A
s
G
Z
G
S
§
3»'
CR
1
as»
- o
»
w
W
«
2
¥
IS*
—
V
S8
J
[
|
3
pM
"
¥
n
&
W
an
ö
ö
o
V
SS
o
S
&
to
i
§
&
a
g
1
3
AD
«
3
s
3
g.
ta
— er
§
5
2.
»
»
c/
\n
v —'
„Hotel goldener Stern“, «pSfo'KSTV
(Ecko 0-rosoe Pfarrgasse). Elektrisch beleuchte,
Mir dem friusien Comsort eingerichtet, Ziinmer von st. >.—
auswärts iammt Beleuchtung.
Haben
Hotel „Stadt Wien“,
Besitzer Johann Rain, k. k. Weinschätzmeisier.
Hotel l. Ranges, bo Zimmer. Grosser, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- »nd Tagctziinnier.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der Vcr<
Wallung.
nÄotel rheinischer Hof",
cinei dcr »»derltttrn und comfortabclsten Hoteis, in
nächster Nähe dcS Theaters, der Quellen nnd dcr
^ Badchän>cr._
Restaurant „Sum ReSivarc.D L8wen H
kprndetgasse. Altbelanntes billiges SveisebauS mit
cnrgemäst-r Küche, Pilsner »nd bairtsche Biere nur
i’om Zap'cn, bestens ctnpsohicn.
Arro
Ponsioit Oluisisana.
Feines Fnniilienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Nebereiiitomme »> L»««,U>isi»na»»,Besiber.
jf Hotel Victoria. Heimanstagasse 8, Station
der. elettrischcn Tramwa»— nauz neu re>
r 118111 nli »obirt— empfiehlt musterhaft cingeriibtere
.Siiiiciiec von 70 tr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
GOOGOOGOGOH«»
Original asnerikanisciie
„Spaldinf-Tennis-ScNäpr
Mau verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Genera“
„Lakeside“
„Slocimi junior“.
Meisterschaftsspieler
geSrailchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„KpttlÄSNK".
Hängematten.
Original amerikanischer
uskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
fLawnT ennSsspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VIS/l., West baüiiistrasse 1.
| Aus Verlangen versende mein reich illustrirtcs Preisbuch
gratis und franco. i«os
Eünstlerhaus
r», Karlsplatz iVr. 5 (früher Lothrin gerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Bill MtHltuliig a. i Dornt
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwesclquelle bei
Eheuia&tisiaus» Gicht, Skrophnlose und K&ut-
krankhriteu. ähere Auskünfte durch I>r.med.B> von
Greissing, VIH., Josesstädterstrasse 27 oder durch
die ßadeverwaltung. 1005
1490
Blumensäle.
Vorn 5. bis 20. Mai
F rsaen- ITewcrhe- Au:stcllmg
von 10 Uhr Vormittays
Entrie 30 kr. bis 8 Uhr Abends.
^
Marialferstrasse Nr. 58
Migh elstädter’s
Scbube
anerkannt elegant, solid
und billig.
xxxxxxxxx
Tb Etablissement
stOMCHER.
G-ross©
Ymete-VürstellnnE.
Caäsa-Eröffnuna 7 Uhr.
Beginn prSo. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
*********
Mit taufenden Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Küllmer, Wien
IX., Servltengasse l.<
I. k. handg. prot. Werk-
stätte sür Uhren-Erzeu-
gnug nnd Reparaturen-
Gröhles Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 %.
Uhren-Kataloge sür
Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis u. franco.
Kleine Anzeigen.
dem Herrn Christian Kielling, Gast
Wirth in Sievering, zuni werthen
Nam eiisfest. Famili e Schnort. 7719a—t 1
«ntrag für Kränen!
Unentbehrlich sür Frauen ist das Lrzt-
Uch empfohlene illnstr. Buch: „Bon der
Frau— sür die Frau" von Frau
nein, sr. a. d. köntgl. Universttäts-,
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschritt
auS talisenden von Dankschreiben, dis-
cret verschlossen zu beziehe» gegen
60 kr. In Briefmarken soffen so krü
von Frau ». Kanva, Berlin SW. 813,
Lindenstr. 86. Anonym nicht. 4988—11
Herren'Ueverzleher st. 3.—
Herren-Menschikow st. 4.—
Sacco ft. 3—
Jaqnet ..... st. 2—
. Gouteleratn-Nbthellnng
(Gchtvemme) Jakob RothVerger»
I.» S«ef a «»»latz e. 4788 —t
Mll's idiioFil»
«n> «chwachat,ft bc« best»..
4798-1
Kleidermacherinneu
ausgenommen. 15. B., «ran,gaffe 29,
Krechler. 6966 -5
Kleidermacherin
und Lehrmädchen werden ausgenommen.
16. Bez., Kranzgaste 81, Thür 4.
7868-5
Neust«
Soebeit(1899) erschien die fünfte Aus­
laste des berühmten Werkes:
Hcrrenkleider
v. Herrschaften abgelegt« Ueber-
zich., JaquetS, Frackb, Lalonrocke,
j Hose» re. A NeS in eleganterFnoon
»nd in bestem fkustandc zu über­
raschend vllligenBretsenbeiKaeob
Welnberger, 1. Bez., Weihbnrg-
gaste 5, 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth-, «leidcrlclhanstalf^
tAervsnsohvoüohe).
Bon Dr. M. Deutsch, Tpcctal-
«rzt in Wien. (FürLaien und Aerzte,!
Preis S fl. 5» kr., Post 8 st. vokr.
Ferner:
Die ürsacliefl ü. HeiluiigilerEDlleBsiB.
8. Auslage, .DiiseS Werk wurde in
sreinde Sprache» übersetzt und bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilnng
dieser Krankheit. Preis 1 fl. go( r
Post 1 fl. 66 kr. 1844
Beide Werke zu beziehe» durch tu,
Ordiiiation»anstatt des Bersaffer»
vr. Deutsch, Wien, 1. igezirk,
^ ruchlaiiben 18.
kprechstnitden von lv bis 5 Uhr.
«
K
S.
z u
o
m
N
Degen HeiWnng
Leine», Siztizeilge, Chiffon, Gradl,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch-
garniinre», Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Hetren- und
. Tcillenk'eider,Kleiderstoffe.dannUhren
Sviegel, Divans, Matratzen:r. ir. Anst
träge von soliden Zahretparteten, nur
sür Wie», erbittet briestich
6s.rl Lehinälvr
prot. Handelsfirma 4828—1
! Wien, S.««»., Stollberggaste «b.
VsrpMMs Lose
werden auigelSst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« Tageskurse ausbezahlt,
sowre dteselbeu Lose gegen kleine
MonaiSralen eonlantest mit sofort gem
Svtelrechte zurüdderkauft-
Wechselstube Otto Spitz.
Wten, l. «e,.. Schottenrk««
178 t—1
r-3.
7468—5
Maschinnäherinnen
sür Kleidchen werden in und außer
Hau» beschäftigt. Auch binnen i< Tagen
zu erlernen. 6. Bez., Wallgaste 82,
Rambach. 7479—5
Bedienerin
wird sür Frühstunde« aufgenommen.
9. B., Obere Donausträste 68, 5. Stg.,
8. St., Th. 76. 7486-5
Kleidernäherin
«trd sofort ausgenommen. 1». Bezirk,
Cdltagegaste 4, Auguste Horak. 7600-5
Anständiges Mädchen
für Alle», welches einfach kochen kann,
wird unter guter Behandlung ansge»
»ommen. 9. Bez., Althangaffe 1, Th. 8,
Mezzanin. 7681-5
Lehrmädchen
zum Schnittzeichne» nnd Kleidermachen
ausgenomme». Eventuell mit Ber<
pfleanng. 9.B., Alserstrabe 10, 8. Stg.,
8. St ock, Thür 2 9. 7789-6
rstchiige Schürzen- und
Rocknäheriune« werden gegen gute
Bezahiung ausgenomme,i. 16. Bezirk,
Liebharltgaffe 66. Thür 8. 7612-6
MAamlloh.
GeschästSdiener
willig, fleißig, treu :e., wird aufge­
nommen. G. SzelinSIi L Eomp.. Wie»,
1. Bez., Weihvurggaffe 16. 7741—6
8»
Vtf eiblioh.
«eitere, sehr anständige
Frau, von» Schicksal verfolgt, bittet
über Sommer um Posten zum tue»
ausstchttgen und Reinhalten einer
Wohnung oder dergleichen Giilige An­
träge an M. 8., 18. Bez., Git'tel 47,
Stock, Thür 18. 8899—n
Sehr hübsche Sommer»
klolver, Sominerblonse», getupftes
goularakteid,Alles auf Seide gearbeitet,
reizende Strohhüte nnd Schnhe, von
Private» wegen Abreite änherll billig
abzugeben. Tä tlich von 8—4 Uhr Räch.
mittag» zu sehe». >8. Bez., Standgaste
Nr. 38, 1. Stock, link». 7688
m
s*
O Jtz
cd
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur.
renzlolc Lualität. Preis per Kilo
60 irr. Pvftcolli n»ttc> 4 Kilo
Inhalt st. 8.— franco
Max Muhr,
Wien, 5 1, Wienstratze 77,
Lieserant de» k. k. Reichr-KrlegS
ininlsterlums:c.
Feinste Rcserenzen. Proipecte gratis
Keine Agenten. 7743 —1
Fran» 88 Jahre alt
bittet »m Posten für Alles. Geht auch
als Hanahälterin, oder übernimmt
Bedienung für ganzen Tag. 9. Bezirk.
Mosergaste 7, Thür 7. 7209-6
JnngeS anstand. Fränlei»
sucht als Casflertu oder sLerkäuferin
baldmöglichst Stellung. Gest. Zuichr.
erbeten an Th. H., 2. B., Bereins-
gasie 18, 1. St., Th. 8. 7a62-8
Junge KSchin
mit Jahreszengnth, bittet als Köchin
siirAlle» unterzukomme». A.Z.,Il.B..
Drischützgafle 4, Th. t. 7888- 8
MBnnlioh.
Hausbesorger
(iiittge, tüchtige Leute), in allen Hans-
arbeiien bewandert, sucht seinen Posten
zu ändern. 10. B., Eilenreichgasje 28,
Hausbesorger. 7158—6
SUjährigcr Mann
der sehr gut abbinden und ausschlagen
kann, mit Jahreszeug iste» versehen ist,
sucht sofort Stellung bet Zimmermeister.
10. B„ «ngilhgaste 72, Th. I. 8836-8
■»•uVERKEHRS*
a>r ü. WESEN--
i-
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu,sotviega«z«eueSFahr-
rad ist biUig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustraste 1. isoi-id
Gut erhaltenes Fahrrad
ist um 25 fl. zu verkaufen. 16. Bez
Kircliftetterngasse 15. Th. 9. 7550—15
uoseumiinungs
EINRICHTUNGEN»
Sljähriger Mann
oetlflfilidi, ndi Zengnig, bittet um Posten
a>S Diener in bcstereS Hans: geht auch
auf» Land. A. B., 18. B., Reumayr-
gafle 16. I. St., Th. 8. 8820-8
Pensionist
sucht kleine Beschästignng, vielleicht
leichte Kanzleiarbeilen, Eincaliicrun. cn
rc. ic. G.fl. Anträge erbeten unter
,Zeilveitre tb8864 "and>e Adm. 8984—8
Gesucht wird ein guter
Hansmeisterposte». David Münstcr,
Florldsdorf, Hauptstraße 9. 7638—5
Junger Bäckergehtlse
stark, von> Land, bittet in seinem
Fache oder als Hausdiener »»teeznkom.
H. St., 18. Bez., Antonigafle is,
■ Stock, Thür 8. 7695—8
Junge», rindert. Ehepaar
bittet um Hansbclorgerstelle in desierem
Hanse, betitzt langjährige Zeugntne.
Der Mann ist Maschinschtofler und
kann mit Gas» nnd wafferleitnng,
sowie elektrischem Licht und Auszügen
umgeben. Die Frau ist stink rein und
verlöblich- 18. Bezirk, Arnethgasje 60,
2. Stock, Thür 12. 7476—6
Möbel auf Raten
S.V., Vumpeudorferftr. 34. SS, 38.
4796—16
i Möbel aus Raten
! «.Bezirk, M»r«ahUferftraste417.
! 1», Hofe. 4718—16
VIFmietHEN
Schöne, billige Wohnungen
und Werkstätten zu vermiethcn. 8. B.,
eerchensetderstrahe 188. 7248—9
£ ß
&
Sommer-
Fiir Pensionisten
_ oder Private ist eine prachtvolle gegen-
r pBlS StUllBU« über dem Walde gelegene JahreS-
«... loobnnng in Matzen Nr. 20, Ried.-Lest»,
■ h I ink 1 Stunde von Wien entserni, Bezirks«
■ SS■« V Bis gerichtsstation, sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend au» 2 Zimmern mit
Erker n Veranda. 2 Cabinetien. Bor-
nnd Badezimmer, Küche :c., mit Garten-
benützung, vterteliähr. 70 fl,, sofort zu
Papier Clgarrenspitzen-
Lrbeileriunen finden sehr gut lohnende k..
Arbeit bei A. Freund, 8. Bez., Koch- vermUthe». Auskünfte. D., Eslerhazy-
gasie SS. 681V—6.gaste t, Gpitzauer. 7464—14
Mädchen sür Alle» >VllS Jahres, oder Sommer-
das Zimmer biirsten nnd kleine Däsche'wohnunii Aimmer, Sabines, mö&Ürt
waschen kann (geofie Wüsche auftcr ober nnmöoliri, mit oder ohne Gliche,
Haus), wird zu 8 Leuten aufgenommen.,mit Benutzung eines großen Garten»
4/ 1, Dienstrabe 38, I. Stock, Thür s. zn ver miethen. 13/ 3, Spallartgaste r».
7273-6) 7649-14

