
[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 1 ]
«rscheixt tL-lich
Mnrrlmnrnnrr«:
Wie»•... 4. *t. ■■ 8 Heller
i» der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Harpt-Admiristratiour Stadt, Schulerstraße 9
»at> tu den eigeuea Filiale»;
H., MayerhojMe ll I IX., Wübrrngerstraße 68
XV., Neubaugüricl 16,
Außerdem nehmen Inserate as:
Sie «nnonccnburtaui »oa Haasensteiu L Loaler,
Rubols Mossr, M. Duke»' Nachf. illlax «ugerifeld
L Lmerilb Lekinee, Oppelik, Dauneberg »c.tnWIe»;
18^ Daube L Lo, Frankfurt a, M., München und
'bit Oberen «nnoncenbureanr detJn-u. Auilandel.
Lertretung für England:
>trk« Xsglo Parolen Publishing Syndieat«
Ltd. 88 Eoleman Street, London.
^rgeüdwelche Taranite für die «ufnabme der In.
Anna» tu ein, desiimmte Rmnmer übernimmt die
Vdmiutstratto» nicht! doch toerden Wünsche »ach
rduulichkett derückfichtigt.
!»uverla»a» eingesandte Manuscripte werde» gruud-
tLnlich »ich! zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Stuckporlo beiltegt. Es ist daher nothwendig, Eopieu
iPirückiudehaUku nud keinerlei Rückporto einzusenden.
Wost-GPanraffen-Ehea-irout»! sr». 880678
tM tm$t Trleptzon«,
OtHUMMKifc. 19t» I Hpt,.»dmintstr.«r. 7 BU
«edactio»; Rx. 8910| Druckerei: Rr. 7918
Anparieiischrs Tagblatt.
Herausgeber: J. Appswih.
ALo««eme«tDhreiA<
Jür Wien
Jet täglich freier Zustelln«, «n» Haust
25 Iv. «» 50 Heller wöchentlich
lft.lOfi'.= SKr.SO Heller
Sfl.LSkr.-- 6Kr.50Heüerviertelj.
Jeder «donuenr des .Renen Wiener Iou«al dN
das Recht, bei einmaliger ilusgade eine» gnsnat»
im »leinen Anzeiger feinen «bounementstchs«
vührend der Lauer ^iner, Sittigkeit in Zahlu»! M
Wostavonnemenl:
Für vesterreich-ungarn. per ciuartÄ Nr. IM
Für Deuischland ...... Mar i »•
tbür Serbien und Montenegro,.. Ares.
ür Rußland. Fraukretch, Dürket «ud --
alle übrige» Länder per Quartal Frei. WM
Sei direkter Bestellung durch die Postäiut«:
Für Deutschland... .»er Quartal Ma» ».«►
Für die Schweiz
Für Italien
8
Für Serbien.
Für Rumänie«
rrs.
8.00
8.0»
Frcs.io^Q
Fre». 0.10
«edactto«: o. Bezirk, ’Xu6t>otte*n»*&e» 8. 8,
Sprechstunden s—8 Uhr «achmtUachL
Lerantw. Redacteur: Willibald
Druckerei: Lippowitz 4 So.
IX.. Michelveuerugafs» i>.
IBerautwortltch: Ludwig WukUH
Notalionsdruckfarbe oo» F. Wüste tu Wie»,'
Nr. 2398
Wien, Donnerstag 28. Juni 1900
8. Jahrgang.
AejeilMlt j.t. PsstabsiiUilteil
welche ihr Abonnement für den Monat Juli noch nicht er­
neuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies noch heute
thun zu wollen, da der enorm gesteigerte Sommerverkehr
die regelmäßige «nd ununterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abonnements-Erneuerung unmöglich
macht.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungar«
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte und
Sommerfrische« des Inlands nachgesandt.
Steurrautonomie und Struermoral.
Es läßt sich nicht leugnen: die Steuerreform war in
großen Kreisen der österreichischen Bevölkerung mit Freude
begrüßt worden. Man war sich allerdings darüber klar, daß
sie für Viele eine Erhöhung der Lasten bringen werde, die
ohnedies schon auf ihnen lagen. Der alte Zustand aber war
zu schmählich und entwürdigend. Ein Feind der Gesammtheit
erschien der Fiscus —- lauernd, sprungbereit und allgegen­
wärtig. Kaum Einer unter Tausenden wagte es, ehrlich
sein Einkommen oder den Stand seines Geschäftes dar­
zulegen. Womit man sich sonst allenthalben freut, mit
dem Bekenntniß, es gehe vorwärts mit Einem, das
ward bei uns verheimlicht, so lange es nur anging. Ein Er­
fahrungssatz lautet, es werde Jeder gesteigert, der seinen
Giebigkeiten gegenüber dem Staat pünktlich und freiwillig
nachkomme. So ließ man sich denn gerne gelegentlich einmal
exequiren, um einer gestrengen Obrigkeit recht augenfällig zu
zeigen, wie kümmerlich man sich behelfen müsse. Ein Stück
Orient war das, wo die unscheinbare, ja verwahrloste Facade
der Häuser Schätze verstecken muß, die im Innern ge­
häuft sind. Und jene Hinterhältigkeit, die man in Deutsch­
land und anderwärts gerne dem Oesterreicher zum Vorwurf
macht, sie wurde uns so anerzogen oder vielmehr eingebleut.
Mit diesem System nun sollte es ein Ende haben.
Eine neue Zeit der Offenheit und der Aufrichtigkeit sollte
beginnen und, weil der Staat ein ungeduldiger Erzieher ist
und nicht gerne lange auf die Früchte seiner Pädagogik
wartet, so wurden hohe Strafen gegen Diejenigen aufgerichtet,
die sich nicht gleich zur neuen Wahrheit bekennen würden.
Theuere Eide mußte man schwören, nichts mehr zu ver­
hehlen. Und dazu gewährte man uns etwas wie SelfZ
government. Als eine Art Geschwornen waren doch die-
Steuercommissionen gedacht, zum Theil ernannt, zum Theil
aber gewählt aus den Steuerzahlern der betreffenden
Kategorie. Und überdies wurde betheuert, dies ideale Werk
sei aus den reinsten und idealsten Beweg­
gründen unternonimen. Keinerlei Vortheil erwarte
sich der Fiscus davon. Er verschmähe ihn sogar,
Zunächst begehre er sich nichts, als die Hebung des sittlichen
Niveaus der guten und getreuen Oesterreicher. Erst späterhin,
wenn mit der Moral auch die Steuerkraft gewachsen sei,
werde man über eine Mehreinnahme sich nicht erbosen.
Sirenenlieder, sie machten manches Herz weich und gläubig.
Ehrliche Bekenntnisse flössen ein. Und man vergaß nur Eines:
Wird in einer großen Schule eine neue Methodik eingeführt,
so ist es rein für gar nichts, wenn die Schüler die besten
Absichten haben, sich danach unterrichten und zu ihrer Voll­
kommenheit hinleiten zu lassen. Die Lehrer und ganz be­
sonders die Aufseher müssen sich danach richten und arbeiten.
Und hier hapert es nun bedenklich— denn diese wollten und
wollen nicht von ihren Künsten lassen, die sie so lange, so
glücklich und zum höchsten Dank ihrer Oberen geübt.
Ehrlichkeit auf der einen Seite hat nur einen Sinn,
wenn ihr beim Gegenpart Vertrauen entspricht. Die alte
österreichische Steuereinhebungsmanier war inquisitorisch.
Alan hatte einen Verbrecher vor sich, der durch eine Ver­
kettung glücklicher Zufälle bisher der verdienten Strafe ent­
ronnen war, und dem man's nun zeigen mußte, daß mit
einer hohen Behörde nicht zu scherzen sei, daß es von ihrem
Belieben abhänge, wie lang der Faden sei, an dem sie das
gefangene Vögelchen flattern läßt. Mit der neuen Steuer­
theorie scheint aber die alte Steuerpraxis noch nicht
ganz geschwunden zu sein. Ein drastischer Beleg hiefür ist
der Fall zweier Wiener Advocaten, die sich beim
Verwaltungsgerichtshof ihr Recht erkämpfen mußten. Ihnen
wurde die Steuer, ohne daß sich in ihren Verhältnissen
etwas geändert hätte, ohne daß sie einvernommen worden
wären, um achtzig, beziehungsweise hundert Kronen erhöht,
und zwar im— Reassumirungswege. Die Steuerbehörde
hat an Stelle eines neuen Bekenntnisses der Steuerträger
ihre bessere Erkenntniß gesetzt, sie habe ursprünglich zu niedrig
geschätzt. Den Rechtskundigen wurde ihr Recht. Der Ver­
waltungsgerichtshof verschloß sich nicht der Thatsache, daß
eine Reaffumirung ohne Anhörung des Beschuldigten—
Pardon, des Steuerträgers— und ohne Erhebung von Um­
ständen, die sie begründen, ein Unding sei. Und sie ist mit
den großen Principien vom Selfgovcrnment und der Steuer­
moral in der That nicht gut zu vereinigen. Einen anderen crassen
Fall von Steuer-„Erkenntniß" haben wir unlängst mitgetheilt.
Ein Fabrikant hatte im' Jahre 1898 um die Erlaubniß zu^
Erzeugung eines bestimmten Arttkels in seiner Werkstätte an­
gesucht. Pünktlich, nachdem er über den Umfang Auskunft
gegeben, in welchem er die Erzeugung betreiben wolle, er­
folgte die Steuervorschreibung. Die Bewilligung zur Fabrication
blieb jedoch aus. Aber auch im folgenden Jahre und trotz
seiner Erklärung, er könne doch nicht gut Abgaben für etwas
leisten, was er gar nicht mache, kam der Steuerbote für
1899 und ebenso für dies gesegnete Säcularjahr. Er
reclamirt und bekommt die Antwort: erst müsse er das Ge­
werbe zurücklegen, ehe er Ruhe haben könne. Wie das aber
thun bei einem Gewerbe, das man gar nicht betreibt? Am
4. Juni 1900 erhielt er die Entscheidung vom Ministerium
des Innern, er solle neuerdings ein Ansuchen um Be­
willigung unter Vorlage von Plänen einreichen. Eine rührende
Gewerbefreundlichkeit und höchst geeignet zur Hebung des
Unternehmungsgeistes, was? Ob er aber nicht doch Steuer
wird zahlen müssen, weiß der Unglückliche, den man für
seinen Einfall, etwas beginnen zu wollen, so hart vexirt
hat, immer noch nicht.
Ein alter Scherz— was ist das oberste Recht eines
guten Staatsbürgers? Er darf Steuern zahlen. Und
was ist seine erste Pflicht? Er muß Steuern zahlen. Aber
das Lachen vergeht Einem dabei. Denn eine große Action
scheint wieder das schlimmste Ende nehmen zu sollen. All­
gemein anerkannt wird, daß der finanzielle Erfolg der
Steuerreform weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben
sei. Wohl darum, weil die Schnecke sich zum Theil
in ihr Häuschen zurückgezogen hat, weil der öster­
reichische Steuerträger heute wieder mit dem alten
Roßkamm philosophirt, dem sein Sohn empfahl, eS
endlich einmal mit der Ehrlichkeit zu probiren. „Gib mir
Ruh', mein Sohn! Ich bin kein Freund von gewagten
EHerimenten." Aber, es hat sich gezeigt, daß eine Gegen­
wehr nicht so ganz aussichtslos ist. Der Verwaltungs­
gerichtshof hat sich auf die Seite von Beschwerdeführern ge­
stellt, und der Finanzminister selber, gewiß der berufenste
Hüter des Staatssäckels, hat gestern erst in einer Verordnung
zugestanden, in einigen Fällen sei die bisherige Praxis
entschieden zu mißbilligen und einer Verbesserung
bedürftig. Es beginnt also unten sich zu regen und
oben heller zu werden. Diese Regsamkeit aber muß
allgemein werden. Fort mit der Furcht vor einem hohen
Steuercomniissariat bei Jedem, der ein gutes Gewiffen hat!
Denn er kämpft einen guten Kampf. Zunächst für seinen
eigenen Säckel, den man unbillig fegen soll. Alsdann aber
für Selsgovernment unv Steuermoral, in deren Namen
die große Reform begonnen ward, die man nicht muthwillig
versumpfen lassen soll.
K e« i 11 1 1« «.
(Nachdruck verboten.)
Die Unerreichten.
Von Luciano Zuccoli.
Geschieht es nicht oft im Leben, daß man an Jemand vorüber-
streift, der uns geliebt, den wir heiß geliebt hätten? Wir kennen
die Männer, die uns treue Freunde geworden wären, die
Frauen, die uns innig verbunden hätten, aber zu spät— wir
und Jene haben zu lange oder zu viel gelebt, um mit ihnen zu
leiden, zu genießen. Das Leben reißt uns auseinander— das
zwecklose Zusammentreffen hinterläßt nur einen schmerzenden
Stachel. Und so kehrt unserem Geiste nur der Schatten von
mancherlei Menfchen zurück, die der Zufall über unseren Pfad
geleitet; nach einem Augenblick verschwanden sie und kaum ver­
bleibt unseren Gedanken ihr körperliches Abbild.
Einst kam ich heim auch der Schweiz, und in Calico hatte
ich das Dampfboot bestiegen, welches mich gegen Como bringen
sollte.
Vier lauge Reisestunden noch! Nach sechsen in einem
Postwagen und einer in der Eisenbahn; das stellte meine Geduld
hart auf die Probe. Indessen suchte ich mir sofort am Deck im
Geiste eine Reisegefährtin aus. Wie oft habe ich mir in diestr
Weise Mädchen, Frauen auserwählt, die zuerst meine Auf­
merksamkeit fesselten, die ich dann beobachtete, studirte, als ob
sie mich durchs ganze Leben begleiten füllten. Und wenn sie
dann einen anderen Weg einschlugen, grüßte ich sie mit den
Augen dankbar dafür, daß sie mir unbewußt ihre Schönheit dar­
gereicht; mir, dem Träumer, der sich die Dinge ausschmückt.. ..
So war auch diesmal meine Gefährtin schön; Niemand
stößt sich daran, wenn man ein wundersames Gottesgeschöpf
ehrbar aus der Ferne bewundert und so durch ein geistvolles
Spiel der Gedanken die Verkürzung der Langeweile erreicht.
Das Glück war mir günstig. Dien auf dem Verdeck, an
meinem Tische, saß ein etwa achtzehnjähriges, junges Mädchen,
anscheinend in theilnahmsloser Gleichgiltigkeit. Sie trug ein eng­
anliegendes, dunkelblaues Kleid, das nicht zu kurz und nicht zu
lange war, und zwischen dem Saum und den dunkelgelben Leder-
stiefelcheu einen schwarzen Strumpfansatz sehen ließ Ein Strohhü;cheu
mit unauffälligem Band, lange schwedische Handschuhe, die bis zum
Ellenbogen reichten und zwischen ihrem Ende und dem Aermel-
anfang eine rosige Linie, ein Stückchen glänzenden Armes bald
bedeckten, bald enthüllten— vervollständigten den Anzug. Das
Mädchen trug die blonden Haare gescheitelt: von einer Spange
gehalten, glitten sie dann zu beiden Seiten der Schläfen in
weicher, linder Fülle über ihre sanft abfallenden Schultern herab.
Und welch feine Abwechslung von Farben zeigte jenes
Gesicht! Welch seltsamen Ausdruck nahmen jene azurblauen
Augen an, die wie Blitzstrahlen über die Dinge glitten, ohne einen
aufleuchtenden Blitz stärkerer Aufmerksamkeit für den einen oder
anderen Gegenstand.
Ich hatte mich nun so gestellt, daß ich das Profil des
entzückenden Kopfes zu Gesicht bekam. Die Nase war ganz
geradlinig, aber es gelang ihr doch nicht, dem Antlitz Härte
oder den Ausdruck der Energie aufzuprägen. Der Mundwinkel
war klein und eine reizende Linie bildete das Kinn, den Hals.
den Schulteransatz. Eine goldene Gloriole umschwebte das Haupt.
Die Unbekannte schien eben erst aus der Kindheit in die Lebens­
periode getreten zu sein, wo man das Dasein ernster nimmt und
wo die Eindrücke ausschlaggebend werden. Als sie sich nun
erhob, um einer alten Dame Gesellschaft zu leisten, bemerkte
ich, daß das Mädchen schlank und biegsam, von noch nicht end-
giltig entwickelten Formen war.
Das Schiff nahm seine Passagiere auf, lud und vertheilte
Kisten und Ballen, und begann, vom Ufer sich entfernend, seine
geräuschvolle Fahrt. Das Mädchen nahm ihren ersten Platz
wieder ein.
Es war ein Septembertag, gegen dessen Mitte; kein sehr
schöner Tag, denn der Wind blies heftig Dennoch zogen
mehrere Reisende die augenblickliche Enge des Decks dem ranzigen
Zimmergeruch des SalonS vor. Die alte Dame setzte sich nun
zu der jungen, und als sie sprachen, konnte ich die Stimme der
Letzteren vernehmen.
Wir haben wohl viele Stimmen gehört, die uns wie eine
streichelnde Liebkosung vorkamen, und manche andere, reich an
Helldunkel, die uns ihre ganze Geschichte von vergangenem Leid
zu erzählen schienen. Ich erinnere mich deren, die verschleiert,
müde oder rein und krastallen klangen, die mich lange in der
Seele verfolgten, und wenn ich sie bei anderen Personen ver­
nehme, so schweben auf dem Geleise des Gedächtnisses Diejenigen
heran, welche mir zuerst mit solchen Stimmen sprachen.
Die des Mädchens hatte eine hell durchsichtige Klangfarbe,
aber es sprach langsam, gewissermaßen geizend, und die Be­
häbigkeit ihres Wortes, das sie, eines nach dem andern, kurz
fallen lieb, wie ungern sich auseinanderlösende Hände, gab
ihrem Satz einen ironischen, natürlichen und doch subtilen Bei­
geschmack, den man indessen nach längerem Zuhören begriff. Es
war eine ruhige Gelassenheit in der jungfräulichen Stimme, und
ich dachte unwillkürlich, daß sie immer so klug und heiter
gesprochen haben müsse. Sie wußte nichts von Geflüster, von
dem Beben im Zorn, von der Wildheit der Lust. Welche Schatten
fallen auf das Leben herab, welches all das einmal kennt!
Denn eine Frau, ein Weib, die wir zu kennen glauben, weil wir
einmal mit ihnen gesprochen, viele Jahre mit ihnen verkehrt, sind immer
j ein Geheimniß: nur die Leidenschaft, welche sie auch sei, er­
hebend oder erniedrigend, entlockt den richtigen Ton! Der Aus-
i druck wird stärker sein beim Weibe, als der Eindruck, und vom
! weiblich Seelischen bleibt ewig ein x, ein unbekannter Winkel,
zurück. Indessen— die Reisegefährtin, welche Glück und Zufall
mir zugeführt, begann mich zu interesjiren. Ich konnte sie nicht
länger anstarren, ohne ihre Aufmerksamkeit zu erregen, man
fixirt keine Dame, ohne von ihr bei dieser Beschäftigung betroffen
zu werden, ohne zu wünschen, daß unsere stumme Bewunderung
ihre Anerkennung finde. In meinem Falle wäre eine weitere Be­
mühung Ungezogenheit gewesen, denn die Reisende war wirklich
sehr entfernt von Herausforderung. Zweimal hatten ihre ruhigen
Augen die meinen gestreift, und es lag mehr Erstaunen Äs
Koketterie in ihnen.
Die altvertrauten Orte flogen vorüber. Nach Menaggio
kam ein reiches Gelände mit Villen und Wirthshäusern; an jeder
Station harrte eine farbenreiche Menge des Bo, tes bei der
> £anbuitfl§brü(fe. Die stiegen aus, Andere ein, und Jeder war
j alsbald von Bekannten umringt. Ein schönes Schauspiel noch
! bot die Natur. Der Tag verlor von seinem Ueberglanze, der
! Himmel hatte die Farbe des Achats, der im Widerschein des
1 Seespiegels eine Färbung von Türkisen annahm. Aus der Ferne
; blies der Anhauch des Windes kleine Schaumkronen heran; in
der Nähe schienen sie Armeen von Delphinen, die das Schiff be­
lagerten und begleiteten. Bei Argegno ward die Brise fast
Sturm. Jedes Jahr kommt hier der Tod auf Windesflügeln,
wirft eine Barke um und verschlingt blühendes Leben. Wir
fuhren über wildbewcgte Gräber.
Nun waren wir Drei allein unter der Leinwand des Decks:
die Unbekannte, die Alte und ich. Alle hatten wir Schutz unter
unseren Mänteln gesucht. Der Kragen desjenigen der Jungen


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 2 ]
SeÄeS
Donnerstag
Neues Wiener Journal
28. IM KOO
Nr. 2398
In der czechischen Press^mm.,..
eine gewisse Nervosität bemerkbar, vielleicht als Be­
gleiterscheinung des Katzenjammers, der nun auf den Siegesrausch
unmittelbar nach den „Erfolgen" der* Obstructionsnachrichten
gefolgt war. Auf diese Stimmung mögen auch die neuestens
wieder auftauchenden, auf das Ministerium Koerber bezüglichen
Krisen gerächte zurückzuführen sein, bei denen freilich der
Wunsch der Vater des Gedankens sein mag. In dem krampf-
Ijttfte« Bestreben, aus der Sackgasse zu gelangen, in die man
leichtfertigerweise gerathen, versucht die czechische Presse auch die
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin C h o t e k zur höheren Ehre des Königreiches Böhmen
und des czechischen StaatSrechtes politisch zu fructificiren.
So fordern heute „Narodni Listy", Erzherzog Franz
Ferdinand .möge in Hinkunft, seine Residenz
Auf dem Hradschin in Prag aufschlagen! „Es
sind zwei Jahre her," sagt das genannte Jungczechenorgan„daß
der Kaiser eine Deputation des Präger Stadtrathes mit dem
damaligen Bürgermeister Dr. Podlipny an der Spitze em­
pfangen hak. Sie kam mit der Bitte, daß ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses auf dem Präger Hradschin seinen Wohnsitz
aufschlage. In der in czechischer Sprache ertheilten Antwort des
Monarchen wurde versprochen, daß diese Bitte erfüllt werden würde.
Jetzt bietet sich dazu Gelegenheit. Wenn Dr. v. Koerber die
Entschiedenheit des Grafen Taaffe besäße, würde er vor den
Monarchen hintreten mit dem Antrag, daß der Erzherzog
Franz Ferdinand nach seiner Vermählung regelmäßig in
Prag residire, wodurch sich die Beziehungen
der czechischen Nation zur Dynastie be­
festigen würden. Wenn der gegenwärtige Cabinets-
chef die Interessen der Dynastie und seine eigenen Aufgaben,
unter denen sich in erster Linie die Befriedigung der czechischen
Nation befindet, versteht, dann muß er an höchster Stelle ein
Dolmetsch in der Richtung sein, daß die den Vertretern der
Hauptstadt Prag gegebene Zusage gerade jetzt verwirklicht und
damit zugleich ein Anzeichen des Beginnes einer anderen als der
bisherigen Politik gegeben wird, durch welche die czechische Nation
in die gegenwärtige Opposition abgedrängt wurde."— Diese
Ausführungen der „Narodni Listy" bieten wieder einmal einen
drastischen Beleg für die bedingte Loyalität der Czechen
gegenüber der Dynastie und dem österreichischen Staate.
Die Wirren in Wna.
Der Jncognitokrieg gegen China nimmt immer größere
Dimensionen an, und mit Besorgniß muß man dem Zeit­
punkt entgegensehen, wo sich dieses Jncognito kaum mehr
wird festhalten lassen. Namentlich in London ist man von
steigender Nervosität und es heißt, daß die britische
Regiemng entschlossen sei, dem chinesischen Gesandte»
sofort seine Pässe zuzustellen, sobald sich die Nachricht
von der Vernichtung der britischen Gesandtschaft in
Peking und der Ermordung ihrer Insassen be­
stätigen sollte. Nach den bisherigen Meldungen
scheint es allerdings, daß die europäischen Legationen in
Peking sich bereits in Sicherheit befinden, wenngleich es
nicht feststeht, ob sie sich noch in Peking befinden oder ob
sie, wie chinesische Quellen melden, mit einer chinesischen
Escorte aus Peking fortgeführt worden sind und sich längs
der großen Mauer nach Shan-hai-Kuan begeben haben. Da
gegen liegt die Gefahr des Ueberganges aus dem latenten
Kriegszustand in einen wirklichen Krieg in der wachsenden
Theilnahme der chinesischen Armee an den Kämpfen gegen
die europäischen Truppen. Die Gefahr eines Conflictes
zwischen den Mächten selbst würde in besorgnißerregende
Nähe kommen, falls eine oder die andere Macht ohne Ueber­
einstimmung mit den anderen den officiellen Krieg
mit China beginnen würde.
Was die kriegerischen Operationen in China selbst an­
betrifft, so bestätigt sich erfreulicherweise die Nachricht von
t e n, 27. Juni. Idem Entsatze Tientstns. Wie entsetzlich die Lage in Tientsin
sich seit Kurzem war, geht aus einem Bericht des Obersten' Anisimow vom
19. d. M. hervor. In diesem Bericht heißt es: „Die Ver­
bindung ist unterbrochen, chinesische> Truppen halten
Tientsin umschlossen und beschießen es aus großcalibrigen
Geschützen, wodurch große, Verluste verursacht werden. Sieben
Officiere und 150 Soldaten sind todt und verwundet. Die
Gewehr- und Geschützmunition ist knapp. Es erscheint
schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mitnahme der
Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu erzwingen.
Die Eisenbahn ist vollständig unbrauchbar gemacht." Da­
gegen sind die Nachrichten über die Lage des Admirals Seymour
äußerst betrübende. Nach neueren Meldungen des
deutschen Consuls in Tschifu scheint es festzustehen, daß Admiral
Seymour von einer großen chinesischen Uebermacht 14 Kilometer
vou Tientsin entfernt umzingelt ist. Er hat große Verluste
erlitten und dringend um Hilfe ersucht, die ihnr jetzt, nach
dem Entsatz Tientstns, auch gesendet werden konnte. Hoffent­
lich trifft dieses unter russischem Obercommando stehende
Hilfscorps noch rechtzeitig ein. um Admiral Seymour aus
seiner bedrängten Lage zu retten. Eine Katastrophe Sey-
mour's und seiner Truppen würde selbstverständlich auch das
Festhalten an der Idee des Jncognitokrieges erschweren.
Vorläufig ist über die Haltung der chinesischen officiellen
Kreise, beziehungsweise der Kaiserin-Witwe nichts Zuverlässiges
zu erfahren. Die Theilnahme chinesischer Heerestheile an dem
Aufstand läßt bei der bekannten Disciplin der chinesischen
Armee noch immer nicht mit Nöthigung den Schluß zu, daß
diese Mitwirkung auf höheren Befehl oder selbst mit still-
schweigenderGenehuügung dcrKaiserin erfolge. EineVerbindung
der Mächte mit den leitenden Kreisen in China würde erst durch
Li-Hung-Tsang herzustellen sein, der, wie bereits gemeldet,
eine Art Bermittlungsmandat in dieser Angelegenheit besitzt.
Eigenthümlich ist es nun, daß von chinesischer Seite der
Versuch gemacht wird, ein Sistirm der Truppenoperationen
der europäischen Mächte bis zum Eintreffen Li-Hung-Tsang's
herbeizuführen. So.haben bei der Regierung in Washington
sechs chinesische Vicekönige der am Aangse-Kiang .gelegenen
Provinzen, darunter auch Li-Hung-Tsang, durch den dortigen
chinesischen Gesandten auf Grundlage einer von ihnen
gemeinschaftlich unterzeichneten Depesche aufs Neue Vor­
stellungen erhoben, um die Absmdung weiterer Truppen behufs
Landung in China zu verhindern, bis Li-Hung-Tsang in
China eingetroffen sei. Selbstverständlich war es unter den
gegebenen Verhältnissen ganz natürlich, daß dieses Ansuchen
kein Gehör finden konnte. Die Regiemng der Vereinigten
Staaten erwiderte denn auch', sie könne in den Ver­
anstaltungen betreffs der Sendung, von Truppen nach solchen
Oertlichkeiten nicht nachlassen, in welchen amerikanische
Beamte als in Gefahr befindlich anzusehen seien.
trafen heute, den 23. Juni, Mittags hier ein. 1500 Russen
sind, wie berichtet" wird, auf der Eisenbahnstation von
Trentstn. Ferner sind 150 Amerikaner und 50 Italiener ein­
getroffen." Das zweite Telegramm ist von unserem Contre-
admiral in Taku am 25. Juni 3 Uhr Nachmittags expedirt
und heute aus Tschifu^ abgegangen. Es lautet: „Com­
mandant Craddock, Be
tingentes der Entsatztruppe
mit Tientsin Verbindung
stand anstecht um ihren Hals; das also scharf abgehobene Köpf­
chen fing den Luftstoß muthig auf, ihre Schläfen klopften sichtbar
höher, wie bei der Abwehr eines allzu ungestüm andringenden,
Liebhabers. Die blonden Haare flackerten wie gequälte Tauben'
hin und her. Ich stand in ihrer Nähe und wir sahen der
Flucht der Villen und Gestade zu, ihre Rechte hielt den
Hut fest. Die Schatten des Abends folgten dem Nachmittag—
ein Feuerwerk am westlichen Himmel— und dann violette
Bläue
Sie setzte sich wieder, ihr Arm berührte die Bank, ein
Reif öffnete sich an ihrem Handgelenk und fiel nieder. Sie sah
es nicht. Ich hob ihn auf. ES war ein Bracelet aus niellirtem
Silber, zwei Widderköpfe bildeten die Enden.'
„Danke," sagte sie, nahm den Schmuck aus meinen
Händen und sah mich noch einmal mit ihren reinen Augen an.
Nun unterschied man nichts mehr. Unten warf der er­
leuchtete Salon Goldstreifen auf die Wellen durch die Fenster.
Alles um uns her wurde formlos— es hätte eine prähistorische
Landschaft sein könneu. Unzählige Geschicke schliefen jetzt— eine
bleierne Langweile lag auf Allem, was konnte ihnen— uns—
Allen— der Morgen bringen? Noch einmal streifte mich das
Gewand der Unbekannten; auch sie starrte in das Düstere, über­
wältigt von der Feierlichkeit des Schauspiels— sicher ging auch
ihr ein Heer von Gedanken durch die Seele— aber wie ver­
schieden mußten die des Kindes von den meinen sein, der ich
das Leben kannte.
Als das Schiff in Como hielt, stiegen wir zuletzt aus.
Die achtlose Reisegefährtin bestieg einen Wagen. Ungesehen sah
ich sie nochmals im rothen Glasfensterschein des Omnibus,
da» matte Petroleumlicht übergoß ihr süßes Gesichtchen wie mit
einer Blutfluth.
Dann habe ich sie nie mehr wiedergesehen. Nie wieder
hatte ich eine Nachricht vou diesem sanften Schatten eines
Weibes, der über mein einsames Leben fiel. Die Zeit hat uns
getrennt, die Tage sind schnelle Reiter und wechseln allzu oft die
Pferde— wenn id) lebt die liebe Gefährtin wieder träfe, ich
erkannte sie nicht mehr.
Alles ist nun vorbei. Aber nach dem einzigen Worte, das
sie. mit mir gesprochen, habe ich die Empfindung:
Das war die Einzige— die Treue. So schließe ich denn
ihr Angedenken in den Rahmen dieser traurigen Zeilen ein, an
einem trüben Wintertage: stärker sind an ihm die Erinnerungen,
klarer die Profile von Schatten, als die Couturen lebender
Menschen.
Der Umfang und Charakter, den die chinesische
Frage angenommen hat, brachten nach einer der „Pol.
Corr." von R o m zugehenden Mittheilung bei der italienischen
Regierung den Entschluß zur Reffe, ihrer Mitwirkung bei
der Action der Mächte größere Dimensionen, als
anfänglich beabsichtigt, zu leihm. Diese Erweiterung wird
sowohl eine Vermehrung der italienischen Kriegsschiffe in
Ostäsien, wie die Entscndrmä eines Aruppencontmgents in
sich begreifen, Dm drei Schiffen, von denen zwei sich bereits
iy den chinesischen Gewässern befinden, während das dritte auf
der Fahrt dahin begriffen ist, werden sich drei weitere, und zwar
„Victor P i s a n i", „Stromboli" und „V e s u v i o"
anschließen. An den maßgebenden Stellen in Rom ist man
überzeugt, daß das Parlament und die öffentliche Meinung
des Landes angesichts der weitreichenden, noch gar nicht
berechenbaren Bedeutung, welche das in China durch­
zuführende Werk gewinnen wird, die Auffassung der Re­
gierung, daß Italien Hiebei aus Solidarität mit den übrigen
Mächten, sowie im Interesse fies Ansehens des Königreiches
eine angeulessene Rolle zu übernehnien verpflichtet sei, theilen
werden.
Nachstehend lassen wir die Depeschen folgen:
Der Entsatz Tientsins.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas ver­
öffentlicht ein Telegramm des f r a n z ö s i s ch e n Consuls
in Shanghai vom Gestrigen, welches besagt, daß die
Truppen der Mächte in Tientsin ein-
marschirt seien. Die fremden Gesandten
verließen Peking in nördlicher Richtung
unter dem Schutze einer chinesischen Escorte.
Man vermuthet, daß sie sich die große Mauer entlang nach
San-Hai-Kuan begeben werden. Die Vicekönige von
Nanking und Tschangtschetong ersuchten den
Consul, die stanzöfische Regierung zu versichern, daß sie über
die Sicherung der fremden Missionäre und Kaufleute im
Iangtsegebiete wachen.
Ein Telegramm oes ftanzösischen Consuls in
Tschifu vom Gestrigen bestätigt gleichfalls den
Entsatz Tientsins und die Abreise der
Gesandten von Peking.
London, 27, Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Engländer und A m e r i-
kaner rückten in Tientsin ein, nachdem sie die Ge­
schütze des chinesischen Arsenals zum Schweigen gebracht und
die chinesischen Linien durchbrochen hatten. Die anderen
fremde» Truppenabthellungen folgten dicht dahinter. Die
Verluste sind ger-ing.
London, 27. Juni. Reute r's Office meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Der russische Consul
erhielt folgendes Telegramm aus Tschifu vom Gestrigen:
„Laut einer hieher gelangten Meldung eines russischen Ober-
officiers entsetzten die russischen L a n d t r u p p e n
Tientsin. Wir hatten vier Todte und zwanzig
Verwundete. Kleine Abtheilungen der anderen Mächte
rückten in Tientsin mit der russischen Artillerie ein."
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck theilt mit: Ich habe zwei kurze
Telegramme empfangen, welche die aus nichtamtlicher Quelle
bereits eingegangene Meldung bestätigen, daß Tientsin ent­
setzt worden ist.• (Beifall.) Das erste Telegramm ist vom
Consul in Tientsin; es datirt vom. 23. Juni und wurde
heute in Tschifu aufgegeben. Es lautet: „Die britischen
Landtruppen unter Major Morris und die Marine­
brigade unter C r a d d o ck, zusammen 550 Mann,
ehlshaber des britischen" Con-
ür Tientsin, berichtet, daß man
„ bekommen und am 23. d. Ver-
stärkungsmannschasten dort hineingebracht habe. Der Ober-
commandirende befinde sich, wie gemeldet wird, zehn
Meilen von Tientsin, in seinem Marsche gehemmt durch
die Kranken und Verwundeten und im Kampfe mit dem
Feinde." Brodrick führt fort: Das ist unsere officielle In­
formation; aber das Haus wird sich erinnern, daß nicht­
amtliche Tclegrannne, die in anderen Punkten zutreffend be­
richten, besagen, daß die Truppen nordwärts gezogen sind,
um mit dem Obercommandirenden in Fühlung zu kommen.
Admiral Seymour umzingelt.
Berlin, 27. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Ein heute Früh eingetroffenes Telegramm des
kaiserlichen Consuls in Tschifu besagt: Admiral
Seymour ist 14 Kilometer von Tientsin umzin­
gelt; von den unter seinem Commando stehenden Corps
sind 62 Mann todt, 200 verwundet. Er ist
sehr bedrängt und verlangt ein Hilfscorps
von zweitausend Mann, welches am 25. d. M.
Morgens unter russischem Obercommando von Tientsin
abrückte.
Loudo«, 27. Juni. Die Abendblätter melden aus
S h a n g h a i vom Heutigen: Seymour ist es ge­
lungen, Montag Abends eine Nachricht nach Tientsin
gelangen zu lassen, nach welcher er sich acht englische Meilen
westlich von der Stadt in fürchterlich bedrängter
Lage befinde. Er könne nur noch zwei Tage lang
aushalten. Seymour hatte 63 Todte und über 200
Verwundete.
Tschifu, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Die von
Seymour befehligte Truppe soll mit Mundvorrath
für eine Woche und mit je 150Patronen
per Mann abmarschirt sein.
Theilnahme der chinefische« Armee am Aufstand.
_ Tschifu, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Infolge von
Berichten über Erfolge der Chinesen gegenüber den Mächten
ist die Erregung der V o l k s m a s s e n im Wachsen
> begriffen. Eintreffende Kaufleute berichten, daß iu
Niutschwang die Boxer tu den Straßen
exe rciren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben die
Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze und
Ausrüstungsgegenstände an die Boxer
verkauft. Der englische Consul in Futschau
hat um die Entsendung von Kriegsschiffen gebeten. Das
englische Kriegsschiff „T e r r i b l e" und zwei japanische
Kreuzer sind in Tschifu eingetroffen, wodurch
sich die Lage hier gebessert hat. Das hiesige Fremdenviertel
wird von zwei mit Krupp'schen Geschützen ausgestatteten
chinesischen Forts beherrscht.
Tschifu, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Wie es heißt,
rücken die Chinesen auf Niutschwang vor.
London, 27. Juni. Ein der „Times" gestern von
N i u t s ch w a n g über Tschifu zugekommenes Telegramm
meldet, daß die Eisenbahn stark beschädigt sei. Die Eisenbahn­
beamten aller Nationen, sowie die Missionäre aus den fern­
liegenden Districten haben in der Fremdenniederlassung,
welche durch ein russisches Kanonenboot geschützt wird,
Zuflucht gesucht. Die Einwohner befürchten einen
Angriff durch die chinesischen Truppen.
Tschifu, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Die hiesigen
Ausländer glauben, daß die chinesische Armee unter
Tungfussieng, welche kürzlich den Aufstand der
Mohammedaner unterdrückte, sich jetzt vollzählig der
Bewegung der Boxer anschließt. Man nimmt
an, daß 60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten um
Peking und Tientsin versammelt sind.
Tongku bedroht.
Shanghai, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
deutsche Kanonenboot „Iltis", welches den Peiho nach
Tientsin zu aufwärts gefahren war, meldet, daß große
Abtheilungen Chinesen sich Tongku nähern
und daß ein sofortiger Angriff erwartet werde.
Der Vicekönig in Nanking, Liu-Kun-Ii, und
jener in Wutschang, Chang-Chih-Tung, habcn
den Doyen der Consuln in Kenntniß gesetzt, daß sie die
Verantwortung für die A u f r e ch t h a l t u n g der
Ordnung in ihren Provinzen übernehmen. Sechs
Kriegsschiffe wurden aus Shanghai beordert, mit deren
Hilfe sie sich erbötig machen, sich für die Aufrechthaltung
der Ordnung und dm Schutz der usländer in ihren Be­
zirken zu verbürgen.
Drohende allgemeine Anarchie.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Canton vom 25. d. M.: Nach Berichten aus
Hongkong herrsche dort die Besorgniß, daß man
am Vorabende eines großen Blutvergießens
und einer allgemeinen Anarchie stehe, wie sie
nur während des Taiping-Aufstandes in ähnlicher Weise sich
ereigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen Erhebung der
Boxer, jener Piraten, die nichts zu verlieren und durch
Mord und Plünderung nur zu gewinnen haben, seien so
offenbar, daß die begüterten Chinesen aus Canton und der
Umgegend eilends ihre Wohnstätten verlassen, indein sie ihre
Weiber und Werthsachen mitnehmen.
Die Aetion der Mächte.
Berlin, 27. Juni. Das Kanonenboot „Luchs" begibt
sich entgegen den bisherigen Dispositionen nicht nach Süd-
amerika, sondern nach China und tritt seine Reise voraus­
sichtlich am 5. Juli an.
Washington, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) General
C h a f f e l wurde zum C o m m a n d i r e n d e n der
a m e r i k a n i s ch e n Truppen in C h i n a ernannt und
geht am 1. Juli von Sau F r a n c i s c'o ab.
New-Uorker Blätter veröffentlichen eine Depesche aus
W a s h i n g t o n des Inhalts, General Chaffel werde
bis zum 26. Juli über eine volle mobile Bri-


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr. 2398
roicurt ^yuuxuai.
gäbe in Tschifu verfügen. Manila werde den
Stützpunkt für die Verstärkungen bilden, n ...
Yokohama, 27. Juni. Der Kaiser sanctionirte
die Verausgabung von 1 5 M il lio n en A ens 75 Mil­
lionen Kronen) für militärische Zwecke.
Die Mission Li-Hung-Tsang's.
London, 27. Juni. Li-Hung-Tsang hat
nochmals ausdrücklich den B efehl erhalten, sich
nach P-eking zu begeben; seine Gegner
erklären, sie würden ihn ermorden, bevor er
Peking erreiche. Bei einer heute abgehaltenen sehr wichtigen
Conferenz theilte Li-Hung-Tsang mit, er sei
entschlossen, die Dinge so günstig wie möglich
für China zu regeln und für die Aufrecht­
erhaltung der freundlichsten Beziehungen zwischen England,
Amerika, den übrigen fremden Mächten und China Sorge
zu tragen.
Gerettete weibliche Missionäre.
Hongkong, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Dampfer „Samchui" ist aus Wutschau am Westflusse
mit einer Anzahl weiblicher Missionäre ein­
getroffen. Der Capitän des Dampfers meldet, daß die
Chinesen im Augenblicke der Einschiffung der Frauen_ eine
fremdenfeindliche Kundgebung veranstalteten, indem sie riefen:
„Schlagt alle fremden Teufel todt!" Die in
Wutschau zurückgebliebenen Europäer seien darauf vor­
bereitet, jeden Augenblick abzureisen. In Kwetischan
dauern die Unruhen fort. Der Wasserstand des
Westfluffes ist niedrig. Dem englischen Flußdampfer „Sand-
piper" fei es unmöglich, Nanking zu erreichen.
Paris, 27. Juni. Marineminister L a n e s s a n er­
hielt vom Director des französischen Arsenals in Futschen,
D oy ere, eine Depesche folgenden Inhaltes: Ich schicke alle
Kinder und Frauen der französischen Mission aus dem hiesigen
Arsenal nach Hongkong.
Fremde Truppen in Peking.
Hongkong, 26. Juni. Li-Hung-Tsang gab
die Anwesenheit fremder Truppen in Peking
bekannt und fügte hinzu, daß die Boxer hieran Schuld
seien. Die Fremdenniederlaffung werde beschützt.
Niedergebrannte protestantische Mission.
London, 27. Juni. Renter's Office meldet aus
Tsintau vom 26. d. M.: Das protestantische
Missionshaus in Weihsien wurde in der letzten
Nacht von den Aufständischen niedergebrannt.
Fremdenfeindliche Stimmung in Korea.
Yokohama, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten aus Söul zeigt sich eine zunehmend feind­
selige Stimniung gegen die Christen in
Korea.
Rußland nnd Korea.
Yokohama, 27. Juni. Die koreanische Re­
gierung ist nicht gewillt, den C o n t r a c t betreffend
Mansanpho zu vollzieh en, da Rußland wünscht,
den Betrag seiner noch schwebenden Forderungen in Korea
in den Preis für die Concession einzurechnen.
Weitere Nachrichten im Depefchcntheile.
Städtische Angelegenheiten.
Bürgermeister Dr. Lueger— Ehrenbürger
von Wien.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde vom
Vicebürgermeister Dr. Neumayer und den Stadträthen Braun,
Brauneiß, Busch, Dr. Deutschmann, Fiedler, Graf, Grünbeck,
Hipp, Hörmann, Hraba, Dr. Krenn, Dr. Mayreder, Rauer,
Rissaweg, Schreiner, Schuh, Tomola, Dr. Wähner, Weitmann,
Wessely und Zatzka nachstehender Antrag eingebracht:
„Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem es
seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem Ringen
vergönnt worden ist, den größten Volksmann, den muthvollen
Borkämpfer für christliche Weltanschauung Dr. Karl Lueger
auf dem Bürgcrmeisterstuhl von Wien zu sehen, weist auf allen
Gebieten des wirthschaftlichen Lebens, wie auch auf dem Gebiete
des geistigen und künstlerische Strevens Erfolge auf, wie sie,
zusammengefaßt, großartiger bisher von keinem Bürgermeister
von Wien erreicht worden sind. Der weit überwiegende größere
Theil der Bevölkerung, ja Jedermann, den nicht blos der
angeborene Haß zum Gegner des christlichen Volkes macht, ist
durchdrungen und wird immer durchdrungen sein von dem
Gefühl aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit für diesen wahren
Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragen wir: Der Wiener
Gemeinderath wolle dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen."
Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegenstand der
heutigen Stadtrathssitzung in Berathung gezogen. Stadtrath
Wessely beantragte die Dringlichkeit. Dieselbe, sowie das Meri-
torifche des Antrages wurden e i n st i m m i g angenommen.
**
*
Von den Ehrenbürgern der Stadt Wien sind gegenwärtig
noch vier am Leben: Graf Ernst Karl Heinrich von H o y o s-
S p r i n z e n st e i n und Professor Dr. Eduard S u e ß wurden
am 17. October 1873, Geheinier Rath und Herrenhausmitglied
Graf Hans Wilczek am 14. September 1883 und Commer-
cialrath, Herrenhausmitglied Ludwig Lobmeyr am 26. Juli
1889 zu Ehrenbürgern der Stadt Wien ernannt.
Der jüngste Ehrenbürger war das jüngst verstorbene Herren-
hausmitglied Nikolaus Dumba. Seine Ernennung datirte vom
25. Juli 1890. Seither fand keine Ernennung eines Ehren­
bürgers statt.
(Der neue Gemeindcrath.) Mit dem gestrigen Tage ist die
Frist, innerhalb welcher die ncugewählten Gemeinderäthe die Annahme-
erllärung abgeben können, abgelaufen. Es sind von sämmtlichen
ncugcwähNen Gcmcinderäthen Annahmeerklärungen eingelamen. Gleich­
zeitig haben nachstehende Gemeinderäthe, welche früher Bczirksraths-
mandate bekleideten, ant letztere Verzicht geleistet: Anton Nagler
(Landstraße, erster Wahlkörpcr), Andreas Bechmann (Neubau, erster
Wahlkörper), Georg Bäßler (Rudolfsheim, zweiter Wahlkörper), Franz
Zoder (Rudolfsheim, vierter Wahlkörpcr), Leopold Nieder (Favoriten,
dritter Wahlkörper), Jgnaz Gebhart -FünchauS, vierter Wahlkörper),
Lorenz Dobel (Hcrnals,, zweiter Wahlkörper), Hermann Pacher und
Friedrich Dechant (Währiug, zweiter Wahlkörper) und Leopold Hölzl
(Döbling. vierter Wahlkörper).
(Ttadtrath nnd Wiener Männergesangverein.) Die Mit­
glieder des Stadtrathes, welche kürzlich die Resolution gegen die
Haltung des Wiener Männergesangvereins in Paris gefaßt hatten,
haben gestern vor Beginn der Stadtrathssitzung eine Resolution
beschlossen, in der die Entrüstung darüber ausgesprochen wird, daß
durch die in einem Wiener Blatt veröffentlichte Mittheilung, der Wiener
Männergesangverein habe, am 20. d. M. auf dem Grabe Heinrich
Heine's aus dem Friedho'e Montmartre einen Kranz niedergelegt, die
Oeffentlichkeit in der bedauerlichsten Weise irregeführt wurde. Die
Mitglieder des Stadtrathcs nehmen die telegraphische Mittheilung des
Wiener Männergesangvereins aus Paris vom 23. d. M., daß er das
Grab Heine's nicht besucht hat und daß weder durch ihn, noch durch
irgend Jemanden in seinem Namen ein Kranz niedergelegt wurde, mit
großer Befriedigung zur Kenntniß. Selbstverständlich wird somit die
Resolution vom 21. d. M. gegenstandslos.— Wie verlautet, hat
Abgeordneter N o s k e mit einer Anzahl Wiener Bürgern eine Äction
eingeleitet, um das Grab Heinrich Heine's mit einem Kranz zu
schmücken. Es heißt, daß die Huldigung dann erfolgen soll, wenn sich
10.000 Wiener Bürger tür dieselbe aussprechen.
(Aus den Bezieksvcrtretnngeu.) Der Stadtrath hat in
seiner gestrigen Sitzung die Wahl des früheren Stadt- und Gemeinde-
ratheS Lorenz Müller zum Bczirksvorsteher des 20. Bezirkes, Bri-
gittenau, bestätigt. Die Wahl des Bezirksrathes Albert Schick zum
Borsteher-Stcllvertretcr im Bezirke Rudolfsheim, des Bezirksrathes
Georg Sp its ch a n zum Vorsteher-Stellvertreter in Währiug und
des Bezirksrathcs Franz Straß er zum Vorsteher-Stellvertreter im
Bezirk Brigittenan wurden vom Stadtrathe zur Kenntniß genommen.
(Ferieu-Ncmuneratiouen für Substituten und Sub-
stitutiunen.) Stadtrath Tomola legte den Bericht des Bezirks-
schulrathes betreffs Auszahlung der Ferien-Remuncrationen der Sub­
stituten und Substitutinnen dem Stadtrathe in seiner gestrigen Sitzung
vor und beantragte, der Stadtrath möge seine Zustimmung geben,
1. daß vorbehaltlich der Genehmigung des niederösterreichischen Landes-
schulrathes jenen Substituten und Substitutinnen, welche im Schul­
jahre 1859 1900 mindestens während sechs Monaten in Verwendung
an öffentlichen Schulen in Wien waren, für die Zeit vom
16. Juli bis 1b. September 1900 dieselbe Remuneration
gnadenweise und ohne Anerkennung einer Rechtsverbindlichkeit
aus dem Bezirks'chulfonds ausbezahlt werde, welche ihnen
zufiele, wenn sie thatsächlich als Substituten an der zuletzt innegehabten
Stelle in Verwendung gestanden sein würden; 2. daß jenen Substituten
und Substitutinnen, welche an öffentlichen Schulen in Verwendung
standen, die vorzeitig geschlossen werden mußten, unter allen Umständen,
falls sie nicht etwa für den Rest des laufenden Schuljahres noch
anderweitig an anderen öffentlichen Schulen untergebracht werden
konnten, die bis dahin genossene Remuneration für die Zeit
bis 15. Juli sortbezahlt werde, daß aber im Uebrigen auch
ihnen die unter 1. gedachte Vergünstigung gleichfalls dann ge-
2v. JUM 1900
Seite 3
Ard?, wenn sie eben mit Einrechnung der unverschuldeten
~ ni mindestens sechs Monate gedient haben, und 3. daß den
Substttutmnen detkstäüd?g angestellten Jndustrielehrerinnen
uno den Substituten, beziehungsweise Substitutinnen der Lehrkräfte der
t r a n z o s l s ch e n S P r a ch e, welche im Schuljahre 1899/1900
mindestens wahrend sechs Monaten an öffentlichen Schulen in Wien
Verwendung standen, für die Zeit vom 16. Juli bis 15. Sep-
temoer 1900_btefe(6e Remuneration ausbezahlt werde, welche ihnen zu-
nele, wenn sie thatsächlich ,als Substituten, beziehungsweise als Sub-
slltutinnen an der zuletzt innegehabten Stelle in Verwendung gestatten
sem wurden, und zwar den Substituten, beziehungsweise den Sub-
i? n t en der Lehrkräfte der französischen Sprache, wenn dieselben an
öffentlichen Schulen in Wien nicht zugleich Fach- oder Classenunterricht
ertheilten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
_ (Lehrerstipeudlen für die Pariser Weltausstellung.) Der
Stadtrath bat die fünf für Wiener Lehrpersoncn gestifteten Reisestipen-
mcn zum Besuche der Pariser Ausstellung an Jgnaz Hüber. Josef
Schamanek, Franz Buchneder, Anton Schweller und Mathilde Gstettner
verliehen.
, Hielte SchuleJ In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
legte Stadtrath Graf das Project für den Bau einer Doppel­
volksschule, Dttakrlngerstraße 149 (Dornfeld'sche Realität), vor. Nach
den zum Beschlusse erhobenen Anträgen belaufen sich die Kosten-
erwrdermsse für den Bau und Einrichtung auf 438.000 Kronen. Es
sollen 28 Lehrzimmer sammt den üblichen Rebenräumen geschaffen
werden. Das Bauamt wurde beauftragt, daS neue Schulgebaude solle
zu Beginn des Schuljahres 1901/1902 benutzbar sein.
Tagesnenigkeile».
Die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
(Original-Bericht de» .Neuen Wiener Journal".)
Nach neueren Mittheilungen wird die Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sofie
C h o t e k schon Sonntag den 1. Juli Vormittags in der
Schloßkapelle zu Reichftadt vollzogen werden. Erzherzog Franz
Ferdinand kommt Samstag den 30. d. M. Vormittags in Reich­
stadt an. Nach der Trauung ist Dejeuner im engsten Kreise. In
den ersten Nachmittagsstunden, begibt sich das neuvermählte Paar
zu Wagen auf eine der nächsten Stationen, wo ein Separat-
z u g warten wird, der die Reisenden über Prag nach Beneschau
bringt. Dort dürfte die Ankunft um die sechste Nachmittagsstunde
erfolgen. Von Beneschau aus fahren die Neuvermählten zu
Wagen nach Schloß Konopischt, wo sie einige Wochen zu ver­
bleiben gedenken.
In R e i ch st a d t war bis gestern noch keinerlei Meldung
von der bevorstehenden Vermählung des Erzherzogs eingetroffen.
Thatsächlich sind zwar im Schlosse seit einiger Zeit Adaptirungen
vorgenommen worden, diese wurden aber bisher ausschließlich mit
der Ankunft der Erzherzogin Maria Theresia und ihrer Töchter in
Zusammenhang gebracht. Auch der Bezirkshauptmannschaft in
Böhmisch-Leipa ist keine Nachricht über eine Feierlichkeit in Reich-
stadt zugekommen.
Die Kapelle im kaiserlichen Schlosse zu Reichstadt wird als
einfache und schmucklose kleine Andachtsstätte geschildert. Von den
vier Fenstern, die mit Glasmalereien geschmückt sind, befindet
sich eines oberhalb des Altares, während die drei anderen die
Aussicht in den zweiten großen Schloßhof bieten. Oberhalb der
Kapelle, die im Halbstocke gelegen ist, bewohnte im vorigen
Jahre der Kaiser und nebenan der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. B eck die Appartements im ersten Stocke.
Der Kaiser und Baron Beck wohnten auch während der Manöver­
zeit zweimal in der Kapelle dem Gottesdienste bei.
Gräfin Sofie Chotek, die gegenwärtig noch bei ihrer
jüngeren Schwester nächst Dresden weilt, wird sich von dort
direct nach Reichstadt begeben.
Die der Eidesleistung des Erzherzogs beiwohnenden
ungarischen Minister mit dem Ministerpräsidenten v. Szell an
der Spitze sind gestern Abends aus Budapest hier eingetroffen
und haben im ungarischen Ministerpalats Wohnung genommen.
Erzherzog Franz Ferdinand wird sich, wie wir
vernehmen, am Samstag den 30. d. M. mit einem der Früh-
züge von hier direct nach R e i ch st a d t begeben.
Die Vermählung findet, wie nunmehr endgiltig fest­
gestellt ist, Sonntag den 1. Juli Vormittags statt.
Die Eidesablegung.
Ueber den Zweck und den Sinn der für Donnerstag an­
gesetzten Eidesablegung sind vielfache Versionen ausgesprochen
worden. Von rechtskundiger Seite gehen dem „Fremdenblatt"
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(101. ForNetzung.)
„Aber Du liebst ihn?" forschte die Mutter. „Sprich
Dich nur offen aus, eine solche Partie wäre gewiß ein
Segen für Dich. Du brauchtest Dich ihrer wahrlich nicht zu
schämen."
„Und weißt Du, wie Andere es nennen würden?" er­
widerte Helene vorwurfsvoll. „Ein schlau berechnetes Geschäft,
durch das wir uns aus Noth und Armuth zum Wohlstand
emporgeschwungen hätten."
„Man kann es doch nicht Allen recht machen!"
„Gewiß nicht, aber ich möchte mir auch nicht nach­
sagen lassen, daß ich meine Netze nach dem reichen Herrn aus­
geworfen habe."
„Wenn Du ihn liebst und er Deine Liebe erwidert —"
„Lassen wir das, Mama," bat Helene, „ich kann Dir
wirklich keine Antwort auf Deine Fragen geben."
Die Witwe würde dennoch weiter gefragt haben, aber sie
mußte das Gespräch abbrechen, weil in diesem Augenblick aber­
mals ein Klopfen an der Thür sich vernehmen ließ.
Im nächsten Moment' erschien die hohe Gestalt Carlsen's
in dem Rahmen der offenen Thür, den Lippen der alten Frau
entfuhr ein leiser Ruf der Ileberraschung, sie hatte den einstigen
Geliebten augenblicklich wiedererkannt.
Sie wollte sich erheben, aber kraftlos sank sie auf ihren
Sitz zurück, ihr Blick hing wie gebannt an den ernsten Zügen
Carlsen's, aus denen tiefe Bewegung sprach.
Er stand vor ihr und hielt ihre Hand fest in der seinen,
und ein schmerzlich wehmüthiger Zug umzuckte seine Mund­
winkel.
„Würden wir wohl vor vierzig Jahren ein solches Wieder­
sehen möglich gehalten haben, Therese?" fragte er leise, während
er sich auf den Stuhl niederließ, den Helene ihm hingeschoben
hatte.
„Wir hatten es uns freudiger vorgestellt," erwiderte sie
mit zitternder Stimme. „Wie oft habe ich seitdem mich jener
bitteren Stunde erinnert, in der wir von einander scheiden
mußten!"
„Kannst Du glauben, daß ich diese Stunde jemals ver­
gessen habe?"
„Nein, aber Du schriebst mir nie."
„Ich that's und erhielt keine Antwort."
„Und ich schwöre Dir, daß ich nie einen Brief von Dir
empfangen habe," sagte sie in erregtem Tone. „Wenn es der
Fall gewesen wäre, so würde ich auf Dich gewartet haben oder
Dir gefolgt sein, wie Du es bestimmtest."
Helene nahm das Recept vom Tisch und verließ leise das
Zimmer, sie begriff, daß ihre Gegenwart den Beiden nur störend
sein konnte.
Carlsen blickte ihr sinnend nach, wieder zuckte der schmerz­
liche Zug um seine Lippen.
„Tas Schicksal hat es nicht gewollt," erwiderte er, „es
müssen ja Viele auf die Erfüllung ihrer schönsten Hoffnungen
verzichten. In den ersten Jahren schrieb ich Dir nicht, denn
was hätte ich schreiben sollen? Es ging mir herzlich_ schlecht,
ich nagte jahrelang am Hungertuch, trotzdem ich wie ein Acker-
knecht arbeitete. Heute hatte ich Arbeit und morgen wieder nicht,
eine nur halbwegs gesicherte Existenz konnte ich Dir nicht
bieten, und ich sah auch in der Zukunft keine Besserung. Dann
fiel einmal plötzlich ein Lichtstrahl in die irostiose Nacht, ich fand
eine Anstellung in einem großen Handelshause, und nun schrieb
ich Dir sofort."
„Wie viele Jahre waren damals seit unserer Trennung
verstrichen?" fragte sie.
„Nenn volle Jahre."
„Dann war's die Zeit, in der ich mich mit Neuber ver­
lobte. Wir hatten diese Stadt schon lange verlassen, mein Vater
glaubte in der Provinz billiger leben und bessere Geschäfte
machen zu können, aber er sah sich in diesen Erwartungen ge-
! täuscht, und als er starb, waren wir verarmt. Ich verlor die
! Eltern rasch nacheinander, und als Neuber um meine Hand warb,
mußte ich mir sagen, ich würde thöricht handeln, wenn ich die
Werbung ablehne. Er war Beamter und ein braver Mann, und
bezog er auch kein großes Gehalt, so war's doch eine sichere
Einnahme. Hätte ich aber damals noch Deinen Brief erhalten,
so würde ich Dir treu geblieben sein."
„Und ich glaube, wir können Beide dem Himmel
danken, daß Du ihn nicht erhieltest," fuhr Carlsen mit
gepreßter Stimme fort. „Ich hatte ihn noch nicht lange
abgesandt, als das Handelshaus fallirte und ich wieder
brotlos war. Zu diesem Grunde gesellten sich noch andere
Ursachen, die mich zwangen, New-York zu verlassen, nnd
ich führte nun noch mehrere Jahre hindurch ein Vagabunden­
leben, wie ich es selbst meinem Feinde nicht wünschen mag.
Unter unsagbaren Strapazen und Gefahren erwarb ich in den
Goldminen Californiens ein namhaftes Vermögen, mit dem ich
dann weiter arbeitete und so wurde ich ein reicher Mann. Ver­
gessen hatte ich Dich nie, aber Dein Schweigen auf meinen
Brief ließ mich auch vermuthen, daß ich auf Dich nicht mehr
hoffen durfte. So gründete ich denn mit einer Anderen den
eigenen Herd —"
„Und Du warst glücklich mit ihr?" fiel sie ihm rasch in
die Rede.
„Ich würde die Unwahrheit sagen, wenn ich es leugnen
wollte!"
„Du hast sie auch verloren?"
„Ja, sie kränkelte lange und das hielt mich drüben zurück.
Sie wünschte in ihrer Heimat zu sterben, und ich harrte bei ihr
aus, aber nach ihrem Tode wurde die Sehnsucht nach der
eigenen Heimat so mächtig in mir, daß ich ihr nicht länger
widerstehen konnte."
„Du hast nur die eine Tochter?" fragte sie, indes
ihr Blick voll inniger Theilnahme unverwandt auf seinem
Antlitz ruhte.
„Ja, ich habe nur dieses eine Kind und ich glaube,
daß auch sie mich bald verlassen wird, um den eigenen Herd
zu gründen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 4 ]
Sette 4 Donnerstag
hierüber folgende Bemerkungen zu: Die abweichoflben Anschauungen
über den Eid des Erzherzogs sind wesentlich darauf zurückzuführen,
daß man in der Eidesablegung eine Renunciation erblickte, die
in der Regel mit dem Verzichte auf eigene Rechte und jene der
Succession verknüpft ist. Renunciationen von Agnaten des kaiser­
lichen Hanfes sind mehrfach schon abgegeben worden. Die berühm­
teste ist jene des Erzherzogs Maximilian, Kaisers von Mexiko,
die in der Form eines FamittenpakteS am 16. November 1864 auch
zur Kenntniß des österreichischen ReichSratheS gebracht worden ist.
Von einer solchen Renunciation kann aber bei Er. k. und k. Hoheit
dem Erzherzog Franz Ferdinand schon deshalb keine Rede sein.
weil der Thronfolger für seine eigene Person auf keinerlei Rechte
verzichtet und auch keinerlei Veranlassung dazu vorliegt. Aber
selbst was die Stellung der ihm morganatisch angetrauten Gattin,
der Gräfin Sofie Chotek, sowie die rechtliche Stellung der zu
erwartenden Nachkommenschaft betrifft, bedarf eS keinerlei be­
sonderer rechtlicher Verzichte, da weder der morganatischen
Ehegattin noch deren Kindern auf das österreichische StaatSrecht
bezügliche Rechte erwachsen und die Söhne aus dieser Ehe keine
Erzherzoge sein können. Die jugendliche Gräfin, die das Glück
hatte, das Herz des Thronfolgers zu erringen und der
aus diesem Grunde die allgemeine Snmpathie der Bevölkerung
machtvoll zuströmt, erlangt durch die Ehe ihrer hohen socialen
Position ungeachtet doch nicht die Vorrechte einer Kaiserin und
die Kinder haben kein Anrecht auf den Rang und den Titel von
Erzherzogen. Demnach kann der Eid auch für diese keine Verzichte
auf nicht zur Existenz gelangende staatliche Vorrechte aussprechen.
Deshalb kann er nicht a'S irgend eine Renunciation aufgefaßt
werden. Der Eid des Herrn Erzherzogs kann nur einen declara-
torischen Charakter haben und feierlich all Dasjenige feststellen,
was sich aus dem Hausgesetze der Dynastie als die rechtliche
Folge einer morganatischen Ehe ergibt. Die wesentlichste Con
seauenz, daß etwaige Söhne, da sie keine Erzherzoge sind, von
jedem Successionsrechte in Oesterreich wie in Ungarn aus­
geschlossen sind (Pragmatische Sanction vom 19. April 1713
und die ungarischen Gesetze I, II, III von 1723, speciell§ 3
und 8 4 des Gesetzes I und 8 5, 6 und 7 des GesetzeS II)
tritt von selbst ein, ohne irgend welche Verzichterklärung. AuS
dem gleichen Grunde kann auch der ungarische Gesetzentwurf,
welcher den Eid des Thronfolgers in die ungarischen Gesetze in-
arttculiren soll, nur einen ähnlichen declaratorischen Zweck
verfolgen.
**
*
Prag, 27. Juni. Statthalter Graf Coudenhove
und Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz sind nach Wien
abgereist.
Budapest, 27. Juni. Sämmtliche Mitglieder der
Regierung und die hier weilenden Geheimen Räthe sind heute
Nachmittags nach Wien abgereist.
Budapest, 27. Juni. Ueber telegraphisches Ersuchen des
Ministerpräsidenten v. S z e l l hat sich Cardinal Schlauch
heute Früh nach Wien begeben, um der feierlichen Eidesleistung
der Erzherzogs Franz Ferdinand beizuwohnen.
Bei der Prinzessin Luise von Covurg.
Die Lebeusgewohnheite« der Jnteruirten.
Ganz versteckt hinter hohen dichten Bäumen liegt die welt­
bekannte Nervenheilanstalt „LindenHof" in NeucoSwig un­
weit Dresden. Sanitätsrath Dr. Pierson, der Besitzer und
Leiter dieser Musteranstalt, war so liebenswürdig, mit mir einen
Rundgang zu machen. Wir wandelten durch den ausgedehnten
Park und besichtigten die vielen kleinen Villen, in denen die
Kranken untergebracht sind. In die Wirthschaftsräume
traten wir ein, in die peinlich saubere Riesenküche.
Eine beinahe geräuschlose Geschäftigkeit herrscht darin,
erleichtert durch die großartige Einrichtung eines durchwegs
elektrischen Betriebes. Es gibt schon etwas zu thun in einer
Anstalt, in der hundert Kranke und etwa hundert Beamte
wohnen! Im Lesesaal sitzen Damen und Herren und blättern in
den Zeitschriften. Man glaubt in einem eleganten Hotel zu sein.
Wir steigen hinauf in den großen Theatersaal. Die Häuser
werden gerade jetzt im modernen Geschmack, der helle Farben,
Heiterkeit fordert, renovirt.
Auf den Gartenwegen kommt uns eine elegante Blondine
entgegen. Prinzessin Luise vonCoburg ist es,die nun gerade jetzt
im Juni ein Jahr im „Lindenhof" weilt. Liebenswürdig verneigt
sie sich vor dem Sanitätsrath, nickt ihm, den sie als ihren Freund
und Beschützer ansteht, freundlich zu. Die Prinzessin trägt einen
weißen Pique'rock, eine rothseidene Blouse. Die Taille ist von
einem weißen Gürtel umspannt. Am Arme hängt ein weißer
Pompadour. Einen Pack Zeitungen trägt sie, and straff am
Bande führt sie ihren langhaarigen Dachshund, ein kostbares Thier.
Die Prinzeß läßt sich an einem schattigen Plätzchen nieder.
Der Tag ist furchtbar heiß, sie hat schon am Morgen ihre
Spazierfahrt unternommen. Nun will sie ausruhen und vertieft
sich scheinbar in ihre Lectüre. Diese beschränkt sich freilich nur
auf deutsche und französische Zeitungen. Am liebsten verweilt sie
bei den Mittheilungen aus dem Gerichtssaal, -aus der Gesellschaft
und den Modeplaudereien. Wohl bestellt sie sich die
Werke Jbsen'S, Maupassant'S, aber sie thut niemals
einen Blick hinein. Ihre Person ist der Mittelpunkt
ihres Interesses. Sie beschäftigt sich in ihren Gesprächen mit
ihrer Vergangenheit, mit ihrer Zukunft und führt selbstredend
Alles auf unglückliche Zufälle zurück.
Denn die Prinzessin ist im höchsten Maße abergläubisch.
Ihre ftühere Hofdame verstand es, ihr die Karten zu legen.
Vieles von dem. was ihr da prophezeit wurde, traf ein, und so
glaubt sie an das, was die Karten verkünden. Ist sie krank» so
legt sie ununterbrochen Patience und schöpft Muth und Hoffnung
aus den Kartenzeichen. Muth und Hoffnung für die Zukunft.
Zwar weint sie oft tagelang aus Sehnsucht nach ihm, dem ihre
Liebe gehört, und sie hat den lebhaften Wunsch, alt zu werden,
um das kommende Glück, von dem sie träumt, genießen zu können.
Darum beneidet Prinzessin Luise ihre Schwester Stefanie, die
ihre Persönlichkeit durchsetzte, alle Hindernisse besiegte und dem
Manne ihrer Wahl die Hand reichte. Und auch sie
hofft, daß ihre Zeit kommen wird. Diese Hoffnung
macht sie heiter, witzig, gutmüthig und liebevoll, wenn
sie sich wohl fühlt. Sobald aber ihre Nervosität
sie gepackt hatz ist sie unzugänglich. Ihr Ahnungsvermögen ist
alsdann äußerst scharf. Ohne etwas zu hören, zu sehen, ohne
Jemand zu befragen, weiß sie genau, was in ihrer Umgebung
vorgeht. Sie fühlt es, wenn mehrere Kranke im Hause sind,
wenn ihr. wie es eine Zeitlang geschah, Unannehmlichkeiten
drohen. Ihre nervöse Disposition ist sehr stark. Die Prinzessin
leidet unter äußerst krankhaften Eigenthümlichkeiten. So hat sie
Neues Wiener Journal
eine „Trennmanie". Berghoch häufen sich die durch Zer­
trennen vernichteten Kleidungsstücke in der Garderobe der Prin­
zessin auf. Jacken und Kleider trennt sie auseinander. Die
!ostbarcn Spitzen ihrer Wäsche, die an Schönheit und Eleganz
die Toiletten übertrifft, zerschneidet und zerreißt sie. Wer das
nicht selbst oder wenigsten» die Proben dieser Manie gesehen
hat, kann es kaum für möglich halten.
Denn von jeher schenkte die Prinzessin ihre größte Aufmerk­
samkeit ihrer Toilette. Sie ist nicht allein stets eine elegante
Modedame gewesen, sie verstand es auch immer, sich nach eigenem
Geschmacke zu kleiden. Nicht weniger als dreihundert Toiletten
und siebzig Paar Schuhe besitzt sie. Ihre Lieblingsfarbe ist weiß.
Und deshalb trägt sie meistens weiße Gewänder. Im Hause kann
man sie in langen weißseidcnen Empiretoiletten, tief ausgeschnitten,
mit durchsichtigen Aermeln sehen. Im Gärten und auf ihren
Spaziergängen trägt sie leichte Röcke und seidene Blousen. Sie
besitzt deren vierzig bis fünfzig. Schönheitsmittel verschmäht sie.
Ihr Toilettentisch ist zwar gefüllt mit Fläschchen und Gläsern:
aber sie stehen nur zur Parade da. Ein; Vorliebe hat sie für
Veilchenvarfüm. Selbst in ihre Kleider sind unzählige,
mit Veilchenpulver gefüllte kleine SachetS eingelassen. Wie
die Prinzessin mit Hüten und Sonnenschirmen gern LuruS
treibt, so kleidet sie sich am Tage drei- bis viermal um.
Stundenlang kann sie vor dem Spiegel stehen und Toiletten
probiren. Sie schlüpft in ihre alten Gewänder, unterzieht sie
einer gründlichen Prüfung, überlegt, wie sie zu arrangiren und
zu modernisiren sind.
ES macht sich nämlich bei der Kranken, im Gegensatz zu
ihrer ehemaligen Verschwendungssucht, ein steigernder Geiz be
merkbar. Jedes Knöpfchen, jedes Bündchen muß bewahrt
werden. Fährt ihre Hofdame und Freundin, Fräulein v. Ge-
bauer, nach Dresden, so ertheilt sie wohl noch aus alter Ge­
wohnheit jedesmal Auftrag, eine Menge von Bändern und
Luxusgegenständen zu besorgen. ES geschieht natürlich meistens
nicht, und die Prinzessin denkt auch gar nicht mehr daran oder
gibt sich mit den Ausreden, die ihr gemacht werden, zufrieden.
Meistens hat sie auch vergessen, daß sie Bestellungen gemacht
hat, und geht mit merkwürdigem Geschick anS Werk, ihre alten
Kleider aufzufrischen. Sie näht die einzelnen Theile
selbst zusammen, kniet vor der Puppe auS Rohr, steckt, heftet,
und hat eine unbändige Freude an ihrem Werk, das ungetragen
in ihre Garderobe wandert. DaS sind dann glückliche Momente
für die Prinzessin.
Da plaudert sie in ihrer lebhaften Art wienerisch mit
französischen Brocken. An solchen Tagen malt sie auch mit Eifer
und wirklichem Talent. Es geschieht oft, daß sie eine halbe
Woche lang nur in ihrem Atelier lebt und Jeden von sich weist.
Dieses Atelier liegt in der ersten Etage in der kleinen Villa, die
sie bewohnt, während Fräulein v. Gebauer das zweite Stock­
werk einnimmt. In der künstlerischen Werkstatt sieht es echt
malerisch aus, aber malerisch, wie eine verwöhnte Frau es liebt.
Blumen über Blumen stehen darin, rosa seidene Decken
liegen auf der Chaiselongue, Spitzenkissen auf den
Stühlen. Die Prinzessin malt Blumen und stellt ihren Dresdener
Lehrer auch recht zufrieden. In der letzten Zeit versuchte sie sich
in Porträts. Ihre Gesellschafterin saß ihr mit rührender Geduld.
Befindet sie sich in gutem Gesundheitszustand, blitzt auch ihr
alter Humor, ihr Witz hersior. Für jeden Menschen, den sie kennt,
hat sie einen zutreffenden Spitznamen, unh sie bietet durch geist­
volle Bemerkungen ihrer Umgebung häufige Gelegenheit zum
Lachen. Ihr Gedächtniß ist erstaunlich. Selbst aus der Ferne
weiß sie genau in ihrem Wiener PalaiS Bescheid. Sie gibt
an, wo dieser oder jener Gegenstand liegt. Trägt sie Verlangen
nach irgend einem, so läßt sie sich von dem Vorwand, er se
nicht aufzufinden, nicht täuschen. Mit Bestimmtheit bezeichnet sie
die Stelle seiner Aufbewahrung, und ihr Gedächtniß gibt ihr
recht. Ihr Ortssinn ist ebenfalls bewunderungSwerth. Sie liebt
es, weite Spaziergänge in Begleitung ihrer Hofdame zu unter­
nehmen. Ein Diener folgt. Oft wissen die Fußgänger im Walde
nicht sogleich den richtigen Weg zu finden. Sie übernimmt dann
die Führung, der man getrost vertrauen darf. Gewöhnlich
werden am Nachmittag Ausflüge in die reizend gelegene Loßnib
gemacht, in Kötzfchenbroda wird die „Jause" genommen, bei den
dortigen Gärtnern Blumen gekauft, nach der Moritzburg, nach
Kofsebaude wird gefahren, in der AlbrechtLburg in Meißen
soupirt. An den kleinen Kindern ihres liebenswürdigen Arztes
hat sie, obgleich sie sich um ihre eigenen nach eigenem Ausspruch
niemals kümmert, Gefallen. Die Prinzeß ist ftoh, des Zwanges des
steifen Ceremoniells entledigt zu sein. Natürlich meint sie, ungerechter
Weise eingesperrt zu sein; denn sie fühlt sich gesund und kräftig.
Von dem krankhaften Zustande abgesehen, auf den von ihrer
Umgebung jedwede Rücksicht genommen wird, ist Prinzessin Luise
äußerst umgänglich und für ihre von Haus aus verwöhnte
Lebensführung kaum anspruchsvoll. Sie begnügt sich mit geringer
Bedienung. Selbst wenn sie sich Nachts nicht wohl fühlt, stört
sie ihre Umgebung nicht in der Ruhe. Darin ist sie äußerst
rücksichtsvoll. Auch ihr eigener Friseur ist sie. Geschickt und kleid­
sam dreht sie ihr hellblondes Haar mit hübschen Nadeln auf dem
Scheitel zu einem Knoten. E. Reiche«.
Das Wiener Museum.
Ausgestaltung deS Karlsplatzes.
bekanntlich hat der Stadtrath principiell die Erbauung
eines Gebäudes zur Unterbringung des städtischen Museums ge­
nehmigt. Die maßgebenden Organe haben für dieses Gebäude
zwei Plätze in Aussicht genommen, beide auf dem Karlsplatz,
und zwar links oder rechts von der verlängerten Canovagasse.
Gegen den kleinen, rechtsseitig gelegenen Platz sind Bedenken
geltend gemacht worden: deshalb wurden aus beiden Plätzen
Schablonen aufgestellt, beziehungsweise die Plätze vollständig
abgesteckt.
Gestern Vormittags um 9 Uhr fand eine commiffionelle
Besichtigung der beiden Plätze statt, an welcher sich Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer, zahlreiche Stadt-
und Gemeinderäthe, ferner Architekt Professor Karl Mayreder,
der Director der städtischen Sammlungen Regierungsrath
Dr. Gloffy, Baurath Recko, MagistratSsecretär Dr. Späth rc.
betheiligten. Die Verdauung des rechtsseitigen kleineren Bau­
blockes würde inl Interesse der, einheitlichen Ausgestaltung des
Platzes vor der Karlskirche geschehen, jedoch mit Rücksicht darauf,
daß der Bauplatz nicht allzu groß ist und daß durch die Ver­
dauung desselben die AuSsicht auf die Karlskirche von der Canovagasse
aus fast völlig verstelltwürde, sprachensich dieCommissionstheilnehmer
in ihrer Mehrzahl für den linksseitigen großen Bauplatz
auS. An dem abgesteckten Platze konnte man ersehen, wie weit
28. Juni 19Ö0 Rr. 2898
i)te Lastenstraße irr Hinkunft stadtseitig verlegt werden soll; sie
wird hart an dem Bahneinschnitt geführt werden.
Bürgermeister Dr. Lueger hat bei dieser Gelegenheit die
Commissionstheilnehmer auf den dreieckigen Platz vor der Heu­
gasse aufmerksam gemacht, der früher mit schönen Bäumen be­
pflanzt war, die leider verschwunden sind, der auch noch dazu
letzt als Ablagerungsplatz für Schutt und dergleichen dient. Der
Bürgermeister gab feinem Unmuthe über diesen scandalösen Zu-
tand Ausdruck, mit deren Abstellung er schon einmal das Bau­
amt beauftragt habe.
Wiener Leben.
(Eine Liebesheirat.— Kaffeesatz und Zukunft.— Das bestochene
Orakel.— Der Eroberer.— Unangenehme Concurrcnz.— Ein
Irrthum in der Person.— Wenn man gestorben ist.— In der
Kanzlei.— Eine Geistcrscene.)
Er ist ein junger, fescher Mann, vielleicht ein wenig zu
'esch in jeder Hinsicht; sie war, als er sie zum Mar führte,
ein bereits überaus ehrwürdiges Fräulein. Die Leute in
Ottakring wunderten sich aber gar nicht darüber, daß er sich in
das alte Mädchen so wahnsinnig verliebt hatte. Denn außer
ihren sonstigen Vorzügen besitzt sie noch etwas, was die meisten
Männer verliebt zu machen geeignet erscheint: sie hat Geld, und
zwar nicht wenig.
Er aber hatte keines. Im Gegentheil. Obwohl er als
Agent einer sehr namhaften Wiener Hutfirma ganz hübschen
Verdienst erzielte, genügte sein Einkommen doch beiweitem nicht
für seine lebenslustigen Passionen, und seine Gläubiger bedrängten
ihn seit Beginn dieses Jahres so unangenehm, daß ihm that­
sächlich nichts übrig blieb, als sich möglichst wohlhabend zu
verlieben.
Das magere Fräulein, das jetzt seine Gatttn ist, hätte ja
alle Eignung zur Ausführung dieses Versorgungsplanes aus­
gewiesen. Aber sie ist über alle Maßen mißttauisch und wollte,
wie dies die Gepflogenheit der ältesten Damen ist, insofem sie
Geld haben, „nur um ihrer selbst willen", „aus wahrer Liebe,
nicht des Geldes wegen" heimgeführt werden.
Sie zweifelte, schwankte und zauderte, und dem geld-
bedürftigen Anbeter wurde angst und bange bet dem Gedanken,
daß ihm der Goldfisch wieder aus dem Netze schlüpfen könnte.
Da beschloß er, das Glück zu corrigiren und ein wenig fei«
eigenes Schicksal zu spielen.
Er beredete eine Wohnungsnachbarin seiner „Geliebten",
diese zu einem Besuch bei einer von den allwissenden Frauen
des Bezirkes zu bewegen, die von fünfzig Kreuzern aufwärts
aus Kaffeesatz und anderen untrüglichen Orakeln die Zukunft
deuten.
Diesmal trug die Wahrsagerei ein sehr hübsches Honorar.
Die weise Frau erklärte dem athemlos horchenden Fräulein, daß
neun Männer in sie rasend verliebt seien, daß sie aber nur an
der Seite eines einzigen das Glück, den wahren Himmel auf
Erden finden werde. Worauf eine so genaue Beschreibung des
Hutagenten folgte, daß das entzückte Fräulein wußte, waS sie zu
thun habe. Sie wurde also nicht des Geldes wegen geliebt,
denn „ihm" selber stand in allernächster Zeit „eine große Erb­
schaft ins Haus". So wurden die Beiden ein Paar.
Er ist sehr lieb mit seiner „jungen" Frau. Er braucht ja
immer Geld, und sie ist so schrecklich geizig!
Und dieser Geiz droht auch, ohne daß sie bisher davon eine
Ahnung hat, dem ehelichen Glück ein jähes Ende zu bereiten.
Die gefällige Nachbarin, welche der Wahrsagerin die Jnstructionen
zukommen ließ, erhielt von dem Bräutigam die Zusage auf ein
ziemlich ansehnliches Honorar für den Fall deS Gelingens. Da
sie das Geld trotz wiederholter, immer dringender werdender
Mahnungen nicht erhalten kann» hat sie einen Advocaten mit der
Einbringung der Klage beauftragt. Die vielen Leute, die in die
drollige Angelegenheit eingeweiht sind, freuen sich schon unsäglich
auf die Gerichtsverhandlung.
**
*
Gigerl steht vor einem eleganten Kaufhaus am Graben,
wirbelt sich siegesbewußt das nach aufwärts gebürstete Schnurr-
bärtchen und blickt herausfordernd in den Laden hinein, in dem
eine hübsche Dame, die zeitweilig einen lächelnden Seitenblick
hinaussendet, an der „Budel" steht und sich Waaren vor­
legen läßt.
Gigerl fühlt sich schließlich sehr durch einen andem Herrn
genirt, der langsam vor dem Laden auf und ab geht und, so
oft er zur offenen Thür kommt, gleichfalls nach der Dame sieht.
Gigerl stellt ihn endlich, lüftet mit schwungvoller Geberde den
Hut und schnarrt:
„Pardon, wenn sich vielleicht auch für die Gnädigste da
drinnen interessiren, möchte mir doch Bemerkung gestatten, daß
verflucht wenig Aussicht auf Succes vorhanden. Ha, ha, ha."
„Wieso?" fragt der Herr. „Ich glaube im Gegentheil."
„Darf ich bitten! Wenn ich eine Behauptung aufstelle,
wenn ich einmal decidirt erkläre, daß ich an die Dame
attachirt bin."
„Das möchte, ich ihr rathen!"
„Wieso rathen? Mit welchem Rechte wollen Sie ihr ver­
bieten— ?"
„Ich bin der Gatte dieser Dame."
Gigerl beeilt sich zu verduften.
*.*
Der Spaß, seinem eigenen Leichenbegängniß beizuwohnen,
muß ein geradezu grandioser sein und Mancher würde sich zu
Tode lachen, wenn er wieder auferstanden die Dinge um sich be­
trachten könnte. Ein Advocat konnte sich unlängst dieses grandiose
Amüsement verschaffen, er war zwar nicht bei seinem Begräbniß
anwesend, aber er konnte die Gesichter der Leute sehen, die ihn
für todt hielten, das war auch der Mühe werth. In den
Zeitungen stand die Nachricht von seiner Verunglückung, ja eS
wurde gemeldet, er sei überfahren worden und sofort todt
geblieben.
In der Kanzlei wußten es Alle, daß der Chef todt sei
Und als der Compagnon kam» da erfubr er mit Bestürzung,
was ge chehen sei. Man verlor nicht den Kopf. Es wurde neun
Uhr Morgens, halb zehn Uhr, da kamen die ersten Clienten,
rangen die Hände, und fragten, was mit ihren Processen sei,
die Zimmer füllten sich, die Leute besprachen daS schreckliche
Schicksal des Chefs, wußten von ihm einzelne Züge zu erzählen
und beschäftigten sich mit dem Todten in ausführlicher Weise.
Da wurde es 10 Uhr, und durch die Thür der Kanzlei
trat— der Todtgeglaubte ein. Wie e i n Schrei entfuhr eS
allen Lippen. Einige Damen bekreuzten sich, denn sie glaubten
ein Gespenst zu sehen und fassungslos starrten Compagnon, Unter­
gebene und Clienten auf den Eintretenden.


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 5 ]
RrL 2898 Domtrstilg
Neues Wiener Journal
28. Juni 1900
Seite 5
Der wurde ganz blaß, als er die >.,ällgSneine Bestürzung
sah; dann aber ftagte er den Sollicitator, was denn los sei,
und der sagte stammelnd: „Ja— ja, sind Sie denn nicht todt,
Herr Doctor?"
Das Ganze war ein Mißverständniß; der Träger eines
gleichen Namens war verunglückt und irgend ein hirnrissiger
„Melder" hatte aus der Sache eine fette Ente entstehen lassen.
Als der Advocat am Abend in seine Wohnung kam, da
traf er dieselbe Scene, wie in der Kanzlei. Betrübte Gesichter
und theilnehmende Menschen, die Alle auseinanderfuhren als sie
den „Todten" sahen. Der Conducteur, der ihn kannte, der
Dienstmann und die Hausmeisterin, sie wußten Alle von den
letzten Stunden des „lieben Doctors" zu erzählen.
Der Advocat hat sich an dem Tage ausgezeichnet unter­
halten und sich sehr gefreut, daß er sich nach seinem Tod solcher
Beliebtheit erfreut.
(Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.) In der
gestrigen Sitzung der Commission für Verkehrsanlagen stellte
Bürgermeister Dr. Lueger mit Hinweis darauf, daß die Com­
mission wegen der bevorstehenden Sommerferien vor dem
18. August kaum mehr zu einer Sitzung zusammentreten dürfte,
den Antrag, dem Kaiser zum siebzigsten Geburtsfeste durch den
Vorsitzenden die Glückwünsche der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien darzubringen. Die Commission, welche diese Worte
stehend angehört hatte, nahm den Antrag unter lebhaften Zu­
stimmungskundgebungen an.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzogin Maria
Iosef a ist gestern aus Neichenau. Erzherzog Ferdinand
Karl aus dem Lager nächst Bruck an der Leitha, Erzherzog
Eugen aus Innsbruck hier eingetroffen.— Erzherzogin
Bianca ist gestern aus Agram hier eingetroffen.— Fürst
Carlos Clary ist gestern aus Teplitz hier eingetroffen.— Gräfin
Anna Goluchowska, die Gemahlin des Ministers^ des
Aeußern, ist vorgestern von hier nach Paris abgereist.—
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel und Handelsminister Freiherr
v. Call sind gestern Nachmittags aus Paris hier eingetroffen.
— Generalstabschef FZM. Freiherr v. B e ck wurde gestern
Mittags und Landesvertheidigungsminister FZM. Graf
Welsersheimb gestern Nachmittags vom Kaiser in
längeren besonderen Audienzen empfangen.— Gestern Abends
ist der ungarische Ministerpräsident Coloman v. Szell in Be­
gleitung der ungarischen Minister Baron Geza Fejervary,
LadislauS v. Lukacs, Dr. Julius Wlassics, Jgnaz
D a r a n y i, Erwin de Cseh, Julius Grafen Szechenyi.
Dr. Alexander P l o S z und Alexander v. Hegedüs in Wien
eingetroffen. Mit demselben Zuge langten auch der Banus von
Croatien Karl Graf Khuen-Hedervary und der
Hofmarschall für Ungarn Graf Apponvi hier an.— Der
Earl of R o s e b e r y ist gestern nach Gastein abgereist.—
Felix Graf Vetter von der Lilie hat sich wieder nach
Brunn begeben.— Der deutsche Viceconsul in Konstautinopel
Ulrich v. Versen ist nach Karlsbad abgereist.— Der russische
Consul in Rustschuk Nikolaus v. Diatschenko ist nach Sofia
abgereist.— Vorgestern ist im Schloß Sachsengang der Fidei-
commißherr der Herrschaft Sachsengang in Niederösterrcich
Eugen Freiherr T h a v o n a t von und zu T h a v o n im
64. Lebensjahre gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Oberfarstrathe im Ackerbauministcrium Anton R o s s i p a l den
Titel und Charakter eines Minislerialrathcs und dem Landes-Forst-
inspector in Graz, Obcrsorstrnth Hermann R. v. Guttenbcrg den
Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen; den Chorhcrrn Franz
R o c c o zum Propstpmrrer am Colleaiatcavitcl in Novigno und den
Director der Finanz-Landescassa in Linz Johann D u d a zum Dircctor
der Landes-Hauptcassa in Prag ernannt,, ferner dem Amtsdicner des
Bezirksgerichtes Clcs Rafael Profaizer anläßlich der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.
(DerKaiser-Huldignngs-Fackelzug.) Die „Corr. Wilh."
berichtet: Es ist vielfach die irrige Meinung in Wien verbreitet,
daß der Kaiser-Huldigungs-Fackelzug von der Commune arrangirt
würde. Die morgige Huldigung der Wehrmänner Wiens geht!
jedoch nicht von der Stadt Wien aus, sondern von den 23er=j
bänden und Corporationen, deren Mitglieder alle oder zum
größten Theile ehemalige Soldaten sind. Die Officiere und
Militärbeamten des Ruhestandes, welche an der Feier theil-
nehmen, versammeln sich Nachmittags zwischen 5 und 7 Uhr in
Dommayer's Restauration in Hietzing. Sie werden j
den Fackelzug, an dessen Tete sie sich stellen, bei der Penringer!
Brücke erwarten. Durch ein M i ß v e r st ä n d n i ß■
ist auf sämmtlichen Tribünenkarten verzeichnet worden, daß
die Zufahrt von der Schloßbrücke aus erfolgt. Ueber
Veranlassung der Polizeibehörde wird hiemit bekanntgegeben,
daß die Zufahrt für sämmtliche Tribünen, auch für
die der Ehrengäste, von der Meidlinger Seite der
Schloßhof st raße erfolgt.— Die Wagen stellen sich in
der Zenogasse auf. Der Zugang zu den Tribünen kann
jedoch sowohl von der Hietzinger als auch von der Meidlinger
Seite stattfinden.— Das eventuelle Reinerträgniß dieser
patriotischen Veranstaltung wird zu gleichen Theilen der Elisabeth­
stiftung der Officierswitwen und dem Deutschmeisterdenkmalsonds
zugewendet werden. Das Wohnungscomite hat von den ersten
Morgenstunden an bis 12 Uhr Nachts Permanenzdienst. Im Central-
comitelocale Am Hof (Feuerwchrgebäude) werden Anweisungen für
Quartiere der Theilnehmer ausgegeben werden.— Heute, am
Tage des Fackelzuges, gelangen die Medaillen von 12 Uhr
Mittags bis 7 Uhr Abends im Hotel Wimberger am Neubau­
gürtel und in den Gasthäusern Nr. 11, 19, 27 und 33 der
Märzstraße zum Verkaufe.— Wie uns von anderer Seite ge­
meldet wird, hat Bürgermeister Dr. Lneger an sämmtliche Be­
zirksvorstände folgendes Schreiben gerichtet: „Euer Hochwohl-
geboren! Nach den bisher getroffenen Dispositionen ist seitens
der Gemeinde Wien aus Anlaß der Vollendung des 70. Lebens­
jahres Seiner Majestät unter Anderem mich für den 17., 18. und
19. August l.J. eine festliche Decorirung und Beflaggung der Stadt
in Aussichtgenommen. Außerdem werden am 17.August die städtischen
Schulen und Amtshäuser in der Zeit von Uhr bis 10 Uhr
Abends beleuchtet werden und sind die Aufträge wegen Durch­
führung dieser Beleuchtung bereits dem Magistrate zugegangen.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Sommerszeit fällt es
schwer, an die Hauseigenthümer wegen Beflaggung und Be­
leuchtung ihrer Häuser heranzutreten, und ich ersuche Euer Hoch-
wohlgeboren auch diesmal, wie bereits öfter in zweckentsprechender
Weise geschehen ist, im Bezirke ein Comite zu bilden, welches
mit der Aufgabe zu betrauen wäre, die Beflaggung und Be­
leuchtung der Privathäufer thunlichst zu fördern. In der
Hoffnung, daß es dem Comite gelingen wird. für eine eventuelle
Schmücknng und Beleuchtung der Stadt erfolgreich einzntreren,
zeichnet mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung Dr. Karl
Lu eg er."
(König Albert von Sachsen schwer erkrankt.) Aus
Berlin wird uns berichtet: Bedenkliche Nachrichten über den
Zustand des Königs von Sachsen bringt die „Chem-
nitzer Allgemeine Zeitung". Professor Trendelenburg
(Leipzig) wurde zum König berufen. Das Allgemeinbeffnden ist
den Umständen nach gut, leider aber weisen die Symptome auf
Blasenkrebs hin. Da Blutungen vorhanden sind, die
langsamen Körperverfall herbeiführen, ist eine plötzliche schlimme
Wendung nicht ausgeschlossen. Montag fand eine mehrstündige
Conferenz der Aerzte und hohen Würdenträger statt, über deren
Verlauf jedoch nichts bekanut ist. In Hoskreisen ist man auf
alle Eventualitäten vorbereitet.
(Koreanische Gesandtschaft in Wien.) Der koreanische
Gesandte in Paris, A- D o un n -I o ch in, der kürzlich in Be­
gleitung des Legationssecretärs P. O. Nam hier eintraf, ist
auch für Wien und Petersburg beglaubigt worden. Der
neue Gesandte wird an einem der nächsten Tage behufs Ueber
reichnng seiner Accreditive vom Kaiser in Antrittsaudienz em­
pfangen werden. Sodann wird A-Dounn-Jochin sich nach
der russischen Hauptstadt begeben.
(Enthüllung des Kaisermonuinents.) In B ru ck an
der Leitha wurde am 23. d. M. das anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers errichtete Kaisermonument
feierlichst enthüllt. Der Feier wohnten Erzherzog Karl
Ferdinand mit zahlreichen Generalen und Officieren.
Geheimer Rath Graf H arrach, Obergespan Graf Palf f v
von Wieselburg, Obergespan Graf Latzberg von Raab, Graf
Theodor Batthyany, Statthaltereirath Freiherr v. Ratzes­
berg, eine Deputation der Stadtgemcinde Bruck an der Leitha
mit Vicebürgermeister Sturm ander Spitze, Finanzöirettor
N e t k o v s z k y, Oberbürgermeister B r o l l y von Preßbnrg,
Deputationen der benachbarten Gemeinden und eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge bei. Die Festmesse
celebririe der Raaber Weihbischof Ernst K u t r o v a c z.
Einen Glanzpunkt der Feier bildete der farbenprächtige Festzug. Schul
kinder und eine endlose Reihe von Veteranen und Feuerwehr
männern eröffnete ihn. dann folgte der Herold des Comitats mit
zwei Pagen, drei weiße Comitatshnsaren mit der Banderial-
Kriegsfahne und Hypn,; hinter diesen schritt der Oberstuhlrichter
Kämmerer Graf Dezasse; in einiger Entfernung wurde
wieder dem Vicegespan des Wieselburger Comitats v. Pogany
und seinem Beamtenstabe die Kriegsfahne von ComitatS-
hufaren vorgetragen. Den Mittelpunkt des ZugeS
bildete eine malerisch selten schöne Gruppe. Vor­
an schritten drei weißgekleidete ComitatShusaren mit
der Kriegsfahne aus Maria Theresias Zeiten, dann
kam der Obergespan Graf Palffy-Daun in kostbarer
Magnatentracht. Officiere und Ehrengäste schlössen den imposanten
Zug ab.— Der Enthüllung des Monuments— ein Meister­
werk des Bildhauers Z a l a —■ ging eine patriotische Festrede
des Vicegespans Josef v. Pogany voraus. In dieser wurde
der frenndnachbarlichen Beziehungen der beiden Grenzgemeinden
mit besonderem Nachdrucke gedacht und Hiebei auch der
Kaisertoast aus dem Jahre 1898 citirt, der das un­
getrübte Verhältniß zwischen den beiden Orten mit be­
sonderer Genugthuung hervorhebt. Der Festredner
feierte in eindrucksvollen Worten den Kaiser als Volkskaiser und
betonte, daß die Kosten für das Monument am Eingänge des
Lagers auch aus den Sammlungen der Bevölkerung des Comitats
gedeckt wurden. Redner schloß mit einem stürmisch aufgenommenen
Elfen; er wurde vom Erzherzog lebhaft beglückwünscht. Ministerial-
rath Director M a r r gab in Vertretuna der königlich ungarischen
Staatsbahnen die Erklärung ab, daß diese das Monument treu
hüten werden. Bei dem Festbankett sprach Obergespan Graf
Palffy-Daun den K a i s e r t o a st. Auf ein an den Kaiser
gerichtetes Hnldigungstelegramm lief folgende Antwort ein: „Für
die gelegentlich der feierlichen Enthüllung der Büste Seiner
Majestät. durch Euer Hochwohlgeboren verdolmetschte Huldigung
der Anwesenden spricht Se. Majestät den allergnädigsten
Dank aus."
(„Ferienheim.") Der Kaiser hat dem Vereine „Ferienheim"
in Wien bewilligt, daß das von demselben in T i s ch n o w i tz in Mähren
ueugegründete Heim „Kaiser Franz Josefs-Ferienheim"
benannt weide.— Die erste Abtheilung von 120 Mädchen ist bereits
am 22. Juni im neuen Heim eingezogen.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Für das Erz­
herzog Karl Ludwig-Denkmal sind außer den bereits
gemeldeten Spenden weitere im Betrage von 5390 Kronen ein­
gelaufen, so daß der Denkmalfonds jetzt 51.295 Kronen beträgt.
(Aus den Vereinen.) Die Section „Wienerwald" deS
Oeßerreichischen Touristenclubs veranstaltet folgende Ausstüge: Morgen
Freitag): 1. Tagespartie auf den Zirbitzkogel bei Jnden-
burg gemeinschaftlich mit der Centrale und der Section „Jndenburg".
dem Andenken Gustav Jäner's, des Begründers des Oe. T^Cl. zu
Ehren. Enthüllung einer Gedenktafel am' Schlitzhause. 2. Nach-
miltag spart ie. Purkersdori—Troppberg—Grüner Kranz—Wil­
helmshöhe—Preßbaum. Marschdauer 3 Stunden. Abfahrt 1 Ühr
25 Minuten Nachmittags.— Sonntag: 1. Tagespartie
auf den Schober (1212 Meter). Gutenstein—Längapiesting— Schober
'herrliche Fernsicht)—Mannauwicse—Puchberg. Marschdauer 7 Stunden.
Abfahrt am Bortag 7 Uhr 40 Minuten Abends mittelst Südbahn nach
Gutmstein. 2. Nachmittagsvartie. Perchtolbsdorf—Josefwarte
—Gießhübel—Kalenderweg—Mödling. Marschdauer 3 Stunden. Ab­
fahrt 2 Uhr Nachmittags mittelst Südbahn.— Der Fortschritts-
club der Geschäftsdiener Wiens veranstaltet nächstenSonn-
:ag Nachmittags 3 Uhr im städtischen Casino und Schloßpark in
Baumgarten ein großes Sommerfell. Das Fest findet bei jeder
Witterung statt und, wird das Reinerträgniß desselben zu
Weihnachten zur Beileidung armer Geschättsdien-rskinder verwendet.
— Der Verein der Baiern in Wien veranstaltet nächsten
Dienstag zu Gunsten unterstützungsbedürftiger Landsleute ein Elite-
Wohl t h ä t r g k e i t s t e st im Volksaarten und wird einen Theil des
Reinerträgnisses des Festes dem Deutschen Hilssverein zur Vertilgung
stellen. Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest im Saale
llatt.— Der Männergesangverein „Ottakringer Liedertafel"
hält Donnerstag den 5. Juli im Garten des Etablissements Stalehner
seine zweite satzungsmäßige Liedertafel unter Leitung des Bereins-
chormeisters Herrn Karl L ehner und unter Mitwirkung des Wiener
Symphonie-Orchesters unter Leitung des Herrn Directors Emil
Kaiser ab. Beginn 8 Uhr Abends.
(Patronatsfest.) Morgen wird in der Pfarr- und
Collegiatkirche zum heiligen Petrus (am Peter) das Fest des
heiligen KirchenpatronS feierlichst begangen. Die Festpredigt wird
um l/ 4 ll Uhr Vormittags vom Kurator des Stiftes Schotten,
?. Lambert Herz gehalten. Um 11 Uhr pontificirt der Propst
der Votivkirche Dr. Gottfried Marsch all ein Hochamt.
(Gründung einer physiologischen Gesellschaft i«
Wien.) Dienstag Abends wurde in einer von Professoren und
Docenten zahlreich besuchten Versammlung der yhysiologischen
Institute der Universität die Gründung einer Gesellschaft be­
schlossen, die den Mittelpunkt aller Bestrebungen auf dem Ge­
biete der theoretischen Medicin bilden soll. Es ist dies die
„Physiologische Gesellschaft in Wien". Hofrath Exn er be-
(Ncichdruck verbalen.)
Die chinesische Bolksreligion.
Von
Wilhelm Frccge.
Die Lage in China gestaltet sich immer bedrohlicher, und
das Reich der Mitte steht vor einer Verwicklung, deren Folgen
und Ausgang unabsehbar sind. Ein Aufstand, wie er gegen­
wärtig von der Seite der Boxer angezettelt worden ist, ist an
sich für China durchaus nicht etwas Ungewöhnliches. Bekanntlich
währte der Taiping-Aufstand, der den Sturz der Maudschu-
Dynastie Tsing beabsichtigte, von 18-0 bis 1834, und seine
Unterdrückung gelang nur mit engli'ch-französischcr Hilfe. Gering­
fügiger war der Aufstand der muslimischen Dungancn in den
westlichen Provinzen Kansu und Scheust, dcr im Jahre 1870
ausbrach, gleichwohl aber erst 1876 niedergeworfen werden
konnte. Was aber trotzdem dem jetzigen Vorgehen der Borer
und ihres Anhanges eine hervorragende Bedeutung verleiht, das
das ist die Hervorkehrung dcr Bewegung gegen die fremden
Teufel, die weißen Barbaren, das christliche Ausländcrthum.
Mag auch die chinesische Bevölkerung durch das Eindringen der
abendländischen Cultur ihre materielle Eristenz, ihr Boiksthum
und ihre Unabhängigkeit bedroht glauben, die gegenwärtigen
Wirren hätten nie einen derartigen Umfang erreicht, wenn sie
nicht zugleich die Ueberzeugung hätte, daß auch ihre religiösen
Empfindungen und Anschauungen auf das Tiefste verletzt
werden.
-Die drei herrschenden Religionsbekenuiniffe sind diejenigen
des Konfutse (Confucins), des Laotse und des Buddha. Als
Anhänger des Konfutse mit seinem ausgebildeten Moralsgstem
bekennen sich die Dynastie, die Beamtenschaft, die Literatenclasse
und überhaupt die höheren Gesellschaftsschichten. Die Sittenlebre
des Konfutse und seines größeren Schülers Mcnkse enthalten
zugleich den Bildungsstoff, denen Aneignung zur Erlangung dcr
vier akademischen Grade, des Synt'chi, etwa unseres Cancidaten,
des Kutsch, unseres Doctors, des Tsintse, unseres Professors,
und des Hanlin, der Bezeichnung der Mitglieder der kaiserlichen
Akademie, unerläßlich ist.
Dcr Hauptsitz der Anhänger der Laotse befindet sich in der
Provinz Kiangsi. Sie gehören überwiegend dem Kaufmanns­
stande an. Laotse, ein Zeitgenosse des Konfutse, hatte ur­
sprünglich die Vernunft, das Tao, als höchstes Wesen hin­
gestellt, allein im Laufe der Zeit ist dieser Grundgedanke fast
verwischt worden und hat einem großen Mysticismus Platz
machen müssen.
Eine ähnliche Umwandlung entstellender Art haben in China
auch die Lepren Buddhas erfahren. Die „vier Wahrheiten"
Buddhas sind zu Worten ohne Inhalt geworden, und ein viel­
gestaltiger, dumofer und äußerlicher Bilderdienst hat sich ent­
wickelt. Zahlreiche Buddhistenilöstcr bedecken das Land, deren
Mönche sich aber sogar bei den Buddhaverchrcrn wegen des
Cölibats, des Bettelunwcsens und der Unwinenheit einer nur
äußerst geringen Achtung erfreuen. „Familienloje" oder derber
„kahlköpfige Esel" nennt sie der chinesische Volksmund. Zu dem
Buddhismus gehören dem Namen nach ansehnliche Theile der
niederen BeoölkerungSclassen.
Aus diesen drei Religionssystemen hat nun die eigentliche
Volksreligion, wie sie sich in dem Fühlen und Den en der
großen Masse verkörpert, diese und jene Lehren und Vorstellungen
entlehnt und sie mit den malen, selbständigen Ueberlieferungen
verbunden, die in dem Glauben an eine zahllose Geisterwelt im
Himmel und auf Erden und einem peinlich gewissenhaften Ahnen-
cultus ihren Ausdruck finden. In diesen beiden Elementen des
Volksglaubens liegen die Wurzeln der fremdenfeindlichcn Er­
bitterung versteckt. Der Mann aus dem Volke ist an sich
durchaus nicht intolerant. Im Gegentheil, er kennt im
Grunde keine scharfen Gegensätze zwischen den drei erwähnten
Religionsfiffttmen, auch wenn er einem von ihnen äußerlich
angehört und es ist nichts Seltenes, daß ein Sänftenträger,
ein Bootsführer oder ein Bauer auf die Frage nach
seiner Religion antwortet, er sei „Tschu To Hut", mit anderen
Worten, er sei Konftitsianer, Taoist und Buddhist in einer
Person! Die Feinheiten und Spitzfindigkeiten der drei von
einander abweichenden Rcligionssysteme machen dem gemeinen
Btann nicht den geringsten Kummer, er nimmt sie als staatlich
anerkannte Einrichtungen hin und bekennt sich, um sicher zu
gehen, zu allen dreien. Ebenso sind ihm die Grundlehren des
Christenthums nicht anstößig. Wie oft hört man einen Chinesen
sagen: „Wir haben nichts gegen Enern Jesus Christus. Er ist
der erste abendländische Weise. Jedes Land hat seine weisen
Männer. Macht ein Bild von ihm und stellt es neben unsere
Götter, dann wollen wir uns auch vor ihm verneigen. Er war
gewiß sehr gut."
Die gro e Masse der chinesischen Bevölkerung ist fried­
liebend, ruhig und höflich, aber sie ist auch selbstgefällig und
durchdrungen von ihrer inneren Vortrefflichkeit. Unwahrheit,
Diebstchl, Betrug sind nach ihrer religiösen Auffassung nur
Schwachen und Fehler, keine verwerstichen Vergebungen. Das
Herz ist, diesen Lehrsatz hat man dem Konfutstanismus ent­
nommen, trotz alledem gut. „Alle Menschen," urtheilt Mentse,
der Ausgestalter des Konfutstanismus, „haben von Natur mit­
leidige Herzen: alle haben Herzen, die sich des Lasters schämen,
Herzen, die geneigt sind, anderen Ehrerbietung zu erweisen,
Hermen, die zwischen Recht und Unrecht unterscheiden können. In
einem mitleidigen Herzen wohnt Wohlwollen; in einem, daS fich
des Lasters schämt, Rechtschaffenheit: ein ehrerbietiges und
pietätvolles Herz weiß, was sich ziemt; eins, das Recht und
Unrecht unterscheidet, hat Weisheit. Die Grundsätze deS Wohl­
wollens, der Rechtschaffenheit, des Anstandes und der Weisheit
werden uns aber nicht von außen eingeflößt, sondern wir haben
sie gewiß von unS selbst."
Diesen philosophisch gefärbten Anschauungen steht der
dunkle Aberglaube gegenüber, der allseitig in der Furcht vor
dem Eiiftlnß der Geisterwelt, dem Fung-Schui, hervortritt.
Nach der chinesischen Bolksreligion erfolgt zwar beim Tode
die Auflösung des Menschen in einen geistigen und einen
körperlichen Theil, aber die Geiler der Abgeschiedenen bleiben
in enger Verbindung mit den Stätten ihres irdischen Auf­
enthaltes. Nichts ist ihnen daher verhaßter als eine Störung
ihrer Grabesruhe. Die Wahl eines guten Begräbnißplatzes
ist daher eine der Hauptsorgen der Hinterbliebenen eines Ver­
storbenen, und man läßt deshalb oft mehrere Jahre den Sarg
mit der Leiche »nbeerdigt stehen, bis man endlich nach den
reiflichsten Ueberlegungen einen Platz ausfindig gemacht hat,


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Neues MienerZ-urml
28. Junk
Nr. 2398
toNte in seiner Eröffnungsrede, wie vsvtheilhast die Vereinigung
aller theoretischen Fächer in einer Gesellschaft sei. Außer den
Physiologen, die eine Gruppe der „Morphologisch-Physiologischen
Gesellschaft" bilden, gehören der anderen Gruppe, jener der
Morphologen, an: die Vertreter der Histologie, der Botanik,
der Zoologie und der Anatomie. Die Professoren dieser Fächer
an der Wiener Universität werden der Gesellschaft vollzählig als
Mitglieder angehören. Die Gesellschaft wird ihren Zweck sowohl
durch Originalarbeiten und Vorlesungen, wie durch Referate über
fremde Arbeiten zu erreichen suchen.,
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Das
Wetter ist ttüb und regnerisch. Die Temperatur ist meist gesunken. Im
Westen und Süden kamen gestern zahlreiche Gewitter zum Ausbruch.
Morgens meldeten: Haparada 21’3, Stockholm 18*4, Uleaborg 20*0,
S ttersburg 17*8, Warschau 13*5, Moskau 16*3, Kiew, 13*7,
tornoway —, Scilly 13*9, Borkum 14*4, Keituni 15*2, Hamburg
13*8, Memel 18*2, Berlin 12*5. Jsle d'Aix 15*0, Paris 13*9, Zürich
12*7, München 13*2, Prag 13*6, Bregenz 15*1, Wien 13*8.
Budapest 15*0, Hermannstadt 17*6, Lesina 24*4. Trieft 20*4, Florenz
19*4, Rom 21*8, Neapel 23*0, Palermo 25 2, Malta 25*0 Grad
Celsius. Die Prognose besagt: Wechselnd bewölkt, allmählige
Besserung.■
' (Ein alter Achtundvierziger.) Wieder einer von
der alten Garde ins Grab gesunken. Vorgestern Abends starb
im Rothschildspitale der Genremaler Sigmund D u x im Alter
von 78 Jahren. Dux begann seine Laufbahn als Opernsänger
an ungarischen Bühnen, kam dann nach Wien an die Akademie
der bildenden Künste und bildete sich zum Maler aus. Seine
Studienzeit— er war ein College des Professors Eisen-
meng er— fällt in das Ende der Vierzigerjahre, und
das Jahr 1848 fand ihn in der Reihe der Legionäre. Später
trat Dux auch gesellschaftlich hervor und die Besucher der
Künstlerfeste in den Fünftiger- und Sechzigerjahren werden sich
noch alle mit Vergnügen des prächtigen Bassisten erinnern, der
in der damals so populären Mögele'schen Operette
„F riedrich der Heizbare" mitthat und viel zum
Erfolge des lustigen Stückchens beitrug. Auch alle Stammgäste
de8 Cafe Scheid! werden sich noch an den Leinen freundlichen
Herrn erinnern, der dort mit Scaria und Labätt täglich seine
Tarokpartie machte. Im neunten Bezirke, wo Dux zuletzt wohnte
und in den CafeS Richter und Colofseum verkehrte, war der
Verstorbene eine sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit.
(Eine Millionenspende.) Wie der „Vossischen Ztg."
aus Kassel berichtet wird, hat der dortige Privatier Lenoir
rer Stadt vier Millionen Mark zur Errichtung eines Waisen-
Iauses zugewendet.
(Eine dreifache Todtenerscheinung.) Man schreibt
uns aus Rom: In der Turiner Livista di- studi
Psichici findet sich die Erzählung einer Todtenerscheinung,
welche noch besonderes Interesse durch die begleitenden Um­
stände und die als Zeugen dienenden Personen gewinnt, die nach
dieser Zeitschrift in Turin sehr bekannt und geachtet sind. Hören
wir die Erzählung: „Als im Jahre 1885 meine liebe Mutter
starb, war ich nicht zugegen. Ich besuchteste wenige Stunden vor
ihrem Tode und verließ sie in dem Glauben, daß sie noch einige
Zeit leben würde, wie mir der Arzt auch in barm­
herziger Lüge versicherte. Bevor ich ging, küßte ich
sie und sagte: „Mama, ich gehe nach Hause, um das Kind zu Bett zu
bringen." „Du gehst schon?" antwortete sie *ruhig und bei vollem
Bewußtsein und sah mich lange und fest an. „Also auf Wieder­
sehen morgen Früh!" Ich ging etwas getröstet nach Hause, Er­
wachte sehr zeftig nach einem selten tiefen Schlafe und zog mich
leise an, um meinen Sohn nicht zu stören. Es dämmerte noch.
Plötzlich sah ich ein weißes, leuchtendes Kügelchen zu Füßen
meines Bettes, das sich mir näherte und vor meinen
Füßen hielt. Ich bekam eineunendlicheFurcht und zündete dieKerzean.
Mein Knabe saßschon auftechtimBettund betrachtete mich mit wichtiger
Mime: „Ich ha.be gehört, wie Du Dich angezogen hast.
Wohin gehst Du?"— „Zur Großmama!"— „Zur Groß­
mama?" rief das Kind verwundert aus. „Aber die ist ja
hier, ich habe sie eben gesehen!"— „Ach," antwortete ich erregt,
„Du weißt ja, daß sie krank, sehr krank ist und nicht hier sein
kann!"— „Ich sage Dir, Mamachen, sie ist da. Ich
habe sie gesehen: sie ist leise, leise hereingekommen, um
der allen Anforderungen entspricht. Denn ein körperloser Geist,
der, von Licht und Luft abgesperrt, an einen Ort. gebannt ist,
wo er sich unbehaglich fühlt, wird kein Bedenken tragen, sich an
feinm Nachkommen durch Zerstörung ihres Glückes und Wohl­
standes zu rächen. Ebenso leicht verletzbar sind die Naturkräfte
und die sie verkörpernden Geister, deren schädigender Ein­
wirkung sich zu entziehen weiterhin die größte Klugheit und Um­
sicht nöthig macht.
Diese gesammte Geisterwelt greift der Chinese unter der
Bezeichnung Fung-Schui zusammen. Fung und Schui bedeuten
Wind und Wasser, das Unsichtbare und das Unfaßbare. Lachende
Ebmm, leise dahinrauschende Flüsse, spiegelglatte Teiche, wellen­
förmige Hügel sind dem Fung-Schui willkommen, zerrissene
GebirgSkämme, schroffe Felsen, zackige und lange gerade Linien
beunruhigen und reizen die Geister der Verstorbenen und der
Natur und lenken ihren verderblichen Unwillen anf die Häupter
der Unbesonnenen. Wenn daher die unwissenden Europäer Häuser
erbauen, wo es ihnen gefällt, wenn sie geradlinigeStraßen und Eisen-
bahnm anlegen, die die Gräber der Todten durchschneiden, wenn sie
zu ihren Bauten Gestein absprengen, wenn sie rücksichtslos das Innere
, der Erde nach Kohlen durchwühlen, so handeln sie nach der
Ansicht des Chinesen wie wahnsinnige und unnennbar gefährliche
. Menschen. Die Errichtung von Telegraphenstaugen und Fabriks­
schornsteinen ist ein unverzeihliches Verbrechen, das. die Strömungen
der Naturkräfte beeinträchtigt, und alle diese Frevelthaten müssen
unfehlbar Verderben und Unglück auf die eingeborene Bevölkerung
Herabrufen, die derartige ungeheuere Verfehlungen widerspruchslos
- duldet und zuläßt. Von diesem Standpunkt aus wendet sich die
große Masse der chinesischen Bevölkerung gegen die Ausländer
und, soweit sie als Bekenner der christlichen Lehren erscheinen,
. auch gegen das Christenthum. Und diese Anschauungen theilen
auch im Wesentlichen trotz ihrer Zugehörigkeit zu dem einen oder
anderen Religionssystem die herrschenden Classen, die außerdem
. in den zum Christenthum übergetretenen Chinesen eine Art geheimer
. Gesellschaft, einen Staat im Staate, sehen.
Der Glaube an die Macht der Geisterwelt durchzieht das
■ ganze chinesische Leben, und er äußert seinen Einfluß bet allen
* Unternehmungen und Vorkommnissen von irgend welcher, Be­
deutung. Schon der Zeitpunkt ist für ein jedes Geschehniß von
Bckeutung. Seit mehr als 4000 Jahren theilen die Chinesen
die Zeit in zwölf- und zehnteilige Kreise. Zwölf Thiere: Ratte,
Och8, Tiger, Hase, Drache, Schlange, Pferd, Ziege,Affe, Hahn,
Hund, Schwein, stellen die Zeichen des zwölftheiligen Kreises
dar, während der zehnteilige Kreis von den Zeichen der fünf
Dich nicht- zu stören, chat. den Kopf so ganz nahe an
mein Gesicht gelegt, hat ."mir'" einen* schönen Kuß gegeben
und hat ganz leise gesagt, damit Du es nicht hörtest:
Sii buono! Sei gut! Hier in dieses Dhr hat sie es
geflüstert, dann ist sie gegangen. Aber zu Füßen Deines Bettes
ist sie stehen geblieben und hat Dich lange.angesehen." Bei der
Erzählung wurde ich stark erregt, ein starker Schüttelfrost befiel
mich, und ich fühlte, daß mich Jemand leicht küßte. Kurze Zeit
später kam mein Bruder und sagte mir, daß die Mutter, gleich
nachdem ich sie verlassen, verschieden sei. Dann erzählte er, als
er sich heute Morgen erhob, habe er zu Füße» des Bettes ein
Licht gesehen. DaS habe ihn so erregt, daß. er geweint habe,
denn er hielt das Licht für die Seele der Mutter." Die Ver­
antwortung für diese Geschichte von der Geistercrscheinung müssen
wir natürlich der Turiner Zeitschrift überlassen.
(Der bekannte Fiaker Hungert) ersucht uns, richtigzustellen,
daß er nicht jener Fiaker ist, dcffeu Pferde vorgestern auf dem Graben
scheu wurden und einen Straßenkehrer niederrannten, der später von
einem Omnibus überfahren wurde. Wir kommen seinen! Ersuchen
gerne nach und constatiren weiters, daß er an jenem Tage überhaupt
nicht ausgefahren war.
(Ein- und Zweizeiler von Julius Stettenheim.)
Das nichtswürdige Betteln! sagte Einer, der einen Bettler fort
wies, imd bat dann seinen Begleiter um eine Cigarre.— Ein
guter Ruf eilt oft derart voraus, daß man gar nicht mehr merkt,
zu wem er gehört.— Es gibt Männer, bei denen nur die Nase
das Rothwerden nicht verlernt hat.— Wir haben heute Romane,
die man ruhig jedem Kind in die Hand geben darf, wel hes
nicht lesen kann.— Auch Sonntagskinder werden alt.—
Ich kenne Jemand, der noch nie etwas verschenkt hat, aber
immer sagt: Ich nehme nichts zurück.— Die deutsche
Literatur pflegt sich jetzt oft mit fremden Federn zu verunzieren.
— Es ist nicht wahr, daß man die großen Diebe laufen läßt.
Sie haben meist eigene Equipage.— Die Eier unterscheiden
sich dadurch Vortheilhast von den Menschen, daß auch die rohen
genießbar sind.— Man mag einen Mann als Ucbermenschcn
noch so ernst nehmen, seine Frau wird ihn auslachen.— Ein
alter Herr, der tanzt, ist wie ei» Knabe, der die Gicht
hat.— Mancher behauptet, das Volk stehe hinter ihm, bis
eS sich herausstellt, daß er sich nur vorgedrängt hat.—
Ein armer Tagedieb ist ein wirklicher Tagedieb, ein
reicher wird angeben, er leide an Kleptomanie.—
Die Eintagsfliege wird Morgens wünschen, es sei schon Mittag,
und dann Abends, eS sei erst Vormtttag.— So gebildet wird
die Welt noch lange nicht sein, daß sie die Agitation gegen das
Nackte als Gotteslästerung bestraft.— Die Mode zeigt, daß
die schlecht bewachten Mädchen am auffallendsten behütet
sind.— Es gibt kein besseres Haarfärbemittel als die Jahre.
— Die Einschätzungsbehörde lügt oft in unsere eigene Tasche.—
Der Teufel ist dumm, sonst würde er anstatt eines Pferdefußes
zwei niedliche Damenfüße haben.— Geld macht nicht glücklich.
Aber kein Geld macht unglücklich.
(„Venedig in Wie«.") Die Erstaufführung der Operette
„Orpheus in der Unterwelt" mußte auf Samstag verschoben werden.
Infolge dessen wird heute und morgen die noch immer zugkräftige
Operette „Die Landstreicher" zur Aufführung gelangen. Das großartige
Variete-Ensemble wird nur mehr an drei Abenden auftreten, da
Sonntags bereits die neuengagirten Artisten debutiren. Für Fcitag
wurde ein Coriandolicvrso angesetzt und Nachmittags findet eine Vor­
stellung von „Max und Moriz" statt.
(Einer der geistreichsten italienischen Journalisten.)
bet frühere Advocat Eugenio Rubichi,' der unter seinem Schrift­
stellerpseudonym „Richel" in ganz Italien bekannt war, ist vor
einigen Tagen im Irrenhause zu Lecce, wo er zwei Jahre
zugebracht hatte, an Gehirnlähmung gestorben. Richel hatte
in der römischen „Tribuna" die Rubrik „In giro per il
mondo" (Rings um die Welt) geschaffen, in welcher er
Nachrichten aus aller Welt in übermüthiger, kecker, oft
etwas frivoler Manier behandelte. Die Rubrik ist dann
von den meisten italienischen Blättern nachgeahmt worden, aber
Richel's Esprit blieb unerreicht. Auch Novellen hat Eugenio
Rubichi geschrieben. In der ganzen Welt berühmt wurde*
er durch den Streich, den er vor mehreren Jahren dem famosen
französischen Fechter und Maulhelden Thomeguex spielte. Prinz
Elemente Holz, Feuer, Erde, Metall und Wasser vertreten
wird. Jedes Jahr, jeder Monat, jeder Tag und jede Stunde
bat so ein zweifaches Keunzeichen, und ein Zeitpunkt ist günstig
oder ungünstig, je nachdem die Thiere und Elemente des
betreffenden Zeitabschnittes freundlich oder feindlich zu einander
stehen.
Die Götterwelt der chinesischen Volksreligion ist zahllos
und wächst beständig. Neben den großen Gottheiten in den
Tempeln walten die Ortsgötter, deren jedes Dorf, jedes Feld,
jeder Berg seine eigenen hat. Ferner heischen die Beherrscher
des Donners, deS Regens und der Elemente aufmerksame
Berücksichtigung. Endlich wird auch jedem merkwürdigen
Gegenstand, jedem Ort, wo sich .ein unerklärlicher Vorgang
zuträgt, göttliche Verehrung erwiesen. Die Hauptgottheiten
haben ihre Geburtstag?, die man durch besondere Opfer und
Gebete feiert. Dasselbe geschieht an den Festtagen, sowie am
Neumond und Vollmond. Gegen Ende des chinesischen Jahres
nimmt man den Schutzgott des OrteS anS seinem Tempel und
trägt ihn auf einem vergoldeten. Tragsessel durch die Haupt­
straßen. Die Spitze des Zuges bilden Spielleute, und bie
festlich gekleidete Volksmenge läßt im Gefolge seltsam ge­
sonnte Fähnchen flattern. Zum Schluß darf der Gott als
Ehrengast einem Schauspiel zusehen, das im Freien abge­
halten wird.
Ein Gott fehlt in keinem chinesischen Hause, nämlich der
Küchengott Su-Meng-Kong. Niemand würde es wagen, ohne ihn
einen Haushalt zu gründen. Gewöhnlich steht sein Bild in den,
Hauptraum des HauseS. Der Geburtstag dieses Gottes, der auf
den 14. Tag des 7. Monats fällt, wird in einem jeden Hause
gefeiert. Am 24. des 12. Monats tritt der Küchengott mit den
anderen niederen Göttern nach dem Glauben des Volkes all­
jährlich eine Reise zu den großen Gottheiten an, um ihnen einen
Jahresbericht abzustatten. Daher verbrennt man für ihn ein
Papierpferd und andere Nachahmungen in Papier von Gegen­
ständen, die für eine Reise erforderlich sind. Aber hiemit allein
gibt nian sich noch nicht zufrieden. Während seiner zehntägigen
Abwesenheit brennt stets eine Lampe, die bekunden soll, daß man
seiner Wiederkehr und Begrüßung harrt.
Der europäische Einfluß wird so lange auf schwachen Füßen
stehen, als die chinesische Volksreligion nicht eine tiefgehende
Wandlung erfahren hat. Aber die chinesische Bevölkerung haftet
mit größter Zähigkeit.an dem Hergebrachten, und so dürfte bis
zu dieser Reformation noch eine geraume Zeit vergehen, wenn sie
früher oder später auch sicher eintreten wird.
Heinrich von HMaMshatte nach einer Forschungsreise in Afrika
die Behauptung aufgestellt, daß die italienischen Soldaten sich
n den Kämpfen gegen Menelik sehr feige gezeigt hätten. In
Italien rief diese Aeußerung des Prinzen einen Sturm der Ent­
rüstung hervor, und die Blätter richteten heftige Angriffe gegen
den Prinzen und gegen Frankreich. Das erregte wieder den
Zorn des französischen Klopffechters Thomeguex, der in einem
chwülstigen Zeitungsartikel ganz Italien zum Zweikampfe heraus­
forderte, um sein beleidigtes Vaterland zu rächen. TagS darauf
erhielt er aus Rom ein Telegramm folgenden Inhalts: „Nehme
die Herausforderung an und bitte um nähere Mittheilungen.
General Mannaggia La Rocca." Thomeguex ließ natürlich sofort
den Pariser Blättern die Mittheilung zugehen, daß er sich mit
einem der „berühmtesten italienischen Heerführer" schlagen werde.
Der Raufbold erfuhr erst später, daß „Mannaggia La Rocca"
ein römischer Lumpensammler ist, der jedes Jahr während der
Carnevalszeit von den Studenten als General ausgeputzt und
im Triumph durch die Stadt geführt wird. Das Telegramm an
den französischen '„Helden" hatte „Richel" abgesandt.
(„Urania" und Thiergarten.) Nach einem neuen Abkommen,
das schon diesen Samstag in Kraft tritt, werden die Sitze für das
Sommerthcater der „Urania" im Wiener Thiergarten von
10 Kreuzern aufwärts auch an. den Thiergartencassen erhältlich sein
und ohne iedeu Zuschlag zum Eintritt in den Thiergarten berechtigen,
für den allein sonst 30 Kreuzer eingehoben werden. Auch gibt die
„Urania" Schüler- und Arbeiterkarten zu 25 Kreuzer aus, welche,
gleichfalls ohne jeden Zuschlag, zum freien Eintritt in den Wiener
Thiergarten berechtigen, doch sind die Arbeiterkarten nur am Mittwoch»
sowie an Sonn- und Feiertagen giltig, während die zur Ausgabe ge­
langende i Schülerkarten täglich zum Besuche berechtigen. Die Legitima­
tionen für Arbeiter- und Schülerkarten werden in der Reihenfolge der
Anmeldungen an Schulen und Arbeitervereine in der Kanzlei der
„Urania", Wollzeile 34, und von der Direction des Sommertheaters
der „Urania" im Thiergarten ausgegeben.
(Goldene Hochzeit.) In Graz feierte gestern, wie
nns von dort gemeldet wird» der 82jährige Großindustrielle
Johann Peter Edler v. Reininghaus, Besitzer des
Brauereietablissements Steinfeld, das seltene Fest seiner gol­
den e n H och z e i t mit der Tochter des verblichenen Wiener
Großindustriellen Adolf Jgnaz Mauthner v. Markhof. Viele
Corporationen, sowie die Beamten und Arbeiter des Jubilars
brachten dem auf Schloß Hart wohnenden greisen Ehepaare vor­
gestern einen solennen Fackelzug. Der Jubilar wurde in zahl­
reichen Ansprachen als Vater seiner Arbeiter und wahrer Menschen­
freund gefeiert. Gestern fand in der Schloßkapelle die Trauungs­
feier statt, welcher die Söhne Hans und Hugo, sechs Töchter
und neunzehn Enkel und Enkelinnen des Jubelpaares bei­
wohnten. Unter den zahlreichen Gästen befand sich auch der
Dichter Peter R o s e g g e r. Eine Unzahl von Beglück-
wünschungstelegrammen und kostbaren Blumenspenden traf ein.
(Ein patriotisches Liederspiel) zur Kaiserhuldigung ver­
anstaltet der Lehrkörper der Volksschule Penzina, Trogergasse 3, mit
seinen Schülern und Schülerinnen (über 600 Kinder) am Montag den
2. Juli, 7 Uhr Abends in Gustav Todt's Prachtsaal (Hietzinger-Hof).
Das Liederspiel hcißk: „Mein Vaterland, mein O e st e r-
rcich" und ist von F. I. Ramisch verfaßt.
(Ein vermitzter Tourist.) Seit vergangenem Freitag
wird ein Leipziger T o u r i st, der den an
und für sich ganz ungefährlichen Ausstieg auf den N a t t e r r i e g e l
bei Ädmont unternommen hatte, vermißt und man fürchtet, daß
er im Gebirge verunglückt sei. Der vermißte Tourist war am
Tage vorher von Wien nach Admont gekommen, hatte dort
in Buch binde r's Gasthaus Logis genommen und sich im
Fremdenbuche daselbst folgende Eintragung gemacht: „Martin
Fttllkruß, Pfs. (was diese Abkürzung „Pfs." zu bedeuten hat,
ist völlig unklar), 37 Jahre alt, evangelisch, ausLampelwald bei
Leipzig." Herr Füllkruß äußerte sich dem Wirth gegenüber, daß
er sich Freitag Früh auf das Admonterhaus begeben und von
dort den Natterriegel besteigen werde. Bevor er den Gasthof
verließ, übergab er dem Stubenmädchen 'einen Tornister und einen
Regenschirm mit dem Bemerken, daß er diese Gegenstände nach seiner
Rückkehr abholen werde. Da er bis Sonntag noch nicht zurückgekehrt
war, wurde der Obmann der Section EnnSthal-Admont und
Leiter der dortigen Filiale des Alpinen Rettnngsansschusses,
Herr Pongratz, von dem Vorfalle verständigt, und dieser
sendete sofort euren Boten nach dem Admonterhaus, um sich
nach dem Verbleib des Vermißten zu erkundigen. Füllkruß war
thatsächlich Freitag um 11 Uhr Vormittags im Admonterhaus
angekommen, Und begab sich noch vor 12 Uhr Mittags auf den
Natterriegel. Der Hüttenwirth beobachtete ihn eine Strecke lang
und sah ihn noch beim letzten Serpentinenaufstieg. Seit
dieser Zeit fehlt jede Spur von ihm. Der
Bote des Herrn Pongratz und der Hüttenwirth begaben sich all-
sogleich auf die Suche; auf der Spitze fanden sie den Namen
des Vermißten nicht eingeschrieben. Nun wurde beim Abstieg
das ganze Terrain durchsucht, leider vergebens. Allerdings ge­
staltete sich die Suche sehr schwierig, da es auf den Höhen
schneit und im Thqle seit dem 25.d.M.Abends unaufhörlich
stark regnet. Es muß bemerkt werden, daß der Aufstieg auf
den Natterriegel ein völlig gefahrloser ist und einem
förmlichen Spazierwege gleicht. Es liegt daher die Vermuthung
vor, daß der Leipziger Tourist vielleicht den Versuch gemacht
hatte, den „Hexenthurm" zu besteigen und dort möglicherweise
in den Felsen verunglückt ist. Auch ist es nicht ausgeschlossen,
daß Herr Füllkruß sich beim Abstieg im Walde verirrte. In dem
im Gasthofe in Admont zurückgelassenen Tornister fand man ein
Couvert mit der Postmarke „Dresden" und folgender Adresse:
„Frau Pastor Füllkruß in Blasewitz, Kaiserallee." Ob die
Adressatin die Mutter, Frau oder sonst eine Verwandte des
Vermißten ist, ist bis jetzt nicht festgestellt worden. Herr
C. A. Pongratz in Admont, welcher die Nachforschungen nach
dem vermißten Touristen leitet, hat Herrn Krempel, den Re­
ferenten des Alpinen Rettungsausschusses in Wien, welcher be­
kanntlich aus sämmtlichen touristischen Vereinen gebildet ist, von
dem Vorfalle verständigt, und Letzterer hat die Anordnung ge­
troffen, daß jeder Tourist, welcher in das Gesäuse kommt, sein
Augenmerk anf den Verschollenen richtet.
(Ein Ansflng der Eisenbahnbeamten.) Letzten Sonntag
unternahm der Club österreichischer Eiscnbahubcamtcu nnd der Gesang­
verein österreichischer Eisenbahnbeamten mittelst Separatzuges der Nord­
bahn eine Excursion nach Prerau und nach Rculitschein, die glänzend
verlief. Mehr als 200 Herren und Damen, darunter der Vizepräsident
des Clubs Regierungsrath August R. v. Loehr, kaiserlicher Rath
Arthur Mayer, Ccntralinspector R e i b e r. der Viccpräsidcnt des
Mäunergesangvercins der österreichischen Eisenbahnbeamten Fisch-
meister u. A. nahmen an dem Ausstuge theil. In Prerau
wurde den Theilnehmcru ein vorzügliches Diner in der Bahnhof-
restauration servirt, welches die Nordbahn beigestellt hatte.
In Vertretung des Rcgierungsrathes A st begrüßte Obcringenienr
Eduard Ritter v. Lochr die Gäste, worauf Herr Ingenieur Rcitler
an der Hand der ausgestellten Pläne die neuen Bahnhofanlagcn in
Prerau fesselnd erläuterte. In Neutitschein hatten sich zur Begrüßung
der Präsident der Localbahn Zauchtl-Ncutitschciu und Bürgernieister
dieses Ortes Dr. Schiemann an der Spitze des Gemeinderathes


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 7 ]
Nr. 2398 Donnerstag
eingefunden. Weiter waren nebst der gesammten Bevölkerung aus dem
Bahnhöfe der Nentitscheiner Männergesangverein mit seinem Borttanoe
Preisenhammer und Chormeister Ulrich erschienen. ,Bürger­
meister Dr. Schiemann richtete an die Eiseltbahtttrc aus Wien eine
herzliche Ansprache, in welcher er sie auf das Wärmste namerrs
der Stadt Neutitschein begrüßte. Nun begann der Einzug m die semich
beflaggte Stadt. Während die flotten Welsen der voranschrertenden Neu-
titschciner Musikcapelle ertönten, wurde der Zug mit Blumen überschüttet.
Im Restaurant Keßler fand ein Bankett statt. Den mit allgemeinem
Jubel aufgenommenen Kaisertoast sprach R. v. L o ehr. Kaiierlicher
Rath Mayer erhob sein Glas auf das Wohl der Nord- und .Nea-
titscheiner Bahn. Bürgermeister Dr. Schiemann wußte hieiür Dank.
Nach dem Bankett machten die Theilnehmer der Excursion Ausfluge in
die reizende Umgebung. Vor der Abreise der Wiener vereinigte ein
Wohlthätigkcitsconcert die Wiener, sowie die Nentitscheiner Bevölkerung.
In imposantem Zuge begab man sich zum Bahnhöfe, woselbst nach
einem herzlichen Abschiede um 7 Uhr die Abfahrt erfolgte.
(Friedrich Nietzsche als Componist.) HanS v. Bulow
war ein großer Bewunderer des Philosophen. Als er von Nietzsche
dessen „Geburt der Tragödie" erhielt, schrieb er an einen Freund:
„Das mußt Du lesen— das ist urfamos; nebenbei ist der Autor
ein reizender Mensch." Um so unbarmherziger war seine Kritik
über Nietzsche, den Musiker, als dieser ihm eine Composition zu­
gesandt hatte. Er versetzte dem Zusender einen Brief, der in
dem soeben erschienenen vierten Bande von Hans v. Bülow's
Briefen und Schriften, herausgegeben von Marie von
Bülow, Leipzig, Breitkopf u. Härtel, veröffentlicht wird.
Der Brief ist datirt München, 24. Juli 1872; er setzt
an die Spitze den Grundsatz, daß wie bei Hansemann
in Geldsachen die Gemüthlichkeit aufhöre, so bei ihm in der
Musik die Höflichkeit. Man wird alsbald sehen, daß Bülow
dies Programm eingehalten hat. Er schreibt: „Ihre Manfred-
Meditation ist das Extremste von phantastischer Extravaganz, das
Unerauicklichste und Unmusikalischeste, das mir seit langer Zeit
von Aufzeichnungen auf Notenpapier zu Gesicht gekommen ist.
Mehrfach mußte ich mich fragen: Ist das Ganze ein Scherz?
Haben Sie vielleicht eine Parodie der sogenannten Zukunftsmusik
beabsichtigt? Ist es mit Bewußtsein, daß Sie allen Regeln der
Tonverbindung, von der höheren Syntax bis zur gewöhnlichen
Rechtschreibung, ununterbrochen hohnsprechen? Abgesehen vom
psychologischen Interesse— denn in Ihrem musikalischen Fieber-
product ist ein ungewöhnlicher, bei allem Verirren distinguirter
Geist zu spüren— hat Ihre Meditation vom musikalischen
Standpunkt aus nur den Werth eines Verbrechens in der morali­
schen Welt. Haben Sie wirklich einen Drang, sich in der Ton­
sprache zu äußern, so ist es nöthig, die ersten Elemente dieser
Sprache sich anzueignen. Eine in Erinnerungsschwelgerei
an Wagner'sche Klänge taumelnde Phantasie ist keine Pro-
ductionsbasts... Sollten Sie, hochverehrter Herr Professor,
Ihr Verirren ins Componirgebiet wirklich ernst gemeint haben
— woran ich noch immer zweifeln muß, so componiren Sie doch
wenigstens nur Vocalmustk und lassen Sie in dem Nachen, der
Sie auf dem wilden Tonmeere herumtreibt, das Wort das
Steuer führen. Ihre Musik ist entsetzlicher, als Sie selbst ver­
meinen. Zwar nicht gemeinschädlich, aber schlimmer als das."
So Hans v. Bülow. Vielleicht gibt die vernichtende
Kritik Veranlassung, die „Tönung" Nictzsche's wieder hervor-
znholen und zu versuchen, ob die musikalische „Entwickelung"
vielleicht jetzt mit Friedrich Nictzsche's Standpunkt besser Fühlung
gewinnen kaun.
(Typhusepidemie in Wiener-Neustadt.) Im Laufe
dieser Woche mehren sich laut sanitären Ausweises die Er­
krankungen an'L^pstns abdo'minalis in besorgniß-
erregender Weise. In einem Hause der Pognergasse sind allein
sechs Erkrankungsfälle vorgekommen. Im E p i d e m i e s p i t a l
macht sich empfindlicher Platzmangel geltend, und
es mußte für den schweren und gefährlichen Dienst neuerlich eine
Vermehrung der Krankenpflegerinnen (Barmherzige Schwestern)
erbeten werden.
(Der Mann mit den zwei Frauen.) Man schreibt
uns aus New-Iork: Bei der Censusaufnahme in Newark ist ein
Deutscher entdeckt worden, der m i t zwei F r a u e n, die
Beide von ihm Kinder haben, in Ruhe und Frieden zusammen
lebt. Seine erste Frau heiratete er vor zwanzig Jahren in
Deutschland. Vor zehn Jahren ließ er sie mit ihren Kindern im
Stich, wanderte nach Amerika aus und heiratete ein Mädchen,
das er auf der Ueberfahrt kennen gelernt hatte. Vor zwei Jahren
kam seine erste Frau nach Amerika und fand ihn als Gatten
einer Anderen. Trotzdem zog sie zu ihm und er ließ bald ihre
Kinder aus Deutschland nachkommen. Die beiden Frauen haben
sich seither auf das Beste vertragen^ Obwohl sie unter einem
Dache wohnen, ist der Haushalt ein getrennter. Der Mann gibt
jeden Sonnabend Jeder die Hälfte seines Lohnes und Jede ist
damit und mit ihrem halben Manne glücklich und zufrieden.
(Auswanderung aus Finnland.) Wie man aus
Helsingfors berichtet, ist den neuesten amtlichen Daten zu­
folge die Zahl der Auswanderer aus Finnland im Jahre 1899
bis 12.108 gestiegen; im Jahre 1898 bezifferte sich dieselbe
auf 3420, im Jahre 1897 auf 1928 und im Jahre 1896
auf 577.
(Die Forderungen der Apotheker-Assistenten.) In einer
dieser Tage stattgemndenen freien Versammlung der Apotheker-Assistenten
Oesterreichs wurden mehrere nicht unwichtige Beschlüsse gefaßt. Zu­
nächst berichtete Magister Guggenbichler über die Verbesserung
der Lage der Conditionirenden. Er hob hervor, daß die Wiener Con-
ditionsverhältnisse schlechter seien, wie die am Lande. Die Haupt­
ursache liege in den enormen Apothekerpreisen und in der geringen
Zahl der Apotheken. Die vom Redner schließlich beantragte Resolution,
dahin lautend, daß es— solange die Regierung nicht gründliche Re­
formen durchführe, die Lage der Conditionirenden nicht verbessert und
die Zahl der Apotheken nicht vermehrt werde— Niemandem zu rathen
sei, zur Pharmacie zu gehen, wurde einhellig angenommen. Das zweite
Referat— über die Systcnnrage und deren Behandlung bei der kürzlich
vom Ministerium veranstalteten Enciucte— erstattete Magister
L o n g i n o v i t s, welcher eine Resolution beantragte, wonach erstens
die Versammlung sich einverstanden erklärt, daß die Concessionen für
neue Apotheken schon demnächst als unverkäufliche Personal­
concessionen verliehen werden, daß zweitens mit der Errichtung
der Apotheken so lange fortgesabren werde, bis auf je 10.990 Ein­
wohner eine Apotheke entfällt, daß drittens die bestehenden
Apotheken unter Schadloshaltung der, Besitzer in_ reine
Pcrsonalapotheken verwandelt werden, daß viertens bis dahin die
größten Schäden des heutigen Svstems abgestellt werden,
und 5. daß, im Falle die Regierung nicht unzweideutig für diese
Reformen eintrete, die Einreibung der Apotheken unter die concessionirtcn
Gewerbe anzustreben sei. Ferner refcrtrte Magister Wagner über die
Altersversorgung, sodann Herr G öttl über dieStandesvertretnng und
beantragte eine Resolution, wonach die Apotheker- und Assistcnten-
körperscha'ten gemeinsain die baldige Durchführung dieser Reform
urgircn sollen. Bezüglich der Regelung des 'Nachwuchses wurde vom
Referenten Dr. B e ck eine Resolution beantragt, wonach die Ver­
sammlung in dem zunehmenden Personalmangel eine Gefahr für den
ganzen Stand sehe und daher die Regierung ersuche, diesem Uebel|
raschestens abzuheben; die Verhältnisse seien nicht geeignet, intelligente!
junge Leute zu diesem Stande herbeizulocken. Die Äfsiflentcu aber seien j
bereit, sobald die Erlangung der Selbständigkeit nicht niehr blos von!
großem Glück oder bedeutendem Vermögen abhänge, für die Vcr-!
Neue? Wiener Journal
Mehrung des Nachwuchses einzutreten. Alle diese Resolutionen und
sonstigen Anträge wurden en moc angenommen.— Nach diesem von
der „Wiener tzochschul-Correspondenz" ausgehenden Berichte haben also
die Apothekerassistenten zwei einander, widerlprechende Beschlüsse gefaßt,
indem sie sich einerseits dafür einsetzten, daß Niemandem gerathen werde,
sich dem pharmaceutischen Berufe zu widmen, während sie andererseits
dahin wirken wollen, daß die Regierung dem immer zunehmenden
Personalmangel, den sie als eine Gefahr für den ganzen Stand
bezeichnen, abhelfe.
(Eine Tragödie auf hoher See.) Auf dem Dreimaster
„Stella", der auf der Fahrt von Brasilien nach Fiume in
der Adria segelte, spielte sich jüngst nach dem Berichte der
Schiffsmannschaft eine erschütternde Tragödie ab. Mit der
„Stella" fuhr ein Ungar Namens Bartholomäus Domokos,
der Ende der Achtzigerjahre nach Brasilien auswanderte und
Kaffeepflanzer wurde, nach den heimischen Gestaden. Aus Mangel
an genügendem Capital und infolge von Elementarschäden ging
Domokos zugrunde und wurde Einkäufer der Fiumaner Kaffee­
import-Gesellschaft, iu welcher Eigenschaft er sich das Vertrauen
der Gesellschaft in solchem Maße errang, daß ihm, als er
Heimweh empfand, eine hervorragende Stelle bei den Fiumaner
Lagerhäusern der Gesellschaft angeboten wurde. Anfangs Jänner
heiratete er eine französische Erzieherin und vor einigen Wochen
schiffte er sich mit seiner jungen Gattin auf der „Stella" nach
Europa ein. In den adriatischen Gewässern erkrankte Frau
Domokos plötzlich und erlag nach wenigen Minuten einem
Herzscklage. Vergebens bat der gramgebcugte Gatte um Aus­
schiffung der Leiche und um ein Bcgräbniß auf dem Festlande;
im Sinne der strengen Vorschriften war der Capitän gezwungen,
die Erfüllung dieser Bitte zu verweigern. Als nun die Schiffs­
mannschaft die Vorbereitungen zu einem seemännischen Be­
gräbnisse traf, ging Domokos in seine Kajüte und schrieb einige
Briese. Leichenblaß erschien er nach einer halben Stunde wieder
auf dem Verdeck, und als die Matrosen nach einem stillen
„Vaterunser" die Leiche der Frau ins Meer versenkten, sprang
Domokos auf das Schiffsgeländer und jagte sich eine
Revolverkugel in den Kopf. Der Unglückliche fiel inS
Meer und verschwand spurlos in den Wellen. 'Einer seiner letzten
Briefe war an die Gesellschaft gerichtet und enthielt nur folgende
Worte: „Meine einzige Freude auf der Welt war meine Frau.
Da ich diese verloren habe, kämpfe ich nicht weiter mit dem
Schicksale, das mich immer verfolgte."
(Die Pest in Kleinasien.) Aus Konstantinopel wird
gemeldet, daß infolge des Anftretens der P est im V ilaj et
A i d i n dieser Bezirk durch einen Truppencordon ab­
geschlossen wurde. Der Cord n dehnt sich halbkreisförmig
von Foglieri bis Scalanova aus und isolirt sonach nur Smyrna
landeinwärts, so daß die Städte Magnesia, Cassaba, Uschak und
Aidin außerhalb derselben bleiben und unter sich frei verkehren
können. Unter Ueberwachung der kaiserlich türkischen Truppen
wurden auch zwei Zeltlazarethe, eines in der Nähe von Acdin,
das andere in der Nähe von Magnesia, errichtet, in welchen die
Reisenden, die aus der inncirten Landschaft ins Innere sich be
geben wollen, eine zehntägige Quarantäne zu ver.
bringen haben. Alle anderen Ausgänge sind streng abgesperrt.
Der Sanitätsrath in Konstantinopel verfügte eine 24stündige
Beobachtungsfrist für Provenienzen anS Trapezunt.
(Ein Irrsinniger auf der Strafte.) Bor dem Universitäts-
gcbäude wurde gestern Früh ein ungefähr vierzigjähriger Mann wegen
ausfallenden Benehmens von einem Wach manne angehalten und dem
Hauscomnüssariat der Polizeidircction überstellt. Der Mann soll
Hildebrand heißen und dem Cistercienscr-Ordeii angehören. Wegen
Verdachtes der Geistesstörung wurde er der psychiatrischen Klinik über­
geben.
(Wie Liechtenstein mit Deutschland Frieden schloß.)
Eine sehr ergötzliche deine Geschichte aus dem Ende der Siebziger­
jahre berichtete kürzlich in einem Reisebrief aus der Schweiz
Ernst von der Brügge». Es bestand nämlich officiell noch von
1866 her der Kriegsznstand zwischen dem Fürstenthum Liechten­
stein und dem Deutschen Reiche, weil man zu Vaduz nicht daran
gedacht hatte, am Präger Frieden theilzunehmen. „Zehn oder
mehr Jahre nach diesem Frieden," erzählt von der Brüggen,
„erschien einmal Lothar Bücher zu Besuch bei seinem Freunde
Hilty, der damals noch in Chur lebte. Hilty schlug ihm eines
Tages einen Ausflug ins Gebirge vor, aber Bücher erklärte, er
wolle lieber nach Vaduz, um sich dieses Ländchen doch anzusehen,
das keinen Frieden mit Deutschland gemacht habe, weshalb
BiSmarck ihm auch den Vaduz zu ommenden Antheil aus
irgend einer deutschen Cassa im Betrage von 70 Thalern nicht
auszuzahlen erlaube. Man nahm also einen Wagen und fuhr in
dem schönen Rheinthal hinunter, au der gegen das gefahrdrohende
Vaduz gekehrten Beste Lnziensteia vorüber— die man, denke ich,
mit 50 Niann Soldaten wohl erobern könnte— bis man endlich
am Schlöffe zu Vaduz anlangte. Die beiden Herren hielten am
einzigen Gasthof der Stadt an und wurden von der Wirthin
„Zum Löwen" freundlich ins Speisezimmer geführt. Bei einer
Umschau fielen Hilty drei an der Wand hangende Bilder auf: der
Fürst von Liechtenstein als Landesherr in der Mitte, und daneben
rechts der Kaiser Franz Josef, links Bismarck. Bismarck im
feindlichen Lande— das war doch arg, und Hilty wandte sich
denn auch vorwurfsvoll an die Wirthin, wie sie diesen Feind
des Landes neben ihren Fürsten hinhängen könne! Die Wirthin
aber erklärte, Bismarck sei ein rechter Mann, den sie verehre,
und hänge da ganz an rechter Stelle. Nun kam auch Bücher
herbei, stimmte Hilty zu und forderte die Wirthin auf, doch
dieses Bild sortzulhnn, das den Fürsten sehr in Zorn versetzen
werde, wenn er einmal aus Wien herkomme. „Nein, das
Bild bleibt da," war die Antwort, „und der Fürst
mag zürnen oder nicht, der Bismarck ist doch ein rechter
Mann, den ich mir nicht von der Wand nehmen lasse."
Alles Zureden hals nicht, die Wirthin blieb dabei. Am selbigen
Abend schrieb Bücher einen Bericht über Vaduz und die Wirthin
„Zum Löwen" daselbst au den Reichskanzler, wovon die Folge war,
daß Vaduz seine siebzig Thaler ausbezahlt bekam, und daß ein
paar Jahre darauf mit diesem Staate ein deutsch-liechten­
steinischer Postvertrag geschlossen wurde. Ist aber einmal ein
Postvertrag zwischen feindlichen Staaten geschlossen, so heißt das
so viel, als daß der Kriegszustand als beendet anzusehen sei."
Die wackere Löwenwirthin hat aber vielleicht nie erfahren,
welche weltgeschichtliche Rolle sie unbewußt dermaleinst ge­
spielt hat.
(Hochwasser in Steiermark.) Aus G r a z wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Die Ueber schwemm ung
der an der Sau und ihren Zuflüssen gelegenen weiten Gebiete
nimmt bedrohliche Dimensionen an. Der Ort
P l e t r o v i c s steht unter Wasser. Die Bewohner suchen auf
den Dächern Zuflucht, verzweiflungsvolle Hilferufe kennzeichnen
die Situation. Auch in Cilli herrscht große Besorgniß, die
Sän und Loschuitz steigen ununterbrochen. In Weiten­
stein sind ein diensthabender Gendarm und vier
28. Juni 1900 Seite 1
Einwohner ertrunken. Der der Landwirthschaft zu­
gefügte Schaden ist i m m e n s, in manchen Gegenden
ging die ganz?Ernte, zu Grunde. Die Feuerwehren der
vom Hochwasser bedrohten Orte» auch die von Cilli, haben
Bereitschaft.
(Fabriksbrand.) In der Dampftrockenkammer der
Färberei Gustav S e i d l's Söhne in Hietzing, Deutsche Ordens­
straße 3, ist gestern um Mitternacht ein Brand zum Ausbruche
gekommen. Die Flammen ergriffen den Dachstuhl dieses Fabriks­
theiles und verzehrten denselben in kurzer Zeit vollständig. Die
auf dem Platze wenige Minuten nach Ausbruch des Brandes
erschienenen Feuerwehren arbeiteten volle zwei Stunden,; ehe sie
des verheerenden Elementes Herr werden konnten. Das Fabriks­
gebäude bis auf den eingeäscherten Theil der Dampftrockenkammer
konnte erhalten werden. Der verursachte Schaden beträgt mehrere
tausend Kronen. Die Entstehungsursache des Brandes konnte
bisher nicht festgestellt werden. Durch Herabstürzen einer schweren
Glastafel wurden drei Feuerwehrleute getroffen. Einer, der
27jährige Franz Such an, erlitt eine schwere Schnittwunde am
rechten Fuß.
(Bestrafter Leichtsinn.) Der Schankbursche Fram Skuriba,
bei der Gasthausbesitzerm Pauline Zimmermann, Margarethen,
Zicgelofengaffe 23 bedienstet, legte sich vorgestern Früh um Vj3 Uhr mit
einer brennenden Cigarette in das Bett und schlief ein. Die glimmende
Cigarette steckte die Bettpolster in Brand. Ein vorübergehender Sicher-
bcitswachmann verspürte Brandgeruch und veranlaßte, daß das Gast­
haus sofort geöffnet werde. Er drang in das Zimmer ein und fand
Franz L-kuriba im brennenden Bette bereits bewußtlos
aui. Er trug den Burschen rasch in die frische Lust und konnte ihn
nach einiger Mühe wieder ins Leben zurückrufen. Das Feuer war
bald gelaicht. 'Nur dem raschen Eingresten des Sicherheitswachmannes
hat es Skuriba zu danken, daß er mit dem Leben davon­
gekommen ist.
(6000 Gulde« für eine Rose,) aber— es muß eine
blaue sein, so schreibt der „ErfurterFührer", eine wöchentlich
erscheinende Zeitschrift für den Gartenfreund. ES versteht sich
von selbst, daß diese blaue Rose nicht blau gefärbt vder künstlich
präparirt ist, sondern auf einem Mutterstamme gewachsen ist,
dessen Reiser sich zur blauen Fortpflanzung treu erweisen.
Zwischen Blau und Blau ist allerdings ein Unterschied. Es ist nicht
das Blauroth gemeint, wie es die „Königin Marie Henriette"
zu unserem Aerger so schnell bei großer Wärme zeigt, auch uicht
ein Schwarzblau, sondern das Blau, wie es im Auge des
blondlockigen Mädchens erscheint, das Blau, wie eS der
italienische Himmel ausstrahlt und wie es das Meer wiedergibt,
das Blau, das uns in der Kornblume entgegenlacht. Es ist merk­
würdig um das menschliche Wünschen, Wollen und Hoffen. Gäbe
es blaue Rosen allein, vielleicht böte Jemand die gleiche SlMme
für eine rothe oder weiße Rose. Es ist aber Ernst um die
Sache. Der „Erfurter Führer im Gartenbau" verbürgt sich
dafür, daß diese Summe bezahlt wird (von wem?), wenn
es gelingen sollte, die blaue Rose zu ziehen, und wenn
ihm der alleinige Mntterstamm als Eigenthum zugeführt wird.
— Ein Pendant dazu wird aus England gemeldet: In
Eastbourne in der Grafschaft Essex hat der bekannte Entomologe
William Watkins, Begründer des Jnsectenhaufes im Londoner
Zoologischen Garten, eine Schmetterlingsfarm errichtet. Auf dem
der Cultur gewidmeten Gebiete von 314 Acres kriechen Schmetter­
linge Englands und aller fremden Länder aus, welche aufgezogen
und in großer Zahl verkauft werden. Es werden bis 40.000 fl.
für ein besonders seltenes Exemplar ausgegeben. Der
Schmetterlingsfarmer von Eastbourne schickt Sammler in die ent­
legensten Gegenden der Welt, welche Larven und Eier suchen und
einsenden.
(Verhafteter Hochstapler.) Der am 4. d. M. aus
der Strafanstalt Garsten nach verbüßter dreizehnmonatlicher
schwerer Kerkerhaft entlassene, wiederholt wegen Diebstahls ab­
gestrafte 33jährige Comptoirist Rudolf B r a b e tz miethete sich
16. d.M. in Hietzing, Schwendergasse 57 ein und meldete sich unter
dem falschen Namen „Rudolf Freiherr v.Brössig, k.k. Ober­
ingenieur der Staatsbahn". Am nächsten Tage erbrach er in der
Wohnung seiner Qnartiergeberin eine Cassette und stahl aus der­
selbe eine goldene Damenuhr, zwei Armbänder und einen Betrag
von 82 Kronen und ergriff sodann die Flucht. Der Hochstapler
wurde gestern in Rudolfsheim verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Ein unheimlicher Ankömmling aus dem Sudan)
ist seit Kurzem im Jnsectenhaus des Zoologischen Gartens zu
besichtigen. Der Anblick, den die „Galeoda", eine Art Riesen-
sstnne, gewährt, ist gerade nicht erfreulicher Natur. Das eigen­
thümliche, khakifarbene Geschöpf scheint die Geschäftigkeit der
gewöhnlichen Spinne mit der Gefährlichkeit des Scorpions zu
verbinden. In schlafendem Zustande hat das Thier seine langen,
hornigen Beine so gleichmäßig wie ein ornamentales Gitter
um seinen platt auf der Erde ruhenden Körper
arrangirt. Wenn es sich zum Angriff bereit stellt, hebt es
den abschreckend häßlich geformten Kopf hoch, indem es heraus­
fordernd die beiden vordersten, besonders langen nnd kräftigen
Beine aufstützt, und sperrt den innen scharlachrothen Rachen
weit auf. Sein Biß ist ungemein schmerzhaft und so giftig, daß
er nicht selten den Tod zur Folge hat. Zu den Gewohnheiten
der Galeoda gehört es, sich in den Sand einzugraben, den sie
nach der Manier eines Ratten witternden Terriers mit den
Vorderbeinen aufwühlt und in kleinen Wolken hinter sich schleudert.
Sobald das Loch groß genug ist, kriecht die fast drei Zoll lange
Spinne so weit hinein, daß nur ihr Kopf hervorsteht, und lauert
aus Beute. Wenn die Entwicklung des Sudan erst mehr vor­
geschritten ist, und man dort Picknicks veranstalten wird, dürste
es zu empfehlen sein, das zum Lagern auscrschene Terrain einer
gründlichen llntersuchung zu unterziehen, denn die Anwesenheit
einer einzigen Galeoda könnte der ganzen Picknickgesellschaft recht
übel bekommen.
(Selbstmordversuch einer Sechzehnjährigen.) Dienstag
Abends um 7 Uhr hat ein 16jähriges Mädchen, die Tochter
eines armen Handwerkers, aus völlig unaufgeklärter Ursache einen
Selbstmordversuch verübt und sich hiedurch lebensgefährlich
verletzt. Das Mädchen ist die Schuhmacherstochter Leopoldine
Kral. Sie ist das jüngste von fünf Kindern ihres Vaters.
Ihre rechte Mutter starb, als sie zwei Jahre alt war, und im
nächsten Jahr verheiratete sich ihr Vater zum zweitenmal. Die
Stiefmutter war den Kindern sehr zugethan, und besonders das
Jüngste, die Leopoldine, war von ihr beinahe verzärtelt. Wenn
Grund zum Tadel vorlag, bekam Leopoldine wohl einen strengen
Verweis, der jedoch nie schärfer ausfiel, als sie es verdient
haben mochte. Viel Grund zur Klage lag nicht vor, denn
das Mädchen war sehr fleißig und gesittet. Vorgestern Abends
gab ihr die Mutter eine unbedeutende Rüge, die die Leopoldine
ruhig anhörte. Ohne ein Wort zu sogen, ging sie kurz darauf
hinaus und verlangte von der Hausbesorgerin den Bodenschlüssel.
Sie eilte in den vier Stock hoch gelegenen


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 8 ]
T
Seite 8 Donnerst ag
Dachboden hinauf, öffnete dort ein Fenster und stürz t e
sich in den Lichthof. Eine Nachbarin hatte vom
Küchenfenster das Kind in die Tiefe stürzen -Wen. Sie eilte
in den Lichthof, und dort lag das Kind bewußtlos auf dem
Boden. Es wurde in die elterliche Wohnung getragen und ein
in der Nähe wohnender Arzt gerufen. Er stellte fest, daß die
Leopoldine Kral eine fchwere Berletzung der Wirbel­
säule und sehr schwere innere Verletzungen erlitten hat. Die
Lebensmüde war nur ganz kurze Zeit bewußtlos und hat seither
die Besinnung nicht verloren. Sie spuckt viel Blut und dürfte
die Folgen des Sturzes nicht überleben. Sie
wurde über das Motiv der That befragt, gab jedoch keine Ant­
wort. Sie befindet sich in häuslicher Pflege.
(Mord im Eisenbahncoupä.) Ueber die bereits ge­
meldete Ermordung der reichen Gutsbesitzerin Frau Wolod-
k i e w i c z in einem Eifenbahncoupö nächst Odessa wird uns noch
berichtet: Frau Wolodkiewicz war in einem CoupL erster Classe,
ihr Stubenmädchen nebenan in einem Coupr zweiter Classe.
Letztere hatte von ihrer Herrin den Auftrag, sie in der Station
Popielucky zu wecken, weil Frau Wolodkiewicz ihre, dort lebenden
Verwandten besuchen wollte. Als das Stubenmädchen in der ge­
nannten Station ihre Herrin wecken wollte, war Frau Wolod­
kiewicz todt und starr. Die herbeigerufenen Aerzte erklärten, daß
der Mord vor etwa zehn Stunden, also unmittelbar, nachdem
der Zug Odessa verlassen, verübt worden sein mußte. Die That
soll von drei Männern ausgeführt worden sein. Frau
Wolodkiewicz dürste etwa 18.030 Rubel bei sich gehabt haben,
welche Summe den Mördern zur Beute fiel. Bor etwa drei
Jahren hat Frau Wolodkiewicz ihr Testament bei dem Notar
NiemiczewSki in Krakau deponirt. Sie setzte in demselben
die Schwestern des Herz Jesu-OrdenS. und die Schwestern
des Nazareth-Ordens zn Universalerben ihres bedeutenden Ver­
mögens ein.
(Eine Mörderin ihrer Kinder.) Die Frau deS Kezi-
Vafarbetner SchustcrS Anton Csiszarhat in der Nacht von Sonn­
tag auf Montag zuerst ihre vier Kinder und dann sich selbst
ums Leben gebracht. Um 3 Uhr Nachts weckte sie ihre Kinder,
von denen das älteste 10 und das jüngste 3 Jahre alt war,
aus dem Schlafe, kleidete dieselben an und ging dann mit ihnen
nach dem benachbarten Orte Oroszfalu *u der Mühle des Grund­
besitzers Josia Molnar. Dort zog sie wieder den
Kindern ihre Kleider aus, erdroffelte eines nach
dem andern und warf die Leichen ins Wasser.
Nachdem sie sich ihrer Kinder entledigt hatte, sprang dann die
verzweifelte Mutter selbst in die Fluthen, wurde aber von einem
Müllerburschen gerettet. Bei ihrer Einvernahme gab die Frau
an, sie habe infolge ihrer fortwährenden Mißhandlungen, welche
nicht nur sie, sondern auch die Kinder seitens ihres total dem
Trunke ergebenen Gatten zu erdulden hatten, den Entschluß ge­
faßt, sammt ihren Kindern aus dem Leben „zu flüchten". Auf
Grund dieser Aussage wurde auch gegen den Schuster Anton
Csiszar die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Selbstmord eines Offieiers.) Aus Stuhlweißen­
burg wird gemeldet: Laut eines an das Kommando des
Infanterie-Regiments Nr.69 aus HerkuleSbad eingelangten
Telegrammes hat sich dort der Major Michael C i m p o c a
v. Szerova, der Ergänzungsbezirks-Commaiidant des
69. Infanterie-Regiments war, erschossen. Der Major stand
vor der Pensionirung, und Kränkung hierüber scheint ihn zum
Selbstmord getrieben zu haben.
(Lebensmüde.) In einer Au im Jnundationsgebiete m der
Briaittenau hat sich vorgestern Nachmittags der 32jährige Stellwagen-
kutscherJgnaz Kreisler, Alsergrund, Glasergasse 15 wohnhaft, durch
einen gegen den Kopf abgegebenen Revolverschuß getödtet. Krankheit
ist die Ursache des Selbstmordes.— Wegen verschmähter Liebe
hat vorgestern Vormittag die 15jährige Magd Mathilde M., Ottakring,
Hasnerstraße 98 bedienstet, e ne Laugensteinlösung getrunken und sich
schwere innere Verletzungen beigebracht. Sie befindet fich im Stekanie-
Svital.— Die 36jährige Schneiderin Anna B., Brigittenau, Rauscher­
straße 12 wohnhaft, wollte sich gestern Nachts in den Parkanlagen in
der Oberen Donaustraße mit einer Phosphorlösung vergiften. Sie
wurde aber von einem Sicherheitswachmann noch Kchtzeitig, daran
ehindert und ihrem herbeigeeiltenGatten übergeben. Krankheit war
ie Ursache des beabsichtigten Selbstmordes.
(Todesstnrz eines Laternanzünders.) Ein schwerer Unfall
hat sich gestern Nachmittags V-3 Uhr in Unter-St. Veit
ereignet. Der 40jährige Laternanzünder Leopold Fuchs fuhr
um diese Zeit mit einem einspännigen Wagen durch die Erz­
bischofgasse. Plötzlich scheute das Pferd und ging durch. Fuchs
verlor den Halt und stürzte kopfüber vom Wagen herab. Leblos
und blutüberströmt blieb er liegen. Die Unter-St. Veiter Frei­
willige RettungSgesellschaft wurde requirirt, doch konnte diese
Nicht mehr interveniren. Der Laternanzünder hatte durch den
Sturz einen Bruch der Wirbelsäule erlitten und war
nach wenigen Augenblicken eine Leiche. Das
scheue Pferd konnte bald aufgehalten werden.
(Wie Gerüchte entstehen.) In den letzten Tagen war
in mehreren Städten Deutschlands das Gerücht von einem auf
den deutschen Kaiser verübten Attentat verbreitet. Es war, wie
das „Köthener Tageblatt" meldet, durch einen übermüthigen
Druckereiangenellten in Bernburg entstanden, der die falsche
Nachricht auf ein Telegrammformular schrieb und, um die
Meldung glaubhaft zu machen, hinzufügte: „Prinz Heinrich
hat die Re gierung üb ernommen." Dieses „Tele­
gramm" zeigte er nun allen seinen Bekannten, ohne aber mit­
zutheilen, daß es ein bübischer Scherz ist. So verbreitete ^sich
das alarmirende Gerücht, gegen dessen Urheber nun die straf-
gerichtliche Untersuchung eingeleitet ist.
Ein moderner Frauenlob.
Zum Tode deS Baron Jmbert de Saiut-Amaud.
Paris, 24. Juni.
Wieder ist einer der letzten Ueberlebenden der Generation
vom zweiten Kaiserreich in Paris dahingegangen, der Baron
Jmbert de Samt Amand. Die Nachricht von seinem Tode hat
in der Pariser Gesellschaft allgemeine Theilnahme erregt, er
kannte fast alle Welt, und alle Welt kannte ihn. Er war
66 Jahre alt, aber in seiner übersprudelnden Lebhaftigkeit erschien
er viel jünger, a!s er wirklich war. Der Baron Jmbert de
Saint-Amand hat sich als Diplomat und Schriftsteller einen
Namen gemacht. Jene Generation, deren Reihen jetzt schon so
stark gelichtet sind, schien zum Vergnügen geboren zu sein. Sie
amüstrten sich in der Oeffentlichkeit und versteckten sich, um zu
arbeiten. Aber ihre Leichtlebigkeit, vielleicht auch Frivolität,
vereinte sich mit einer bestrickenden Liebenswürdigkeit und Grazie,
Sie entwickelten Geschmack in ihrer ganzen Art zu leben und sich
zu vergnügen, sie waren geistreiche Tischherren bei DinerS und
anregende Plauderer in den Abendgesellschaften. Die Frauen.
Neu» Wiener JmmiÄ
bedauern am meiste» dar Aussterben dieses liebenswürdigen
Geschlechts, das ihnen auf die anmuthigste Art zu huldigen
wußte. So drehte sich auch das Lxben des Barons Jmbert de
Saint-Amand vor,Allem um Ne Frauenwelt. Auch in seiner
schriftstellerischen Thätigkeit kam das zum Ausdruck.
Er schrieb ein fünfbändiges Werk über „Die Frauen von
Versailles" und veröffentlichte darin eine Reihe von werthvollen
historischen Documenten. Und mit ähnlichen Vorwürfen beschäftigte
er sich auch in seinen anderen Werken, den „Porträts der Frauen
deS 18. und 19. Jahrhunderts", „Porträts edler Damen", „Die
Frauen am Hofe der letzten Valois" u. s. w. Die „Academie
Fran^aise" hat ihn mehrmals ausgezeichnet. Seit 1870 war er
Officier der Ehrenlegion. Das Geschick hatte ihn mit einem mehr
als angenehmen Aeußern beschenkt. So wurde ihm der Sieg
bei den Frauen,, die er gewinnen wollte, leicht. Alle, die ihn
in seiner Jugend gekannt hatten» behaupten, daß er Alfred
de Müsset ähnlich sähe. Er hatte dasselbe romantische Antlitz,
die feurigen Augen, das wellige Haar und das halb männliche,
halb weibliche Aussehen. Er besaß eine rücksichtsvolle
Höflichkeit gegen Frauen, eine Artigkeit, die nie
etwas Banales hatte. Ueberall war er an seinem Platze, in den
Salons, in denen er seine Abende verbrachte, in den Redactionen,
die er als großer Gönner der Journalisten häufig besuchte, in
den Theatercoulissen, in denen er kein seltener Gast war, in der
Kirche, die er regelmäßig besuchte, bei Hochzeiten, Begräbnissen
und allen Festen, bei denen es zum guten Ton gehörte, zu er­
scheinen. Als enragirter Musi freund rühmte er sich, alle Stars
am Opernhimmel entdeckt zu haben, von der Nilson bis zur
Melba. Aber es genügte ihm nicht, sie.nur zn entdecken, er
versuchte auch öfter, sie zu heiraten.
Der Roman seines Lebens, oder weuigstens eines der
wichtigsten Capitel daraus, war feine Liebe zu der Patti.
Mit Bouquets, Versen und galanten Phrasen suchte er gegen
den Nimbus des MarauiS von Caux, des Hofcavaliers des
Kaisers, und die Millionen von Nürischkine anzukämpfen. Es ist
bekannt, daß schließlich der MarquiS von Caux den Sieg
davontrug. Vor zwei Monaten hörte man in Paris mit all­
gemeiner Bestürzung, daß der Baron Jmbert de Saint-Amand
wahnsinnig geworden sei, so daß seine Familie sich von ihm
trennen und ihn internsten lassen mußte. Lange dauerten jedoch
seine Leiden nicht, denn, wie schon oben mitgetheilt, ist er in
diesen Tagen verschieden.
Seandale im Circus Busch.
Der siebente Tag der Riugkämpfe.
(Original-vrrlcht de» »Reuen wieuergourual").
Die Ringkämpfe im Circus Busch neigen sich dem Ende
zu. DaS Publicum fand es gestern für gut, einen grandiosen
Scandal zu provociren, der nach Aussage des Polizeicommiffärs
unzweifelhaft zum Verbob der weiteren Ringkämpfe
führen müßte.
Die Ursache des Seandals war der Schiedsrichterspruch im
Kampfe Pytlafinsky-Van der Berg, der— daS sei gleich gesagt
— von Herrn Binder vollkommen gerecht und absolut un­
anzweifelbar gefällt wurde.
Den Beginn des Abends machte der Kampf Konietzky-
Achner. Der Münchener Achner ist sehr geschickt, aber der
Deutsche scheint heute auch besser als soust diSponirt zu sein.
Nichtsdestoweniger siegt Achner leicht über Konietzky, der durch
unbegreifliche Ungeschicklichkeit sich selbst anf den Rücken
gelegt hat.
Zeit deS Siegers 1 Minute 11 Secunden.
Mit dem ersten Kampf ist die Reihe der Vorkäinpfe ab­
geschlossen. Nunmehr beginnt die große Poule. Pons steht
Fengler gegenüber. Der riesige Franzose ist im Ansang sehr
vorsichtig und läßt seinen Gegner öfter» aus gefährlichen Posi­
tionen. Später aber wstd Fengler warm. Er vertheidigt sich brillant,
rutscht unter dem Bauch von PonS hervor und weiß den gefähr­
lichen Griffen gewandt zu entgehen. Die Pirouetten Fengler's
sind bewunderungswürdig; nach der Pause nimmt der Kampf
seinen Fortgang. Im Publicum nimmt man Partei für Fengler
und ruft PonS zu, er soll keine Sstangulirungsgriffe an dem
Gegner unternehmen. Schließlich faßt Pons den Gegner und
legt sich auf ihn, da gibt eS kein Entrinnen. Nach 25 Minuten
58 Secunden ist Fengler besiegt. Das Publicum bringt ihm für
seine tapfere Gegenwehr eine donnernde Ovation dar.
Der Kampf, der als interessantester des Abends von
Anfang an betrachtet wurde, nimmt jetzt seinen Anfang.
Pytlasinsky, der sympathische Warschauer, steht dem Holländer
Van der Berg gegenüber.— Rasch verfliegt die erste Viertel­
stunde. Griffe werden gewechselt, und Berg erregt allgemein
Unwillen dadurch, daß er aus der Defensive nicht herausgeht.
Pytlasinsky aber kennt die Maxime des Gegners, durch nicht
immer saubere Griffe zu ermüden, und er ist auf seiner Hut, denn
Berg ist ihm unzweifelhaft an Kraft überlegen. Nach der Pause
wstd Pytlasinsky heftiger, da brennt ihm der Holländer durch
und rennt in wilder Flucht über die Rampe der Mancge ins
Publicum hinein. Pfui-Rufe sind die Antwort seitens der
Galerie. Noch immer wird der Kampf vom Stand geführt, denn
Berg weiß ganz gut, daß ihm der Russe auf dem Boden über­
legen ist; da wird der Holländer geworfen und im Nn sucht
ihn Pytlasinsky auS der Brücke zu biegen. Mit aller Kraft wstd
der Kampf geführt und unter den eisernen Griffen deS Gegners
wstd Ban der Berg auf die Schulter gedreht, eine halbe Secunde
nur dauert diese Situation an. aber der Schiedsrichter Binder
hat sie mit bewunderungSwerthem Auge erkannt und erklärt den
Kampf beendet.
Da geht ein höllischer Spectakel loS. Pfui-Rufe ertönen
und die Galerie beginnt ein ohrenbetäubendes Gejohle. Der
„Sprecher" will die Zeit verkünden, aber er kommt nicht zu
Wort. Gellende Pfiffe ertönen, Rufe, wie „Betrug",
„Schwindel", wurden laut. ein Theil des Publicums verläßt die
Sitze, mehr als die Hälfte der Anwesenden ist der Meinung,
daß. Berg nicht geworfen wurde und daß sich der Richter geirrt
hat. Das ist aber vollkommen falsch. Berg wurde regel­
recht besiegt. Beaucairois, der dem Kampf zusah, erklärte
die Niederlage Berg's für zweifellos richtig, und auch Berg
war im ersten Augenblick ganz einverstanden; erst als er den
Aufruhr im Publicum sah, machte er eine verzweifelte Geberde,
als sei ihm ein Unrecht geschehen.
Der Lärm dauert fort, das nächste Paar tritt ein. Zwicker
wirft Wiedemann in 2 Minuten 10 Secunden. Aber Niemand
kümmert sich um die Beiden. Immer stärker wstd das Getöse,
Rufe nach „Sch uß der Ringkämpfe!" werden laut, und die
Galerie beginnt Naufhändel auszutragen. Jede Secunde erwartet
man die Einmeugung der Polizei. Da beginnt die Musik mft
36. Juni IM
Nr. 3398
einem Tusch einzufallen,' eine prächtige Idee der Direktion, und
die Vorstellung wird als beendet erklärt. Der letzte Kampf, die
kleine Poule, mytzjtz eMgllen.
Langsam und unter erregten DiScussionen leert fich das
Haus. Jetzt erst erfährt man, daß Pytlasinsky den Holländer in
27 Minuten 15 Secunden besiegt hat. Vor dem Circus sammeln
sich die Menschenmassen, sie wollten dem Schiedsrichter Binder
eine Katzenmusik bringen, und wenn die Tabelle der Sieger auf­
gezogen wird, dieselbe vernichten.
Die Tabelle kommt aber nicht, und Binder zieht es auch
vor, einen anderen Ausgang zu wählen. Erst nach einer halben
Stunde entfernen sich die Leute auf Anordnung der polizeilichen
Organe.
Stand des Turniers nach dem V. Tage.
«lege> Rtederl««»»
f !aul Pons (Frankreich) 4
adislav Pytlasinsky (Warschau) 4
Michael Hitzler (Baiern) .... 3 1
Van der Berg (Holland) .... 4 i
August Robinetti (Belgien).. 3 1
Charles Fengler (Australien).. 8 2
Kara A ch m e d (Türkei) ..... 4
Laurenz Beaucairois (Frankreich) 4
Fritz Konietzky (Deutschland)..—
Anton Achner (München) .... 3
Nach den Kampfbedingungen hat Fritz Konietzky
(Deutschland) auszuscheiden.
***
Das Richtercollegium hat bereits die Auslosung der Kämpfer
für die nächsten drei Tage vorgenommen und es folgen:
Donner st ag. Kampf der großen Poule.
Pons mit Achner. Hitzler mst Robinetti.
Kleine Poule.
Burghardt mit Wiedemann. Chorelo mst Zwicker.
Fournier mit Hallmayer.
Freitag. Große Poule.
Kara Achmed mit Fengler. Pytlasinsky mst Achner.
Kleine Poule.
Konietzky mst Burghardt. Chorelo mit Desirt.
Petrr mit Hallmayer.
Samstag. Große Poule.
Beaucarois mit Robinetti. Hitzler mit Van der Berg.
Kleine Ponle.
Konietzky mit Wiedemann. Zwicker mst Fournier.
Burghardt mit Desirt.
Eine Heilquelle für unglücklich—
Liebende.
Alanje.
Madrid, 23. Juni.
Man sollte gar nicht glauben, wie amüsant der Inhalt
medicinischer Zeitschriften zuweilen sein kann. Da gibt eS zum
Beispiel ein spanisches Fachblatt „Siglo Medico", in dem neulich
ein Arzt Namens Reguera einen ausführlichen Aufsatz über eine
Heilquelle von wunderbarster Wirkung veröffentlichte. Dieser segen-
spendende Brunnen befindet sich in dem Orte Alanje (Provinz
Badajoz), unweit des Guadiana, einem als Bad übrigens schon
seit langer Zeit bekannten Orte, dessen größter Ruhm bisher aber nur
auf der Heilung gewöhnlicher Krankheiten beruhte. Neuerdings
hat man nun die Erfahrung gemacht, daß die Heilquelle auch die
märchenhaftesten Erfolge bei solchen Nerven- und Herzstankheiten
erzielt, die gewöhnlich unter dem Begriff der unglücklichen Liebe
verstanden werden und sich bisher der ärztlichen Behandlung
hartnäckig entzogen haben. Alanje wstd seitdem von liebeskranken
Mädchen stark besucht, und die Wundercuren sind zahlreich. Junge
Damen, die an ähnlicher Nervenzerrüttung litten wie Hamlets
Ophelia, sollen ihre Vernunft dort wieder erlangt haben und nach
vollendeter Cur der menschlichen Gesellschaft in normaler Ver­
fassung zurückgegeben worden sein.
Dr. Reguera schildert mit allem erforderlichen Ernst den
Verlauf der Heilung an verschiedenen Fällen. Da war unter
Anderem eine hübsche Sevillanerin, 17 Jahre alt, brünett,
nervös, mit ausdrucksvollen Zügen, die nach einem Streit mit
ihrem Verlobten einen solchen Haß gegen diesen faßt» daß sein
bloßer Anblick sie in Raserei versetzte. Sie hielt wilde und un-
zusammenhängende Reden, verweigerte die Nahrungsaufnahme,
vermochte nicht zu schlafen und verfiel aus diesem Zu­
stande dann in eine tiefe Schwermuth. Man schickte sie
nach Alanje, wo sie jeden Morgen badete und zweimal
täglich Brausebäder auf den Rücken erhielt. Schon nach acht
Tagen zeigte fich eine günstige Veränderung ihres Befindens,
Schlaf und Eßlust kehrten zurück, sie begann auch bald wieder
vernünftig zu sprechen, nahm ihren Verlobten wieder zu Gnaden
auf und nach vierzehntägigen Bädern und Douchen war daS
Heiratshinderniß beseitigt. Aus der großen Zahl der übrigen
Beispiele sei nur noch der Fall eines jungen Bauernmädchens
erwähnt, deren treue Liebe durch einen plötzlich auftretenden
Vetter in Uniform ins Wanken gebracht wurde. Dieser Zwiespalt
entlud sich in Anfällen von wirklichem ZerstörungSwahnsinn, so
daß sie monatelang unter ständiger Aufsicht gehalten werden mußte.
Als sie nach Alanje gebracht wurde, konnte sie nur durch die
Anstrengung von fünf Personen dazu gezwungen werden,
die Bäder über sich ergehen zu lassen. Nach vierzehn-
tägiger Behandlung aber konnte sie heimkehren und,
hoffentlich auf die Dauer, eine ordentliche Hausfrau werden.
Da das wunderbare Wasser von Alanje in seiner chemischen
Zusammensetzung nichts Besonderes ausweist, sondern nur einen
Gehalt an doppeltkohlensaurem Kalk besitzt, so liegt die Heil­
wirkung vielleicht weniger an der Quelle selbst, als an der Schutz­
gottheit der unglücklich Liebenden, die der Quelle ihren besonderen
Segen ertheilt haben mag. Freilich ist diese Göttin sehr parteiisch
dabei verfahren, wenigstens weiß Dr. Reguera nichts davon zu
berichten, daß sich die Wirkung des Brunnens auch auf junge
Männer erstrecke, die von der nämlichen Krankheit befallen sind.
Das „British Medical Journal" ist so boshaft, auch Versuche
mit Thieren zu empfehlen, unter denen das besagte Leiden auch
nicht selten auftritt, denn wer wüßte nicht von der liebeskranken
Auster, die der englische Dichter Sheridan berühmt gemacht hat.
Qb nun aber auch die Leistungsfähigkeit der Quelle von Alanje
hinreichen wird, um alle liebeskranken Pilger, die doch sicher aus
der ganzen Welt zusammenströmen werden, zu befriedigen?


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 9 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
28. Juni 1900
Seite 9
Nr. 2398
JC?*
Ans aller Welt.
(Oberst Schiel.— Ein Mordanfall.- Das Ende des Deserteur«.—
Der geprellte Koch.— 39fähriger Brautstand.)
Oberst Schiel, der gegenwärtig auf der Insel Sanct
Helena als Kriegsgefangener befindliche ehemalige Führer des
deutschen Corps von Transvaal, scheint auch in der Gefangen­
schaft den Muth nicht verloren zu haben. Er hat nämlich dieser
Tage an die Mitglieder des Stammtisches der Erportbrauere,
Teufelsbrücke-Hamburg auf eine ihm nach St. Helena gesandte
Grußpostkarte folgende Antwort ertheilt: „An die Herren des
Stammtisches. Herzlichen Dank für wohlgemeinte Wunsche.
Die Zukunft ist zwar dunkel, aber mein Motto ist „Durch.
Mit besten Grüßen Ihr A. Schiel, Oberst."
Ein M o r d a n f a l l hat an einem der letzten Abende in
Wannsee bei Berlin auf den Geheimen Regierungsrath Jsenbarth
vom Reichs-Verstcherungsamt in Berlin stattgefunden. Herr Jsen­
barth hat am sogenanten Stolper See, zwischen Wannsee und
Reubabelsberg, eine einsam am Waldessaum gelegene Villa vor
einigen Monaten erworben, die er seit kurzer Zeit mit seiner
Familie bewohnt. Diese Villa war vor einigen Monaten bereits
der Schauplatz eines Verbrechens. Sie wurde nämlich, als sie noch
einem Berliner Künstler gehörte und während der Wintermonate
unbewohnt war, zur Nachtzeit von bisher nicht ermittelten
Thätern in Brand gesteckt. Am Montag um 11 Uhr
Abends war nun Geheimer Regierungsrath Jsenbarth gerade
damit beschäftigt, die Jalousien in der Villa^ herabzulassen,
als plötzlich vom Walde her, der hinter der Villa eine kleine
Anhöhe ausweist, ein Gewehrschuß fiel, dem gleich darauf noch
mehrere folgten. Eine Kugel durchbohrte den linken Arm des
Geheimen Rathes, so daß dieser nunmehr um Hilfe rief. Seine
Gattin eilte herbei und bewaffnete sich mit einem Revolver, um
dann mit großem Muth ins Freie zu eilen und die Thäter auf­
spüren zu wollen. Von diesen fehlte aber jede Spur. sie waren
inzwischen verschwunden und sind auch bisher nicht ermittelt
worden. Anscheinend liegt ein Racheact vor, und man vermuthet
in den Thätern Leute, die vor längeren Jahren, als Herr Jsen­
barth noch Amtsrichter in Potsdam war, von ihm wegen be­
gangener Strafthaten verurtheilt wurden. Ant die Ermittlung
der Mordgesellen hat der Amtsvorsteher von Wannsee dreihundert
Mark Belohnung ausgesetzt.
*
*
#
Ein Aufsehen erregender Transport traf
dieser Tage mit dem von Halle a. S. kommenden Mittags­
zuge in Kottbus ein. Zwei Lazarethgehilfen brachten einen
Soldaten vom 72. Infanterie-Regiment, dem beide Beine fehlten,
mit großer Mühe vom Coupe bis zu einem bereitstehenden
Einspänner, um ihn dem dortigen Centralgefängniß zur weiteren
Abbüßung seiner Strafe zuzuführen. Der Bedauernswerthe war
seinerzeit von seinem Truppentheil, dem genannten Regiment,
desertirt und hatte beim Nächtigen im Freien beide Beine er­
froren, was deren Amputation nothwendig machte.
Ein französischer Koch Namens Com-
m i s s a i r e, der in Amerika ein kleines Vermögen erworben hat,
kam jüngst, nach 22jähriger Abwesenheit von der Heimat,_ nach
Paris, um die Ausstellung zu besuchen. Als er sich vor einigen
Tagen auf dem „Trottoir roulant" befand, wurde er von zwei
Engländern angesprochen, die einen photozraphischen Apparat mit
sich führten. „Bitte, stehen Sie einen Augenblick still," sagte der
eine, „ich will Sie Photographiren". Der Koch hatte nichts
dagegen. Die beiden Engländer forderten ihn dann auf, am
nächsten Abend in ein Boulevard-Cafe zu kommen, wo er
ein Probebild erhalten sollte. Das Bild war vorzüglich,
und Herr Commissaire machte nähere Bekanntschaft
mit den beiden Photographen. Die neue Freundschaft wurde
tüchtig „begossen", und der franco-amerikanische Koch wurde sehr
redselig. Er erzählte, daß er 4000 Francs bei sich trage, daß
er aber trotzdem nicht fürchte, bestohlen zu werden, da das Geld
im Hosenbund versteckt sei. Dann sprach man wieder_ vom
Photographiren, und der Koch erklärte, daß es sein heißester
Wunsch sei, einmal als Heinrich III. photographirt zu werden.
„DaS können Sie haben," sagten die Engländer. „Kommen
Sie nur in unser Atelier, wir haben prächtige historische Costüme,
und Ihr Wunsch soll erfüllt werden." Freitag (22. Juni»
Nachmittags wurde Herr Commissaire von seinen beiden
Freunden in das „Atelier" geführt, in welchem
nur ein photographischer Apparat und ein Stuhl
stand; auf dem Stuhl lag das historische Costüm.
Der Koch vertauschte seinen modernen Anzug gegen die königliche
Tracht und stellte sich in majestätischer Pose vor den Apparat.
„So ist's gut," sagte der Photograph, dessen Freund das
Zimmer schon vorher verlassen hatte. „Bleiben Sie ruh-g so
stehen, ich will die Platten holen." Sprach's, ging hinaus und
ward nicht mehr gesehen. Zwanzig Minuten lang stand der Koch
als Heinrich III. vor dem Objectivglas. Dann ging er den
Photographen suchen, aber der war längst verschwunden, und
mit ihm die Hose mit den eingenähten 4000 Francs. Herr
Commissaire mußte dann als König Heinrich zur Polizeiwache
fahren, wo man ihn fast eingesperrt hätte, da man seine Ver­
kleidung für einen verfrühten oder verspäteten Carnevalsscherz
hielt. Von den genialen Spitzbuben fehlt jede Spur!
seligkeiten zu seiner väterlichen Plantage zurückkehrte, fand er
diese vollkommen verwüstet und seine Familie am Bettelstäbe.
Vater und Sohn begannen zwar sofort von vorn, doch der Alte
hatte mit seinem Vermögen auch Kraft und Lebensmuth ver­
loren und ging bald für immer davon. Auf dem Sterbebett
mußte der Sohn ihm versprechen, daß er sein zukünftiges Leben
ausschließlich der Mutter weihen wolle. Dieses Versprechen war
die Schranke zwischen ihm und Lucy Howard. Auf den
Brief, in welchem er der Geliebten den Stand der Dinge klar­
legte, schrieb ihm diese, sie halte es für ganz in der Ordnung,
daß er seine Mutter in erster Linie berücksichtige, und sie wisse,
daß er, wenn er ein guter Sohn sei, auch ein guter Gatte
werden würde. Ihr Glaube au seine Treue sei unerschütterlich;
es wäre also gleich, ob Monate, Jahre oder eine Lebenszeit
vergehen müßten, ehe sie die Seine werden könnte. So harrten
die beiden Liebenden in bewundernswerther Geduld aus. Sie
sahen die Kinder ihrer Jugendgefährten heranwachsen,_ sie
täuschten sich nicht darüber, daß sie äußerlich alt wurden, ihre
Liebe aber blieb jung. Man schrieb sich regelmäßig und traf
jährlich in Washington einmal zusammen, wo die Hand in Hand
durch die Straßen wandernden Verlobten unter den Namen „das
ewige Brautpaar" in letzter Zeit fast allgemein bekannt waren.
Vor wenigen Wochen schied die greise Mrs. Shmith aus dem
Leben, und der 61jährige treue Bräutigam konnte die Herz-
liebste, der man ihre 58 Lenze kaum ansah, endlich
heimführen.
Grubenunglück.
Karbitz, 27. Juni. (Privat-Telegramm d es
„Neuen Wiener Journal".) In dem der B r ü x e r
Bergbaugesellschaft gehörigen „Milada"-Schacht I,
in der Nähe von Karbitz, wurden gestern zwei dort beschäftigte
Bergarbeiter, die Bruder Josef und Franz Glöckner aus
Straden von den K o h l e n m a s s e n verschüttet. Franz
Glöckner konnte sich herausarbeiten, trug aber schwere Ver­
letzungen davon, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt werden
muß. Der ältere Bruder Josef Glöckner hingegen wurde trotz
der sofort unternommenen Rettungsarbeiten nach langen Be­
mühungen todt unter den Kohlenmassen hervorgezogen. Der
Letztere war verheiratet und Vater eines Kindes.
Die Pest.
Sosia, 27. Juni. Infolge eines Pestfalles in
Adrianopel wurde eine Quarantäne von elf Tagen
gegen Reisende aus der Türkei angeordnet. Dagegen bleibt der
Transit erkehr des Orient-Expreßzuges unter Beobachtung der
bisher üblichen Vorsichtsmaßregeln aufrecht.
Mittheilungen aus dem fitbltcitm.
beträgt der Preisunterschied des Wiener Abonncmentspreises
des „Neuen Wiener Journal" und deS Postabonnements für
alle Badeorte und Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadrcffe) mitthcileu zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße S.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendnng in ganz Oe st er reich -Ungarn nur
1 fl. 25 irr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und Postabonnements-
prcis (das sind 30 Heller) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedlung anfs Land in Briefmarken an
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der NeÄersiedlung anfs Land.
An die
Daß eS noch wahre Treue auf der Welt gibt, beweist
ein gewiß einzig dastehender Fall, der aus Mount Pernon im
Staate Ohio berichtet wird. Dort wurde vor Kurzen! ein
bejahrtes Paar getraut, das nicht weniger als 39 Jahre
auf einander gewartet hatie. Im Frühjahr 1861 kam der
21jährige Sohn eines reichen Farmers aus Culveper-County in
Virginien nach Qhio, wo er geschäftlich zu thun hatte. Der
junge Mann erkrankte bort gefährlich, und die Tochter seines
Wirthes wurde feine aufopfernde Pflegerin. Lange vor seiner
Genesung brach der Krieg zwischen den Nord- und Süd-
staaten aus. John Smith war unglücklich, daß er nicht
gleich seinen Gesinnungsgenossen zu den Waffen greifen
konnte. Er verliebte sich in die schöne, jugendliche Lncp
Howard, deren Vater und Brüder in den Reihen seiner Feinde
kämpften. Unter anderen Verhältnissen würde Miß Howard dem
jungen Rebellen nur Abscheu entgegengebracht haben, da er aber
ein hilfloser Kranker war, sah sie in ihm nichts als einen
warmherzigen, liebenswerthen Mann. Ehe John Smith dann
nach sechs Monaten als Genesener nach dem Süden abreiste,
verlobte er sich mit seiner Pflegerin. Er schloß sich den Con-
föderirten an, wurde zweimal gefangen genommen, und jedesmal
gelang es ihm, zu fliehen. Als er nach Beendigung der Feind-,
WiiDlfltaiiiiilriilion ite „ültatn 'Sitner Immi"
Wien, 1., Schulerstraße 9.
Ich ersnche, mir das „Ksne Wiener Journal", welches
ich bis bezahlt habe,
von» ab in meine neue
resp. Kommerwohnnng
zrr sende« und fuge die Portsdiffere»n (pro Monat 3S Keller)
mit Keller» hier bei.
Folgt Käme nud genaue bisherige Adresse
(Bitten, recht deutNch zu schreiben.)
In PariS al» „Lau Mattoni“ überall erhältlich.
Sonderzüge anläßlich der Kaiserhuldigung.
Anläßlich -er heutigen Huldiaungsfeier werden zur Rückkehr der
Theilnehiner auf den Wiener Localstrecken in der Nacht nachstehende
Personenzüge verkehren: Wien (Westbahnhos) ab 12 Uhr 30 Minuten
Nachts bis St. Polten; Wien (Westbahnhof) ab 12Uhr 35 Minute«
Nachts bis Klein-S ch w echa t; Wien (Franz Jofeis-Bahn) ab
1 Uhr Nachts bis T ulln. Die genannten Züge halten in sämmtliche»
Stau anen und Haltestellen. In Hütteldori, beziehungsweise
Heiligen st adt Anschluß von der Stadtbahn. Zu den Zügen werde»
die gewöhnlichen Fahrkarten ausgegeben.— Für die Fahrt nach Wie»
heute Nachmittags werden im Bedarssfalle Ersordernißzüge eingeleitet
werden.
Preisräthsel Nr. 2021.
Wenn man anstatt der Punkte Vocale setzt, so erhält man wag-
recht sowie senkrecht je vier gleichlautende Worte.
. d m
d. v.
. r. n
m. n n
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behusS Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unsere»
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2020 und die Nennung des
Vreisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2018 ist an Fräulein
Marie Zahnschirm, Wien, 16. Bezirk, Brnnnengaffe 70,
Thür 20, abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Karte, Kaste, Kaste, Raffe, Raffe.
Theater und Kunst.
* Hermann Z u m p e wurde zum Capellmeister im
Münchener Opernhaus ernannt.
* Wie uns mitgetheilt wird, ist der berühmte Maler
Ludwig K n a u s, Ehrenmitglied der Wiener Künstlergenossenschaft,
in Berlin schwer erkrankt. Sein Zustand ist bedenklich.
* Im Burgtheater findet morgen (Freitag) eine Reprffe deS
Meractigen historischen Lustspieles von Schaufert „Schach dem
König" mit folgenden Neubesetzungen statt: Heinrich— Herr Biesantz
früher Herr Treßler); Robert Carr— Herr Frank (Herr Reimers);
Robert Cccil— Herr Prechtler (Herr Gininig); Charles— Fräulein
Maha (Fräulein W. Sandrock): Lord Hao— Herr Römvler (Herr
Schöne); Elisabeth— Frau Wittels (Frau Bauer); Lädst Chandos—
Fräulein Clemens (Fräulein Mctzl): Calvert— Herr Paulseu (Herr
Kutschera): Thomson— Herr Gimnig (Herr Krastel); Harrtet—
Fräulein Haeberle (Frau Hohenfels); Irving— Herr Löwe (Herr
Römpler); Armstrong— Herr Treßler (Herr Thimig); Edelmann—
Herr Elmhorst (Herr Rüden); Constabler— Herr Rub (^err Bayer).
* Das Raimund-Theater bleibt vom 1. Juli bis
31. August geschlossen.
* Aus Preßburg wird uns geschrieben: Das neue städtische
Sommertheater unter der Leitung des Directors Ivan R e l l e erfreut
sich eines sehr zahlreichen Besuches. Freitag den 22. und Samstag den
24. d. M. kam Äuchbinder's lustige Posse „Leute von heute" mit
großem Erfolg zur Aufführung. Die neuengagirte Soubrette Fräulein
Josefine Hartig machte mit der Rolle der Marie Wirth geradezu
Furore. Die Herren Reißner und Grand trugen durch ihre
Leistungen sehr zum Erfolg des Abends bei. Am 25. d. M eröffnete
Karl Blase! sein auf fünf Abende berechnetes Gastspiel bei vollem
Haus. Bei seinem Auftreten freundlichst begrübt, bot er als Pitzlbcrgrr
in der alten Offenbach schen Operette eine Prachtleistung.
* Ueber den Tod des bekannten Schauspielers Karl S o n t a g,
den wir bereits kurz telegraphisch meldeten, bringen die „Dresd.Nachr."
|c(jt genauere Mittheilungen. Der gefeierte greffe Künstler ist an den
Folgen einer Herzartcricnverkalkung in Dresden gestorben, Noch vor
etwa 14 Tagen, kurz nach seinem überaus erfolgreichen Hamburger
Gastspiel, war er, schon etwas leidend zwar, aber noch immer zu
Späßen und Scherzen aufgelegt und sprühend von Geist und
Humor, auf den Straßen Dresdens zu tteffen. Dann begann
er zu kränkeln, hielt jedoch sein Leiden nur für eine vorüber­
gehende Schwäche und trug sich schon wieder mit Gastspiel­
plänen. Nach seinem Befinden befragt, meinte er lächelnd, daß er im
Laust der nächsten zehn Jahre sein Testament machen und u. a. be­
stimmen werde, daß man ihn obduciren solle, natürlich nach dem—
Tode, wie er spoitttnd hinzufügte. Er schied aus dem Leben in der­
selben Stadt, in der er am 7. Jänner 1828 das Licht der Wett erblickt,
in der er, gleich seiner berühmten Schwester Hei-riette Sontag, am
Hosthcatcr »eine künstlerische Laufbahn eröffnete. Mit ihm ist einer der
letzten Repräsentanten jener glänzenden Periode ccutscher Schauspielkunst
dahingegangen, der Theodor Döring, Ludwig Deffoir» B^gumilDawi*
son, Emil Devrieut u. a. angehörten.
Gerichtsjaat.
Merkwürdige „Erkenntnisse" der Steuer­
behörden.
Allgemein und mit Recht wird über die merkwürdige Praxis
der Steuerbehörden Beschwerde geführt, welche von einem Jahre
zum andern, ohne daß sich die Verhältnisse der Steuerträger
geändert hätten, willkürliche Erhöhungen vorzunehmen belieben.
Nun hat der Verwaltungsgerichtshof eine Entscheidung von
größter principieller Wichtigkeit gefällt, die Willküracten ein- für
allemal ein Ende bereiten muß.
Der in Simmecing etablirte Advocat Dr. Jakob O rn-
st e i n zahlte seit Einführung des neuen Steuergesetzes die ihm
vorgeschriebene Erwerbsteuer von jährlich 180 Kronen. Gegen
diesen Steuersatz hatte weder der Advocat, noch die Steuer­
commission erster Instanz Einwendungen erhoben. Zu seiner
größten Uebcrraschung erhielt der Advocat am 12. October V.J.
von der Finanz-Landesdirection den Bescheid, daß ihm die Steuer
von 180 Kronen „im Reassumirungswege" auf 280 Kronen
erhöht wurde. Unter Rüderem wurde diese Steuererhöhung damit
„begründet"(!),daß dem g l e i ch f a l l s im Simmering wohnhaften
Advocaten Dr. Rudolf Müller die Erwerbsteuer von
200 Kronen auf 280 Kronen erhöht worden sei, und zwar auch
im Reassumirungswege. Beide Advocaten erhoben, nachdem ein
Recurs an die Erwerbstenercomniission erfolglos war, die Be­
schwerde an den Verwaltung(gerichtshof, der vorgestern unter
dvm Vorsitze des Viccpräsidenten v.Lemayer in dieser Angelegen,
heit zu entscheiden hatte.


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 10 ]
k
L
«
Seite 10
Donnerstag
Wiener Jonrna!
28. Juni 1900
Nr. 2898
Aus dem Vortrage des Referenten ging hervor, daß die
Steuerbehörde erster Instanz die Erwerbsteuer der Beschwerde­
führer im ReassumirungSwege erhöht hatte, ohne daß die von
den Advocaten bei der ursprünglichen Steuerbemessung gemachten
Angaben eine Aenderung erfahren hatten und ohne daß neue Um­
stände iu dem Geschäftsbetriebe der Advocaten zutage getreten
wären. Dr. Jakob Ornstein betonte, daß die Erhöhung seiner
Erwerbsteuer im ReassumirungSwege eine gänzlich unbe­
gründete sei; würde die Steuerbehörde jederzeit berechtig^
sein, die ursprünglich vorgeschriebene Steuer willkürlich zu
erhöhen, dann wäre der Steuerträger vogelfrei;
die Rechtssicherheit und die Sicherheit des Vermögens eines jeden
Staatsbürgers wären stets Schwankungen ausgesetzt.
Der Vertreter des Fiscus Steuerinspector Dr. v.Jord an
beantragte die Abweisung der Beschwerden und brachte vor, daß
die Steuerbehörden erster Instanz sich bei Vorschreibung der
Steuern oft in zweifacher Richtung geirrt hätten; entweder der
Steuersatz sei zu hoch oder zu niedrig bemessen worden. Die
nachträglich aufgetauchte Erkenntniß der Steuerbehörde, daß
sie die Steuer zu niedrig bemessen habe, sei ein neuer Um­
stand, der zur Reassumirung des Steuersatzes berechtigt.
Dr. Ornstein betonte» daß der Verwaltungsgerichtshof erst
kürzlich entschieden habe,- eine Reassumirung sei, ohne daß neue
Umstände hervorgekommen seien, unzulässig. Nach kurzer Be­
rathung publicirte der Vorsitzende die Entscheidung des Ver-
waltungSgerichtShofes, dahinlautend, eS werden die angefochtenen
Verfügungen, als im Gesetze nicht b e g r ü n d e t, auf­
gehoben. Der Vorsitzende hob in den Entscheidungs­
gründen hervor, daß eine Reassumirung des ursprünglichen
Steuersatzes ohne das Hinzutreten neuer Umstände nicht zu­
lässig sei.
Hoffentlich werden nun die Steuerbehörden die bei zahl­
reichen Steuerträgern im Wege der Reassumirung verfügten
Steuererhöhungen rückgängig machen und dadurch
die Beschwerdeführer klaglos stellen.
Aus Scham und Furcht.
Mörderin deS eigenen Kindes.
Wrlginal-Bericht der «Neuen Wiener Journal".)
Wieder hatte gestern das Schwurgericht über ein junges Mädchen
zu judiciren» das dem eigenen Kinde das kaum gegebene Leben wieder
nahm. Die Angeklagte ist die 22jährige Dienstinaad Marie M ö ß-
linaer, eine hübsche Blondine. Den Vorsitz, führte Oberlandes-
gerichtsrath Dr. Granichstädten, als öffentlicher Ankläger mngirte
Staatsanwalts-Snbstitut Dr. Schrobt, die Vertheidigung führte
Dr. D o l l e r.
Am 26. April des vorigen Jahres vernahmen die Dienstgcber
der Angeklagten, der Privatbeamte Herr Johann Lenotti und dessen
Gattin, welche sich bereits zu Bett begeben hatten, einen aus der Küche
dringenden, eigenthümlichen Klagelaut, dem sie aber nicht weiter nach­
forschten, weil kurz darauf wieder volle Ruhe herrschte. Als aber am
nächsten Morgen Herr Lenotti seine Wohnung verließ, bemerkte er auf
dem Boden des Vorzimmers verdächtige Spuren und er erstattete die
polizeiliche Anzeige. Zwei Agenten erschienen sogleich in der Wohnung,
und deren Wahrnehmungen führten zur Verhaftung der Magd
Marie Mößlinger, die unumwunden gestand, ihr in der vergangenen
Macht geborenes Kind getödtet zu haben._.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob sie sich schuldig bekenne,
antwortete die Angeklagte mit lautem I a, dann warf s i e
sich aus die Knie und streckte weinend dem Gerichtshöfe die
gefalteten Hände entgegen.— Präs.: Machen Sie keine Scene, sondern
sagen Sie ruhig, was Sie der Anklage entgegenzustellen haben.—
Angekl.: Im Sommer 1898 lernte ich am Kirchtag in Popplitz, wo
meine Herrschaft den Landaufenthalt hatte, den Feldarbeiter Ignatz
Summer kennen.,.
Präs.: Und diesen bezeichneten Sie nach Ihrer Verhärtung als
den Vater Ihres in der Nacht vom 26. April v. I. geborenen Kindes.
Summer gab jedoch vor dem Untersuchungsrichter an,, daß Sie einige
Tage, bevor Sie mit ihm sich eingelassen hatten, in intime Beziehung
mit dem Bruder seines Schwagers getreten seien. Sie fühlten sich in
gesegneten Umständen, entdeckten sich aber weder Ihrer Herrschaft, noch
Ihren Eltern und Ihrem hier lebenden Bruder. Warum thaten Sie
das?— Angekl.: Aus Scham und aus Furcht, meine Eltern könnten
die Schande erfahren, die ich ihnen angethan habe.
Präs.: Sie wußten doch, was Sie zu erwarten hatten; warum
habe» Sie keine Vorbereitungen getroffen, da Sie doch Ersparniffe
hatten?— Angekl.: Aus Scham.
Die Angeklagte erzählt nun, wie sie den Mord vollführte. .In
der Nacht des 26. April wurde sie in der Küche von heftigen
Schmerzen befallen und gebar das Kind. Von dem Gefühle der Scham
vor eurer Entdeckung ihrer Schande ganz beherrscht,, drückte sie dem
Kinde die Kehle zu, steckte ihm einen..Knebel in den Mund und
schnürte ihm den Hals zu. In diesem kritischen Momente läutete der
f eimkehrende Sohn ihrer Dienstgeber. Sie öffnete ohne Verzug,
ervirte ihm das Abendessen, dann hüllte sie die Leiche
des Kindes in einen ihrer Röcke und verbarg sie im Bette.
Nach dem offenen Geständniß der Angeklagten waren die Aus­
sagen der Zeugen ohne Belang, nur die Erklärung des Zeugen Michael
Lenotti, daß er keine Spur von Aufregung an der Angeklagten be­
merk hatte, als sie ihm in der kritischen 'Nacht wenige Minuten nach
der Ermordung ihres Kindes die Wohnungsthür öffnete, rief Be­
wegung hervor.
Das Gutachten der einvernommenen Gerichtsärzte Professor
Dr. H a b e r d a und Dr. Pilz über den Befund der Kindeslciche be­
stätigte die gewaltsame Todesart des Kindes.
Nach dem die Schuld der Angeklagten mit acht Stimmen
bejahenden Verdicte der Geschwornen bcanttagte dcr Staats­
anwalt mit Rücksicht auf die Unbescholtenheit, das reuige Geständniß
und die Aufregung der Angeklagten bei dem Strafausmaß die An­
wendung der größten Milde. Diesen Antrag begrüßten die
Geschwornen mit einem Bravo-Rufe.
Marie Mößlinger wurde— das gesetzliche Strafausmaß
beträgt 10 bis 20 Jahre— zu einer dreijährigen schweren
Kerkerst rase mit Fasten vcrurthcilt. Sie trat die Strafe sofort an.
(Die Affaire Auspach.) Der Inhaber der Firma Anspach,
Louis Stern, ist bekanntlich nach Amerika geflüchtet. Das Justiz­
ministerium hat ihm freies Geleite bewilligt, ohne daß er bisher
von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht hätte. Nunmehr hat das
Oberlandesgcricht die Stellung des Geschäftsleiters der Firnia, Louis
N e u h u t, auf freien Fuß veranlaßt, und zwar gegen
Erlag einer Caution von 3 0.00 0 Kronen; auch der Mitbeschuldigte
Gustav GünWald wurde gegen Gelöbniß auf freien Fuß gestellt.
Nunmehr sollen Verhandlungen zwischen Louis Neuhut und der
Concursmassa der Firma. Anspach u. Co. bezüglich eines Arrangements
fglgen, welche geeignet sein dürften, die Einstellung des Strafverfahrens
gegm die beiden Beschuldigten vorzubereiten.
(Die Selbstmörderin in der Kärntnerstraße.) Infolge eines
häuslichen Stteites verließ die 16jährige Kaufmannstvchter Anna A.
am 12. April d. I. die elterliche'Wohnung und beabsichtigte, ihrem
Leben ein Ende zu machen. Am nächsten Tage wurde sie um 11 Uhr
Nachts in der Kärntnerstraß« von einem Wachmann angehalten, weil
sie Planlos herumging. Auf der Polizei nannte sie sich Anna Mitter-
berger. Die besorgten Eltern hatten inzwischen die Abgängigkeitsanzeige
erstattet, so daß die Polizei die Ausreißcrin ihren Angehörigen zurück­
stellen konnte. Gestern war das Mädchen vor dem Bezirks­
gericht Josefstadt wegen Falschmeldung angeklagt. Sie gab
an, daß sie mit der Absicht von zu Hause fortgegangen sei, sich um­
zubringen. Bormittags sei sie spazieren gegangen. Nachmittags habe sie
eine bekannte Frau besucht, von der sie um 9 Uhr Abends sich entfernte.
Dann sei sie herumgegangen, bis sie angehalten wurde.— Richter:
Da haben Sie also keine ernsten Selbstmordabsichten gehabt.—
Angekl.: Sehr bestimmt.— Richter: Wie sind .Sie denn in die
Kärntnerstraße gekommen?— Angekl.: Das weiß ich nicht. Ich bin
in einer so großen Aufregung herumgegangen, daß ich nicht einmal
gewußt habe, wo ich bin... Wenn man sich^ um­
bringen will!— Richter: Wamm sind Sie denn Abends
von dieser bekannten Frau fortgegangen?— Angeklagte:
Weil man sich in Wiest' am besten in der Nacht um­
bringen kann. Hierauf wird der Batrx des'Mädchens vernommen;
er beginnt mit der Erzählung des Constictes zwischen Tochter und
seiner jetzigen Frau, wird aber vom Richter unterbrochen.
Der Zeuge gibt nun' an, daß die Angeklagte sehr eraltirt und
nervös sei, und daß ihre verstorbene Mutter auch so war. Landes­
gerichtsrath Dr. v. Hridt sprach die Angeklagte flei, da er annahm, sie
habe in einer durch die Selbstmordgedanken hervorgerufenen derartigen
Aufregung gehandelt, daß sie ihrer Thathandlung gar nicht bewußt
wurde.
(Die Ehxe des Fünfjährigen.) Ein kleiner Knabe von
fünf Jahren erschien gestern bciin Bezirksgerichte Leopoldstadt in Be­
gleitung seiner Eltern als Kläger, um für eine ihm zugefügte wörtttche
und thätliche Beleidigung die gesetzliche Genugthuung zu verlangen. Die
Eheleute Karl- und PaUline D i e t j e hatten die Arbeiterin Anna
Gschöpf wegen Ehrenbeleidiguna geklagt, weil' sie den fünfjährigen
Karl Dietje einen „Mistbuben" genannt und ihn geohrfecgr
hatte. Die Angeklagte gab zu, dies gethan zu haben,
weil der Knabe ihre Kinder geschimpft und geschlagen habe. .Der
Richter, Gcrichtssecretär Heberoeh legte dem Vater des beleidigten
Knaben nahe, die Klage zurückzuziehen. Herr Dietic bemerkte, er
könne doch seinen Sohn nicht beleidigen oder gar schlagen lassen.
Richter: Man kann .aber schwer von der beleidigten Ehre eines fünf­
jährigen Kindes sprechen. Die Angeklagte entschuldigte .sich bei den
Eltern des beleidigten Kindes, worauf Herr Dietje die Klage rni
Namen seines Sohnes zurückzog..
(Ein Liebesromau.) Vor sechs Jahren lernte der hiesige
Kaufmann Berthold Kohn bei seiner Anwesenheit, in Budapest die
bildschöne Gisela F. kennen, für die er bald tiefe Neigung faßte. Er
bewarb sich schließlich um deren Hand. Das Mädchen wies ihn ab
und heiratete bald darauf den reichen- Kaufmann Christian-
Polio. Diese Ehe währte nur wenige Monate und wurde dann
gerichtlich gelöst. 9mn schöpfte Kohn wieder Hoffnung, die junge Frau
ehelichen zu können. Er kam wieder m das Haus der Mutter, und diesmal
zeigte sich die Tochter einer Verbindung geneigt. So nst Kohn in Budapest
weilte, war er Gast bei der Familie und wurde als der Bräutigam
der geschiedenen Frau betrachtet. Vor einem Jahre kam sie nach Wien
und hier verkehrten Beide sehr intim. Eines Tages hörte die Frau.daß
sich Kohn mit einem reichen Mädchen verlobt habe und in wenigen
Tagen heiraten werde. Sie bat ihn, ihre Ehre zu retten und das ihr
gegebene Heiratsversprechen zu halten. Er wollte von einem solchen
Versprechen nichts wissen, gab ihr aber die Versicherung» daß er sie
stets materiell unterstützen werde. Die junge Frau drohte ihm nun, sie
werde ihn am Altare vor den Augen der Braut niederschießen und so­
dann sich selber. Aber dazu kam es nicht. Die Trauung wurde un­
gestört vollzogen. Frau Ch. erhob aber durch Dr. Stransky
die Klage wegen Verführung unter Zusage der Ehe. Nach
wiederholten Vertagungen wurde die Verhandlung vom Strafrichter
der Leopoldstadt, Gcrichtssecretär Dr. Laho.dny, durchgeführt. Der An­
geklagte bestritt, vor dem Beginn des intimen Verhältnisses mit der
Dame ein Heiratsvers: rechen gegeben zu haben. Als sie noch Mädchen
war, wollte er sie heiraten, allem damals erklärte sie, sie nehme einen
Geflügelhändler nicht zum Mann. Uebrigens könne er eine geschiedene
Frau nicht heiraten, weil er der Abstammung gemäß Priester (Cohen)
sei und ein solcher nach dem mosaffchen' Gesetz nur ein Mädchen
ehelichen darf. Die. Privatbetheiligte, unter Eid vernommen,
gab an, sie wäre nie mit Kohn in Verkehr getreten,
wenn er ihr nicht oftinals die Ehe versprochen hätte. Nur angesichts
dessen, daß er ihr die baldige Hochzeit zusagte, gab sie seinem Drängen
nach. Das rituelle Ehehinderniß war ihr nicht bekannt und Kohn
sprach nie davon. Der einvernommene Sachverständige» Rabbiner
Dr. Max Bach, erklärte, daß dieses Ehchinderniß bestehe, daß die
Dame davon aber nicht Kenntniß haben mußte, denn die Ehegesetze sind nicht
Gegenstand des Schulunterrichtes. Der Richter verurtheilte Berthold
Kohn zu vierzehn Tagen strenge« Arrests, indem er das
von der Privatbetheiligten behauptete Eheversprechen Kohn's als factisch
gegeben betrachtete. Kohn berief Punct» Schuld und Strafe.
(Die Cisenbahnkatastrophe bei Kaisdorf.) Aus Graz
wird uns berichtet: Vor einem hiesigen Erkenntnißgerichte findet ain
4. Juli die Verhandlung gegen den Locomotivführer Johann Guggcn-
bergcr und Consorten wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
nach §!? 335 und 337 Str.-G. statt, welchem der Unfall bei Kalsdorf
in! der Nacht vom 24. December v. I. als ihr Verschulden beigeinessen
wird. Außer einigen Passagieren, von denen der Oberingenienr Spitzer
schwer verletzt wurde, erlitt der Postambulanzbeamte Karl Sattke ein:
gräßliche Verletzung durch Zertrümmerung und Verbrennung beider
Füße, die sinn schließlich abgenommen werden mußten.
(Dcr Ausstand der Strasteubahnangestellten in Berlin.)
Das Berliner Landgericht verurtheilte nach mehrtägiger Verhandlung
elf Personen, welche der Theilnahme an den Ausschreitungen am
Rosenthaler Thore am 20. Mai anläßlich des Ausstandes derStraßen-
babnangestellten angeklagt waren, zu Geiängnißstrafen von drei Wochen
bis neun Monaten, vier Personen wegen desselben Delicts zu
Haft in dcr Dauer von sechs Tagen bis acht Wochen; vier Per­
sonen wurden freigesprochen. Bei den zu schweren Strecken
Verurthciltcu wurde Aufruhr als gegeben angenommen.
Der Bürgermeister von Arnfeld vor Gericht.
Graz, 27.Juni. (Privat-Telegramm des „Neuen
W i en e r I o u r u a I".) Im Vorjahre erregte eine Deiraudations-
affaire in der Gemeinde Anckeld, in die der Bürgermeister und der
Gcmeindesecretär verwickelt wacen. großes Aussehen» umsomehr, als sich
eine dritte Person, die mit der Affaire in Verbindung stand, erschossen
hatte. Die Untersuchung ergab, daß die Schadensziffern ziemlich geringe
sind, und heute hatten sich vor einem hiesigen Erkenntnißgerichte dcr
gewesene Bürgermeister von Arn'cld Johann Erckrieder und der
Gemeindesecrctär Vincenz Hart wegen der Verbrechen der Amts-
veruntreuung und des Betruges zu veranttvorten. Im Zuge des
Beweisvcrfahrcns wurde die Verhandlung jedoch vertagt.
Der Hochverrathsproeeß in Leipzig.
Leipzig, 27. Juni. Im Hochverrathsprocesse wurde
Redacteur Leitgeber zu einem Jahre Festung unter
Einrechnung der dreimonatlichen Untersuchungshaft v e r u r-
theilt. Die Mitangeklagten Kokend« und M e l e r o w i c z
wurden freigesprochen.
Depeschen desUeurnWienerIournal
Billach, 27. Juni. Wegen der durch H o ch w a f s e r
verursachten Beschädigung der Bahnstrecke Unterdrauburg
—W ö l l a n wurde daselbst der Verkehr vorläufig auf einige
Tage eingestellt.
London, 27. Juni. Das Unterhaus nahm in dritter
Lesung die Vorlage an, durch welche das Princip des Arbeits­
geberhaftpflichtgesetzes auf landwirthschastliche Betriebe ausge­
dehnt wird.
Lissabon, 27. Juni. Von Seiten des neuen
Cabinets, welches sich gestern der Kammer vorstellte, wurde
erklärt, das Cabinet werde über die colonialen Angelegenheiten
sorgfältig wachen und bestrebt sein, durch den Abschluß von
Neciprocitätsverträgen den portugiesischen Pro-
ducten auf den fremden Märkten weitere Absatzgebiete zuschauen,
ferner werde das Cabinet den Verpflichtungen voll nachkommen,
welche man den Staatsgläubigern gegenüber gemäß
dem Gesetze vom 20. Mai 1893 eingegangen ist.
Conflicte in der französische» Armee?>
Paris, 27. Juni. Wie die Blätter melden, erliefe 1
Gcneralstabschef Delanne einen Tagesbefehl, in
welchem er ohne Rücksicht a u f d i e'v o m K r i e g s-,
minister vollzogenen Ernennungen a n-;
ordnet, daß die abberufenen Ofsiciere und!
in deren Vertretung die Vicedirectoren den D i e n st
werterv ersehen. „Gaulois" erklärt, die Ent­
scheidung D ebckstt« N sei überaus ernst, denn sie beweise,
° a f® er Generalstabschef amtlich weigere, Maßnahmen
des Krtegsministers anzuerkennen.
Dem „I n t r a n s i g e a n t" zufolge habe Marine-
Generalstabschef B i e n a i m e infolge eines Zwistes mit dem
Marmeminister Lanefsan demissionirt.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen
Morgenblattes über angebliche Meinungsverschiedenheiten
zwischen dem Marineminister L a n e s s a n und dem Marine-
Generalstabschef B i e n a i m e e n t b e h r t, wie die Agence
Havas erfährt, vollständig der Begründung.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas meuret:
Mehrere Blätter geben den von ihnen gebrachten Tagesbefehl
des Generalstabschefs Delanne über die Fortführung des
Dienstes eine unrichtige Auslegung. Da die Dienst­
übergabe nur zu einem bestimmten Zeitpunkte erfolgen kann,
muß der Dienst von den betreffenden Officieren bis dahin
fortgeführt werden. Der Tagesbefehl hat keinen anderen
Sinn als diesen.
Der Khedive in London.
London, 27. Juni. Der Khedive ist heute Mittags
hier auf der Station Chartng-Croß angekommen
und wurde vom H e r z o g von Y o r k und dem türkischen Bot­
schafter im Bahnhöfe empfangen, wo eine Ehrenwache aufgestellt
war. Der Herzog umarmte den Khedive, welcher die Front der
Ehrenwache abschritt und sodann unter dem Geleite einer Com­
pagnie berittener Garde nach dem Buckingham-Palast fuhr.—
Der Khedive sieht gut aus und scheint sich von seiner letzten
Krankheit vollständig erholt zu haben.
Der Anfftand der Aschanti.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet aus Prahsu
(Goldküste) vom 26. d. M.: Heftige Regengüsse verzögern
das Vordringen der K u m a s s i- E x p e d i t i o n; die Flüsse
sind fast unpassirbar.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Bureuaugriff.
London, 27. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 26. d. M.: Eine Abtheilung von Ba-
sutoarbeitern, welche unter englischen Ingenieuren bei
Kroonstad arbeiteten, wurde von den Buren
angegriffen. Ihre Verluste betragen: 20 Todte und
Verwundete: 200 Gefangene. Dieser Vorfall ereignete sich
gleichzeitig mit dem Unglück, welches das D e r b y s h i r e-
Regiment traf und wobei die Eingeborenen zugegen
waren, die nun glauben, daß die Buren die Engländer
zurücktreiben. Ein Untercommissär wurde aus Ladybrand
nach Maseru zurückberufen, da, wie verlautet, der Buren­
führer O liv i er,von einem Commando im Süden kommend,
die Reihen der Briten durchbrach.
Capstadt, 26. Juni. Von amtlicher Seite wird be­
kanntgemacht, daß vor Beendigung des Krieges
keine Truppen Südafrika verlassen. Wahr­
scheinlich erfolgt dann zuerst der Abmarsch der Garde­
brigade.
Botha und Sauer unter Auklage.
Capstadt, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Mit­
glieder der gesetzgebenden Versammlung Botha und
Sauer wurden unter der Anklage des Hochverraths ver­
haftet. Botha hatte die holländischen Districte der Cap-
colonie bereist.
Das Programm des Ministeriums
Sararro.
Sitzung der italienischen Kammer.
Das Ministerium Saracco hat sich gestern der
italienischen Kammer vorgestellt, und bei diesem Anlasse das
Programm ber neuen Regierung entwickelt. Die
Erklärung des neuen Cabinets gipfelt in dem beweglichen Appell
an das Parlament, dieses möge wieder „z u r M ä ß i g u n g in
Form und Wort zurückkehren. Die Regierung verlangte
ihrerseits dringend die Durchführung der nothwendigen
Maßnahmen, die das normale Fu netto niren der
Kammer erwarten lassen. Die Declaration des Minister­
präsidenten Saracco trägt überhaupt einen versöhnlichen,
fast bescheidenen Charakter. Sie will keinerlei un­
erreichbare Versprechungen machen. Am Herzen liegen ihr: die
Erhaltung der constitutionellen und freiheitlichen Einrichtungen
und die Beseitigung der w irth sch aftl i ch en Noth­
lage des Volkes. Sie wird daher mit größter Sorgfalt
behufs Milderung dieser Nothlage eine Reihe von Maß­
nahmen treffen. Scharf lautet nur jene Stelle der
Regierungserklärung, die sich gegen die Extremen richtet.
Unter Betonung der durch deren Haltung
herbeigeführten Gefahren, weist Ministerpräsident Saracco
die „unerfüllbaren Wünsche" dieser Exaltados energisch
zurück. Im Allgemeinen ist die Regierungsdeclaration
geeignet, infolge ihres sonst versöhnlichen Tones einen
günstigen Eindruck hervorzurufen.
Nachstehend dcr telegraphische Bericht über das Debüt
des Ministeriums Saracco:
(Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Die Erklärung vor der Kammer.
R o in, 27. Juni.
Der Saal und die Tribünen sind überfüllt. Alle
Minister sind anwesend. Ministerpräsident Saracco verliest
die ministerielle Erklärung. Dieselbe appellirt an die Depn-
tirten in dem Sinne, daß die parlamentarische Arbeit
sich friedlich entwickeln und so dem Lande die
Wohlthaten sichern möge, auf die es ein Recht habe.
Die Erklärung weist auf die verschiedenen Strömungen
hin, die den modernen Geist in Bewegung setzen und
unvernünftige Wünsche erwecken. Diesen Träumen
gegenüber besitzen die überwältigende Majorität der Italiener
und das Parlament eine solide unerschütterliche
Grundlage in dem Glauben an die freiheit­
lichen Einrichtungen. Nur dieser Glaube—
sagt die Erklärung— hat uns dazu vermocht, uns
unter den gegenwärtigen Verhältnissen in den Dienst
des Königs und des Vaterlandes zu
stellen. Es ist jetzt nicht der Augenblick für große Ent-


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 11 ]
Nr. 2898
Donnerstag
Neues Wiener Journal
28. Juni 1900
Seite 11
arronarve
Parteien um gleiche
wir, daß man wieder
Form und Wort
stets den Ruhm der
würfe. Volkswirthschaftliche Fragen^ bie Organisation des
Gerichtswesens, der Verwaltung, der- Finanzen, der Schule
und des Militärwesens werden den Gegenstand von Re­
formen seitens der Regierung und des Parlaments bilden. Wir
haben den festen Glauben, daß die Unzufriedenheit der Bevölke­
rung in der wirthfchaftlichen Nothlage zu suchen ist.
Unsere erste Pflicht wird es daher sein, mit größter Sorgfalt
dem Parlament die Maßnahmen^ behufs theilweiser Milderung
der Nothlage zu unterbreiten und erst nach reiflichstem Stu­
dium das Programm der wohligsten legislativen
Reformen zu entwickeln. Die Regierung hat niemals ur^
erreichbare Versprechungen gemacht und wird solche auch
niemals machen. Aber die Zeit ist gekommen, durch Thaten
zu beweisen, daß wir bie_ Nothwendigkeit, be­
greifen, den Gefahren einer Situation
aus dem Wege zu gehen, die in gewissen
Augenblicken zu einer drohenden sich gestalten kann.
Unter den gegenwärtigen Umständen müssen wir uns darauf
beschränken, vom Parlamente zunächst die Genehmigung
eines Budgetprovisorinms und der zum regel­
mäßigen Functioniren der Verwaltung dringend nothwendigen
Maßnahmen zu verlangen, sowie ein normales Func­
tioniren des Parlaments wieder herzustellen. In
Ehrfurcht für Seine Majestät den König und die
N a t i o n a l v e r t r e t u n g ersuchen wir alle
gegenseitige Ächtung, bitten
zur Mäßigung in
zurückkehre, die
italienischen Tribüne bildete.
Die Kammer wird'mit richtigem Takte in ihren Verhand­
lungen kraftvoll ihre hohen legislativen Functionen wieder
aufnehmen, für die wir es an Arbeit nicht fehlen lassen
werden. Alle unsere Sorge wird darauf gerichtet sein,
den Staatscredit intact zu erhalten, das Gleich­
gewicht im Staatshaushalte zu festigen, die wirthschaft-
lichen Kräfte des Landes zu entwickeln, die Achtung
und die Interessen des Staates im Innern und nach
außen zu wahren und durch eine geordnete und
energische Verwaltung jeder Störung vorzubeugen. Ge­
stützt'auf ihr Vertrauen und fest in dem Entschlüsse,
uns von den guten und gesunden constitutionellen
und parlamentarischen Formen nicht zu
entfernen, übernehmen wir voll und ganz die Ver­
antwortung. Ministerpräsident Saracco schließt: Mein
langes bescheidenes Leben neigt sich zum Ende und ich habe
daher nicht mehr den Ehrgeiz und das leidenschaftliche Gefühl
der Parteien. Als alter Liberaler und dem K ö n i g e
ergeben, rufe ich Diejenigen auf, die daran mitwirken
wollen, unsere freien Einrichtungen immer mehr zu stärken,
die Organisation des Staatswesens zu befestigen und das
Prestige und die Macht der Dynastie zu heben.
Die Deklaration wurde mit großer Auf­
merksamkeit angehört und wiederholt von Beifalls­
bezeigungen unterbrochen, die sich am Schlüsse
erneuerten.
Die Kammer beschloß, morgen die Wahl des
Präsidenten vorzunehmen und sodann in die
Debatte über die ministerielle Erklärung einzugehen. Die
Sitzung wurde hierauf geschlossen.
*
*
Im Senate verlas Ministerpräsident Saracco
unter lebhaften Zustinimungskundgebungen die gleiche Er­
klärung wie in der Kammer.
Francs für den Transport und den Unterhalt der fran­
zösischen Truppen in China und bewilligte eine
weitere Million Francs angesichts der Ereignisse
in Ehina.
Kotto-Meliuns am 27. Juni 1900.
Briinn: 90 87 18 44 25
K«msWdm kr Miulion will lliwiiniiltiilioii.
I. E. H. Nein.— Wette. Läßt sich ohne nähere Angaben
nicht sagen.— B M. Unseres Wissens nicht.— M. P. Ungarn.
Deveny-ltjsalu. Die Kosten erfahren Sie beim dortigen Magistrat.—
Friedrich Freist. Wien, Liechtenstein-Park.— H. D. 17. Navigations­
schulen in Deutschland bestehen unter Anderem in Hamburg, Bremen,
Gecstemnnde, Leer, Altona» Lübeck, Rostock, Stralsund.Tanzig. Für den
Beuch dieser Schulen sind bestimmte Fahrzeiten vorgeschrieben. Das
Bestehen der Prüfungen berechtigt am Ende des Steuermannscnrscs
zum Secstcuermann, zu Ende des Sceschifsercnrscs zum Sceschisfer
(Capitän).— Anton Ondriska. Die Professoren Schauta, Chrobak,
Braun. Die Adressen der Herren erfahren Sie auf ihren Kliniken im
Allgemeinen .Krankenhaus.— Josef Polz. 1. Wien—München dritter
Classe via Salzburg H Mark 70 Pfennige. Giltig drei Tage. 2. Nur
Mittwochs und an Feiertagen.
Uokltsinirthschafl.
Berlin, 27. Juni. (Del.) Der heutige günstige Rcichsbank-
ausweis, besseres Ncw-Pork und die mattere Haltung der Getreide­
börsen bewirkten, daß die Börse in fester Tendenz eröffnete. Da ferner
Zwangsverkäufc nicht mehr drückten und die aus China vorliegenden
Nachrichten eher beruhigend aufgefaßt wurden, so konnten die Cursc'anf
dem Banken- und namentlich auf dem Montanmarkte sich meist heben.
Fonds fest. Bahnaetien meist fester. Nach vorübergehender Abschwächung
war die Tendenz schließlich wieder gebessert bei geringem Geschäft.
Ultimogeld circa 5'///°. Privatdiscont 4 5 /s°/o» Türkenlose 112*25.
Die Wirren in Ehina.
Der Entsatz Tientsins.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des Vice-
admirals Alexejew aus Port Arthur vom 13. d. M.
(a. St.) an den Kriegsminister besagt: General Stößel
ist am 11. Juni (a. St.) nach einem Kampfe in
Tientsin eingezogen und hat sich mit A n i s s i m o w
vereinigt. Die Verluste sind nicht groß. Details folgen.
Eine weitere officielle Mittheilung besagt, daß sich
gegenwärtig in Tientsin unter dem Commando des
General Stößel ein russisches D e t a ch e m e n t,
bestehend aus fünf Schützenbataillonen, acht Geschützen und
vier Mörsern (Kugelwerfern) befindet. An dem Marsche der
Truppen des Generals Stößel gegen Tientsin nahmen
nach bereits eingelaufenen Nachrichten 14 0 Amerikaner
und 10 0 Japaner theil. Es ist sehr wahrscheinlich,
daß sich unseren Truppen auch 750 Mann deutscher
Truppen anschlössen, die am Tage nach dem Ab­
märsche der russischen Truppen ans Taku nach Tientsin
gelandet wurden. Ueber die Betheiligung der Truppen der
anderen Nationen an dem Entsatze Tientsins ist bisher keine
Nachricht eingelaufen.
Die Gesandtschaften in Peking.
Washington, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt vom Tsung-
l i y a m e n ein vom 19. d. M. datirtes Telegramm,
welches besagt, daß die Gesandten der fremden Mächte
und die übrigen Fremden in Peking wohl­
behalten und unversehrt seien und daß Ma
regeln ergriffen worden seien, sie unter Be­
deckung aus der Stadt hinauszuführen.
Im Telegramm heißt es weiters, die Gesandten hätten
bereits um die Erlaubniß ersucht, daß Schutzmannschaften
für die Gesandtschaften in die Stadt kommen
dürften. Diesen! Verlangen sei zugestimmt
worden. Hierauf hätten die Gesandtschaften verlangt, daß
die Schutzmannschaften verstärkt werden, was a b-
gelehnt worden sei.
London, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Der englische
Consul in Tientsin erhielt vom Generalinspector der
Zölle Hard einen „Peking den 19. Juni, 4 Uhr Nach­
mittags" datirten Brief,in welchem es heißt: Die fremden
Gesandtschften wurden aufgefordert, Peking
binnen 24 Stunden zu verlassen.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 27. Juni. 118.70. (Nachbörse.) Credit
216.10 (— 696.16), Lombarden 27.— (— 125.69), Staatsbahn
143.— (= 673.96), Nordwestbahn —0= —Elbethal— .—
(= —Russische Banknoten (Cassa) —.— (= —.—), Disconto-
Commandit 180.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (= 91.31),
Ungarische Goldrcnte —), Italiener 94.50,
Buschtichradcr lit. B 284,50 (---- 1146.22),— Bergwerks- und Hütten-
acticn —.—. Fest._
Frankfurt, 27. Jnni. 118.70. (S ch lu ß cu ri e.)
Credit 216.60 (= 697.76), Ltaatsbahn 143.50 (— 676.33), Lombarden
26.60 (— 123.79), Ungarische Goldrente96.40 (115.86), Oesterreichische
Silberrente 96.25 (= 97.13), Oesterreichische Papier-rente —(--—.—),
Oesterreichische Goldrente 97.40 (— 115.60*. Wiener Bankverein 124.90
(— 502.14), Alpine 239.— (— 481.33), Ungarische Kronenrcnte 90.45
(= 91.26). Fest.— (Abendbörs e.) Credit 216.60 (= 697.78),
Staatsbahn 143.50 (=> 676.33), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 26.90 (= 125.22), Italiener 94.50, Laurahütte 236.30,
Harpener 200.80, Disconto 180.75. Still.
Hamburg, 27. Juni. 118.70. Silberrcnte 96.10 (= 96.98),
Credit 216.50 (= 697.46), 60er Lose 134.50 (-- —.—), Staatsbahn
143.50 (= 676.33), Lombarden 27.— (= 125.69), Italiener 94.20
(— —.—), Oesterreichischc Goldrcnte 97.10 (— 115.24), Ungarische
Goldrente 96.50 (= 115.98), Sikber —Brief, —Geld.
— Fest.
P ar is. 27. Juni. 96.60. Neue 3% ine amortisirbare An­
leihe 99.45, 3%ißc Rente 100.35, 3%%ige Rente 101.80, Italiener
94.95 (= —.—), Staatöbahn 718— (= 669.49), Alpine —.—
(= ——), Neue türkische Eonsots 72.27, Rene 6°/„ige cgyptische
Anleihe —.—, Oesterreichischc Goldrcnte 97.— (=115.93), Ungarische
Goldrcnte 98.25 (= 116.20), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 336—
(— 317.50), Banque Ottomane 552.—, Tabak 315.— (= 291.48),
Tnrtcnlose 115.50 (=— .— ), Wechsel auf Wien (kurz) 102.50,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.65, Wechsel per London 25,11,5, Banque do Paris
1140, Credit foncier de France 685. —, Meridionalbahn —.-
4%ißc spanische Exterieurs —.—, 4%ifle rumänische Anleihe 80.60,
neue Rio 1316.—, East Rand 189.—, Chartered 84.—, Eghptische
Rente 104.25, Randfontein 80.25, De Acers 681. —, Ländcrbank
—.— (-- —*—), Lombarden 139.— (= 122.28), Oestcrrcichische
Bodencredit 1258— (= 911.03). Matt.
(Die Gebühreubehandlung offener Handelsgesell­
schaften.) Die Beschwerden der Industriellen betreffend die
geradezu absurde Gebühreubehandlung der offenen Handelsgesell­
schaften haben in verhältnißmäßig kurzer Zeit Berücksichtigung
beim Finanzminister gesunden. Die gestrige „Wiener Zeitung"
bringt die von uns bereits angekündigte authentische Interpretation
verschiedener Bestimmungen des Gebührengesetzes in Form einer
finanzntinisteriellcn Verordnung. Es steht also für die Zukunft
fest, daß 1. nur der Nettobetrag der Gesell­
schaftseinlagen, also bei eingebrachten Sachen
nach Abzug der Passiven, der Vergebnhrung unterliegt
(das bezicht sich jedoch nicht auf die Jnimobiliargebühr
von etwa eingebrachten unbeweglichen Sachen). 2. sind bei
Eintritt neuer Gesellschafter nur die Einlagen
derselben und nicht wieder das ganze Gesellschaftsvermögen zu
vergebühren; bringen die neuen Gesellschafter überhaupt kein Geld
ein, so ist mir eine fixe Stempelgebühr von zehn Kronen zu ent­
richten. 3. Das L ö s ch u n g s g e s uch bei Austritt eines Ge­
sellschafters ist nicht als gebührenpflichtige Beurkundung eines
Gesellschaftsvertrages zwischen den Zurückbleibenden im Sinne der
Tarifpost 55, Anmerkung 2, anzusehen. 4. Bei Erhöhung
der Einlage ist nur diese Erhöhung zu vergebühren. 5. An­
läßlich der Errichtung von Zweignieder­
lassung e tt im Jnlande durch ausländische
offene Handelsgesellschaften ist bei Bestimmung der der
Gebührenbemessnng zu unterziehenden Verniögenscinlagen nur der
dem Geschäftsbetriebe im Jnlande gewidmete Theil des Gesell-
schastSvermögens in Betracht zu ziehen, und sind daher jene
Vermögensbestandtheile außer Anschlag zulassen, hinsichtlich deren
es offenkundig ist, daß sie nicht dem Geschäftsbetriebe im Jn­
lande zu dienen bestimmt sind. 6. Eingaben um Löschung einer
offenen Handelsgesellschaft im Handelsregister können, abgesehen
von einer allsülligcn Anwendung derT.P.43r,r des Gesetzes vom
13. December 1862, als Beurkundung des Dissolntionsveiträges
über die Gesellschaft nicht behandelt werden. Die Verordnung
enthält noch einen Pnn t über die Stranälligkeit bei unrichtigen
Angaben. Die authentische Interpretation wirkt nicht zurück
auf Vorschreibnngen, welche bereils in Rechtskraft er­
wachsen sind.
f (Born Geldmärkte) Der gestrige Ausweis der Deutschen
Reichsbank weist gegen die Vorwoche eine Verschlechterung um
13 Millionen Mark auf, indem die steuerfreie Notenreserve von
157 aus 144 Millionen Mark sank. Der Notenumlauf ist um_
28 Millionen Mark gestiegen. Im Privatdiscont ist in Berlin: buchmäßige Betriebsabgan'g
eine Aenderung nicht zutage getreten. Hier dagegen
derselbe ein wenig versteift, mit 4*/« bis 4 7/ ir ,°/ 0.
hiesigen Hauotanstalt der Oesterreichisch-nngarischen
hat
Bei
Bank
Kronen, doch wurden 1*6 Millionen Kronen auch im Lombard
beansprucht. Die Fälligkeiten stellten sich auf 2-3 Millionen
Kronen. In London trat gleichfalls eine leichte Versteifung des
Privatdisconts— auf 2 ls/ ls °/ 0— ein.
(Subscription der Südbahn-Prioritäten.) Wie aus
Paris telegraphirt wird, wurde die Emiffion der 4°/oigen
Südbahn-Prioritäten dermaßen überzeichnet, daß 90% der ein­
gezahlten Beträge rückerstattet werden und auf jeden Zeichner
kaum 10% des gezeichneten Betrages entfallen.
(Erhöhung der Eisenpreise.) Wie perlauiet, beabsichtigt
das Eisencartcll, per 1. Juli eine Erhöhung der Eiscnpreise um
1 Krone per Meterentncr durchzuführen.
(Antrag des Aktionärs Thurecky.) In der seinerzeit
im Amtsblatte pilblicirten Tagesordnung der Ungarischen
Allgemeinen Kohlenbergbau-Gesellschaft gab es auch einen Punkt:
Antrag des Actionärs Thurecky aus Wien. Worauf dieser Antrag
ging, das stand in der Tagesordnung nicht. Aber immerhin
musste sein Autor ihr eine gewisse Wichtigkeit beimessen, da er
ifjn so früh einbrachte und ihm einen Platz in der Tagesordnimg
verschaffte. Man konnte also auf einen interessanten Verlaus der
Geiicralversammliing rechnen. Vorgestern fand diese General-
versainmlung statt. Aber die Berichte über dieselbe wissen nichts
vom einem Antrag Thurecky oder gar von einer über denselben
geführten Debatte zu erzählen. Wa§ ist mit diesem Antrag
geschehen? Aufrichtige Besorgniß um den Verschwundenen erfüllt
uns. Wer mag sein Verschwinden auf dem Gewissen haben?
Sollten die Budapester Berichterstatter die Schuld tragen?
(Aussperrung der Fetttvaarenhändler vom Schweine­
markt.) Gestern wurden durch das Marktcommissariat von
St. Marx alle Fettwaarcnhändler und Agenten vom Schweinc-
markt verwiesen. Motivirt wurde diese drakonische Maßregel,
welche die Existenz zahlreicher Personen bedroht, die seit einer
langen Reihe von Jahren ihre Geschäfte in Schweinefett und
Speck mit den Fleischselchern auf dem Markte abschließen, mit
einem einfachen Hinweise auf 8 12 der Marktordnung, der das
Recht zum Eintritt in die Verkaufshallen des Centralviehmarktes
für „alle jene Personen, welche nicht zum eigentlichen Viehgeschäfte
gehören", von der Bewilligung des Marktcommtssariats abhängig
macht.
(Eisfabrik der Wiener Approvisionirungsgewerbe.)
Gestern fand die diesjährige Generalversammlung statt. Der Rein­
gewinn betragt nach dem Jahresberichte nach Auszahlung einer 5%igen
Verzinsung 161.161 Kronen, Nachdem auf Antrag des Revisors Ge­
meinderatb Hütter dem Vorstände das Absolutorium ertheilt worden
war, wurde einstimmig beschlossen, 102.812 Kronen dem Reservefonds
zuzuschreiben und 30% als Tantiemen für den Anfsichtsrath, Direction
und Beamten zu verwenden.
(Wiener Elektrieitätsgesellschaft.) Gestern wurde die
Generalversammlung abgehalten. Der Jahresbericht pro 1899/1900 hebt
hervor, daß in Angelegenheitder von der Gesellschaft zur Erweiterung
des Betriebes geplanten zweiten Centrale im vierzehnten Bezirke noch
keine Entscheidung erfloffen sei, trotzdem sich bei der vor mehr als
anderthalb Jahren abgehaltenen Commission keinerlei Anstand ergeben
habe. Die Gesellschaft ist sonach an einer entsprechenden Verwerthung
der angekauften Grundstücke gehindert. Ebenso bleiben auch alle
Ansuchen an die Gemeinde Wien um Gestattung von Kabellegungcn
unerledigt, was keineswegs im Einklänge mit den mit der Gemeinde
Wien bestehenden Verträgen steht. Von diesen Mißlichkeiten abgesehen,
stellen sich die Betriebsverhältnisse der Gesellschaft ganz günstig.
Die Betriebseinnahmen sind auf 1,057.103 (+ 121.578) Kronen ge­
stiegen, hingegen sind die Betriebsausgaben nabezu unverändert. Die
in der letzten Gencralversammlnng beschlossene Erhöhung deS Actien-
eapitals um eine Million Gulden, das ist auf vier Millionen Gulden,
konnte infolge der ungünstigen Lage des Effectenmarltes nicht ausgeführt
werden und mußte die Realisirung dieses Beschlusses aus einen gün­
stigeren Moment verschoben werden. Der Bericht wurde so wie der
Rechnungsabschluß genehmigt und dem Berwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilt. lieber die Verwendung des mit
379.602 Kronen ausgewiesenen Reingewinnes beantragt der
Vcrwaltungsrath nach Abzug der statutarischen Dotationen
im Gesammtbetrage von 10.760 Kronen an die Actionäre außer' der
5%igen Dividende pro 300.000 Kronen noch eine S u p e r d i v i d e n d e
von 1% mit 60.000 Kronen auszubezahlen. Der Antrag wurde ohne
Discussion angenommen und es gelangt somit der Coupon mit 6%
— 24 Kronen per Actie zur Einlösung. In derselben Weise wurden
einige Statutenänderungen formaler Natur— betreffend den Ucbcrgang
zur Kroncnwährnng— genehmigt. Die ausscheidenden Vcrwaltungs-
räthe wurden wiedergewählt und der cooptirte Generalrath der Anglo-
bank Adolf Klein bestätigt.
(Mährische Westbahn.) Die Actionäre der Mährischen West-
bahn (Proßnitz-Trübau) hielten gestern ihre Generalversammlung ab.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte hat sich sowohl im Personen-
wie auch im Gütcrverkehre derGesellscha'tsbahn im abgelaufenen Jabre
ein kleiner Aufschwung gczemt. Die Gesammtcinnahmcn bezifferten sich
auf 295.920 fl., denen die Gesammtausgaben— worunter die Betriebs­
kostenvergütung seitens der Gesellschaft an die österreichischen Lstaats-
bahnen per 140.847 fl.— mit 152.839 fl. gegenüberstehen, so daß ein
Bctriebsnberschuß von 143.081 fl. verbleibt, welcher an die Eoncessionäre
zur Bestreitung des Prioritätcndicnstes abzuführen ist. Der Bericht
sowie der Rechnungsabschluß wurden genebmigt und dem Bcrwaltungs-
rathe das Absolutorium ertheilt. Die ausscheidenden Berwaltungsrathe
wurden wiedergewählt.
(Lcykaui-Joscfsthal.) Vorgestern fand in Graz die General­
versammlung dieser Acticngcsellschaft statt. Das Bruttoerträgniß der
Fabriken stellt sich auf 1,031.484 fl. (— 33.753 fl.), wovon 435.209 fl.
als Uebcrschuß aus dem Betriebe des abgetan'enen Geschäftsjahres
verblieben. Die Generalversammlung beschloß, hievon (in.lusive des
Gcwinnvortrages vom Vorjahre per 125.378 fl.) 250.000 fl. für Ab­
schreibungen zu verwenden, 25.000 fl. dem RcservcionvS und 5000 fl.
dem Bcamtenunterstützungssonds zuzuweisen, 6 fl. per Actie. (wie int
Vorjahre) als Dividende zur Vertheilung zu bringen und 100.588 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Berietst des Vcrwaltungsrathcs
constatirt die anhaltend migünstigcn Verhältnisse auf dem österreichisch-
ungarischen Papiermarite, sowie daß erst mit Ende des Jabrcs eine
Bcycrung auf demselben eingetreten ist, welche im Lause des Geschäfts­
jahres weitere Fortschritte gemacht hat.
(Ticbcnbürger Goldbcrgbaugcsellschitst.) In der gestern
abgehaltenen Generalversammlung wurde »ach Genchmigimg des
Rechnungsabschlusses beschlossen, den pro 1899 ausgewiesenen Verlust-
saldo per 103.164 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Rcvisions«
ausschuß wurde wiedergewählt.
(Oestcrreichisctie Elementar-VersichernngS Aclicugesell-
schaft.) Diese von Industriellen errichtete Gesellschaft hielt gestern ihre
erste ordentliche Generalversammlung ab. Der Bericht pro 1899 hebt
zunächst die großen Schwierigkeiten hervor, welche die Gesellschaft vor
Ausnahme ihrer Geschäststhätigkcit zu überwinden hatte. Der allgemeine
Geschäftsgang war im abgelaufenen Jahre kein günstiger, und
zwar insbesondere darum, weil die Gesellschaft schon im ersten Jahre
ihres Betriebes einen schweren Fabriksbrandschade» zu erleiden hatte,
an dem die Gesellschaft für eigene illechnung mit circa 40.009 Krönen
participirlc. Außer diesem Fabriksschaden hat die Gesellschaft noch einen
Cursvcrlust von circa 78.000 Kronen i» ihrem Essectcnstandc erlitten.
Am 3l. December 1998 >v.reu bei der Anstalt Versicherungen in der
Höbe von 155'765 Millionen Kronen in Kraft, wofür an Prämien,
Gebühren und Fenerwebrbeiträgcn zusammen 865.017 Kronen. ein­
genommen wurden. Für Brandschäden wurden 627.093 Kronen an
Entschädigung bezahlt, wovon 525.488 Kronen von den Rückversicherern
vergütet wurden. Die Präwicnrcserve der Gesellschaft wurde in die
Rälanz mit 53.774 Kronen eingestellt. Der in der Bilanz ausgewiesene
aus der (')cschästsgebaruitg pro
cägt 155.185 Kronen, welche auf neue Rechnung vorgeschrieben
Die Action der Mächte.
Paris, 27. Juni. Die B u d g e t c o m m i s s i o n
der Kammer geneffmigte den vom Marineminister ...„
Lanessan angefuchten Credit von 3 M rttionen. trugen die Einreichungen im Escompte znm Ultimo 4'8 Alillionen^ Coupons, fällig am 1. November 1899 der 4%igcn Oesterrcichisch-
ftdi: 1899 t-ct
w wurden.
(Amortifirte Wcrthpapierc.) Die leisten Nummern (der
'Wiener Zeitung" cuthalten folgende Amortisirungs-Kundmachungen:
be


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 12 ]
F' Sette 12
Donnerstag
NmeS Wiener Journal
28. Juni 1900
Nr.2398
ungarischen Staatseismbahn-Markpriontäten Nr. 88823» 29869 bis
39871» 356SO. S2211» 53212, 72566, 72568 bis 7257V. 76315»
91308 bis 91311, 91317 bis 91320, 91335, 91336 und 128881 je
8 Mark; a 142331 bis 142335, b 143361 bis 143365, c 144546 bis
144559, d 150176 bis 150180, e 156766 bis 156770, r 164901 bis
164905, g 164906 bis 164910, h 164911 bis 164915, i 181596 biS
181600, k 181866 bis 181860, 1 202326 bis 202330 je 40 Mark:
Einlagebuch der Wiencr-Ncustädter Sparcassa Nr. 20481, auf Rudolf
Mahr lautend, mit Saldo per 97 K. 88 H. vom 27. Avnl 19OV;
Depositenscheine der Oestcrreichisch-ungarischen Bank, auf Cäcilie
Warterhouse lautend: Nr. 165187 Fol. 5414 per 29. December 1890,
Nr. 165188 Fol. 5414 Per 29. December 1890, Nr. 218694 Fol. 5414
per 12. September 1893, Nr. 223464 Fol, 5414 per 18. December
1893, Nr. 275760 Fol. 5414 per 2. Jänner 1896 über diverse
Effecten.,.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Chaim Götz, Kaufmann in Neu-Sandez; Franz Jrrvusek,
prot. Kaufmann, Bcneschau bei Prag; Stoczek u. Oberhoser, Handels­
firma in Preßburg: I. v. Aipner, Erste Mürzzuschlager Holzwoll-
Klärspäne- und Fatzdaubenfabrik in Mürzzuschlag; Bozidar Urosemc.
Kaufmann in Scmlin; Rudolf Baum, Kaufmann inLeitmeritz; Josef
' Semaver, prot. Kaufmann in Szegedin: Alexander Hossmann, Kauf­
mann in Sümeg; AnnaMalusa, Handelssrau inPola; Leopold Eisnrr
■ Papierhändlcr in Olmütz.
Der Waarenmarkt.
Wie«, 27. Juni. (Börse für land wirthschästliche
Prohucte.) (Original-Bericht.) In Amerika scheint man
endlich zur Einsicht gekommen zu sein, daß in Bezug äul die Curs-
treiberei des Guten zu viel geschehen sei. Nach dem vorgestrigen Rück­
gang von 2 Cents waren Curse gestern neuerdings um 4 CentS
gewichen. Die Baiffepartei scheint wieder Oberhand zu gewinnen. Hier
folgte man dieser Directive um so williger, als gleichzeitig bei uns es sich
wieder zum Bessern gestaltete. Käufer operirten nur sehr vorsichtig und
; erst als die Curse von Weizen und Roggen um 23, beziehungsweise
. 16 Heller gewichen waren, stellte sich einige, Deckungsiragr ein, doch
standen die Erholungen durchaus nicht im Einklänge mit dem vorherigen
'Rückgang. Berlin war anfänglich 3'/-Mk. schwächer» Schluß jedoch nur
2'/'> Mk. billiger. Hier schloß Weizen 22 Heller. Roggen 13 Heller, Hafer
5 Heller und Mais 2 Heller niedriger als Tags vorher. Revs
ermäßigte sich nominell um 15 Heller.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 8*27/16/18, Herbst-Roggen zu Kronen 7*26/17/20
t erbst-Hafer zu Kronen 5'53/51, Juli-August-Mais zu Kronen 5*85/83
ePtember-October-Mais zu Kronen 5'98/96, Anguft-Septrmber,
Reps notirte Kronen 13°60/70.— Auf dem Esfectivmarkte
waren infolge der geänderten Situation im internationalm Getreide-
handel Käufer noch zurückhaltender als seither, die Tendenz neigte zum
Nachgeben. Weizen und Roggen haben nicht nur die anfängliche
Steigerung von je 5 Heller wieder eingebüßt, es stellten sich Preise noch
5 Heller unter denen vom Wochenschlusse. Hafer ist gleichfalls
5 Heller schwächer, Mais prcishaltend.— Verkauft wurden: 1500 q
79 Kg. Ercsenver Weizen zu Kronen 8'45, 500 0 76 Kg. zu
Kronen 8*15 und 400 q 74 5 Kg. zu Kronen 7*85, Alles per drei
Monate ab hier Canal gelegt.
Täglicher Fleischmarkt Ut der Centralmarkthell«. Wi e n
27. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 48 .*45 Brief, per Octvber-December Kronen 27*10
Geld, Kronm 25*25 Brief.
vndckPep, 27. Jnni. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm deS »Renen Wiener Journal".) Weizen-
Offerte mäßig, Kauflust begrenzt. Stimmung matt. Preise bei einem
Umsätze von einigen tausend Metercentner» 10 Heller billiger. Weizen
nachgebend, MaiS preiShaltend. 77 Kg. Weizen eyielte Kronen
7*80/90, 78 Kg. Kronen 7*85/8.—, 79 Kg. Kronen 7*95/8*40,
80 Kg. Kronen 8*—/8*25, Roggm Kronen 6*45/60, Gerste Kronen
6*— >T —, Hafer Krone» 6*25/45, Mais Kronen 5*65/75, Rcps
Kronen 12*40/80, Hirse Kronen 5*60/70.— Termine flau. Octvber-
Weizen Kronen 7*95/97, October-Roggm Kronen 6*81/82, October-
Hafer Kronen 5*18/90, Juli-MaiS Kronen 5*62/63, Mais Per
Mai 1901 Kronm 4*88/89, August-RepS Kronen 13*30/40.—
Unsere Mühlen haben in der zweiten Wocheuhälfte Quantitäten verkauft,
die dem Wochenerzeugniß entspreche«. An denselben participirte zum
allergrößten Thei der Bndapester Platz, währmd sich der Rest auf die
österreichischen Kronländer erstreckt. Im Exportverkehr, von dem man
eigentlich infolge der Preissteigerung der amerikanischen und der
wenigen europäiichen Terminmärkte PulsirendeS Leben erwartete, wurde
äußerst wenig gemacht, doch ist eS anpmehmen, daß» falls dir Hausse­
bewegung eine reelle BastS hat, diese Situatton sich sicherlich zu unseren
Gunsten ändern dürf e. Der inländische Consnm war auch im Laute
dieser Woche nichtungiuMg,
sich. gehen und Mehkiager stetig abnehmen. Futterstof
da die Uebernahmm in flotter Weise vor
t-- •» abnehmen. Futterstoffe bleiben anhaltend
ruhig, Presse unverändert.— Unsere heuttgen Tarif-Durchschnitts-
notinmgen sind in Kronen: Nr. 0 27*40, Nr. 1 26*—, Nr. 2 24*20.
Nr. 3 23*20, Nr. 4 22*60, Nr. 5 21*—, Nr. 6 19*20.
Nr. 7 18*10, Rr. 7 1 /. 14*70, Nr. 8 11*60. Feine Kleie
880, 9ro b e Kleie 8*90. Roggenmehl: Nr. 0 24*—, Nr. 0/1
23*40. Nr. I 22*60, Nr. I/II. 21*80, Nr. II 20*20, 9h. II/B 18*10,
dkr. in 15*60. Rogaenkleie 10"—.— Wetter: Windig, heiter.
„ Budapest, 27. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kroum.)
Ungarische, Prima. alte schwere 90 bis 92. alte mittlere 95 bis 97,
lunge schwere 97 bis 96, junge mittlere 9* bis 96, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 biS 9,6. mittlere 93 bis 9', leichte 91 biS 93.— Borrath vom
25. Juni 44.036 Stück, Auftrieb am 26. Juni 560 Stück, Abtrieb
520 Stück.— ES verbleibe« somit noch 44.076 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 27. Juni.— Ruhig.
Tenders in Docket« (je, von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Taaes-
miport 3000.— DeliverieS American anh Port L. P. C. per
Juni 5.21/64, Juni-Juli 5.18/64, Juli-August 5.15/64, August-
September 5.6/64, September-October 4 55/64, October-November
4.45/64, November-December 4.40/64, December-Jänner 4.37/64,
Jänner-Februar 4.35/64, Februar-März 4.35/64, März-April 4.35/64.
Wiener Börse vom 27. Juni.
Der Verkehr verlief auch heute äußerst lustlos und die
Meldungen 'aus China und Frankreich riefen schließlich eine Ver-
flauung der Tendenz hervor. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich österreichische Creditactien, die Actien der Bodencredit­
anstalt und der Unionbank höher. Abschwächungen erfuhren die
Actien der ungarischen Creditbank, der Länderbank, sowie der
ungarischen Commercialbank. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden und Dux-Bodenbacher auf erhöhtem
Niveau. Ermäßigungen zeigen Aussig-Teplitzer und Lloyd-Actien.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen» Trifaller und Schod-
nica-Actien höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien
der ungarischen Eisenbahn-VerkehrSanstalt, der RudolfS-Hütte und
Poldi-Hütte, der Salgo-Tarjaner Actien, Westböhmische Bergbau-
Aciien und Wienerberger. Renten zeigen nur geringe Verände­
rungen und waren im Allgemeinen gut behauptet. Devisen und
Valuten bekundeten weichende Tendenz.
Um 2 Uhr 80 Minuten «oürten: Oesterreichische Creditactien
696.50,. Ungarische Creditactien 727.—, Anglobankactirn 280.25,
Bankveremsactien 505.—, Unionbankactien 570L0, Länderbankactien
436.—, Staatsbahnactien 674.—» Lombarden 119.—» Elbethalbahn-
actien 477.—, Bau.und Betriebsaesellschastsacüen A 309—, B301.—,
Nordwestbahnactien, Dampffchiffactien 776.—, Tabakacüen288.50,
Präger Eisemndustrieactien 1875.—, Rima-Muranher 562.—, Alpine
Montanactten 480.—, Mairente 97.70, ungarische Goldrente 115L5,
österreichsscheKronenrente 97.55, ungarische Kronenrmte 91.10, Türken-
lose 111-25, Reichsmark 118.57, Böhmische Montanactten —,
Brüxer Kohlen —.—.
Nach Schluß der Mitta asb örse bliebm: Oesterreichische
Creditactien 696.—, Ungarische Creditactien 727.—, Anglobankactien
281.—, BaukvereinSactien 505.—, Unioubankactten 571.—. Länderbank-
acttm 436 —, Staatsbahnacttm 673.50, Lombarden 119.—, Elbethal.
bahnactien 478.—, Nordwestbahnactien 465.—, Tabakacüen 290—
Rima-Muranyer 563.—, Alpine Montanactten 480.50, Mairente 97 70
ungarische Kronenrmte 91.10, Türkenlose 111.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 87. Juni.
DUl«em»i»e «taat»s
in Kt. pr. «t.
im 6 tI 6 et gSjmer.gult.,
£ofe ». 1.1864 411 686 Rtoncn
... 1860 ,1000,
l., 1800, £00.
..' 1864, *00.
es--t-.L»M..BIdl>r,k,k *88 «r.
(800 gt.) WJ.® 0 lb ob. gUb.
i
Ceftec*. «ta»t»schmld.
Ctßert. Qtolbrente *40 Rr. 4Gy. b>/.°/,
P»Kriel. 400 u. *0vo«r. .4»/,
«ndb. I.«ew.(d. St.)>.. 4«/«
Borarlb. B. in Krw., -, 4»/,
8a «taawkchnldberkchr».
abgeft. eifen6..«(cHtn.
«lisabethbnhn 4,0 «r
bto L>ar»Bllbw. 400 Lr.. .;
dto galzbg.-Tirol 400 Ät...
««l. Carl-Ludwd. 4*0 Kt...
« 0« Staate »nr Nahinng
üb«rn.Eise»ü.-Prior.>Lbl.
tUbrkchtb. 400 u.,000 ». S. 4°/«
4 °/.« wstbroo. 1000 U 6000 fl.S
Wo B6hm. Westbahn, 600 Dior!
Wo bto. g. 1886
«zern..Ro».(V.L.).... 4 «,»
8i!enerz-B.Leb. (d. 8t.). Wo
bto Ein. 189* .... Wo
ElisLbb.>Prior. 600 u. 3000®!.
bto. 400 u. 2000 ®!.
vr.Josesb e 1884 (b.St.) S Wo
«. C-rl-LudwIgb (b.St.)S Wo
Laib-St. Lclb. 400u.£000ft.4<>/o
L.C,.J.E G., ffi. 1894 (b. St)
Local.EiIb.-B. Istl. ,.Anleihe
0.3.188* i. ®. 240 R. 51/ 2%
dto. i. gilbst /bit). St.)3 4i/ s o;o
U Ostb-St-Okl. v 3 1870 l G
jgchktg-AblMbl 41/ 20/0
:»% EisetneThot-Re* 0 6t A
Ungarilche Prämien.B>,i*votr.
bto dto loo.ft.
U Lheih-R u ®j. Pr-Obl. oetl
40/0 Ung. TIrimbeutlaft.-ObUg.
4«/«Ttoat.u.SIav.,,
Ander« SsscnU. «nlchen.
Bo»n.Lai>beS.ll„l.ld8i. .4°/»
Lonau-Reg.Anl. 1878 perl. &%
bto 18*9, Wo
Schlnßcurie
Seid 1
■Itfaate
I 97 70,
97 SO
1 97 30'
97 60
168-
170-
13460
135-
159—
161-
196—
197-
298—
—
11690
11610
97 65
97 75
97 55
97 75
84 20
84 40
96-
9550
112 60
113 60
119 80
120 60
96-
95 8o
95 60
96 60
96 25
96 25
1493-
497-
437—
440—
428-
431-
422 5J
423 60
94 25
95 25
95 35
9635
95 60
96 60
96 25
96 26
93 80
94 40
9380
94 40
112 25
113—
IIS 50
116 60
9530
96 80
9665
96 56
95 20
96-
74 75
75 25
96 20
96-
95 40
96 40
94 75
96 25
95 30
96 80
94 80
96 60
115 55
11575
9120
91 40
8190
8210
119 65
120 65
199—
9980
116 80
117 40
98—
98 80
77-
78-
158-
159—
153-
159-
138 75
139 75
90 50
91 30
9250
9350
89-
90-
106 501107 6U
97 50
98 60
«r. Berl.-llnl.-llnl. .. .Wo
BuIow.Ptop.-8ch.«eri.. .Wo
»alta2onb.Slnl.0 3.1878
bto, 189* Wo
«,l.Pr.^ch.r.3.1889. .Wo
Stcicr L-E.« 61*31891 Wt
Tem-Bega WR» (bto St) Wo
«nleh b St «ulsig v 31894 Wo
bto b 31898 Wo
«nl.bSt«ra»n v 318«, 4M»
die Budapest» 3 18*0
Kni. b Stobt u Hdief Itkft O»/«
»nlehen der Stadt Wien, Wo
bto.» 31874(SiIb. ob »ojb) Wo
bto. b 3 1894 (Wasteranlehen)
bto. 9. 3. 1899
vulg St'H-ll. 189* 140 Rt. Wo
Slllg. SdÄ-Hp..«. 840 Rt. Wo
61 SO
86-
98-
91—
96-
102 60
96«.
9460
102—
122 40
92 20
94 60
97-
97-
«fando»., CnntniA »IJen-
»ahn«»., nn» Vanten-Obl.
40/oS^aoK, 6 «, 160 3 wtl. b SB
»VoBbhm HhpolheI- 8. verlotb.
•Wo bto
Wo B-Lande«b Meliorflchlbsch
Wo Buiow Bodenct.»nst. verl.
Wo bto dt» bto
41 /»«/« Tentt-Bbcr-B. 61 46 3»
Wo bto. In 60 3 ottl
Tr.3nst. 6. f SetMlnt. n. 6 Slib.
Rat.^178j. f *00 Rt
Wo Bai «ct^hp-v. m 10«/« Pr
41^ 0/0 bto inner* 60 3«hr. verl
Wo bto. tnnerhSO 3.0cI.f200Rt
4«/«Ba«z Boden crebitveriln..
Wo bto. innttb 41 3ah». ottl
40/0 bto
Wo Balizlsche Landttbanlvetl
Wo 3str Bobencrebit-llnstalt.
Wo LdrbI f Boi-Heti. ,03.
Mäht Lbreuli Eomm Lbl oetl
Wo Mähr Sparcassa, erste..
Wo N .6 L-Hyp»th->. perl..
8 >/,°/« bto b 191* inet *«/« Pr
bto Tom-Schuldsch. bto
Wo Cb .6 L-Hypotb.«. perl..
4«/o Oeft Hypotbelenbaiik, berl
4t/i»/o Oeft-schles «.Cr-ll. »er,
4«la»,,
Wo Oek«nna,r Bank, 6 SB..
4 »/ 0 £ttfttin Spare, in 68 3. bnl
4>/»«/«Lb Pst ungPsb, 413-blbW
Wt% bto tt-ßbl m 10 °/« Pt 6 W
Wo bto m 50/0 Pr
bVr°/»HrinBS«.i„iieth,i3.vt!
Wo bto. innttg 88 3. btilotb
4 >/»«/« bto. i 40V» 3 .s *00 ilx
Wo dto Spare l 0 »/«Pr.,i 403 .,
6»/, dto Sparelll. E., 140 I .0
4Vt«/«dtoIV.E.t »53.0.1800 Rt
WWo Kr.fi LHB 463.dri.6W
4>/,°/° Sp Budap. h, i mk 3. 0
Wo spare, b Pest. uattrl. ICO
60 3. Mit..
Ung «grar- u. Rentenbank*..
4V»V« Ung. B.-Sr..3nft.,
Wo bto llch. 41 3
Wo bto in 60 3. ......
*W/o bto In 68 3
6 °/, Ung H-B. t Pest, i 40 3. 0
4W/o bto in 4*y» 3. rett..
Wo bto in 60 3. prrl
4t/e«/« bto E-Schntdo. i 60 3 d
40/obto« Ob! 10 «/o 35t. 160 3.«
4 Vi«/o2® «G.img 501/2 d 200 ft.
Schtnstenri»
Seid I Waare
9426 96 26
102-
94 2L
103
9180
94—
10820
96-
100 60
97 40
96<-
9140
10960
98 60
92—
91-
9176
91
99
102-
102 60
92 20
96
96 60
90 60
90
9860
98-
100-
94 75
9860
96 60
98 60
102-
98 76
103-
10125
98 75
110-
98-
98 26
94 60
99 60
92-
92-
81-
9660
95—
97 60
100—
9660 96-
9255
tü»
98
96
97
9620
1««
9820
96
96
98-
98 20
10860
62 40
06
10870
9640
10120
9840
96 60
92 40
*99 60
98-
92
9276
92 40
100 40
103-
10350
9280
966»
9710
9160
8^60
96 40
96 66
9960
97 60
9925
108
94 75
104-
10225
99 75
102 25
IOO-
1C0—
89-
99 26
9660
93
93-
6150
98 60
10060
»isenv-Pr^vbligatinnen.
Wo «uschtlehr-gisenb 150 fL 6
Wo bt* gm 1871, 160 st. 6
Wo kt« Cn 18*8, blo St
4-t«8erb..«b.. g. 188« (b.St.)
Wo bt« gl88T(bSt)S....
Wo »to gl887(bSt)S.. ..
Wo bto ßra. 1888(bSO ...
Wo bto Sm.i89i(b6». ..
Wo bt» gm.l898(bS»)...
4>MaBr»z.R«flacher. lB0{.f
Wo *»« n n. m. gjboS.«
4»s,RIchMkEl«8,SKSt)...
«•/• kt» g 1889«rannw E.
(ktoerft St tote)
8«/,Sto«t»6oö»... (UlSORr.
«nöStaattkahngi 874 »«480 R t.
SVoStMttb X g 1886 »u480Rt.
Wo Statt »b gtg.KtbjB480Rt.
««/.Staateb Igm... 480Rt.
««/•sttattb.n gm 1874480 Rr.
»/«Staatkb. gm 1888 2880 Rr.
8*/oSab6.«3«»-3l1»»U480Rt.
8»/»e0bb^ «prit.Octju «80Rr.
«shSabb-SrooflSHberokB-w
4V,SSbnS»00, lOOONbOOOst.D
6°s.»N8P°lg«El870,
40/,U«g«atglt6lS87,
6VoUOP(6tbIw4I>ai
roost.«
Wo ttn« SBffb CEm 189c looost. 6
SBt Laealk S» 400 Rr
0kl .0 snnft.Lrankp .Nnt.
»ftbr*, I. n. Seesch..«(b. St.)
Bub. (I Stb >« 900 u 9000 R«.
Wo Bndap. Str. g.-B. d. St.
Wo Danau-D-G, 100 n. 100 fl.
Wo kto 479 u. 11.800 Kt.
Wo kto Emission 1888
Bo/«etobb »fterr.... 1*00 Rr.
4
05 60
96»
98 ISO
t*
106 8«
10760
106--
10080
9» 80
9060
9826
9875
400—
418-
«2-
394-
«7—
402-
12680
——
125 60
116-
117-
814-
816—
11926
12726
9580
90-
108 80
9280
*9$-
10426
10625
9926
90-
«1-
96 6U
99 40
98-
05—
98-
94—
10660
100«
109 76
10750
109-
07-
«8-
07—
—
. IS
1L1
107-
06-
07-
«50
24060
284-
286 60
«5-
146-
SO—
263-
287—
289-
1175-
Set«. JMta»4taL 6100 8r..
tfl*r im *fC» o 400 S# e.
bto bto ».Ot.X(c.
V) nwmjtmltiibc Lose,
Bdar.»aflttt(D»mb) »fl.bw
Trebitaast s H»a» 9 IO 0. 9 .4 SB
«ary 40 fl. EM
Jn,«k Slabt-llnteh 20N.6W
Real Latterto-Ankrh oo fl. 8W
Volk Petm-llnlehr» 20 MSB
Dfen,Stabtg«m«Ube 40 R. 5 SB
|4tff» 40fl.CM
R»thRre«t.HftB«sd 10 fl, i> W
R»tdReen,,nn,Bv bfl.bW
Rstbols-Sttstu»«.. 10 fl. b W
Salm 40 H. 8®1
SaI,b«tg>Snii»KnI 20fl.b«
Ct «timlo 40 fl.«W
Stent»l(St»kt)Pr.« *0 fl. 5.W
SBalbBtln BOfl.C®,
«r.Tom.L VL.1874100 fl. t SB
Sew-Schein bot B-T-R .«1880
kto v g 1889
4S..
S*Mtkk^faHctne9wnntett
»i».
«beia. Seesch.« *aoRx. as.-
«nsstg-r«»t. g800fl.S. 15.-
Baret-PakrE Pr* 40QR. 5 .-
B^I,ettbg.f.Sttb.A 800 R. 28 .--
>1« 0800 R. 15.-
Böhrn Rorbkahn «00 R. 11 .—
B»i«M«4n« B. 200 R. 9 .—
Brünner Lor.-P. tooR. 18-
BnkowLoealbPrVlOoR. 6.—
bt« Stamm.«. 400 R. 5 .—
BuschNe^oaberXlObO R. 14.67
».Ppssch-Bet. 1060 Rr. 8.01
Siü>S«Miikgl|k400Rc.
RHKorbb *100 Rr.... 14.0»
Fri«»Iergisb»Pell40!>R
Küask Bare» g40« Rr. «.97
S»»j-R6st.g,liBgb.*00R. 27.—
Rahlb^kBS (S!>t )100 Rr.
R«Ich.«Oberb.»B.400Rr. ».97
L«mk^gz^g.»E.4»» Rr. 27.—
8c*b,8ocbk8>C. 400 Rt. 2.85
Liahb öfter». 1050 Rt. sag
0eftR»»bw«ftb^400Rr. 6.76
bt«» 400R.hr U 6.25
Oeft R(bn»Xm»|g400 R.
Oftr-Frlebl gif» 400 Rt,
Prag-Lukrr g. ioo Rt.
Prag.»gPr.«. 800 Rc.
dichbg.« SPr-«400Rr.
2on»lottSt.*litA40oa.
bto bto 1UB400R.
6«I,»g g ttt 0(400R.
Stoatib. 2006.6»»..
Sübb-Ses 2006.6»».
Süb-nb. 4*0 Rt.
S,am«8th-Pr»Ü lOüORr.
tramm. ii.SB.V«200 Rr.
bto snwiooR.
Pr»n8p.S,«-600oR.abg.
Unargal g erft, 400 Rr.
UaWftb (Rbg) 400 Rr.
«Ien>PoNend.v 400 Rr.
wr L»calb<>-B 400 Rr.
Beunbscheine Siaattt
10 .-
4.—
«.-
6—
5—
fi.02
0 08
4.28
4.—
10 .-
6.-
10 .—
4.97
4.90
6.-
6 0r
«tctUn h»n Sanlca.
Dir
«agti-Ifterr. B 240 Rr. 1 «.—
Bankoer, Wien, 400 Rr. »*.-
Birlitz-BiairrBk. «VOR.
Schlnstcurse
Selb iWaärr
110 76111 76
St».
B»bencr.200fl.S40«t»g 18.75
BukBob-Cr-Aiist 400Rr. 28.—
Ctet«obTrBl,6ftr00fl. 7.06
EomPefter ung. 1000 Rr. 150.—
Trebii-Act. 8*0 Rc. p. U 86.—
Subito.> 1. aNg.400Rr 86.—
Deposttenb. allg 400 Rr. 24—
gbeompted. b6hm4«o Rr. 80.—
gbcrmpteb.mähr äOORr. 18.—
gtcompl«b.®!arb 400Rc. 80.—
grcompteb. steier400Rr. »«.—
gsempte^ps. n-b 1000 R. 70.—
gsc. n Wchtlb. 11 400 Rr. *8.
«al «ct HHPBk 480 Rr. 18.—
BalBlf Hd 11 3nb 400Rr. 6.—
Siro-ii T-B Wr 400 Rr. »7.—
Hhpothb äst«00 R. 80«/og ».«0
Hhhotb-Bankungioofl.S »6.—
Sroat.fl. L-H-B 800 Rr. 6.86
Länderbank. b., 400 Rt. *4.—
L-Ndb i «osn *00 R.40»,»g 8.80
Ldw Sredtlb t «400 Rr. *0.-
fiomb. n g»cB ®t*00ft. 1 *.-
.Blmut'fflSietOOR. 48.-
Obeebst. u Salb B400 R. *8.—
Oesterr-nngBankl400R. 10».—
' »B s Hand u 3nd »00 R. 1 *.—
»g LÄ Spare 000 R. 80 .-
Nnionbank 400 R.
Unlonbont, 66bm. *00 R.
Berkehrtbank allg 880 R.
Zivno«t«nska'b *00 R.
Schtußcurse
Bein ISBaau
84.-
15.—
17.—
14.—
8160
1147
779
610 60
6840
888
425
628-
72
808
686—
2300
779-
400-
479—
900-
184-
272
400—
290
B»»stch«nn,kanftali«n.
Dtp
9tDkmi8cb.vM«S400R. 10 .-
«nkerLu R-8 (81000 R.* 00 .—
Ass .gen*100 Rc 144.—
„SJonatt“ Ö-a.® 400 ist. *.—
Fonoier« $c61t«*00R. 8.-
-agel>uRäikv.«0*O0R. 16.-
Meribionate 400 Rr. 81.—
Rück» SWr 400 R.40°/og 8.—
Senn, RLck»..S 600 Rr. 10 .—
Unfall», 7 b. allg 400 R. 60 .—
Wr L n R-P.SI 400 R. 86.—
wr Berl-Besells. 400 R.* 0 .—
Slnd-Nnternehmnngen.
rt«
«nftri»,«.SbEmMol.S
Banges, allg Ssterr »OOR. 10 .-
Bang b I n Bnit-B 200 R.
Vanverein, n-bst »ooft.
Bierbr»A-S (64)2001!.
BrüniiBr-iiMl. 400».
«r»nnRr,SF«'G»OOR.
Brünner ®! F-Bes»OOR.
Brünner Wass-G 400 St.
16.-
15.—
12 .-
m— a.t—
873 76 874 75
118 60)119 50
378 60]37öö0
860— 880-
197- 203-
149- 1 I 6 I-
isoü--lau8—
Sll— 415-
430— 435-
137-
6 .—
14.-
«rü»» Wll>» 3 S rooR. -.-
Brüxer Rohl-B-S *ouR. 82 .-
Brunner Br-ll-0 200 R.—
Dyn Nobel, ll-0 40017. 90 .—
Sobb gif u St-3 *0017. 8.—
gisb-Berk-llnst, äfl 20017. 28.—
. ung* 0017. 80 .—
g>v-Wg'L«iha I .200 R. 20 .—
glbtm, Pf u B-B 200 R. si.—
glekle-S, allg bft 40»R.
glelir-B, Intern 400 R.
Eletlr-G, Wiener 40017.
908- '912
468 -1468—
643- ;650—
i 2880 I 2840
696 75 696 76
7*4 -726-
430- 481-
1826 1836
396— 410-
590—
690-
| 1420
1490
467-
471-
672—
1074-
'360-
k73"
475-
446 60
440 60
218-
434 26
435 26
102-
103-
361—
780—
705-
600-
1747
1763
179-
181-
1400
1420
670 6c
67180
261-
320-
269 60
200 50
440-
4460
4000
8360
suc—
700-
192-
198-
206—
216—
480—
490—
360-
9«—
900-
s2200
2400
500—
630—
40t-
103-
166-
242 50
204—
294—
670—
6«-
200-
270-
554-
660-
030-
000—
953-
966-
220-■
226-
1025
1045
180-
182-
401—
403-
543-
565-
333-
130-
601-.
8.—1526 50 529-
i388—|4ü2—
840-
132-■
605—
139-
glektr-S, iinnar 800 R. 15.— 288 —242
gelixdWebii»ppr4voR. 44 .— 1
«alRarp CeI«3*V500R. 5— 1 1030 1010
280— 230 75
605- 5U5—
600-, 1
Gatgesell. allg äst 5WR. 50.—
«05-3-0. Wiener *0017. 50 .—
Wässer Bran-SI»« 405 R. 8.—
Br,AB(Schrein.)100vR.—
Sra,erwagg.A»S 400 R. 44-
8750! 8830
960- 990
St».
Summifabr.,»st-,400R. 20.—
Hirienberger 400 R. 10 .—
Äoitl.81.« J. SBt 240 st. 8.-
3ute»£»uSB, 1.5 400.(7. *0.—
Ralienltg R uE8 40oRr. 7.05
RleinmRwS» n W 800 R. 5.—
Lanlaw Kohl So 200 Rr.— .—
Leipnik-Lunb ZAS 400R. 10 .—
Lehkam-3oses»thal400R. >.—
Liestnger BranrrriSOOR. —.—
Linzer ll-BrMlzf 400 Rr. *.—
L»b,s g«S 30017. abgest. 18.—
Lacoin.FAB, Wr 100 R. 48.—
dlao«Sigl.WrR400R. 10 .-
Mafchf. »Br nLhuillsrOR.6.—
Maschinb.v.Danel 200 R. 11.—
Metropole, H 0 IAB 200 R. 4.—
M»ntangri.,bShm.400R.
Montaiiges, ä-alp 200 R. 20.—
Nadr giscn-3-B 400 R.
Nrsse»bWobssiB400R. 10.—
Neussebl Pap»AD400 R.—
Nordb.»ohlenw-G 40017. 60.—
Norbung.Rohlenb 200 R. 10 .—
0bernng.Hütt.«B»ooR. 12 .—
Oel-3nbustrie-0eI2OO R. 15.—
Perlmooser R 11. g 2001 k 18 .-
Poldihülle Fll« 400 R. 26 .-
Pollb BuZwir I50fl.abg ».-
dto Prior-Aclien 800 ft. 80.—
Präger Eisen>3'B 400 R. 80 .—
Reiäschäl-, Priest 400 R. 60.
Rimam-S-T gw 900 R. 16 .—
Rost» Berab-Ses 400 R. «.-
Rudolsähülte 400 R.
S-Tarj. Et.-B. 900 Rt. 84.—
gchlbglmühl,Pp-F400 R. 6.—
Schobntca, Pet-3 600 Rt. 120
SimmeringerM. *00 R. 9.—
Steprermühl 900 R. 18.—
PepPichuMbbelst 840«. 1.92
Iris Rohlw.-B. 140 Rr. *1.-
Türl.Tabak 200 3t. p U -,-F.
llg allg Rohlbgb<0 20017. —.—
Unlon-Bau-Ses 200 Kr. 12 .—
Unionb Maier-A 200 ft. 7.—
Union E 11 Blf-G 400 ft.—
Bareser ®ifen3® 400 Rr. 6.05
Wassens-0 l SBn 200 ft. 4.—
Wagg.Leih., int 400 ftr. 70.—
bto allg i Pest 400 ftr. 70.-
Westb Bergb A»B *00 ft. 11.—
WrBaugeselllchasl 200R. 5.—
ffiieilftb.figl.400ft600/o® 84.—
SBt. Zlgä-B, erste 200 R. 6.-
flu(fet'3*®. bähm£00 ft. 8.—
8ncker»3.0, ung I*ooft.i5o.-
Debisen.
Amsterb f 100 hall st. vistn 3Vi
Schtußcurse
Geld Iffloatt
63U-I640—
665- 670-’
610— ;624—
485- 490—
161- 145—
700-720-
■ >251—
B16- 820-
280— 280—
835-
760
475
188-
14C0
479-
220-
325—
1855
228-
215—
330-
477-
200-
1376
396-
562-
420—
370
336-
300-
1690
350-
331—
76-
116-
289-
184-
226 -■
202-
329-
352-
355—
1010
282-
159—
726-
236-
233-
1915
Brüssel für 106 Frc»
reulschBanlplslOOM
London für 10 Ps St
RewhorlslOOLollar»
3tBkplst00itLire(Fr)
Pari*» srzvlplOOssir
PeteräburgstooRiib
SchloelzPlätzestOOgr
4
6 l /i
6-
5-
8V»
5-/4
5-
- i!
Balnttn.
ftalserltche Münzducalen p S.
ftaiserUche Raadbucaien.
iwanzlg-Kraneä-gtück».,
'wanzig-Marl-gtücke.,
onvereian»
62>j— 64u— Deutsche Reichäbankn s I 00 M p S
> 1Ü5L> 1070 3ial Bantnoten s 100 Ital Lire
770- 780— Bapi er-Rnbel ... .per Stück
855—
770-,
275-
479—
144-
1405
480-
240—
328-
1870*
236-
225-
340—
481—
220-
1890
730—
564—
430—
380—
637—
320—
1700
365—
333--
77—
430—
292—
167—
227—
206—
280-
836—
355—
965-
1020
286-
163-
723—
236 60
236-
1925
200 60 200 70
118 5I Jll8
242 40 242 60
91-
96 65
96 96
9120
96«,
9610
1137| 1141
113S 1 1137
19 33 19 36
23 71 28 79
I 24 20 24 28
118 118 70
91- 91 20
265«,256*
Wechselstube des ülener Bankverein
fe* (Actieu-Capita! Kronen 80,000.000.— Reserven Am 81* December 1898« Kronen 21.882.407 88) -MG
1^ Herreng/asse Nr# 8#— WIEN.— f», Herrenfasse Nr. 8«
Filialen: Prag, Graben -Nr. »»; Gr«!. perrengasse pr. 9; A »ft««, i«ruit*«e»ir» pr. 1! »«fll, «. «Ue»— NM«lSa-»tal» In Wlaa:
fta«l>l(traft« pr. 8; VI., MartatzUr-rftrast« pr. 76; VH. p«»„nw» 71; VM AasefstSbt»rRr«E» »»» »7; Mfttz»«»s«rftraR» pr. k»;
An- »t. Verstanf von Merthpckpirre« u. Ualutett-
G-ldrt lage« zu güitstigev Uerzinsimg.
Kermahruttg u. Uermattung von Wevthpapiepe».
Nrvstch-v«»g gegen Ueetosnng-veelnft.
Revision von Kose« nnd Meetsipapiere«.
IX*, prat«rflraft« pr. 15; UXo, Pnnptftraft» pr. Ki; II », Wirb»«»»
XV, Koch »stau (er strafte pr. aq; XVII, Ker«al er Pauprftrafte 48.


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 13 ]
Nr. 2898
Donnerstag
Neues Wiener Journal
28. Juni 1900
Seite 13
Theater von heute.
K.K Hof-Burgtheater.
DaS Erbe.
«chanspiel in i Auszügen von Felix
Phiiippi.
Baron KarlvouLarunHr, Dedrient
Heinrich Sartoriu». Hr. Tiegelmann
Henrietie, leine Frauffr. Echmittleln
Hertha, beider Tochter Frl. Hacbcrle
van der Mattbiesen. Hr. Gimnig
Elarisie, seine Tochter Fr. Treßler
tzcellenz v. «llstner. Hr. Romplcr
Wesendank) Ober- Hr. Altmann
Rahntdorf) ingenieure Hr. Prechtler
Lipetzky x Hr. Kracher
«chaper{ fSfL Hr. Elmdorst
Bernhards) """whrer g ommtr
Lorinser Hr. ZeSka
Ksftmann, Secretär. Hr. Witte
Ansang 7 Uhr. Ende vor ValO Uhr
Raimund-Theater!
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in 3 Acten von Franz Herczeg,
sür die deutsche Bühne bearbeitet von
Trust Gettke und Alexander Engel.
Frau v. Gyurkovic»..Fr. Anatour
Käthe Frl.Hetsey
Lotte Fr!. Reingruber
Ella Frl.Pabst
Mizi ihre Töchter Frl. Theren
Therese Frl. Wurm
Lisi Kl. Mojcis
Clara KI. Woldan
Baron Radvanh Hr. ötaeder
BaronGedconRadvanhHr Bach
Franz v. Horlaq Hr. Burg
o. Sandorfsy Hr. Jensen
Toni Kemeny Hr. Seitz
Johann, Diener Hr. Göstl
Ansang V*S Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
Deut8che8Volk8theater
Gastspiel deSSchlierseer BauerntheaterS
Jägerblut.
Bolkrstück mit Gelang und Tanz in
süns Auszügen von Benno Aauchenegger.
Andreas Riederacher Michael Dengg
Therese, seine Frau. Th. Dirnberger
Leouhard, ihr Sohn Joses Berger
Wab'n Anna Reit
Loui, ihre Tochter. Anna TEngg
Hta», ihr Sohn.. Haa« Maler
Zangerl, Dorfbader. Xaver Terofal
Ruvpen-Toni... Willi Dirnberger
Echwappler, Wirth. Eiegm. Wagner
Air-, seine Frau.. Maria Glas
D Meßner«Marie.. Lina Gatgl
Da Gleiderer... Nickel Kopp
Lexenbatsch .... Kalpar Leitl
Selbitzer Willi Schell
Razi, Bauernknecht, Joses Ertl
Burgl «. Riedlechner
Anckl M. Echmidkonz
Svi. Anna Tcrosa!
Lisei EmmaSchmidkonz
Joses Weiß
Ansang >/,S Uhr. Ende nach lo Uhr
Urania-Theater
i« Mi»n»r Utzkorgurton.
Abend» V,7 Uhr:
Pari» und die WeltauS.
Pellung 1900.
Stbeube Photographie«.
Sommertfieafer in Mödling
Im weiße« Röffel.
8tadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien'.
Geschloffen.
K.k, priv. Carl-Theater
Theater i. d Josesstadt
Geschlossen.
Jantsch-Theater
im ».i>. P»»i»iv.
Abend» 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1888.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Eaietan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Etuvenmädch. Frl. Rowr
Fanny, Köchin.. Frl.Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl.gis.ner
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wesiely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Letschniidt
trau Spreiz«.. Frl.Stätter
Bock», Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Chanteau. Hr. Norini
Wildert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Getike
Binkelhnber... Hr. GotlSlcben
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Vorspiel von L. Krenn und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Theater-Repertoire.
VENEDIG IN WIEN.
Kent» Donnerstag von S8. Juni:^
Coriandoli-Corso« *^31
UniS Uhr Abend«: Campo I. Letzte Woche! UmS Uhr Abends:
Divis Die fjandstpeirhcr. 3034
Eintritt BO kr. Das vollständige sensationelle Programm. Kinder 20 Ir.
^osek Lell'8 Prachtsaal und Garten
„ZUM AUGE GOTTES"
IX,, Nusadorferstraese 75,
Jeden Donnerstag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des
hosnisch-Eierzcgaw, Infant.-Regim. Nr. I.
Anfang >/,S Uhr.[ Entree frei
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Entr4e 16 kr. Anfang 4 Uhr.
Mflurnnt HHiiiiek (mm. ejatfiiSräu)
k.k. Prater, Hanptallec:
AuSschank vorzüglicher Bier- au« den renomniiriesten Brauereien. Specialitöt
von Eigenban-Weinen. Borzitgliche Küche.
Sonn- und Feiertag:_ 1328
Concert der Damencapelle „V indobon a i(.
Restaurant Prohaska, k. k, Prater 37,
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Occhesters
O. Richter.
Anfan g 4 Uhr. Eintritt frei.
Wer Schulbücher
verkaufen,
oder umtauschen will, wende sich an 2020
A. Mejstrih’s ScMMcta-Antipriat,
Wien, I., ©llizelle ©.
Corort Salzerbad
IW* bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencnrort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. wso
s
P»
-z
pr
O
©
w
P
c*
i
8
5
er
ev
L
1
%
p.
bd
o
(A
cv
pr
•ä
2.
r"
5.
s
ev
P
s
p.
a>
r»
99
P
!
s
er
©
ü
Stadttheatei
ft
w
0
er
©
cn
«5
1
pr
«
o
s
•a
Z
&
r
H
i
I
CD
P
8
p
8-
CD
P
e»
fl
§
©
P
©
©
&
©
©
p
©
1
«
s
SS
3
eral»r 25° Celsius). Vorzügliche C»r
musik au» Wien. Das ganze Jahr wieder geöffuet. n
Versandt von bakterlensrelem, kohlensaurem flf
Thermalwasser, angenehmes, ersrischendes und hygienische» IIXS.
Getränk. Ju aauz kurzer .»seit ohue Reklame, nur wegen (K)\\
dessen Borzüglichkeit, 40.000 Flasche« verlaust.
Shesarzt Dr. Ludwig vram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel
klimat Curort Gört
in allen Formen und Größen, solideste
Ausführung von st. 15.— aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis uno franco. isoo
Victor Fischhein
Wien, Marimilianplatz 3«
Uhotographische Apparate
tauch siir Radfahrer) zu aUen Preisen
SSmmtl. Bedarsöartikel für Amatcur-Photo
grapyen.— Vollständiges Lager der Eastman
Kodak-Artikel.—Lechner'S Mittheilung«» photogr.
Inhalts: 12 Hefte, Preis jiilirlich 2 Krone«.—
Probehefte gratiS.
ia 8 T“ Neuer Katalog. Quariband, mit 180 Seiten und
soll Abbild., äl K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Ankünfe» von lo X an.) Gratis-Unterricht im Atelier.
K.Lecliner ^2 (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manusactur VF» sür Photographie tb»4
lKunsttischlerei -c.) Wie»,«raven iki. (Photogr. Atelier)
1.1 Yolksgarten.
Restaurant a. Cate lOflAHU SEIDL.
g Telephon 8202,
Täglich Abend- Concert.
Heute Donnerstag:
CONCERT
der
k. u. k. Reg. Musik Hoch. und
Deutschmeister Rr. 4.
Ooglnn 7 Ubr. bntrSs 8 g d.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei sreiem Enirbe. Zusähet der
Wagen am Süßeren Burgplatz.
An Sonn- «. Feiertage« Beginn
dcS Concertes um 4 Uhr.
Isolden« Medaille der tnter-
I nationalen pharmaceutischen Aus­
stellung wten 188»
iMmsdorfer
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die
AnSsprüche von Pros.
vppolzer, Bock und
Riemeyer um Biele»
wirksamer al» alle
cnrstrenden wie immer
benannte» Brnstbon-
bon», die zumeist nicht»
al« Zucker oder höchst
indifferente Stoffe «ut»
halte».
Maml prllmllrt.
Hart»» 10 kr (18 Stück 1 st.) und
seiner m Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Weihburggasse 8 ».»
Depot» bei den »aistra Apotheker»
n»d Lanslenteu.
lo». NVIkorl« L Lo. h, Meo.
I^ose «in? Enten
nicht höher als zum Tagcscurse! Wcr bei einem Kam von
?osen auf Raten nicht übervortheilt werden, sondern wirklich
billig einkaufen will, wende sich vertrauensvoll an die
Wechselstube S. Fischer, IX., PZahringerstrape 41 (neben
dem Eemcindehause), Wie». ros«
SetnpsFStyna^ii®
Weltberühmtes
rfri fchunffs-Getränk.
Unübertroffenes Heilr/asser.
Isenmöbel-Fabrik
von 894
Reichard& Camp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen m
volllommen »aturähnlich, zum Kauen
und Spreche», werden von 8 fl. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
‘ S t i f t z üh ne
Kronen u. Brüchen.
Plombenitt Porzellan und Sold. Zahn­
ziehen schmerzlos mlt Coeain SO kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
ES
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Haut-, Hal»-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Fraueakrankhciten, Fustleide«,
Bandwurm re. rasch, gründl. und
ohne Beruskstörnng. Ordlnation von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend»
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhrt. Einzel-
Warterüume. I», ÜLrntuerstrasie 27,
Ein,,. Hlmmclpsortgassc 2. Hono­
rar 1 sl. MinberbemitteUe» humaneft
Rücksicht. Briese werden beantwortet.
Kihirdette.
A Szent-JAnosi anyakönyvi
kerület alulirottanyakönyweRe-
töje kibirdeti hogy:
1. Schein Armin (Hermann),
ki osal&di AUapotAira ndzve:
nötlen 6 s a kinek vallksa: izrae-
lita, allä-sa (foglalkozasa): Önäll 6
fedräsR laköhelye: B 6 oa, XVII.
ker. Laokner^asse 51, születösi
helye: Ottakring, szület 6 si ideje:
1877 6 vi angustns h 6 19 napja
b a ki n£hai Schein K&roly Ls
Neurath Kosa fia.
2. Kenralh Pnnllna, ki
osal&di ällapotAra nAsve: ha-
jadon 6 s a kinek valUsa:
lzraelita, ällAsa (to^lalkozäsa):
vatr 6 nölaköhelye: Wiener Baden
Renngasse s, szület^si helye:
Sopron, születösi ideje: 1876 6 vi
fobruar hö 3 napja s a ki Neu­
rath Ignäcz 6 s Graniz Julile&nya
egymAssal hazassägot 8z4nd6-
koznak kötni.
Fe.lhivatnak mindazok. a
kiknek a nevezett hAzasulökra
vonafcJtOzö valamely törv^nyes-
akadälyr^l vagy a azabad beie-
egyez 6 ßt kizArö körülmönyröl
tudomAsuk van, liogy eztalul»
gesztesiüexy kstRS^gielftliAr^s&ga
(illetöleg anyakstnyvvezetöje) ut-
jkn. elentB^k be.
Ezt akihirdetästakövetkeBÖ
helyoken kell teljesiteni u. m«:
S^utt-iÄ^oson is a „Neues
Wiener Journal" lap utjän.
Kelfc Szt.-JAnoson 1900 6 vi
junius h 6 26 napj&n.
Kretter K&roly»
anyakönyvvezetö.
Berkiiildigiliiz.
Der gefertigte Matrikensühee
be» Ezt. Johanncr Matrikenbezirke»
gibt kund, daß:
1. Hermann Schein, ledig. mo.
falsch. Friseur, woenhast in Wien.
17. Bezirk, Lackncrgasie Si, geb. tu
Ottakriug, am Ist. August >877, Lohn
be» weitand Karl Schein und dcsieu
Gattin, Rosa Reurath, und
2. Pauline Neurath, ledig,
mosaisch, Näherin, wodnbust in Baden
bei Wien, Renngasse s, geb. in Oede».
bürg, am 2. Februar 1876, Tochter
de» Jg»a> stieuralh mib belieit Gattin
Julie Granitz die Ehe Ichliesten wollen.
Ei werdenhtemitDiejenigen aus»
gcsordert, die von elwaigen Ehehiuder»
niste», welche die eheschliesienden
Parteien belressen, oder aber vo»
solchen Umstünden Keuntnlsi haben,
welche die freie Eiiuvilltgliiig der ehe.
schliesieude,, Parteien ausichlicszen,
dies dem gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde.
Borstehnng bei AuShüngorieS a»z».
melde».
Diese Verkündigung gelchieht IN
Morra Szt. Johann und in Wien im
Wege des .Neuen Wiener Journal"
Szt. Johami den rs. Juni >900.
Karl Kreiter,
kgl. ung. Matrikensührcr.
Durch die k. k. priv.
Stiiart-®
® Creain
wird der Teint sch6»»,
rein,natürlich mattweiee
binnen S Minuten.
Preis± S«
Kelie Äste! Keine Ftotef jüx!
Einzig zu haben bei Rndolf Zclflzlg, Parsnmerie, Wien, 6. Bez.,
Mariahiiferstrahe 65 und bei C. uolmaon, Damenfriseur, 1. Ba»->
Ro'hcnthurmstrasie 4 und 98. Apotheke „z»m «nie» Hitt«»',
2. B., Praterstraße 82. Auswärtige Bestellnngen werden »naeißs/tUllg
besorgt. 182
Beste Wichse der Welt I
Wer feine Beschuhn»« schön glöuzend und danmchast
erhalten wM, kanse nun
Fernolendt-Schuliwichse,
für lichter Schuhwerk nur
Fernolendf Naturleder-Creme
Hf- |((b*raU oorräthig. -W>
m. t. priv.
Kabrik, gegründet 1832 tu Wie«.
FabrikS-Riederlag«: 1480
Ufflen, I., Svhnlerelraeee Sl,
Wegen der vielen werthlosen Rachuhmung,» acht»
man genau aus meine» Namen
ICT §t, Fernolendt.
Empfehlenswrrthe Hotels und
Restaurants.
Klitel ADnes
Vieii|II.| l’raterstrasaeSe
yig.ii.yis dam Carl-Tb«*t«r.
Neu rsuoyirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzoi
Wien
„Pension Esq.vtlslt© 4*
Superlor Boardlng-house,
Graben, Falalg Eqnitable.
i; „Hotel goldener Stern“,
»1 rll (Ecke Grosse Pfarrgrosse). Elektrisch beleuchtet.
f 1111 Mit dem seinften Comfoet eingerichtet. Zimmer von p. 1.-»
auswärts sammt Beleuchtung.
.Die^erhSttä
Mdlmg
Kaden
nächst dem Eüdbahnhofe, elegant« TägeSzimw«!
von Kronen 2 .— aufwärt», großer Saal und
Garlcnlocalitäten, Eafä und Billarbsaivu,
Telephon Nr. 17. 8 ug»u Kiegier, ves.
HO-dsl „Stadt ■WlenK
Besttzer Johann Rain, k. I. Weinschätzmetstar.
Hotels. Range». 60 Zimmer. Brosier, schattiger Garten,
Einte Küche. Monats- und Tageszimmer.
imiittilfit
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ben
toaltunß.
Lemberg.
Hoieu
Hotel Bietonla. HrtmanSkagast« 8, Statt»»
der elektrischen Tramwah— gang nrn
««pirt— empfiehlt musterhaft eingerichtet»
Zimmer vo» 70 kr. auswärts.— Bet längeren
Aufenthalt Rabatt.
"Hotel Mailauv-, I. Range«, Familie«
Pension, Zimmer von l st. aufw. per^ Tag.
vorzügl. Küche, beste»
Wage» (Rr. 20) am Bahnhof«
bei jeden Zuge,
Joses Höhl, Hotelbesitzer u. k. k. Postmeister.
Eieiräul. «gen,
in Feldb-q
Praa
Hotel,,»um blaue« Stern". Ranges
Das ganze Haus eleffrisch. beleuchtet-
Altreuommirt.
K. Seflrnaun.
Orar.
„Hotel Elesaut", Haus ersten Range». Elektrisch»
Beleuchtung Bader, Ceniralhetzung. Großer, schünel
Garten. Omnibu». Winterpenston. g. Iatttz ui
W. N»«-ast. Besitzer.^
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kürnten), milde» Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Eomsort (Hoch;
auellenwasierleitung, elektr. Beleuchtung >c.). Gesummte Wafferbehaudlunä
Medlclnal- «ohleusSurebüder. Maffage, Elektrotherapie, eoana«
bilde ». Pros pecie grait». B esttzer und Leiter Dr. Allred Weisst
Wasserheilanstalt MUrzzuschlag^
L-nlt- und Terrain-Corovt nBcbst dem 8 emmc»l*f tS.
Stetermarh. l Minute von der Anstalt neu errichtete Bold» null
Schwimmbäder, Wasscrcrue«, auch nach Pfarrer Kneipp und Vrinßukp,
Elektricität. Massage. Fichtenwälder in b Minuten erreichbar. Eui
salon, Hochaucllenwasserlettnng. Prospecte und Aussünste d«ch
Badeverwaltung. Eigeuthümerin.I«««Un« Waldhürr.
Leitender Arzt: Dr. Felix (Jrbaschek.
m
Original amerikanische
„Spalding^-T ennis-Schlägsr
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood <c
[„Geneva“
„Lakeside“
1 „Slocum junior“.
Meisterschastsspielev
aehraudten
Schläger dieser MaÄke.
Man achte aus den Name«
„Spalding".
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
_ bon Pros. Alex. Whitelh in New-Iork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-Tennisspiele,Fussbälle
und Turngeräthe.
V1J/1., Westbahnstrasse 1.
Commiffionslager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS Preisbuch
gratis und franco. in»


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 14 ]
Donnerstag
Seite 14
Olse.
Roman von H. Aschenbach«
(94. Fortsetzung.)'
„Weine nicht, mein Herzchen, der Tante ist ja so wohl!"
Werner hatte genug. „Als wenn sie um die Mutter
heulte!" murmelte er ingrimmig zwischen den Zähnen, während
ei' das Gemach verließ. Dann stand er am Fenster in seinem
Äkmmer, und starrte hinaus in den strahlend blauen Himmel, wo
sie ja weilen sollte, deren Scheiden ihn getroffen bis ins Mark.
„Wie könnte es Dir dort droben gefallen, wo Du mich so
elejnd siehst? O Mutter, Deine selbstlose Liebe kenne ich besser!
Dst mußtest gehen, sonst wärest Du geblieben. O, dieses fürchter­
liche Muß!"
Dumpfes Rollen schreckt ihn auf, und da— mit entsetzten
Allsten sieht er den Leichenwagen vor der Thür. Ein Zittern
durchläuft seine Glieder beim Anblick des Gefährtes, das unS
stets unbebaglich und trübe stimmt, wo es uns begegnet, das
Herzblut aber vor Qual gefrieren läßt, wenn es einen der
Unseren aufzunehmen kommt.
Ein Gedanke durchblitzt Werners Hirn, der ihn aufspringen
und ins Sterbezimmer eilen läßt. Gottlob, es ist leer! Ihm allein
gehört der letzte Blick in das stille Antlitz.
„Mutter, Mutter, schlaf wohl!" ringt es sich von den
zuckenden Lippen. Leise streicht des Sohnes Hand über die kalte
Todtenstirn, dann wendet er sich schwer aufseufzend nach dem
Sargdeckel, der in einer Ecke lehnt. Er hebt ihn mit Anstrengung
hinauf, aber immer und immer wieder muß er ihn lüften und
mit den trockenen, brennenden Augen hineinblicken auf das geliebte,
weiße Gesicht.
Nahende Schritte ertönen, der Deckel fällt nieder; ein
finsterer, bleicher Mann steht neben dem geschlossenen Sarge. Vier
Männer treten ein und bieten den Tagesgruß. Der Lieutenant
neigt stumm das Haupt, dann tritt er zurück. Die Träger heben
den Sarg auf ihre Schultern.
„Wie, schon geschlossen?" ertönt die Stimme der Baronin,
„ich möchte sie noch einmal sehen!"
Nester Wiener JömnÄ
„Der Deckel bleibt geschlossen!" ruft Werner befehlend,
und die Männer, die■ Hisster^ absetzen wollten, schreiten
zur Thür.-•- .....' A';
Die eigenwillige Frau fügt sich ohne Widerstreben. Sie
fühlt, sie hat gut zu machen, und außerdem» wer widerspricht
solch schmerzgequälten Augen, wie dieser Junge sie hat? Sie
versucht einzulenken, so schwer e8 ihr wird.
„Werner," beginnt sie» „Du sollst Dich niederlegen. Ann-
Lies sagte mir, Du habest die ganze Nacht gewacht."
Der junge Mann bezwingt sich gewaltsam. Was ist nur
mit ihm, daß jedes Wort, das an ihn gerichtet wird, ihn
ärgert und quält? Und doch hat sie gesagt, er solle ver­
söhnlich sein.
„Jetzt nicht, Tante," preßt er hervor, „später vielleicht.
Ich gehe mit zum Friedhof."
„Laß das, Werner» das ist ja Unsinn," poltert die un­
geduldige Frau los'in der ihr eigenen, derben Art, die so gar
nicht dazu dient, die überreizten Nerven ihres Neffen zu beruhigen.
„Ich gehe. Adieu."
Er nimmt Czako und Säbel und schreitet die Treppe
hinunter. Mit stummem Händedruck begrüßt'ihn der kleine Baron,
welcher den Leichenwagen kütschirt. Die Zwillinge, die am frühen
Morgen schon stundenlang von ihrem Herrn durch Wald und Flur
gejagt wurden, hängen müde die Köpfe, sie werden dem Leichen-
conduct durch ihr. lebhaftes Temperament keine Störung bereiten.
Baron Selten hält sein Versprechen, er führt die verehrte mütter­
liche Freundin auf den Gottesacker zum Grabe des Gatten.
Langsam setzt sich der Wagen in Bewegung. Werner
schreitet wie im Traum. Einige Meter vor sich sieht er den
schwankenden Blumenhügel, der die Mutter birgt. Und endlich
langt man an. Der Sarg wird herabgehoben und in die Leichen­
halle getragen, ein schweres, sammtenes Bahrtuch darüber ge­
breitet, die Blumen vertheilt; Werner überwacht das Alles
mechanisch, und es bedarf mehrfacher Vorstellungen seitens des
Freundes, bis er sich zum Gehen entschließt. Dann sitzt er
daheim in seiner Klause, bis das verspätete Mittagessen servirt
wird. Der Medicinalrath hat''befohlen, daß Werner theilnimmt,
und so geht er gehorsam hinüber. Die Tante spricht den Speisen
tapfer zu. Einer ihrer Grundsätze lautet: Essen und Trinken
28. Juni 1900 Nr. 2898
hält Leib und Seele zusammen. Erna nippt wie ein Vögelchen.
Wer diese junge Dame essen steht, wundert sich nicht mehr über
die ihr mangelnde Fülle.
Werner starrt auf seinen Teller, als wolle er ihn annageln.
Jene gemüthlichen Mahlzeiten zu Zweien, wo er das Mütterchen
bediente, und sie ihm die besten Bissen aussuchte, dann die
lustigen Souperpartien mit Julius Cäsar, wo sie so ausgelassen
übermüthig gewesen, ziehen an seinem inueren Auge vorüber—
vorbei, vorbei! Der Schmerz preßt ihm die Kehle zusammen, so
daß seine Stimme heiser klingt, wenn er sich zu einer Be­
merkung zwingt.
Der Nachmittag bringt wieder Condolenzbesuche, auch der
Pfarrer stellt sich ein. Da Werner keine Gegenordre getroffen
hat, wird er auf sein Zimmer geführt. Verständnißvoll für des
jungen Mannes verstörtes Wesen enthält sich der ehrwürdige
Mann aller Trostesworte. Er bittet nur um einige Daten aus
der Verstorbenen Leben und spricht seine Trauer um die Heim­
gegangene, die er seit vielen Jahren kennt, so einfach und schlicht
aus, daß Werner ihm freundlich die Hand reicht.
„Nun, Gott befohlen, Herr Lieutenant," verabschiedete sich
der Geistliche. „Ich bitte Sie inständigst, bleiben Sie morgen
standhaft. Aber nicht so starr und kalt, können Sie denn nicht
weinen?"
„Ich habe keine Thränen mehr I"
„So will ich'Gott darum bitten."
Die Thür schließt sich hinter dem alten Herrn. Er läßt
sich bei der Baronin melden, aber hier dauert seine Aufwartung
nur wenige Minuten, denn als die resolute Dame damit beginnt,
ihn aufzufordern, die Salbadereien betn» Begräbniß nicht zu
weit zu treiben, ergreift der feinfühlige Greis schleunigst die
Flucht. Kaum hat er die Baronin verlassen, als diese an
Werners Thür klopft und, ohne eine Antwort zu erwarten, ein­
tritt. Ihr Neffe erhebt sich keineswegs angenehm überrascht.
„Du, Tante?" fragt er gedehnt. „Ich hatte Rappel gesagt,
daß ich heute Niemand sprechen will und— kann."
„Da der alte Quasselkopp bei Dir war, dachte ich, ich
würde auch nicht, gefressen. Ich will Dir nur ein paar Worte
sagen. Du erinnerst Dich unseres letzten Gespräches?"'''
(Fortsetzung folgt.)
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
•welfber-Clli.rn.ten
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp&Slmmel,Wien,I.,Reichsratlisstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
JCy* die besten Oelen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
snr unabhängigen
Beheizung von 3
und 8 Räumen mit nnr 1 Ölen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis« an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
|
g. SpaMe, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billig'© Breis©
Ts
für Neubauten, Tillen, Wohnungen
Preiskataloge auf Verlangen.
etc.
Kihirdetäs. Ohne Concurrenz!
M’* GiiM-Extract
magvarfalvi anyakönyvi
t altuirc‘*
rco
o
M
<>
H^ränumerations-Gintadung.
Täglich kann das Abonnement auf das «ach jeder Richtung hin unabhängige
()
Sj Budapester Tagblatt
M
r i
k A
beginnen, welches zweif
schon die illustre Reihe
eifelloS zu den gelesensten Blättern der Hauptstadt zählt. WaS wir biete« können, deutet
unserer Mitarbeiter an, die dem Chefredacteur unseres Blattes,
Reichstagsahgeorbneten Franz Kolgär
zur Geste stehen.
Das Budapester Tagblatt erscheint täglich im Umfange von 17,-3 Bogen, aufgeschnitten und
auf den neuesten Rotationsmaschinen geschmackvoll gedruckt.
AtN i II M 1 f i i und geben in der «orrespondenz der Redaction, die stets in
Wir publiciren llfffstfst 1.11 WIR Ast bet MontagSnnmmer erscheint, bereitwilligst Aufschlüsse über
täglich das UlllVlUllV UUn HWlWU W politische, juridische und kaufmännische Fragen. Wichtigere««.
fragen beantworten wir unseren Abonnenten brieflich.
Prodermmmern unseres Blattes stehen auf Verlangen zur Verfügung.
Ganzjährig st. 14.—, halbjährig st. 7.—,
vierteljährig fU 3.50, monatlich st. 1.30.
JnsertionSpreise laut Tarif. Jnseratenanflräge übernehmen ,sämmtliche Annoncen»
Bureaus in Wien und im AnSlande.
Wir bitten, alle Aufträge zu senden an die
Administration des Budapester Tagblatt
Budapest, Q-utcxa Nr. 12.
{\ DreAvormernentspreise betragen:
i
b
h. j
n
VM
l/V
:c:
()
Neue Essenzen
zur eonenrrenalosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, du grosser
Absatz gesichert Ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzengnngen.
Frospeot und Preisliste gratis und flranoo.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-SpeciaUtaten-FaMk
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
r.z,zsnsA.
1781
kerlilet alulirott anyaköny vveze
fcöje kihirdeti, hogy*:
1. Neufeld Manö Aflksa,
ki csalädi Allapot&ra n6zve;
uötlen 6s a kinek vallisa-
israelita, ällAsa (foglalkoz&sa):
■livat&rükeresked^si seged, lak6~
helye: B6cs, születäsi helye:
Nagykär, szület6si ideje: 1865
6vi 6pr lis I16 10 napja g a ki
a6hai Neufeld Fülöp 6s Frenkel
Katalin fia.
2. Sehmledl Lnfaa, ki
osal&di &Uapot&ra n6zve: haja-
dou, 6s a kinek vallAsa: izra-
elita, 611 Lsa (foglalkozäsaj r häz
tartAsbeli. l&köhelye: B6cb,
4Eület6si helye: Budapest, szü-
lot6si ideje: 1870 6vi m&rczuis
b6 12 napja, s a ki n6hai
Sohmiedl Berthold 6s Baruch
Vlatild le&nya egym&ssal h&zas-
9&got sz&nd6koznak kötni.
Felhivatnak mindazok,
kiknek a nevezett h&zasulökra
vonatkozd valaxnely törv6nyes
akadÄlyrdl vagy a szabad bele-
egyez6st kizärö körülmönyröl tu 1
dom&suk van, hogy ezt alulirptt
uDvakönywezetön^l ihelyettes-
q 61) közvetlenül, vagy a kifftg-
zeszt6sihely közsögi elöljärös&ea
(illetöleg anyaköi
utj&n jeients6k be.
Ezt akihirdet68t a következö
helyeken kell teljesiteni n. m.
Magyarfalvön, 6s B6csben
Neues WienerJournal“ ütjän.
Kelt MagyarfalvAu 1900 6yi
junius h6 2d napjar.
TftvÖk Lajos,
Ällami anyakönyvvezetö.
(neueste Erfindung)
st dar einzige Mittel, um ein
feiner
Gulasch
von Ichöniler Färbung» deliciösem
Geschmack »nd Saft schnell und
bequem zubereiten. Enthalt beste
»nd reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürze», daherjede
weitere guthat entfällt,— Für
jede Haushaltung, Restaurant»,
Kasernen >c. unbezahlbar.
PREIS:
iTasel f. SbirbK g.Fleisch dvkr.
ill.r-f-lfürl Kg. FleischIvkr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
Serfiiniliiiiiiä.
Der gefertigte Matritenführer der
Magharfalvaec Mairikeukreiser gibt
ltinb, daß
1. Max Smauuei Neufeld,
ied„ israel., tlommir, wohnhaft in Wie»,
geboren in Nagyker am 10. Avril 1865,
Lohn der Ebeleute weil. Philipp Neu­
seid und Katharina, geb. Frenkel, und
2. Luise Schmiedl. ledig,
israel.. Private, wohnhaft in Wien,
geboren in Budapest, am 1 S. März 1810,
iachter der Eheleute weil. Berthold
Schmiedl und Mathilde, geb. Baruch
die Ehe schlieben wolle».
Er werde» hiemit Diejeuigen auf
gefordert, die von etwaige» Ehehinder-
mssen, welche die eheschlicbeudcn
Parteien betreffen, oder aber von
iolche» Umk'inde» Kenntniß haben,
Milche die freie Einlvtlllgnng der ehe
imließenden Parteien aurschließen
die» beim geferiigien Matritenführer
direct oder im Wege der Gemeinde
Boestehung anzmuelden.
Diese Berkündigung geschieht iü
Magharsalva und iu Wien im Wege
de» .Neuen Wiener Journal".
Magharsalva, 85. Juni 1900.
Ludwig T 3 rök,
kgl. nngar. staati, Matrikenführer alt
Standesbeamter.
TB IKK
I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Speeerei-u, Deiicateffenhandlungen. 1818
U* Kleinst, Probesendung st. s franko gegen Pachnah««.
fllsgnkiismus als Heilkraft
naturgemäße» Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Kranlheite», inibesondere Eicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
losigkeit, Herz-, Darm-, Lungen-Krantheiie», Drüienschwellungen, sowie
EnikräftungSzustände aller Art in der Ordination des
Uni». Med. Dp. Ludwig Lasky
Wien, 8. »ej„ Josefstädteeftraße ».
Ordination von 10—19 Uhr Norm. u. von 8 —6 Uhr Nach«,. Behandlung auch
im Hause de» Patienten. 8009
FimnMcleiL
jeder Art. gebeime und chronische Er-
krankungen behandelt
SPEC I ALI ST
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VU. Burggasse 24,2. Stock,
Ordination täglich (auch au 8o»„. u.
Feiertage») von 8—8 Uhr Bonn. und
1—4 Uhr Nachmtltag». tu.
EhederZukunft
47. Anflöge mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch „nd
höchst betekeenb.
89» Seiten stark, Prei» so kr., für
Port» 18 kr. extra, ioofür Sendung
al» geschloffener Doppelbrief erfolgt
lvefterr..ungar. Marlen werden in
Zahlung genommen.)
Z. Javuba& Go.,
gombnra.^
^ y
Färberei, chem. Wasch-Anstalt u. Borhänge-Appretur
Weisz& Trebsche
Wien—Budapest.
Förderet, chem. Wäscherei für Aerren-Garderoden, Uniformen
und alle» Ginfchlögtg«.
Knnststopperei, Ueinignngo- und Anfdemehrnnge-Anstalt für
Teppiche nnd Mendlement» i« «anfen, Petzfachen etc.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Auf Verlangen Preisconrant grati» und sranco. 170S
—W Provlnz-liilliiige promptest. P—
Fabrik i Wien, XIV., Geldschlagstrasse 57.
Centpal>Filiale: I», Renngasse 6.
Telephon 12799.
Filialen: Budapest, Theresienring 18, «gram, Jelacicplatz, Pocega,
Brod a. d. Save, Diakovar, Biukovce, Bukovar, diemet Palanla.
Fraoz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, be-]
stens emptohlen aus dessen!
Niederlagen: Wien, VIII/ 1 ,1
Josefst&dterstrasse 20—22!
(Filialei, IX/2, Alserstrasse j
Kr. 18 (Centrale). 1911 j
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Unübertrefflich sind
die weltberühmten
Normct-Toilette- nnd Sch 5 nheitsmlttel 9
welche unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein Vers,ich genügt, um jeden
zu 'überzeugen, dasi me besten Toilette-Artikel folgende sind:
Norma-Uand- and Geslchtssalbe
entfernt in einigen Tageit Sommersprossen. Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleibt dem Gesichte eine schöne, weine Zarbe. 1 Tiegel Ür. 1.20.
"■ Norma-Seif©■ ■»■■■!■
ist die beste Seife der Welt. Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
Noruia-Pondre um iinmi
(iu drei Farben^, l Schachtel Kr. 2. 1077
■km Norma-IIaarwassei*> !■■■■>
bewährt sich vorzüglich für Stärkung des HaarbodenS und gegen HaarauSfall.
1 Flacon Kr. 2.
Norma-Haarlarb©, hm»
j das sicherste und beste Mittel zur blonden, braunen und schwarzen s?ürbnng
Z des Haare. 1 Flacon Kr. 4. Hiezu ein Hakirrärbesiunm Kr. 3. Bei Bestellung
i über 10 Krone» Araneo-Zufendrrng. Allein zu haben bei:>
I bHohasI Stolnor, SlnSlLpotdoko In Temesväf 41.1


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 15 ]
Nr'. 2898 Donnerstag Neues Wiener Journal 28. Juni 1900 Seite 15
Täglicher Geschäfts-Auzeiger
Willi. Kölliner Wien
IX., Servitengasse 1.
k.k.handclSg.proi. Werk-
statte sür lldrkn-Erzeu.
g»ng »»>> fReparatut,
Größter Wiener Uhre».
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler t»«/«
Katalog sranco.
Mavroäapdlle
derAcUes. „Acbala" inPatras.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. JT. icliranth,
Wie», IX„Frankga*se4.
Kostprob. u. PreiscouranteKra*.
Billige
Firmnogs- Geschenke
Hold» und Silberuhren und Kelten
Holdgarnitnren in feinster Au».
Ä* sührung.
Hermann Stolle,
W "-»was 1 **
Daplersäckel
JE Papier ea gras.|
Probemaster gratis and sranco-
Leopold Schönfefd,
Lleblggasse 8.
Pastellfa ■»bei*
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I-, Goldschmidgasse 7.
ÜKerrenkleidei*!! 1
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gutem Zustande, über»!
rafchend billig bei Rudolf Reiuiau», 1,, Wcidvurggaste Rr. 8,1
1. gegenüb. b. Ranhenltelngaste. Auch Klelderleiliaustalt.!
l*r. Spitaer«
Gesichts- Pomade
äOjähriger Erfolg
gegen Sommersprossen.
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Tiegel 80 hr.=
Mad. Frankl,
8. Bez,, Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür II.
■rauer-Waaren-Magazin
Adolf Deinus, Wien, VI-, Mariahilferstrasse 89.
!! 8 Mn 8 iM«t!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erz!elt.Berbranch:1>M* sterStunde.
Jdeal-Glühtanipennnteroehtnung
Hugo Pollak, Wien, VI., Wallgasse 34a.
Jllustr, PreiScourant ant Verlangen
Mn. Djörup’s
Rsara-Besen ifl
lORZEl I AU stirBrautausstAttuiigeu, Festgesclienke,
Decorationskrüge, Platten u. Gebrauchs’
J~551iIS^.5I1 geschirro aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahflserstr. 10—12.
iecord-Fabrrad
A.Windsperfler.Wien. S; WLL»«LL
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewdhrte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
O
Eduard Häuser, «&rAJsa...
Wien, 9. Bez., Sjiitalgasge 19.
Ct
f XV.,Ncnbaugürtel 24.
Telephon
483S
Privat-OetsoUv 8. Oeldderger
Wien, II., Praferstrasse 37. Telephon 15201 interwh. Veriahr,
offerirt seine tiScreten Dienste sür delicate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
Uniyersal-Besen.
Wien« I2L, Xliuriiflas.c 19.
Telephon 14162.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
Nibelnngengasse 13.
rtt Laubsäge-
n Werk
I I „zmnpld.Pe
I I Wien, VI
gfm■ ma*» Siebenaterngi
! Wanzen!
nnd deren Brnt werden sofort
und güo
bekannte
W6rkZ6UJ>6 und gänzlich vernichtet durch die
..bekannte „I.Djma- Tlnctnr“.
„znfflJölfl.Mfau® tfi8 am*
Wien, VII 2,
Sleben.ternpsse 24.
Preisdnch gratis.
Loii(|Ufe-Unter nfchmniijj
Wien. VI., Gumpendorferstrasse 36.
An
Clavierverkaiif
und
LBiMnstalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
— WIEN,—
VII., L erchenfeldor B traa»e73.
Kinderwagen
und
«\ Mt Reisekörbe
«nvü",m>n? 'ii; von ^ertraut'ii^rosien, muiik-und
M. I. Nr. 5185" postlag. 5. Bez.' nr* pn "" ,A' ""*
gaste 15, 2. St., Th. 19.
5189—6
5119-
Mädchen für Attes
vom Lande bevorzugt, wird sowlt auf­
genommen. 6. Bez, Gumpendorser«
straße 111, 1. St», Thür 13. 5386—5
Bessere- Dicnstpersonale,
Rüdigergasse Sir. 2 erdeten. 5180—5
Anfängerin für Trafik
gute Rechtlerin und kleine Caution,
ausgenomme». Adr. Adm. bis»—ä
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 18. B.. Martins-
straste So, 8. Stock. Thür 15. 5448—5
Mädchen für Alles
, welches waschen, bügeln und einfach( __
das 'fosort Plätze' wünscht, wie: allein kochen kann, z» zwei Leuten in 2. gtg., 2. St., Th. 22.
Köchinnen,Stubeumädchou.Srtoa- christliches Haus ausgenommen. Borr—
Mädchen, RludSmädche«, Klnvö''"-
Für lljähr. Mädchen
aus guiem Hause, gitte Rechnerin mit
Stenographieienntniß, toird Posten
als Praltilanti» oder dgl. gesucht. P
M., ä. B., Margorethenstraße so,
-- --— 5407-ä
srauen, Wlothschasterlnnen, Be»
dlenerinnen, auch böhm. Mädchen
sür Privat-, Geschäfts- und lSastdäuser
finden sofort Aufttahme. Bureau,
«lserstraße Rr. »2, Anna Weiser.
4839—&
Mädchen oder ältere Frau
aufgenommen. Lohn ä fl. Liebe zu
Kindern die Hauptsalbe. Bertha Rauch,
19. Bez., Colloredogaffe ro. 4984—b
Alleinstehender Herr
sucht nette, tüchtige Hattshälterin mit
guter Hanbschrist. Adr. Admin.
601 ä—b
Lehrmädchen
aus befferem Hause wird im Galanterie»
geschält, 2. Bez., Etesaniestrabe 8,
ausgenoninte». B087—b
Selbständig arbeitende
Schneiderin aufgenommen. 7. Bez..
Eigmundgaffe 7, 2. St.. Th. 1. 5175'
GettbteKleivermacherinnen
werden ausgenommen und dauernd
beichästigt bei I. Frank in Tüll».
5115—b
Alleinstehendes Mädchen
oder Frau findet gegen gänzliche SSer
Pflegling und kleine» Lohn zufriedenes.
Heim. 1. Bezirk, Bellariastraße 12,
Hausbesorger. 5290—5
Köchln für Alles
mit JahreSplätzcn wird aufgenommen.
Lohn mit Nachtmahlgeld 13 fl. 17. B.,
Calvarienbrrggaffe 71, Consumgeschäst.
5258—5
Tüchtige Jabotnäherinnen
tüchtige Handardeilerinnen, tüchtige
Perlstickerinne» loerde» aufgenommen
und dauornd beschäftigt. 2. B.. Pratee
straße 50, 2. Stiege, Weiler. 5281—5
Blonseuuäherin
ausgenomme». 11 .B., HollochergaffelO,
7. Stock, Thür 5. 5405 6
Gesetztes, älteres Mädchen
sür Alles ausgenommen. 8. Bezirk,
Magdalenenstraße 49, Picht. 5458—5
Mädchen für Alles
welche» Hausarbeiten verrichten kann
u. keine Arbeit scheut, wird ausgenomm.
1. B., Rauheusteingaffe 3, beim HauS-
lulpector. 5348—5
Mnsikerinncn
für Clavier, CeNo, Violine, k^löte,
Schlagwerk werden dauernd beschäftigt.
Anna Loewe, 15. B», Märzstraße 21,
1. Stock, Thür 15. 5359—5
Dienstmädchen für Alles
welche» ivalchen und bügeln kann, auch
etwas vom Koche» versteht, sehr nett
ist, gute Zeugnisse besitzt, wird zu
kleinerFamilte unter gute» Bedingungen
aufgenommen. 5. B., Matzleinsdorser»
straße 7, 1. Stock, Thür 11. 5158-5
zustellen bet'I. C., 6. Bez., Dambock»! FllNge BÜrgerSköchiN
gaffe 10, 2. Stock, Thür 18. 5388— 5 >tücht.^ in der Küche und Hauswesen.
5335-5 ivrachenknndig, tüchtig in Haitk-haik- Fräulein, der Buchhaltung
..—— sührnng, brav, verläßlich, sucht Stelle^Sienographie und Schreibmaschine
Bäckerlehrling für Haushalt, Gesellschaft, Stütze ic.lmächtig, wüttscht als Comptoiristin i»
wird ausgenomme». 5. Bez., Rampers- zu älterem Herr», einzelner Dame od.Ieinem Geschästshause unlerzukommen.
dorscrgasse 50, Bäckerei. 5379—5 2 besseren Lcnien., auch Provinz. Unl. Zuschriften erbeten an M. S., 3. B-,
Jn^^r^nnstdüngersavrik "D"u°r»des Heft»-- 17. Bez., Shring.ikrieglergaffe 3. I. Stock. Thür 5.
in Deutsch-Wagram, Station Wagram^ --^——-
au d. Nordbahn. werden 80-80 slavische
Arbeiter tTaglöhncr) sofort für dauernd
aufgenommen. 53!8—5
Nm HanSbesorgerposten
bittet jüngeres, kinderloses, braveS
Ehepaar, welches schon in gleicher Art
gedient hat. Der Mann bat Be-
ichaftigung und ist Vormittags frei.
19. Bez., Sieveringerstraße 57, C. B»
5122—6
15.
5341—6
Ein über «tO Jahre alter
getrennt lebender Professionist. kinder­
los, sucht ebenso alte Witwe oder ge«
Nette Frau
bittet nm Bedienung. 19. Bez., Gol
schlagstraße 54. 3. Stock. 5384-
5168—6
Anständige Witive
alleinstehend, bittet nm Stelle über
ganzen oder halbeil Tag zu Kindern,
“ AiU -läußerft umsichtig und sparsam, mit
Fnr Dameurieioer !vo,zügl. 8-ii»v ijähr. Zeugn., empfiehlt
wirdeineArbeiterinsofortaufgenommen. be y„ders Inst. I. Sattler, 1. Bez..
17. B.» Zimmermanngasie 9, Tbür i5.!Tomaa?ie 5. 5534—5
5320—5
Lehrmädchen
für Kunstblumen oufgenominen. 1. B..
Kohkmartr 16, 8. Stock. 5498-fr
Mfinnlioh.
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 8. B«z., Maria._. ...
hilserstraße 25, 2 .Stg., i.St., Th. 18. Tüchtige Ledergalauterie^
5199—5;Wt'&eitev auf Nahmenarbeit werden
ansKA.i, uu ara.it ,dauernd beschäftigt bei Glück& Eckl
Mädchen für Alles[ ftei 7 .Bez..l»eudattg°ffe 52. 5282-5
sofort ausgenomme». Landaufenthalt!— ——»—
Böslau. 1. Bezirk, Maria Theresie». tsraveurgehllfe
straße 22, 2. St. 5501—ö^tüchiig für Kolddrttck uttd ähnliche
(llisti*,,, Sitbeite», gegen gui- Bezahinug
Elllsames ckkiaoiyen. sucht. Lfterte und Muster an Karl
welches Borliebe zu Kinder» hat. wirdhuiiltcftiier, Budapest. 4. B., Arany
gesucht. ^Ldhtl 7—8 fl. 2. B., Pfesser-^^-rrdaL-r 4. 5413-5
gaffe 1, Thür 22^
5530—5
Modistenlehrmädchen
aufgenommen Bei Fron Herniine Fleisch
haker, 7. Bez., Kirechengasse 4. 5329-5
Mädchen für Alles
mit 10 fl. Loh» und 3 fl. Nachtmahl,
ceid ausgenomme». Borzustelle» von
0—10 Uhr Bormitlags 4. B., S.chön-
burgstraße »1. 5326—5
Tapcziererlehrling
der zu Hanle schlafe» kau», wird sofort
ausgenomme». 1. Bez., Maximilian^
straße 14. 5l40—5
Branntweinverfchleitzcr
ausgenommen. Nordbahnstraße 81,
P e te rsil ka. 51 7 6—5
JaboiSarbeiterinnen
werden ausgenomme» und gut bezahlt.
Schlefinger, 2. Bez., glefaitieMfte 7.| fttostet |, ei[6 m :äecflt- a^ e 22.
Tüchtiger Platzagent
wird sofort gegen Fix oder Provision
acceptirt. Ein Lehrling wird sofort
aufsienommen. Ignaz Donath, 20. B..
"*" 5163 ö
■ h fl^ unb und kräftig,^wird sofort auf.
rederfür Privat-, GefchSftS' genommen. 6. Bez., Ardeitergasie 25.
und «asthÄuser, plaeirt sofort dast 0 5409-6
durch 25 Jahre in der Ssterhazyg!—
bestehende Plaelruirgs- Institut! L^HVINtg
Witting, 6. Y.. Esterhaztza. »7, au- gutem Hanse, mit guten Schul.
Pfaidlerei u. Miedererzengung, zcugnissen, wird aufgenommen. Edm.
5387—5 Jauowslh, Juwelier und Goldarbeiter,
schredene Frau zum gemeinschasttichen geht auch als Commissionärr», Ber^
Haushalt, auch rnit einem Kinde. Unter^schleisierin rc.,ist gute Rechnerin, besitzt
5338—5 srahreszengnisie und beste Referenzen.
Gest. Anträge an R. B., 18. Bezirk.
Kntschkergasse 14. Thür 11. 5393—6
„Ankunft 5938" ponl. 13/&.
Gesucht HarrSbesoiger
der Manrerei versteht, kinderlos,- --^. —_——.- -e.
Gärtner für Villa Nähe WienS, gurer Als LaboraloriNMSgehilfiN
Gehalt, Reitbnrsche für Herrschaft, bittet am'tändigeS Mädchen um Posten
vorzügl. Stelle, Hausdiener für Herr« Kann sich jeden Abend nach 7 Uhr
schüft, 2. Bedienter für sürstl. Hans/vorstellen. Unter „Anfängerin", 5. B.,
Tiener zu einzel. Herrn lBöhmen-.jZiegelofengasse 2V, 1. St., Th. 24.
Stallbnrsch für answ. Nah. Institut! 5347—1
Einfache ält. Kindtzfrau
sucht Posten zu ganz kleinen Kindern
in Gast» oder Geschäftshaus. 18. Bez.,
Gentzgasse 99, 3. Stock, Thür 27.
5211—6
Schneiderin
sucht junge Hllfsarbeiteri» für einige
Woche». Wochenloh» 3 fl. 6. Bezirk,
Garbergasse 7, 1. St., Th. 8. 5144-5
36 jähr. Witwe
mit mehreren Jahreszeugniffen, zu
jeder Arbeit verwendbar, bittet um
Posten in GeschästshauS über den gauzen
Tag. 7. Bez., Neustiftgaffe 20 ,2. Stiege.
Thür 18. 5227—8
Junger Mann
in den Dreißigeriahre», der deutschen,
rumänischen, polnische» u. ruiheniichen
Sprache i» Wort und Schritt mächtig,
bittet um Olnstellung event, als Portier
in Hotel, wo rumän. oder pol». Gäste
verkehre». Schöne Schrift. Reelle Ber»
mittlung nicht ansgeschloffeu, wird ent­
sprechend honorirt. Gest. Anträge an
Eduard DumanSli, 9. B., Brünnlbad.
gaff e 10, Th. 6. 5484—6
Junger lediger Bnrfche
von der Melallbranchi', mit Plaukennt-
nissen, wünscht Posten als Geschäfts-
biener. Gell. Anträge erb. unter „A.H.
5493" an die Admin. 5493-6
Sattler, i. B., Domgasie 5.
Junges, anstand. Mädchen
mro, «i—— welches etwas vom Kochen und alle
^ anstand. Mcidcheishausttchen Arbeiten versteht, sowie
Kutscher, WeschäftSdiener >(Slnfäugerin), bittet als Ladenmädchen Iahreszeugnisie besitzt, wünscht guten,
s Magt7Zin-'ure, Ma-chinist, Aufseher, ^oder Verkäuferin baldigst unterznkom-^dauernden Posten: am liebsten dort,
3 Coinptv'risten. Comptoin'raktikant, men. 4. Bez., Cchaumburgergasse 19,!wo große Wäsche außer HauS ist. Be»
Mafchinwärrer. Schlosser u. S luniede. beim Portier. 5349—kiansprncht 9 bis 19 fl. Lobn. A. H.,
Bnreanbeamtfr. Incasiant. Admini- imxiA**»,** i \«. i......* 18. Bezirk, Veronlkagasje 37, Thür 3.
strator, Geichäfisleiier gesucht. Näh.^-^"'^F 7 ?^,"^brN 1 MMr^ 5911—6
Wr. Central-Anzeiger,
straße 11.
1.
Kutscher, verheir.,kinderlos
der auch Hansarbeilen verrichten mnsi.i-.
wird in Geschäfishaus aufgenommen. >'>rüeuttn,
s^ran muh Bedienung übernehmen. u ;. en'
19. Bez., Nnsidorferlände 5. 5192—5^
Wäfchcriw ttdernimint
x;,,Wäsche, wäscht rein und bügelt schön.
5491-5^ ®-. 3- Bez., Kölblgasse 30, >. St.,
Ihnr 8.
Junge Bedienerin
5388—8 sucht Bedienung sür ga>,ze» oder halbe»
Tag. Mathilde Kopcik, 18. B„ Kopp-
Bcfiere Köchin für Alles |straße 56, i. Stock, Thür 13. 5152—8
bittet um Posten zu zwei. —, Tzräir ;—
Geht auch am's Land. Richti SekfistäNdfge Köchin
13. Bez., Währingergürtel S,um Stelle. ». Bezirk, Haupt-
5172—8
straße 34, Thür 7.
5154-6
uKe t ^eS ®"a*',‘b’ C i00aeo ». 1 fB(St .J“**««® Mädchen
sdaen Cfievie imb Oie'udte Oesterreich- auf Schuhe, bittet nm Arbert ms sucht Stelle rn em christliches Hau-für
Ägürn^^'eni,pr"ck,end. P^e^s "st0 7r v..r°uise»g»ff. 17. n. -t ^-.-wärt^ 7 ©ietenfl .rn# a|Je28.
SUIeinUet tauf üble», 1. Nozlpk Thlir 2t, Kubiu. 5415—6 D» A-. Wäschegelchäst. 5233 ö
Fleilchniarkt 15, Mezzanin. Thür 7. Aeltercs Mädchen f
Daselbst Baranzeulisten (offene S>e«en) um Posten: geht auch
um 8» kr. erhältlich. 5405—5
Alle« Aeltere Person
mit a»fz 13 Jahre alt. vom Lande, bittet »»>
Land, gute Behandlung erwünicht. Posten sür häusliche Arbeit. M. S.,
— 18. B., Frauengofle 2, Hausbesorger.
5256—6
17
Bcz., Ranstlgasse 5, Thür 17.
5340—8
Rellere Bedienerin
suckit kleinere Bedienunl. tzldr. A. U.,
3. B., Wasiergaiie 23. Th. 2. 5381—8
Wilive
bittet nm eine beflcre
18. B-, Htldebrandgasse 3!
'Alleö!^'^ 0, 2. Stock.
Einfaches Mädchen f. nuto| 5118—5
welche» Borliebe z» einem dreijährige»! ————
Kinde hat. ivird gelucht. Borzustelle» LlfchlerlehrllNg
zwischen 5—8 Uhr Abends. 7. Beftrt.^wird auiqeuommen. 17. Bez., Hör.
Reubaugaffe 72, 1. Stock, F. Schlei», maheraass? 1. Taselbst werde» Model
5381—5 zum Poliliren unD Einlasse» in nnd
Waiblioh,
Bill« um Bedienung
jfiic den ganzen Tag. E. Planet, 4. B.»
iMühlgasie 13, Tünr 5.
Junger Mann
bittet um Posten als GeschästSdlener
oder Hilisardeiler. R. N., 14. Bez.,
Schlveglerstr. 16, Part.. T h. 5. 5152—6
Tüchtiger Baupolier
theoretisch und praktisch, sucht Posten.
Wien oder Provinz. Gest. Zuschristen
an K. M-. 18/ 1, Schellhaeittnergafle
lir. 23, 2. Stock, Thür 13 5387—8
Jncaffantenstette gesucht.
Wagner, 16. Bez, Arnethgaffe 75.
5369—8
Jnugeö kinderloses
Ehepaar, rein und nett, mit guten,
langiährigea Zeugnissen, bitter um
Stelle als Hausbesorger. Unter „Ber-
läßttch 5123" an die Admin. 5123—6
Buchhalter, Stenograph
Correspond?nr, 24 Jahre gli, Militär»
frei, sucht Posten. Gest. Zujchr. unter
„H. S. 5161" postl. 5/1. 5161—6
Um Hansbeforgerstelle
bittet ein SO Jahre alles Ehepaar.
Der Man» verstell! mit Aniing umzu.
gehen nnd auch Maurerarbeiten. R.
Schien,ps, 9. Bez., Wiesengasse 9.
5159—8
Als Jncaffaut
Bedienung offerirt sich junger, gebildeter Mann
»na» vlit schöne» langjähr. Zeugnissen, der
^ n schon in dieser Eigenschast durch 5 Jahre
am _b om ,, er Pmtz ihätil, war; ist auch
!cautiousfäbig. Adr. Admin. 5391—8
läjährigeS Mädchen
6si7rö;6ittet n... *o|»«8 o« junger Bursche
Anständiges Mädchen t it. sw/ ib. 5 9 52oi-«i> hc! i 1 «° 2. E "A U -.-^>->», 3 ---°. «•©
Lehrmädchen
Aiim Kleidermachen aufgenommen.
Gute Behandlung. Marie Schneider.
6. V., Sliegrngasie 4, 2. St., Th. 19
außer Hanö angenommen.
AnftandigeeS Mädchen i„ts"tfj if. %, is. *..■'««««ee, sluilau». Mädchen
für Astes bittet um Posten in beneres Deaeugaffe 3l, 2. Ei, Th. 25. 5503 —8 mit langjähr. Zeugniß, das auch koche»
Haus. Rosa,> 8. Bezirk, Währiuger». ;-Aj, kann, bittet um Stelle zu n. Familie.
gürtcl 117, Lbür 3. —6. ^CIHC Kochtnuen 7. Bez., Llildentiasie 28. I.St.. Td 4
H'ehr nette Ltubeuniadchen n. Köchinnen 5126—6
ifiir Alles, verlästliche KindSmädäien! —..—
bestens Iustttui Jir, »eoleUUllst
5506—6 W sehr remes und nettes Mädchen
5396-5! Anständiges Mädchen
. —l -!wünscht als Berkäuseriu oder Laden->rupsiehtt
(Llndiersh-ielev I-vadchen umerzukouimen. Dasselbe istlg, d. Marwhi^rstrasfe 49
der vom Blatt spielt und cinst.idiren Au äugcriu. Zuschriftensind zu rid)teni— r^
kann, findet sofort Engagement. Be^au B. I., 12. Bez-, Natschkygasje 16^ ANsläNdtge tyl'ftll
Mädchen für AtteS
zu 2 Personen gesucht. 6. Bezirk.
Kasernengasse Nr. 9, Slickereigeschäst.
5539-5
5351—5 dilignng per Äorstellnug st. 2 50 oder
49 fl. mvnatt. garantirt. Sosorti^es
Eintreffen erwünscht. Theater-Tirerrion
Kirchdorf, Oberösterrcich. 5653—5
^hür 3.
4713—6
Einfach. Mädchen für Alles
welches waschen und etwas loche» kann.
wird in einem Geschältshaule ohne
Kinder auigenommen: kann auch ältere»
Mädchen sein. 18. Bez., Liebhartsgasse
Nr. 27, Th. 5, Haussra» 5175—5
Tüchtige Kuopflochnäherin
für Herrenhemden wird sofort auf­
genommen nur» dauernd beschäftigt.
15. B», Zlnkgasie 28, 2. St-, Th. 34.
5461—5
Verläßliche» Ladenmädchen
auch Ailfättgerin, wird aufgenommen.
Zu erfragen Seisengeschäft. 14. Bez.,
Martahilserstraße 223, nächst Rudolfs,
hetmer Tramwayremise
1 RechnungSkettneri»
Berkänseri» für Galanteriegeschäst,
Ladenmädchen lür Znckerbäckerei.
2 Trasikversckileißerinne», 1 Bureau-!;
sräulei», 1 Cassierin geftich!
ILorrespoudcnt
auf einige Stunden Nach-
mitkags, 2 —3ma( tvöcheiit-
ltch, für srarizSsifche »ud
E,^italienische Corrkiponden;
Wiener Vermittler, 1. Bezirk, Fleisch, gesucht. Nur 00N ioirkltch
tnarkt i5. 5194— 5iqäerfecten Offerte mit Ge»
Gesucht Verkäuferinnen j haltSansPrüche» unter
verschied.Branchen.auchAniäugeriune». „FablttkShaUs 5010" all
Schankcaffieri», zngl. «ufseisräuleinsstz-, »ldiuin noio-d
Küchencassieri» sür >17estaur.'tiL'ii.; »soms». 5010 5
Junges, nette» Mädchen
(Anfängerin^ wünscht als Cassierin od.
A'e> fänferitt mit Berpflegnng ttc chrrstl.
Geschäftshaus baldigst unterzukommen.
C. K., 2. Bezirk. Nulere Augarteu-
straste 31, .Hausbesorger. 5151-6
»für Vormittags. A. K., 17. Bezirk,
,Nattergasse Nr. 3, beim Hausbesorger.
5299—6
bittet nm Waschen, Reiben u. Zimmer
vuheu ruf halbe oder ganze Ta.-e.I
Leouoldine Braulik. 14. Bez». Braun- r,.€ y e ,r Mädchen
hirscheugasse 52, Thür 5, ebenerdig E >.adreszengnib bittet um Posten
6540 n—Stubenmädchen oder Köchin, geht
Aeltere, anstand. Frau
mit ^ahreSzeugniücn bittet um Posten
als Kindsirau. Marie stack. 1. Bez..
Franziskanerplatz 3, 2. Stock, Th. 4.
5t:'.«—6
;'als
—... -auch mit aufs Land.
Mädchen für Alles »»», 19, Thür 2
5. B.,,Nüdiger
6302—C
Selbst.
mit Iahreszeligmffen (noch in Posten) i s
bittet baldigst unterzukommen. 6lest.' .. -i<>jahrjg4A Mädtbett
Zuschritten an M. M-, 8. Bez.. Heu- (A'nangerru j bittet um Posten
markt 7. Thür 95. 5542-6'^
Comptoiristin mit hübscher Schrift,! Sehr lohnende, einfache
feine und einfache Stubenmädchen f 'rjschrzstl. NebenbeschäftigttNg.
Schloß, sowie mehrere Mädchen fürjtueldie glcicf)^eitisl auch als einhäßl.;!.
Alles, auch Kinder- und Extramadchen gemerbl. Ni'benbesch. von Jedermann!
durch Inst. Sattler, I.B.. Domgasse 5 itzetrieben werden kann"
5582-5 fgx Nachw. briefl. Insttnctiou
Jntettig. HauSdälterttt
sehr anständig n. verläßlich, im Auf-
räumen, Ausoenern der Kleider und
Wasche, sowie im Kochen verürt. sucht
"kelle zu cittzelner Tame oder Herrn.
Johanna, 7. Dez., Bernardgaste 32.
't.. Th. 6. Glasthüre^ 5131-6
. Mädchen für ÄNeS
ist zu^vergebel^„ttt Jahre-.-zengnisien, ivelches kochen,
mib und bügeln kann, auch alle
Aettered Fräulein
das im Kochen nnd allen Arbeiten b*
wandert ist, sucht Stelle. A. B.. 7.B..
Zieglergasse ^6, Thür 3. 53äL—t
........ für
Alles neben s^-iau oder Köchin. Gosb
.Haus ansgc'chlessen. Adr. Leovoldine
>LipP. 7. B., Maria! il^erstraste lo
2. Stg., 2. Stock, Thür 20. 6149—6
NlStanlioh.
Berkäufertn (Anfänaerttt^^^riale (realer Werkst 3 Kronen) hgttslichen Arbeiten versteht, bittet um
für Enron, Condikorei, als Zweite/llt l st tone 29 Heller, (auch m Bnenu.) in ein Privaihans. »4/1, Suest.-st^^ 68 Nutzler.
sorfort ausgenvinmen durch ssieau gnsje 21,1. Lslock, Thür 12^ 5182—c'
fvriorr awiiieiuMuuieu ouro) rrl>>u_’ j.
Leovoldine Batek, 6. B.» Mariahilfer'^, u^
AUcinstehende alte Frau
sucht kleineren Platz für Alles oder
als einfache Wirkhschafterin, od. kleine
Bedienung. M. B», 7. Bez., Neubau»
g asse 14, Thür 15. 5504—6 j ...
Sel,r anständiges Mäkche» Bescheidener junger Mann
für Alles, von ihrer Herrschaft bestens',„it vorzüglichen Zeugnissen, bisher al -5
emffo^len, sucht Posten zu ffeiuer. »Utiu^cicljiicr, Eompioirist und Buch.
christlicher Faunlie. 2. Bez., Prater-% aUer mit Erfolg thätig gewes-n, sucht
5445—6 ?gr oder ipä:er dauernde Stellung.
Gest. Zuschrift erb. auG. Wolf, t0. B>
stratze 49, Institut.
£n« el c smrt) n. (Jtioioe, sonst nicht. Ludwig Aeltere, verläfilich. PersoirBiu atteinsteftenv nnd suche, Humboldiplotz I,. Th. Lü. 4927-8
Dilv/O— D (n u tivla^r hf tlal um fi’1%» SlIHoÄ Qd »!»»,, sNr,sil»ii nT4 TOivH-f.-firtf♦ rrf« rifior>. /»~'..
eins., selbständ. Köchin
5853—5 für Alles, rein und nett, loenn auch
lästere» Mädchen, findet Bei kleiner
. Familie dauernde» Posten. Borzustelle»
issrÄÄÄi» wiB,i,,i4B' t'
reflectirt, wird nufnenommeu.! Spiel-,
Kosteiizer, Brlhlcgg. Tirol
Bittet um Posie» für Alles. 20. Bez.. eine» Posien als Wirldschatt> r!n oder
18, 3. Stock,!Hansineisteri» »ud übernehnie alle,...,
5209— 6 häusliche» Arbeite». 5. B., Wedrgas,'e^'>'°°:l^
Rr. 20. Thür 10.
4531—5 Klosserueuburnerstraße
Thür 25. St. L.
.Bcz.
Barichgasie 10, 3. Sl., .TH. 14.
5328—8
Hausbesorger
mit 8- und Ljähr. Zengnist. Tischler,
kann Maurer», Znstallatious- «.Haus­
arbeiten verrichten, bittet nm Posten.
Gest. Zuschriften erbeten an C'. Laub,
2. B», Schü tlclstras;e89, Th. 16. 5376—6
Nuhiges Vbcpaar
bittet um Hau'sbesorgerstelle, der Mann
hat seinen verdienst, die Frau ist
tüchtig im Häuslichen, besitzt Jahres»
zeugniste. 17. Bez., Geblergasie. Si.
Thür 29, 1. Stiege. 5 131— 6
WOHNUNG 1
mit Verpflegung
Lebenslängliche gänzliche
Bersorguug und aug'nebmen Auscnlhalt
in romant'schcr Gebirgsgegend erbält
Herr oder Dame gegen eiumaliste Ab­
fertigung von ^900 sl., welche au? eine
anzukauseude Nealttat schergLstellt
werteu. Gest. Anträge unter „Sächner
Aufenthaltsort 5375" postl. Südbal'»hof.
5375-8
Portier, verheiratet
Tüchtiges Geschäfttz.^ «, —».«»,». w ««iH^' l ioMflialrin«n® e! *eb“ #me»# 3"fg«i”e»| Jnnger Mann
personal. Magazineur. Bureau, und' AttstättdineS Mädchen >— —-jnnv Referenzen sucht Stelle in eineminkcht bei wkiaer und anständiger
»men^ kleichäkttzdienei.' Aortier
Bedienerin »»««* Mallardgaffe 9, -L« Mam^e"^ AÜ"her'. C°"oni».
}? t *^ tWÄI SHider.nädch-1.
Wocheniaas i/.ä bis Vs» Udr Nach- wird sofort aufgenommen. 19. Bezirk, ». Hausbesorger, 2 Commis, 1 Ex
mittag. 8. Bezirk, Piaristengaffe 45. Währingergürtel 104, Thür 13. pedient gelacht. Erster Wr. Bermittler.
Wohnung und 8 fl. monatlich. 5351—5. 5466—5.1. Bez., Flelschmarti 16. 5193—5
Aeltere Frau
mit Zeugnisse sucht leichte» Posten
1—2 Berivueu, Wen» auch nur gegeifi JNNge ...... .»
Berpflegung. L.. 4. Bez., Phorus. bittet um Posten. 7. B., Neufliftgaffe>«.
5533—5 1 ücrfoneii wo SLoscheri» ist. 6. Bezirk, schoit, musikoliich gebildet, mii ssahres-, tziatisbeioroer
Ziumpergaiie 12, 1. Stock, im Hos, ze».,»iß. sucht Posten, selbe bot Bor^.. V'"^.
T. «., bei Frau Weiß. 5 2 24-6 .i^e a»f»J»ut, L S 16. ». ----1^'^..
gertemgoffe 5, 3. Störs, ^hur„ -!i„echle, Schantburschcn und zugereiste
zu ——— r Burickeu vom Lande, eiuvstehlt kosten-
^ Bedienerin :ioä Kran Leopoldine Batek,
Bez., Mariahilserstrabe 40,
gasse S, S. Stg», Th. 87. 5438—ü!Nr. 49, Parterre, Thür links. 5957—6!Institut.
5507—6
üauch,!
Ja-e>
straüe 2. 4898—7
In Gnmpeudorf
am ^liebsten Hau^istrafte, ivird nett
möblirtes, reines Gassenzimmer von
iuugem. anstand. Herrn gesuckt. Gef.
Adiesieu nedsi Preisängahe^an^rau
Fucksreiier, 1. Bez., Kkostergaste 1,
u richten. 5436—7


[ 2023-06-29 10:33:18.212 - 19000628 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Rene» XBtenet Jmmpl
28. Juni 1900
Nr. 2328
Kleine
eigen.
iwHawiadirii4
M. S. 13
V» wieder hier; bitte um baldiger
wiedersehen. .H. 5437—11
Herren.Ueberzieher st. 3 -1
Verren-Menschikow st. 4.-H
«»•*«(< Reuhett:
Baltimoi*«-
tSchwemm-^Faköb^öthber-er.ohne »antsch«k«a»men nnb ohn«
I.»-EtefanSplatz 9. 905—1 die
Umsonst gewartet!
§ reltag unb Montag 5—1. Bitte um
uskläruug! In meinem oder Deinem
Barten? Nur Lei» innigst grüßend
gedenkend. 5341—n
«efthSftSman«, 40 Jahre alt
sucht aus diesem Wege dir Bekannt­
schaft «ine» Mädchen» mit 800 fl.
behuf» Ehe zu mache». Briefe unter
„Glück 5511" postlagernd 5/9, Hund»,
thnrm. Gegen Schein. 5511—11
Gut erzogene» isr. Mädchen
mit einigen hundert Gulden Ersparnisse»
sucht sich mit besserem Arbeiter >u ver­
ehelichen. Unter »I. T. 5597" poltlag.
9. Bez., Lazarethgasse. 5597—It
Suche für meine Tochter
Israelitin, bäuilich erzogenes, an­
spruchslose» Mädchen, mit 10.000 K
Mitgift, Staat»« oder vankbeamten
oder desinittv angestellten Schullebrer.
Anträge unter „A. B. 5591" postlag.
Porzellangasse. 5591—11
cheiratSautrag.
ggsähr. Mann, Bäcker, mit 1000 Kronen
wünscht die Bekanutschast eine» besseren
Mädchen» mit nicht unter 1000 Kronen
zu mach«». Briese unter „Bäcker 5562"
postl. Baden bei Wie«. 5569—11
HeiratS-Antrag.
Junger Man», go Jahre alt, Ge-
schäst«diener. wünscht Bekanutschast mit
bravem Mädchen, Witwe nicht au«,
geschlossen. Photographie erwünscht
n»ter,Heirat5557"hauptpossl. 5557—11
Gaeco
Faquet
st-
st. 2.-!
X Zähne^
U Alserststchße
P
Schuhe aus Kaien
bei« KchntzMaritermoisterKtedt».
Roth, St. Kok., «rohe$ p, vlga f(t
»t. 87«. 9071—1
Für Bestellungen genügt eine Kart«.
erhalten durch künstlichen Ersatz ihr«
Ingendliche Fülle und Uunbnng
wieder. Best« arnerlkantfche Zähne
in Bold und Kautschuk von 9 st. aufw.
«tiftzähne, Kronen »nd Brücke»,
vbtnrator«, Zahnrlchtmaschtne«
u. s. w. werden zu mäntgen Preisen
auf« Beste ausgeführt. 4599—1
Kuslav Riebe
Wien, xvn., HraMrtel 25,
11 Jahre lang al« erster Techniker bei
deu Zahnärzten ihr. Pichler und Dr.
K ner in Wi en thätig gewe s en.
Nur 1 st. per Woche
Herren kletder.Dentsch.Schneldermetster.
15.Bezirk. >NnrtahIlfe»,ürt«l29.
905—1
Dienest«» Plomben.. non I. l.r-
Zähnepntze«....... l. 1—
Sofortige Setiss-Reparatnr oon st. 1.—
Schlecht paffende Gebisse «erden billigst
uwgel-bt. 450»—t
3ab»arzt St», »»«lpegel »Zahn-
techntker Eluftav Brett««»»
Wie«, 1. B »KLrutnerflr. 2V.
Auch an Sonntage« 5>1 5 Uhr Ab««»».
««»»«»» »» e»ts«r»«n. par
Labn von B 2—
ose Zahnentfernung. st.
41
Auf Theilzahlmig!
Herreu> und Dameu-Kleider
,hn« VreltzerhöHnnss.
Jgnaz Rofenberg.
«nch brieflich. 990—tj
Oest. Krenz-Los
t auottressker X 70.000,40.000,
000 nLchfl» Ziehung schön
am 8. A«ii 1000, «rkanfe in nur
S» MonatsratenSosortiae»
iptekrecht »ach Einseckdung der erste»
Rat«. Ziehungsliste ,.N««»r Wir»«»
Merrur" kostensret.
Vooksolsludv Otto Spftz,
Wien, I., Söhottenring 26.
4657
fiaia.
Zusammeulegbare» Bett
mlf Federmatratzt, fast neu, ist um
»0 st. »» »erkanfen. 5. B.< Htehgass« 4,
». Stack, Thür 9g.‘
«r. Schiaffantenil 7 st.
«chlasbiva» W st.. CttsnaM 1» st. ,u
17. Bl
Mtta
l.«
«ompl. WohunugSeinrichtg
«nss «» jeden Preis auch einzeln ver»
taaft werden. «. B«4»rk, K«ser»«n-
««»« »8, 1. «t.. L». 0. 5405-1«
Günstige Heirat.
Heirate grüulein oder Witwe mit
mindesten» 4000 st. Bermögen; bin
Jurist, Rescrveofficier; fire Anstellung,
jährlich 5000 Kronen, beuöthige für
Santion 5000 fl., welche notariell sicher­
gestellt wird, wovon ich die Hälfte
selbst leiste. Ernstgemeinte, »icht-
anonhwe Anträge »nter „Glück 5161"
an die Sdmin. Diskretion verbürgt.
5161—tl
Kinderbette«
werde« eingrueht und «ehe b»nm
ka«kt »ei Al. «»scher, 0. S«*i*V
Ctambattaffe io 7 937.
Der I. Wiener Lesezirkel
befindet sich nur 7. B»z., Martahilfer»
strass» 51. Man acht» genau aus die
Adresse. Bei Bestellungen genügt
Eorrespondenzkarte. Zustellung auch in
die Sommerfrischen. 5496—1
«omptotr-Sckreibtisch
»nltarttg. Eichen »olitirt, um 99 st. z«
»erk. 15, B.. Grangassee, Th. 16.5401—'
Lederdivaü 17 p.
barock u. altd. Schlaf, u. Svetschimmer,
1h0st..»Zim«er»»l.M»9eb.ree»r-tIon»-
HeiratSautrag.
»Uwe, 51 Jahre alt, wünscht die ebr-
bar« Bekanntschaft eine» StaatsdiengrS
oder besser situirten Arbeiters; selbe
besitzt einige Ersparnisse. Unter «Auf.
richtig 5155" postl. 9. Bez., Lazarcthg.
6456-11
SB-eZchllWamil
«. 1.35 Herru-Drlll.Lame« «. l.io
I!«. 1.70 echte «ack-Galo« r!
Alle Sorte» Prima-Schuhe lür Damen,
Herre» »nd Kinder »« «t» Drittel
billiger al» überall. Nur bei Kirch-
hetmer, 7.B-, Kaiserstrassr »5, I. Stock.
9074—1
Jnuger-, fescher Beamter
sucht ehrbare Bekanntschaft mit hübschem,
intelligenten, uneigennützigen Mädchen
»der Witwe, gulchristcn erbeten unter
«W. I. 5199", Postamt 62. 5199—1 l
Junger, vermögend. Man«
in sicherer Stellung sucht ehrbare
Bekanntschaft eines hübschen, gebildete»
Mädchen». Briese rrbetenssunter „A. W.
Nr. 5511" an die Admin. 5511—t>
Besserer Arbeiter
wünscht ehrbare Bekanntschaft eine»
Mädchen» der dienende» Classe mit
etwa» BermSgen. Unter „Sommer 5185"
postl. 16. Bez., Thaliastrasse. 5185—u
diva» 50 st., Garntt»«, Bvrztmmrr»«
ffückienelnrichtnng «eflte«. bllliast vee
Süngert« verkauft
Duett««» und einzelne Eostüme. 8. B-,
Lerchen,q,he 9. 1. St.-. Th. 10. 5599—1
»brauchbar», alt» Zähne unb
»bisse werden besten« gelaust. I. B.,
Spiegelgasse »I, Stiege recht», ». St.,
Dhür 99, von 1/ 28—9 Uhr Früh.
4479-1
Thoma» PoviwiuSky
Optiker, Wien, 8. Bezirk, Strozzigass«
Rr. 4. gegründet 1868. empfiehlt sei«
reichhalitge» Lager in Feldstechern,
Operngläsern, Zwickern. Brillen,
Lorgnetten, Loupen und Fernrohren zu
billigst festgesetzte» Preisen. 5475—1
Rur 10 Percent Nutzen
nachweisbar, verlause ich Silber», Geld»
und Juwelenwaaren. Reparabirtn
jeder Gattung prompt »nh billig.
Wilhelm Johne, Uhrmacher u. Juwelier.
16. B, Ottakrlngerstraße 65. 4696—1
Kaufe abgcl. Herrenkleider
Schuhe, jBodenlram, salte» Eisen >c
Wien und Umgebung. Karte genügt.
10. Bez., Ouellengasse t55, Tbür it.
51Ü0-1
Karlsbader Oblate«
>00 Stuck »0 kr., fl. 1.90. fl. 9. H.
Devüm, 18. Bez., Ganglbauergasse 55.
5150-1
Herrenkleiber
b. Herrschaite« abgelegt. Nebe«.
,««»., Jag»«», Frack», Salouröcke,
Hosen re. Aller in elegauterFago«
»nd in bestem Zustande ,» über­
raschend billlgenPrciseribelJacob
«einverger, 1.«deihbnrg.
gast« 5, 1. Etock, nebe» Hotel
„Slksabeth". »ieiderleihanstalt.
1225*
8 M MMmg
Leine». Bettzeug-, Chiffon, Gradl,
vrloot, Barchent, Nanking, Tisch,
aarnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DamenIIeider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen -e. ic. Auf­
träge von soliden JabreSpnrteien, nur
für Wien. erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 916—1
8»U», 5. «e»., Matzleiurdorfer
ftraste Sir. 17.
Bru1»Sier
von reinracigen Hühnern, Gold-
Paduaner, Gold-Whandotte» «nd von
Hoflünder-Weisshauben, per Stück
20 kr. Marie Zimmer» Feldlttrg.
Nicderösterreich. 5981—1
Loeomottvwurstkessel
ifl zu »erkaofen. 5. Bez., Zentagass«
Nr. 11, Thür 5. 5383—1
Handwagen
und Feder-Baumwagen z» «erkanfen.
Reparaturen billigst. 15. Bezirk, Jd«-
gaffe 5. 5108—1
Der I. Wiener Lesezirkel
»efinder ssch nur 7. Bez., Mariahilfer-
strasse 54. Man achte genau auf diese
Adresse. Bei Bestellungen genüg!
Correspondenzkarte. Zustellung auch in
die Sommerfrischen. 5496—1
MyrtheukrLuze
Sträusschen, Colliers. Orangekränzr zu
Hochzeiten feinst »nd billigst; auch
Brautschleier, Brautbougnets und all«
erdenklichen Kunstblume» »nd Federn
bet Anna Häuser, ülteste» Blumen
geschält aus der Mariahilserstrasse 91,
Ecke «asernengasse, Tramway-Halteftelle.
5407—1
VvrpLlläotv Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle» Dag-Scurs- «»»bezahlt.
Jgrt» dieselbe» Lose gegen kleine
Monatrraten eoulantest mit sof°rt ge«
Spielrechte zurückverkauft-
E, «rchsrlstnbe Otto Spitz.
»wt, 1. eeattentine M.
vo« anfgelösten Geschäften
Gla»schnberkäste»,Stellagen,LadelkLste»,
Berkaufipulte.Sitzcassen.Schreibtischerc.
für jeder Geschäft Passend, so auch
compiite Geschäftseinrichtung«» oller
Art kauft „nd oerkauft Ulampcr.
93. B.. AlbvechtSbergergaste 21.
lNächst der Meldt,nger Kirche.) 1V>9 —1
Hobelbänke, Drehbänke
Tischlerwerkzeuge, alte» Eilen, Blei.
Zink, Mesfing, Kupser kaust Franz
Klamer, 19. B-,Schönbrunnerstrate t59.
5404—1
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M n h r'S
Doppelstauböl
Erste Mark«, unvergleichliche, concur-
renzlose Qualität. Brei» per Kilo
60 k». P-stcolli netto 4 Kilo
Inhalt fl. 8— foanr».
Max Muhr,
Wie«, 8/1, Wtenstratze 77.
Lieferant de» k. k. ReichS-Krlegr.
mintsterlum» ic.
Feinste Rtserenzen. Prospecte gratis
Keine Agenten. 917—1
Jür Gastwirthe.
cößerr Post Leincuiiichwäsche billig
zugeben. Auch in kleinere» Partien,
nport« u. Tommissionibureau, 8. B.,
je» Weissgärberstraße 5. 6837 —1
Privat zu verkanfe»
l. Frühjahr»jocke, drap Krage»,
ie Seidenblouse, creme Fianell-
4se, grauer, weicher Herrenhut,
!» sehr prei»würdig. 8. B., Hain»
gerstraße 56» Mezzanin, Thür 1 ».
5506—1
Eo»vrrs«tiou6-Lerik»«
von Meoer, 6. Austage, vollständig in
16 Leinenbänden mit Lederrücken,
Preis 18 fl., Spomer» Weltgeschichte,
vollständig in 11 eleg. Letnendände»
mit Lederrücken, statt fl. 68.60 nur die
Hälfte. Beide Werke mit zahlreichen
Abbildungen, Kunftbeilagen u. Karte».
Steckler's Antiquarbuchhandlung. Wie».
8. Bez., Josesstädterstraße 85. 5418—1
WerJMllMtl
garant. lebende Ankunft, vollkommen
schlachtreif, frachtfrei per Nachnahme:
16 bi» 90 Brathühner oder 8 dt»
11 Enten oder 1 di» 8 Gänse 6 fl. 50 kr.
5 «ilo.Kiste frische Kuh-Gras-Butter
8 fl. 90 kr.. 3 Kilo.Kiste 1 fl. 90 kr.
Frau B. Margnle», Bnczacz. 591»—1
Bauern m ädcheu-Eostil m e
,1. 1.85, bestehend au« Schoß, Blouse
nnd Schürze. Consectionkaeschtft I.
Lander, 8. v., Löweuga sse» 5. 51 88—1
Schiller'8 Prachtwerke
5 Bde., find um 95 ll. zu «erkaufe».
Anträge unter „Schiller
18. B ez ., Schu l,,ss«.
5154" postlag.
5454-1
S, Teller. Krüse
ic. kaust Wagner, 16. B.,
«riiethgasse 76. 5489-1
«it
Thür 1.
AnfichtSkarteu
billiger als überall. PreiScourantgratis
Auswahlen in die Provinz. H. Koch,
Wien, 19. B-, Pqrkergasse 19. 5870—1
Großer Viehwagen
für Seicher auch geeignet, ist preis
würdig zu verkaufen. 19. Bez., Post.
gaffe 19. 8358— 1
Refleetor
»och ganz ne», verwendbar sllr finstere
Zimmer oder ÄeschästSlocale ist um
den halbe» Preis vv» 15 st. zu haben.
I. Naprawil, 7. Bez., »irchengasse 91.
5997-1
Gebrochene Zähne
und Gebisse kauft zu allerhöchste«
Preisen, 9. Bez., Stesanlestratze Rr. I,
Rabinowli». böio —1
Smyrna-Teppich
hanegeknüpst, 3 Meier lang. 9 Meter
breit, fl. 20.—. Import» «nd Eom.
miiüonS Burea» Borat, 5. B., Obere
Weissgärberslrasse 5, 5538 -1
Bestes Gefrornes
Gl»kaste«, CrSme, Sompot«, Hi«.
beerfast. das SlaS von Sti tt.
an, empfiehlt I. «frorne», Con-
dltov, 1. v«»., Tuchlanbe» i»S
»nd Kolowratring 14. 5490-1
Diverse kleine Branntwein,
slliier zu verkaufe». 14. Bez., März.
strabe 5«, Th. 14. 5478-1
Vogelhaus
neu, mit 6 Abtheilnngen, schön gemalt,
au» Bieb und Holz, sehr gross, eine
gimmerzterde» Ist um 90 fl. zu ver­
lausen. event, gegen eine gutgehende
Pendeluhr zu vertauschen. Näh. 10. B-,
Ouellengasse 15.2.8t., Th. 16. 630»-,
Pnlt, Stellagen
und Nähmaschine sofort z» verkaufen.
Auskunft: 1«. Bezirk, Geöiergass« 98.
t« Kohlengeschäft.*
Transportabler Herd
billig zu haben. L. Tirje, 16. Bez..
Gruudstcingasse 99. 5400—1
Möbel
fast neu, sofort zu »erkaufen. 9. Bei-,
Wallensteinstrasse 6»», 9. St.. Th. 97.
5494—16
(Ute. Schlaf» nnd Speise
»immer 150 fl., Barock-Schlaf, «nd
»»van'e«»^..«
verkäuflich. 8. Bez.» Wartahilserstr. 58,
4. 61».. 9, St.. Th. ». 55H0--46
Staatsbeamtenuniform
fast neu, für die Ftnanzbranch« ist sehr
preirwnrdig zn verkanten. Zu sehe»
täglich bi» I Uhr. 8. B.. Bennog. 99,
1. Stock. Th. 19. 5989—1
Mehrere Knabenanzüge
nur an Privat« zn verkanten. Zwischen
' 6 Uhr. 1. Bezirk, Schulerstrasse 19.
9. Stock recht».
5509-1
Unüdertrostenl
Schwalzerkttt■
von M. Müller, allein echt. leimt und
kittet Bia«. Parzellgn, Thon >c. ic.,
ist flüssig und wird kalt »«braucht. Z»
haben t» Gla»«, Porzellan-, Papier-,
Eolontal», Färb- und Matertalwaareu.
Handlungen Wien» nnd Um,«»««». In
Schwechat iti der Apotheke. 5»80—I
Äkeuer Zwilchanzng
«euer »lauer Ehevietontzn«. neu« graue
Hose, hraiine» Uederzteher, schwarze
GiletS billig znverkaufe», Dainen-Wasa-
kleid, dunkel bleu, st 9.80, 8 englisch«
Kinder-Strohhüte, ansoepntzt, k 80 It.
Zu sehe» oon »Uhr Früh bi» 9 Uh« Nach­
mittag». 8. v.» Barmherztgengass« s»,
Thür 18. 5897-1
soo Blousen h 50 kr.
CretoN-Schlafröck« I st. 60 Ic., Wafch-
Schosse 1 st. 26 kr., schöne Waschkleider
9 st. 50 kr. C onfeetionsgeschäst, I.
Tauber, 9. B., Löwen,ass« 99. 5487—1
Kleine Bandsage
mir Fvssttitt btlli, ,n verkoufe».
8. Bez., «postelgoss« Nr. 99, 9. Stack,
* 5149—1
Eiserne Easseite
zn verlause«. 16. Bez., Lerchenfelden
»ürlel 5. Thür 96. 5179-1
PELIWOHNUNOS
•EINRICHTUNGEN»
Möbel auf State«
«.«..Snmpendorsrrfir.84.ti0.38,
911—16
Möbel auf Mate«
».»*»»«, «aviahllferftra»a l1l
M Hös«. 1199—1
IabOk-8t>-3886 22
im Hnfe.
991-1»
2 Doppelchiffonuiere 80 st.
9 bohr Walzenbetten 21 fl., attdeuisch.
Schlafzimmer lio st., Divan, Matratzen
nnd viele» van 4 Zimmer billig zu
perl. «. B., Stümper,. 9» 1. St-, 7.
4518—1«
HiM [Jf Raten
II., Circusgasse 3:
M. Ansanborg.
914-18
Möbel vp» der
Partei wegen
Abreise nach Karl-bad
feinerTepptch.4 StllckPerser, 9 Smgrn»
Teppiche, Eluvier »an k. k. Hoffirma,
5 echte RtndSleder-Sessel, Uhr, Tisch,
eleganter Divan, schön« Nippe», Vasen,
Palmen, Elavier, Garnitur mit echte»
Elelitasche«, 9 käste»,» Bette», Wasch
und Nachtkustel sammt Service, Schreib^
tisch, 1 Stück sranz. Genrebilder, grosser
Barbauskaste«, Ottomane» Stockerl,
Meffingbelt, Matratzen und Dienstbote»'
zimniermödel, imeterigir Teppich um
98 fl., »melerigcr Teppich »m 18 st.,
auch einzeln staunend billig von der
Partei gleich zu haben, im Palai«
I. Bäckerftrass« 16,1. St.. Tb. i.
5104-16
Fahrstuhl mit Motor
oder Aebnliches, verläßlich, geincht.I
Eottag» Kasten bei Böhetmkirche» 93. 1
6482-15
Schöner Papagei
guter Sprccher, lacht, psetft u. fingt,
pretswenh zu verkause». 16. Bezirk,
khaliastr. 1», 9. St., Th. 91. 5177—>
500.000 Krone« zn 5%
-jf zweite Hauesatze in Theilbetragei
zu vergebe». OanlH. tzilöch,7. «ez
MarinhUferftrass« 70 (Ecke Neubau
gaffe), Telepho n Rr. 385». logg-
5,19-1
„ Samen jedan Stande»
»den stet» srenndltche, diecrete Au»,
mit nutz Berschwiegenhett zur Ent.
bind«,,. M. Goaodttsch, 1. Bezirk,
Färber,äffe 5. 9. Stock. 1679—9
vufeu.
töck, Thür 7.
ez».
«ls« 4.
,-I8
i,°i«st,.^^
5419-18
! Altes, gute» Bürste«. I Möbl., fep. Sabiuet
waareugejchäst in der Stadt, btlligerün eine» stabilen Herrn zu «ermiethe».
Zi»«, mit sehr grassemIKundenkrei«. Ist 18. Be,.. Bürtelstrasse 190, 1. Stock,
aillig zu habe». Selbe» ist auch leicht Thür 11. 5890-9
von einer Dame zu führe,>. Nähere» g. 1 .,,-, ..—
in der Admin. 6877 -s Zimmer, «abtuet «. Küche
alle» licht, gesunde Gegend, sofort zu
ver:niethen. ZIn» monatlich 15 fl.
Eventuell auch einfache Möbel »u ver­
kaufen. 9. Bez., Enu»gass« 90, 8. 6t.,
Thür »5. 6850-9
Hau» sammt Gemischt.
waarengeschäst mit Bier nnd Wein,
im besten Betrtede, ist wegen Familtcn»
angeiegenheite» zu verkaufen. Adresse
Admi». 5871—»
Wasche» und Wirtwaaren>
leichäft, 15. Bez., Mariahilserstrasse,
billigznverkaufen.Adr. Admin. 5180-8
Gasthaus sammt «oneess.
Eckpaste», preiiwürdtg ,n verlausen.
Nähere» im Blerdepot 90. Bez., Treu-
strasse 91, von 19—8 Uhr. 5151-8
Zulkerbätkergeschäst
ist um 108 fl. zu verkaufe», 5. Sez.
Ziegelolengass« II. 5414 —1
Pflegekind
wird von kinderloser, höchst anständiger
Familie, welch« in einer sehr schönen
und gesunde» Gegend im Waldviertel
domlcilirt (Wald »arm Hanse), in liebe­
volle Pflege genommen; wen» auch
nur über Sommermonate. Belle An»>
künfle stehen zur Bcrsügung. Naher«»
unter „fl, 6. 1660"postl. Gk.-Berung»,
Ried.-Oest. 4686—9
Kriseurgeschäst
. in Wien oder a« Lande. Nöh.
ngaben 8. Bez., Erdbergftrasse b7,
Adele Schmidt. 6866—8
gesucht i
üngabei
Rette» Landhaus
mit kleiner Wirthschaft in grösserem
Orte Ntederisterreich» (Dampfschiff-,
Post» u. Telegrapbenslatlon) zu ver>
Lichte» Zimmer
Post. u. Telegraphenstatlo») zu' ver^ ^-?rm1mb'»'
Än. 88' n,e" E-°'«l°ien..Adr,^«^°t»-». «- B'--.
Praktische Hebamme
«mpfiedlt sich vertrauensvoll, strengste
Dt»creti,n. 7. Bez., Burggaffe 60,
1. Stock, Thür 9. 4956—9
Kaufe kleine» Han»
in Wien mit 8000—10.000 Kronen S»
zahln»,. Genaue Anträge unter „Seldst«
känfer 5318" an die Admin. 5818
Suche sofort
st. gegen Wechsel oder Schuldschein
und gute Bürgschaft. Anträge nur von
Privaten unter „Staatsbeamter 5177"
a» die Admin. 5177—9
Sehr uotte» «ondttorek»
gekchüst mit anstoßendem Cadinei.
aus gangbarem Posten, ist billigst zu
verkaufen. 17. Bez., Hauptstraße 15.
6(80—8
Hanseigenthümer
Geschäftsmann, sucht 500 fl. ge»«n
vierieljährig« Rückzahlung au» reelleu
ausznnehme». Zulchristeu erbeten unt.
"hrltch 5000" postlag. Rodaun bei
«n. 5000-9
Damen
»0« hier und aurwärt», welche lehr
praktischer, an der Wiener Universität
geprüfter und dtplomirter Hebamme
von strengster DiScretion benöthigen,
wolle» sich vertrauentvoll wenden an
Mad. S. M., Wie», 1. B-, Franz««»,
ritt- 22, 2. Stg„ Th. ist, beim
Schotteuthor. Reist auch aurwärt».
5097—!
Ansichtskarte«
gegen Revanche ertitiet R. A. Hammer
schmivt, 5/9. Zentagaff« 31. 511 »—i
0. Mahler» k. u. k. aurschkl pri«.
! Stpahl-Ztthern t
»rüparin« sttmmhalti,e 6alt«r kür
Zither«, Bioltnen, Guitarren, Wien,
lheresiengaff« «0. Dt, gross,
Jnit»»,. welche dies« Zithern und
Saiten gesunde» hat«»,. beweist, das
«nd Preiriisten grati«. 63»»-17
Wt liierar. Unternehmen
wird Kunstliebhaber mit >000—1908 fl
varcapital gesucht. Gefällige Anträge
«nter „Kunstsreund 5i»ü" postlagernd
». Bezirk» Rüdiger-affe. Nur gegen
Schein. 5110~
diflelten B«ptg« answetseu,.
welch« jede andere Zilher- »nd Satte»,
gattung weit adertrofienwtrd.Pvospett,
lleinstehende Hebamme
empfiehlt sich den Damen. 6. Bezirk.
Stnmpergasse 84. 544,6 —.2
Pianino.
«nlländer-Fabrii
lauft». 9.
i. Steck.
7 Octaveu
» brikat um .190 ff. zu t>«r-
ez., Wührt» 9 «rst»»h» ih.
5199-17
Stutzflügel lio
Pianino 170 st. verkäuflich. Lethgedühr
auf» Land billiast. i». »>>»»-
gass« 4. nächst Westda-n.
5411—17
VhnRTfumKmS
^älP.WESEN»-'-
Gep»ik»rad, Dreirad, faß
neu, iowieaanz neue» Fahr?
rad ifl billig zu habe«.
« Singer» 7. v-z.» West
bahnflraßeL. »i»- i5
Fahrrad
gut'erhalte», privat histla zu »erkauft«
bei Franz List, 7/1, Vandgaffe «ii
5993-15
io Stück Räder
t eeren-, Dämen- und Kinderkäder, im
«elatzamt »»»gelöst, daher «m jede»
Pre!» Alt«! Räder werden gegen neu«
eingetauscht. 9. «ez.» Tridlühalle 10 ».
51» t-15
Tausend Dank
der berühmten Kartenlegerin. Alles
eingetroffen, «nzusragen I.8., Stiiger
strasse 8, 1. SI«., 4. Stack. Thür 97
5190-'
Geschäftsmann
ist momenlanerBerlegenheit, sucht 50 bt»
100 fl. Darlehen mit guten Zinsen,
rückzahlbar in Manatirate» 4 10 fl.
Offerte unter „E. B. 5189" postlag.
16.-B«»., Hoffrrplatz i. 5139—2
Hundemarke
sammt Schein sofort billig abzugeben.
9. vcglrk, Sobierkygaff« 87, 8. Stock
Thür 9. 5399—2
Polizze» z» Darlehens
zwecken werden verschafft. Scfl.Znschr.
unter „Prima-Anstalt 5399" postlag
». »., Miltelgasse. 6829—s
Für 22 fl.
lichtet Eaffenzimmer, mtblirt, separirt»
mit P-nstv», für 1 oder 9 Herren»
auch sür grösser« Ktuder, zu vermiethen.
t8. Bez.» Cottage, Hatzingergaff« 1.
Tbür 11. 5879—9
Möblirte» «abtuet
«parirt, licht, retu »nd sehr geränini-,
üuistcht auf kleinen Garte» «st so-leüh
zu vermtrthen. 4. B.» Johann Strauß.
gaffe 98, Hochpart. 8. 5846—9
Schöne» «abtuet
möbltrt, in Hütteldorf, o» 1 »her
9 Personen übe« Sommer mit Sarteu»
»enützuno zu vermteth»». A»4k. 8. B^
Tte-ergaff« 17, t« Kohlengeschäft.
5816—9
6869—8
Schöner Gassenladeu
mit Wohnung zu vermieth»». 16. Bez.,
Scundstetngasse 1. 5409—9
1 Bett
in einem schöne« Gaffenzimmer nächst
der wariahllftrfirasse und der Stadt,
vom 1. Jnlt i~
Umbauhan» Wieden
10 Minuten von der Stadt, 110 Klafter,
um 86.000 fl. wegen Erbtheilung zu
verlaufen. Anträge unter „Direkt
Nr. 5860" postlag. Siede», Neumann.
gösse. Agenten verbeten. 5860—3
Schöne Bill«, eiustöskig
Im 18. Bez., Neuslist Rr. 95, ,u ver»
käusen. koch. 5457—8
Buchhaltung» Stenographie
(aufm. Rechn., Corresv., Wechsel»,Han­
delsrecht lehrt nach etuer hei mehr al»
6000 Schülern bestens erprobte» Metb.
ründl. und dllligst S. All«. Svecial.
)andelrfachl., 8/ 1, Josesfillvter-
Beate 20, AnSwllvti-, brieflich,
-engnist n. Stellenvevmittlnng.
912—4
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhalte» Sie nach Ab.
solvlrnna unserer Cnrse». Prospect
grati». Stenographie- und Maschinen-
schreibschule. 7. Bezirk, Reuftistgasse-
(beim BolkStheater). 993—
BolkSfchullehrer
»ur Erklärung der Methodik in einigen
Fächer» de» BolkSschulunterriche» ge­
sucht. Anträge mit Adresse erbeten
unter „Bewiffenhaft 1893" postlagernd
Mödltng. 1839 —t
om l. Juli an. 7. v-, Sttstgasse 19,
. St.. Th. 9. 5118-9
Hübsch möblirte», reine»
separirte» Gaffenzimmer, 1. Stock, ist
ab 15. Juli um 15 ff., event, sammt
Bedienung «nd «». Clavterdenützung zu
vermiethen. 18. Bez., Schulgaffe Nr. 9,
'. Stock, Thür 9. 6991-9
«efchSftSloeal
sammt Wohnung für GretSlor-eschäft,
alter Posten, »u vermiethen. AnSk.
16, Bez, Grundftrtn-asse 65, Putzeret.
5476—9
I« 10. «ez., «ötzgaste 10
9. Stock, ist ein lichte», schöne» Cabtnet
zu vermiethen nnd bi» 1. Juli >» be­
ziehend^ 6435—9
Zu vermiethen
schöns Wohnung, destehend an» 1 Zim­
mer, 9 Cabtnetten, Küche, Closet. per
August zu beziehen. 5. Bez., Hörne».
gass« 16. I. St.. Th. 15. 5491-9
Vorzimmer, Zimmer
Eabinet «ItZngehör per sofort z» «er»
miethen. 5. Bez.. Hegergasse 4.''
besorger.
i«4»
, FahreSwohnnng
Zimmer, Cabinet» Küche, grosse Leranda,
Borten, Keller. Boden, Waschküche nnd
ThorschiSssei, sllr kinderlose, christliche
Partei vom 15. Juli oder 1. August an
zu vermiethen. Thorschlüffel. 16. B.,
Erdbrust,ass« 1469. 5991—9
Karl Zechmeister
Ztthervirtuv» und Componlst, möchte
an der Süd- und Weftbahnstrecke noch
einige Stunde« übernehmen. Honorar
mäßig. A, Zechmeister'» Potentsatlen,
8. Bezirk, Kleistgasse 98, nur bei mir
erhältlich. 4931—4
Staatsverrechunna.
Der Borberettungscur» znr October
Prüfung beginnt am 4. Juli. An
Meldungen unter „St. R. »499" an die
Admin. 5199—4
«l» Lehrer
«mpfiehlt sich tüchtiger Beamter für
Real», Bürger- und Balksschüler, ge­
wissenhaft u. zu sehr mäßigem Honorar.
Adresse unter «. R., Beamter, 9.
Mathildengasse 9, Thür 29. 5497—9
Geübte Modistin
empfiehlt sich den geehrten Dame« I»
und ausser dem Hanse. L. E., >8. B.
Hardtqafie 99. 5888—9
Mntter «nd Tochter
hochintelligent, suchen irgendein Geschäft
aus Rechnung zu übernehmen. Briefe
s-jerbcten unter „Hoffnung 5831" an die
Admti,. 5831—9
UuDlische» Herrenrad
sehr -ur erhalten, wegen Platz»,,,zl
um 95 fi. zu verkauseu. Zu sehen
Bormittaa». 9. «ez., Schmelzgass« >h,
». Stock. Thür ,5. 5919-1«
Herrn» «nd Damenrad
wegen Berdat sezleich pret»würdl, zu
verkauf«». 18/8, HLIwldvrserstrasst 19h,
Sleluecher.- 5946—U
Reizende Damenräder
«m jede« Preis.' Rundbaktn, 9. Be».
Berggosse 8. 4749-s
15
Hochfeine» Rad
Mark« Thor, spottbillig. 9.B., Pramer
«äffe 91. Thür ,0. 6428—15
Ganz Heue» Rad
für ein« Schuld übernommen.
jeden Preis zu verlausen
9. «., Mosergasse 8.
. it
Schuhmacher,
5432—Ist
et*L
wie neu, Wo
rrenräver
und Gregerrad,
....... .... um
iehp» annehmbaren Preitz zi> verkauf«».
>. Bei-, Schoitrnhos, 9. Stg.. 1. St!,
Nolartattkanzlet.' 5378-15
OQn kauft man die allerhest«, ustd
billigste» Fahrräder?
lernt man de» Radsabreu am
leichtesten nnd schnellsten 9
rölit «erden Fi hrtäderalltrShstem«
♦v» am destru «. hilllgsten reparitt
SlNttr
«tew, 6. Bezirk, Karolinen,äffe. 99.
5196-15
Grane,rustisch.NachtigaUen
Gchwarzplättchen, graue Spofter. Roth-
kehlche» ferner sprechend.Papageten,
Wellensittiche, Beine ozotische Pracht-
finken, Schamadroffel. Harzer UUd
deutsch« Kanärftu. sehr fleißige Sänger,
Znchtwtldcheii. weiss« nnd schwarze
Angorakatzen, Meerschweinchen, Schild-
ktülen, Kaninchen, Racetauben. Käfig«,
Logelsntler, Irische und getrocknete
Ameiieneftr, Wetsswürmer, Medieinak»
futter „Rettung"» HtlserkettSinIttet.
Buch über. Zucht und Pstege der
»anarft«, Rollerpftilen. «ogelnetz»,
vorzügNcheHRtndemtttel Lbierhandiu«,
Franz Setdl, 1. Bez., Splegelgasse-Al.
Gründ!, n. gemistenhaften
Clavterunterricht ertheilt eine geprüfte
Lebrerin (evangelisch). Langjährige beste
Referenzen. Honorar mäßig. 18. Bez.,
Theresieugasse 16, i. Stock, Thür 6.
5395-1
Frau
tütet um ein Darlehen von 50 ff.
rückzahlbar ln monatlichen Raten
t 5 fl. Unter „«. B. 5902" postl. 9.B.,
.Praterstrasse. 5209—2
Geprüfter Lehrer
Jsraelit, unterrichtet Bol». u. Bürger,
schüler. B. H„ 9. B.. Floßgasse 1».
Thür 11. 5925—4
Rohrsessel
Werben gut und billig etngessochten.
Seffelflechterei Marie Maver. 7. Bez.,
Zlegiergaffe 98. Karte genügt. 5171—9
Kleidernäherin
8 ihr geschickt und verläßlich, empfiehlt
ch den geehrte» Damen. C. Eder,
9. Bez., Wallensteinstrasse 91, 9, St.,
Tbür 91. 5197-9
Für eine erweiterte
Singsplelgesellschas t wird ein Fach­
mann als Compagnon gesucht. 18. B..
Bertrudplatz 5, Th. 99. 5153—9
Oratorium.
Zur Mitwirkung bei einem solchen tn
-dschlofienem Kreise wird ein Hern-
Ild ein Trombabläser (znm eigenen
iergnügen) gesucht. Zuschriften erb.
unter „Oratorium 5170" postlag. >2/4.
5170-9
Geprüfte Lehrerin
UUd Kindergärtnerin, «it longj..
vorzügl. Zeugn, uod besten Reserenzen,
pers. Französisch, unterrichtet Bolk».
und Bürgerschüler, wie auch geistig
Zurückgeblieben, in wten oder in den
Sommerfrischen, auch halbe Tage oder
Siunden. Best. «utr. unter „Rascher
Erfolg 5059" an die Adm. ö059 —1
Au Frau
ist ein trockene», nett möblirte», kleine«
Zimmer in Furth bet Böttweig, knapp
am Walde und an der Bahnstation,
um 8 fl. monatlich zu vermiethen.
Kirche, Basthöuser, Post» Flußbäder
vorhanden. Adresse: Frau vrand-
stätter, Furth bei Böttweig (R.-Oe.),
Herrengasse 88._ 6018—14
Lehrerin
für französische Sprache (staatlich ge
prüsti, unterrichtet in derselben, geht
auch über die Ferien auf da« Land,
alSBesellschafterin oder Reisebegleiteri».
Briese unter „Lehrerin", 9. B., Tobov
strasse 79, 1. St.. Th. 8. »468—1
Maturant
der bere!t» mit sehr gutem Erfolg
unterrichtet, bittet um Lecttonen in
allen Fächern de» Gbmnassum» der
Unierrealschule, auch für Aufnahm»,
prüsiinge» gut- Borbercitnng I» Wien
oder aus dem Land. Best. Anträge
unter „A. S. 8471" postlag. 1. Bez.,
Nibelunzengaffe. 5171—1
■VERMISCHT»
■»ANZEIGEN»
»ndauec Weinschank
13. B, Peiizing, Einwonggasse 21 (neben
d. Psarrkirche). AnSschank van Pulkauer
Landwei», Heuriger, 1 Liier 40 kr.;
Alter, 1 Liter 48 tr.; 1899er.> Liter
60 kr.; Südliroler Rotdwein für Blut-
/arme und Reconvaleirenten, 1 Sitte
148 kr.; Rüster Aulbruch u. Wecmuih-
wein glasweise, Garten, Kegelbahn.
~'~ 5342—10
Sommer 1
WOHNUNGEN
Gomnserwohunngen
in Lilleu, die eventuell auch zu ver­
lausen sind, bestehend ant 5—1 Wohn-
ränmen, auch einzelne Zimmer, Eam-
fart, herrlich« Lage, zu vermiethen.
Eottag, «asten bei Bbhrtmkirchen an
der Westbahn. 9S19—11
Leber die Ferien
werden 1 oder 9 Mädchen, mir aus
gutem Hanse, zum Sommerauscnthalie
in liebevolle und strenge Aussicht mit-
genommen. Gest. Znschriste» unter
Fichtenwälder 5409" postlagernd 19/9.
5109-14
Suche Sommerwohnung
nächst Wien, Zimmer oder Eabinet
und Küche, möblirt, über die Ferien
zu miethen. Anträge au» BesLlllgkeit
werden«»», 1/1, Starhemberggasse 1,
Milchgeschäft übernommen. 5117—14
Sommerwohnung 40 fl.
per Monat in Mödting, bestehend au»
9 compl. möbl. Zimmern, Borzlmmer,
Küche, Bartenbenützung, nebst vollst.
Küchen, u, Speiseservic« sür 6 Personen.
Zu sehe» täglich MSdling, Wiener-
strasse 33d. Th. 1>. 5861—14
Sommerwohnung
mit grossem Garten, wegen Abreise
billig. Nussdors, Heiligenstddterstrasse
9f*. 835, Haininerschmidhof. 5815—11
Bauplatz, im 19. Bezirk
672 I7j-M«Ier gross, circa 16 Meter,Karl Bauer, Weinschänler.
Saffeniront, schön gelegene Sirasse, ist,
nur an Selbstkäuser zu verkauf. Aulk.
fi. Woll, 1. Bez., Dorotheergasse 19.
9960-8
Stockhohe» Gasthaus
sammt Geinlschlwaareiigcschäft, schöner
«arten. 11. Bezirk, Preis st. 16.000,
»nzehlnng fl. 11. 000, ist zu vertäuten,
kvr. Admin. 8979 -3
Verkaufe
«ejn seit 19 Jahren bestehender Obst-,
Grünwaaren, Geflügel- nnd Gemischt-
waarengeschöst sammt Pf^rd und
Wagen wegen Richtbesireitnng. Preis
»800 st, Stäbe, e» Herndl, 9. B., Rnss
»erftrstrasse «>. 5214—3
Wehr
«ftd
GelegenheitSkanf.
gutes Gemischtwaareiigeschäft
Vermiethen
Schöne», große» «asten
,immer, vön der Stieg« separirt, für
9 stabile Herren sofort zu vermiethen.
" Breitegaffe 21, Th. 96.4718-9
nur wegen geänderter Familien
Verhältnisse verkauft. >3. B., Cnmber-
'"'" 5394—3
Sehr schöne
mit allem Comfort ausgestattet« grosse
und kleine Wohnungen nebst Souter-
rainIocalitL!«», 2. B., Wachaustrasse 28,
sofort oder znm Angufttermin' zu oft'
miethen. Auskunft im Hanse. 4861—tf
tandstrasse 66.
Trödler- n. Möbelgeschäft
«m«t Eoncesston «. Waare sofort ju!W°bnung sofort. 18. B.
,erk. Adr. Admin. 5399—lljgasse 16.
I« Kagra« bei Wie»
Schlosshoferstrasse 67. nur 9 Minuten
von de» Haltestellen der elektrischen
und Dampsiramwah entfernt, ist ein»
Wohnung, bestehend au»1 gr. Zimmer,
2 gr Eabinette», 1 gr. lichte Küche,
Speise, Bvrbau», mit englischem
Cloftt, sowie auch Gartenienützuii, ab
t. August l. I. zn vermiethen. Preis
60 fl. viert e ljährig. 6468—14
Schöne Gommerwohnnnge«
I gimmvr nnd Küche, 9 Zimmer nnd
Küche, Alle» möblirt, jede mit Beronta.
LusthauS nnd Garten, find wegen
vorgerückter Zeit, erstere um 50 fl.,
letztere um 70 st. zu miethen I» Kasten
Nr. >ö, bet Böbeimkirche» a. d. West­
bad». Da» schöne Kastncrthal bat Post»
und Telegraphenamt, schönes Schwimm­
bad. Slcassenbeleuchlung u. AnrsschtS-
lvarte, Mnstkverein u. s. w. Da» ob-
aenannte Haus wir« auch um 6000 fl.
zu ve rkau se». 6959—14
Hinterbrühl, Hauptstraße
Sitz 52, 1. Stock, elegant möblirt,
1 Zimmer, 1 So!an mit Balkon,
1 Cabtnet, Küche, Tienstbotenzimmer,
Wasch-, Baderaum, Alle» heizbar,
trocken, schattiger, schöner Barte»,
Fernsscht, gesunde Lage, zur Erholung
noch Lnngenkraukheiten. Salon auch
al» Liegedalle im Sommer und
Winter (wie tn Allond construirt)
empiehlenswcrtb, ürztliche Leitung.
Nächst der elektrischen Bahn-Endstation.
5921-11
Zuvermieth-u HatuphejlanstaU
elegante Wohnung, 9 Zimmer, Bor» I)es»äeii-Raä«dsuI,34iita.I^vspo>rtvkr«i
»immer und Küche, Wasser u. Cloie». Naiurihsilhlich
seiner «nfienladeu mit anstosscnder.""^^
' Puivcrlbucni. lOO.Aufl., Kr.15.—u.Kr.19.—, ck.Vtatl,
4934—9, Wl«n, ttzabisatr. 86. AuchlnlTellzaUs

