
[ 2023-06-29 10:39:35.992 - 19000723 - Seite 1 ]
erfftet«t «LsLPch
©itt?elwmu*mt:
(*» Wieu.... 4 kr.— 8 Heller
1« der Provinz S kr. --> 1« Helle«
Znserccken -Aufnahme:
Attlpt-ALmkriflration: Stadt, Schulrrstrage 8
»nt> in Ixn eigenen Filialen;
"** 68
Außerdem nehmen Zrrserate an:
Die Annonerubureaux von Haajeostei« L Vvaler
«ndolf Moffe, M.D»ke,' Rachf. Max «ngenfeld
& Emericb Sie Bnet, Oppelil, Stonneietg jc.in Wien'
'S**?““ 6'& *»■' Frankfurt 0. M.. Manchen -c^nnd
die srvßereu Annoncenbureaux der In. u. AuSlandeS.
Beriretnn- für Euglandr
Vdv Anglo Foreign Publishing Syndioate
£td» 88 Colema» Street, London.
,»,»» «Ituil. WU) WMVril I
Xtnniicgleit berücksichtigt,
Mansche nach
Unverlangt eingesandte Mannscripte werden gründ.
tLtzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. St ist daher nothwendig. Sepien
pirückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
VoU-vparrnssrn-Lheck^kontn: dir. «SOOSS
Wiener Teiaphvner
L-e^RedacieurrRr. 7St» I hpt.^ill>miuisir.Sir.7SH
Rädociion: Rr. 7»r»> »nutetet; Sir. 7918
Anparieiischrs Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippomitz.
TtvonnementSpretDe
Kür Wien^
»ei' «iglich freier Fustellun, in» -au»»
Li kr.— 5« Heller wöchentlich
1« A Ofr.= Siftr.ÄO Heller «onatl.
Sfl ASkr.-- »Kr. 5« Heller viertel».
Jeder iKdonueu» des „Reuen Wiener Journal ha»
da« Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» JW**j[J**
im 81 einen Anzeiger (einen Abounewelltsschwe
währen!' der Dauer seiner iöUiigkeit l»
Zfostabonnemenir
Für Oeste rreick^Ungaru. per Quarts »r. »Utv
Für Deut sü iiand .....» Mark o»
Für LerbiA» midMontenegro.. Frei. u.mt
Für Ruhlau d. Frankreich, Türkei und
alle übrh li'n Linder. per Quartal Krr«. W-«
Bei direc tat BejtelUmg dnrch die voktAmt«:
Für Deuijch t»nd... .per Quartal Merk «.»»
Für die Eck m>ei,
Für Italien..
«.»»
Fee,.
Krüi
Siedaction: «. vezirt. 9in8dort«tk»ra»e 9 t«A
Speech »rwdeu 4—8 Uhr Rachmittag».
Nerantw. Redacteur: Willibald üitedl.
«rn Alereir Lippowttz* Ln.
l3. Micheibeuerngasfe >.
(iLeran. i wörtlich: Ludwig iöeMU
Rolaiionsdl tt ulsarbe von K. Wüste tu Säten.
Nr. 2423 Wien, Montag 23. Juli 1900 8* Jahrgang.
■■-■—- —*
Zur
intenerunfl lies Ncknnemiits
für den Monat August lagen unserer Freitag-Nummer die
Posterlagscheine bei. Wir ersuchen angcstchts des enorm ge­
steigerten Sommerverkehrs um besonders frühzeitige
Erneuerung des Abonnements, da andernfalls eine Unter­
brechung in der regelmäßigen Zustellung des Blattes un­
vermeidlich ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn 1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich und
wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und Sommer­
frischen der Monarchie nachgesandt.
König Alexander von Serbien—
verlobt.
Die Gründe für die am Samstag so überraschender­
weise erfolgte Demission des serbischen Ministeriums
Georgjevic sind rasch aufgeklärt worden. König Alexander
von Serbien hat sich verlobt, offenbar gegen den Willen
seiner Berather verlobt. Er hat eine Hofdame seiner Mutter,
eine Bojarentochter, die verwitwete Fran Draga Maschin,
zu seiner Braut, zur künftigen Königin von Serbien erwählt.
In einer solennen Proclaination „an das serbische Volk"
legt er die Gründe dar, die ihn veranlassen, sich zu verloben,
und zwar gerade mit Frau D r a g a M a s ch i n zu ver­
loben. Er hebt hervor, das; das Volk seine Vermählung
wünsche. Diesem Wunsche komme er nach, um durch diesen
Act die Beständigkeit der Dynastie zusichern.
Dabei habe er es sich angelegen sein lassen, seine Lebens­
gefährtin aus diesem serbischen Volke zu erwählen, eingedenk
der Thatsache, daß die Dynastie Obrenovic aus dem Volke
hervorgegangen und darin ihr „Stolz und ihre Macht" liege.
Die serbischen Staatsmänner scheinen, wie gesagt, hin­
sichtlich der Kräftigung der Dynastie durch diese Heirat an­
derer Meinung zu sein. Deren Ansicht geht offenbar dahin,
die Dynastie Obrenovic wäre viel mehr gekräftigt worden,
wenn König Alexander seine Lebensgiffährkin nicht aus
dem „Volke" erwählt, sondern eine Prinzessin
aus einem der europäischen Herrschergeschlechter zur
Königin von Serbien erhoben hätte. In
dieser principiellen Differenz liegt offenbar der schwere Con­
flict zwischen dem König Alexander und dem demissionirten
Cabinet Gjorgjevic. Wie eine Rechtfertigung gegenüber
allen Einwänden lautet es, wenn König Alexander in seiner
Proclamation erklärt, daß das Recht, sich eine Lebens­
gefährtin aus dem Volke zu wählen, ihm um so eher zusteht,
als sich heute bereits die Politik der Herrscher und Staaten
nicht mehr nach verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern
nach den Interessen der Völker richtet.
Indem König Alexander in dieser, seine Person be­
treffenden Frage sich über Gottesgnadenthum
und Legitimitätsprincip hinwegsetzt, folgt er
eigentlich nur der Tradition der Obrenovic. Nichtsdesto­
weniger scheint auch sein Vater, König Milan, der ehemalige
Gatte der sch nen Natalie Ketschko, ein Gegner der Ver­
lobung seines Sohnes init Frau Draga Maschin zu
sein. Er soll sogar das Obercommando über die Armee
niedergelegt haben. Es scheint nach alledem eine Conflicts­
epoche für Serbien anzubrechen.
**
*
Belgrad, 22. Juli. In einer Proclamation an sein
Volk kündigt König Alexander s e i n e gestern ftatt-
gefundene Beriobnng mit Fran Draga Maschin,
einer ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, an.
Die Braut ist Witwe und entstammt dem alten
Wojwodengeschlechte der Ljunewitza's. Ihr Vater spielte
seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Die Proclamation des Königs.
Belgrad, 22. Juli. Die heute erschienene Procla­
mation des Königs Alexander hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, das mein Volk
schon seit geraumer Zeit meine V e r in ä h l u n g
wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
meines Volkes nachzukommen, weil ich es für meine Pflicht
erachte, jenem Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie
mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit
geliefert hat, durch diesen Act die Beständigkeit der
Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme
dieser meiner P ächt meinem Volke gegenüber um so
freudiger nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte meines
Lebens zugleich meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine
Gemahlin wähle, mit der Friede, G l ü ck und
Zufriedenheit in mein Haus einkehren
werden. Serbien hat während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen erlebt und so
manchen schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzter
Zeit zu gesunden begonnen, und ich vertraue auf
Gott, daß es in Bälde vollkommen hergestellt dastehen
wird, wenn es sich auf die Dauer nach jener Richtung
hin entwickeln wird, die es seit jenem Tage eingeschlagen,
da sich mein Volk, meinen! Rufe folgend, vereint und
verbrüdert hat. Ich werde es mir angelegen sein lassen,
meinem Volke auch fernerhin durch ein
einiges, glückliches Eheleben vor anzu­
leuchten. Unsere Dynastie ist aus dem Volke
hervorgegangen, und in dieser Thatsache lieg
ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk
das aus eigener Kraft unter den schtt'ierigsten Verhältnissen
einen nationalen Staat zu begründe 4 y, zu befestigen und
zu vergrößern verstand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch
auf die Achtung Aller erheben. Desh alb glaube ich recht
zu haben, wenn ich mir aus dieß ein Volke meine
Lebensgefährtin erwähl e:>. die mir mein
Glück begründen soll. Dieses Recht steht mir
umso eher zu, als sich heute bereits die .Politik der Herrscher
und Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen Be­
ziehungen, sondern nach den In teressen der
Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß .mein ganzes
theueres Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen KöM
glücklich und zufrieden zu wissen, und dastjdie Königin stets
eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres königlichen Ge­
mahls sei, und ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft ein­
gebe, Serbien und dem lieben serbischen Volke zu dienen.
Der Name der treuen Gattin Milosch des Großen, der
Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem Volke
und trotzdem die würdige erste Für st in Serbiens
war, wird stets neben dem Namen des unsterflilichen Schöpfers
des heutigen Serbien glänzen. So ist es denn auch ein
großes Glück für mich und mein Volk, aus diesem Volke
die Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfen. Ich
fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin auserkoren zuhaben,
die würdig ist, Serbiens Königin zu werden... die freudig
mein und meines Volkes Schicksal theilen wir d. Diese Frau
ist die Enkelin jenes Mannes, der ei ner der be­
deutend st cn Mitarbeiter des grojjenMilosch
bei der Begründung des heutigen Serbien tma.r; es ist dies
Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn Panta
und seiner Frau Andja Ljunewitza. Ich gebe hiemit
bekannt, daß ich mich mit ihr heute verlobt
habe und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein Lebens­
glück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem Willen
und mit Begeisterung an der Stärkung un.d der Be­
glückung in eines theueren' Vaterlandes
arbeiten will und werde.
Alexander."
König Milan ist heute Früh um 7 Uhr 25 Minuten
mit dem Schnellzuge der Franz Josef-Bahn aus K m r l s b a d
hier eingetroffen und ist in Frohner's Hotel Jmperial ab­
gestiegen. Die Abreffe ist bisher nicht festgestellt.
rjr*
*
Die Demission Gjorgjevic— angenommen.
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet wird,
hat der König die Demission des Cabinet Gjorg­
jevic angenommen.
Dach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von ^ivald Anglist König.
(126. Fortsetzung.)
Aus seinem Brüten weckte ihn die Stimme des
Bankiers, der auf dem weichen Teppich geräuschlos sich ihm ge­
nähert hatte.
„Endlich finde ich Sie," sagte der alte Herr, ihm noch
einmal die Hand reichend. „Sie lieben wohl die großen Gesell­
schaften nicht?"
„Aufrichtig gestanden, nein!" erwiderte Gottfried ruhig.
„Na, mir geht es ebenso, aber den geschäftlichen und gesell­
schaftlichen Rücksichten darf ich mich nicht entziehen, ich muß sie
erfüllen."
„Run, wenn man über solche Mittel gebietet, kann die Er­
füllung dieser Pflichten nicht schwer fallen," sagte Gotttried in
scherzendem Tone.
„Ich finde es immer seltsam, wenn man um diese Mittel
mich beneidet," erwiderte der Bankier achselzuckend. „Sie liegen
ja heutzutage auf der Straße. Man braucht sich nur zu bücken,
um sie aufzubeben."
„Glauben Sie?"
„Ganz gewiß, mein lieber Herr!"
„Hm, mit dem Bücken allein wird es nicht abgemacht sein,
ich verstehe, worauf Sie anspielen, man muß auch die Mittel
besitzen, um einen Verlust ertragen zu können."
„Durchaus nicht. Sie zum Beispiel bedürfen keiner Mittel,
der Weg liegt geebnet vor Ihnen, Sie können aus diesem Wege
nur gewinnen."
„Der Weg ehrlicher und rastloser Arbeit 1" nickte
Gottfried.
„Je nun, auch dieser Weg führt zum Ziele, aber
nur sehr langsam, das werden Sie wohl schon erfahren
haben."
„Dafür ist es auch ein solider Weg."
„Der andere ist es ebenfalls."
„Da wäre ich doch begierig, ihn kennen zu lernen."
„Nichts leichter als das," scherzte der Bankier, wollen
Sie sich meiner Führung anvertrauen, so werden Sie bald ein
reicher Mann sein."
„Hm, das klingt verführerisch," sagte Gottfried in
demselben scherzenden Tone, „reich möchte Jeder werden."
„Und wie gesagt, Sie können es werden. Man hat mir
gesagt, Sie seien ein sehr geschickter Ingenieur, würden Sie an
die Spitze eines großen Etablissements treten können, das für
Eisenbahnbedars arbeitet?"
„Hier in Deutschland?"
„Jawohl. Ich würde Sie als technischer Director an­
stellen, mit einem großen Gehalt und einem Antheil am Rein­
gewinn."
„Und dies nennen Sie den Weg, auf dem ich im Hand­
umdrehen reich werden kann?" fräste Gottfried in un­
gläubigem Tone. „Sie werden deutsche Ingenieure genug
finden.. ."
„Verzeihen Sie, ich ziehe einen amerikanischen Ingenieur
dem deutschen vor, eine solche Leitung imponirt dem Publicum,
man weiß ja, daß die Amerikaner in diesem Fache uns weit
überflügelt haben, man wird alsdann größere Dividenden er­
warten. Nebenbei kann man von neuen Erfindungen sprechen,
die Sie gemacht und der Gesellschaft verkauft haben ..."
„Nicht doch, solche Erfindungen habe ich bisher noch nicht
gemacht," unterbrach Gottfried ihn.
„Aber Sie werden Sie machen!"
„Ich stelle nicht in Abrede, daß ich auf dem besten Wege
dazu bin."
„Schön, also können wir getrost sagen, Sie haben sie ge­
macht, und die Gesellschaft erwirbt das alleinige Recht, sie zu
verwerthen. Für dieses Recht erhalten Sie eine Anzahl Actien
der neuen Gesellschaft, die ich für Ihre Rechnung verkaufen
werde, so bald sie den höchsten Curs erreicht haben. Damit ist
das Fundament gelegt, auf dem wir weiter bauen können, und
ich gebe Ihnen mein Wort darauf, wir werden weiter bauen, bis wir
das stolze Lustschloß unter Dach haben. Wenn Sie mich in den
nächsten Tagen besuchen wollen, reden wir weiter darüber, Sie
sollen mit meinen Ideen und Vorschlägen zufrieden sein."
Damit entfernte der Bankier sich wieder, befremdet blickte
Gottfried ihm nach.
„Das ist ja der helle Schwindel und Betrug!" murmelte
er. „Eine Erfindung zu hohem Preis verkaufen, die man noch
nicht gemacht hat? Es handelt sich also wieder um eine neue
Gründung? Hm, ich will diese Unterhandlungen doch weiter
führen, thäte ich es auch nur, um mich zu überzeugen, wie wett
der Schwindel geht!"
In diesem Augenblick forderte eine schmetternde Fanfare
die Gäste auf, sich aus den Beginn des Festes vorzubereiten.
Gottfried brauchte nicht lange auf seine Partnerin zu
warten, schon in der nächsten Minute stand sie neben ihm, sie
legte mit einem Blick, der ihn entzückte, ihre Hand in seinen
Arm, und heiter plaudernd schloffen die Beiden sich den übrigen
Paaren an.
Ein Ruf der Ueberraschung entfuhr den Gästen, als ste an­
der Lilla heraustraten und der Garten vor ihnen lag.
In den mannigfachsten Verschlingungen zogen farbige Lam­
pions sich von Baum zu Baum, die Bäume selbst waren bis
zur höchsten Spitze damit geschmückt, und in den dichten
Bosketts, vom Laube halb versteckt, erschienen ste wie Riesen­
leuchtkäfer.
Kleine Gasflämmchen umsäumten die üppigen, sorgsam ge­
pflegten Blumenbeete, in allen Farben ergossen bengalische
Flammen ihr magisches Licht bald hier, bald dort über den
Garten, in dem die reich geschmückte fröhliche Menge unter dm
schmetternden Klängen des Tannhäuser-Marsches auf und
nieder wogte.
Der Bankier stand auf der Terrasse und betrachtete sei«
Werk mit stolzer Genugthuung.
„Das soll mir Jemand nachmachen!" brummte er, während
er das Haupt zurückwarf und mit der Hand über den laugen
schwarzen Bollbart fuhr; „um dieses Fest wird man noch lange
mich beneiden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.992 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
Belgrad, 22. Juli. Die Demission des Cabinets
erfolgte, weil das Ministerium mit der Verlobung König
Alexanders mit Frau Draga. M a s ch i n nicht einverstanden
war. Der Ministerrath, der Staatsrath, der Metropolit,
der Präsident' der Skupscht-na beschworen dm König, im
Interesse der Krone, der Drmastie und des Landes dieses
Heiratsproject fallen zu lassien. Der König blieb bei seinem
Entschluß. Infolge dessen hat das Ministerium demissionirt.
Die Braut, Frau Maschin, ist 42 Jahre alt. Gerüchte wollen
wissen, der König unterhallle seit fünf Jahren mit ihr ein
intimes Verhältniß. Nach der stürmischen Ministerraths-
fitzung gab König Alexander Befehl, daß die königliche
Leibgarde das Haus der Frau Maschin bewache, angeblich,
um deren Entführung yti vereiteln und sie vor jeder
Unbill zu schützen. In der Bevölkerung von Belgrad
herrscht allgemeine Aesiür/pmg. Kein Zeichen von Freude,
kein Fahnenschmuck ist wahrzunehmen. König Alexander
besuchte heute Vormittags: Frau Maschin, vor deren Hause
ein doppelter Wachcordmi aufgestellt war. König Milan
hat seinen Sohn telegrah/chisch davon verständigt, daß er
vom A r m e e c o m m a»» d o zurücktrete.
Gestern Abends fe md im königlichen Konak ein Diner
statt, an dem der Präsident der Skupschtina und mehrere
Abgeordnete theilnahmv,«. Der König frug den Präsidenten,
ob er seinen Hciratsplein billige. Der Präsident antwortete
ausweichend. Der Kökmg äußerte sich sodann: „Möge man
mein Borgehen billige« r; oder nicht, ich liebe die Frau, die
ich auserkoren habe und werde sie heiraten." Der Ge-
meinderath von Beitzrad hat dein König corporativ
gratulirt.
Die Wirren in Ehina.
- Man kann es nur immer wiederholen, daß die Lügen­
haftigkeit der chinesischen Behörden dermaßen den Glauben
an chinesische Meinungen erschüttert hat, daß man trotz der
immer bestimmter< «uftretenden Nachrichten von der Rettung
der Gesandten in Peking nicht zu glauben wagt, was man
Hoch so gern glaut «n möchte.
Ueber Paris komint die Meldung, daß an Kaiser
Wilhelm ein Schv eiben des Kaisers (welches Kaisers?> von
Ghina angelangt sei, in welchem der Sohn des Himmels
die Ermordung des Herrn v. Ketteler verdammt nnd die
Mörder zu beftrp.fen verspricht, außerdem versichert, daß
sich die übrigen «gesandten wohl befinden. Dann soll wieder
Mac Kinley ein ähnliches Schreiben mit der Bitte um Ver­
mittlung aus Peking erhalten haben, wie Präsident Loubet.
Positive A -achrichten liegen aus Tientsin vor, welche
die Meldungen über die Eroberung der Chinesenstadt imrch
die Verbündetrru ergänzen, ferner über die Kämpfe an der
russischen Grrn.'se im Awurgebietr. Die rufstsche Regierung
hat den Kriegs-gustcmd in Russisch-Asien proclamirt.
Die Depicjschen lanten:
Die R ettinrg der Gesandte» in Peking.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Tootai Shneug übermittelte telegraphisch ein Decret
hieher, westtjes besagt, daß dre Ausländer in
Peking oim 18. d. M. wohlbehalten gewesen
s ei e n. Sheng fügt hinzu, daß die Ausstand isch en
sich gegenseitig bekämpfen und tödten.
Pariit, 22. Juli. Die Agenee Havas meldet aus
T f ch i f u 'vom Gestrigen: Eme Depesche des Gouverneurs
Duauschikkai. vom 20. d. W. Abends besagt, er habe aus
Peking in bestimmter Form die Mittheilung erhalten,
imß alle Gesandten wohlbehalten seien und unter denselben
keine Kran«Heilen herrschen. Die legalen chinesischen Behörden
ergreifen Maßnahmen Win S-ch utze und zur Rettung der­
selben.
Der iKaiser von China an Kaiser Wilhelm.
' Pains, 22. Juli! Der „Temps" nnd das Journal
de Debüts melden, der Kaiser von China habe an Kaiser
Wilhelm ein Telegramin gerichtet, in welchem er die
Eruiorkdungdes deutschen Gesandten von
Ketteler beklagt, die Bestrafung der Mörder
verspricht und die Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch,
chinesischen Beziehungen durch die gegenwärttgen Zustände
nicht leiden würden. Der gleichen Quelle zufolge habe Mac
Kinley vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche wie
MläMtent Loubet erhalten.
Die Eroberung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegra-nm des Bice-
admirals Alexrjew aus Tschiftl vom 20. d. M. besagt:
Gestern wurde die Stadt nach zweitägigem hart­
näckig e n W i d e r st a u b e der chinesischen Truppen von
Unseren md den verbündeten Truppen erstürmt. Bei der
Emnahme der Position wurden vierzig Kanonen und
aIi»ll-Bkricht M „Reuen Wiener Journal".)
Aus dem Gebäude des „OrpheumS" in der Wasagaffe
bewegte sich gestern Nachmittags ein trauriger Zug. Man trug
die Leiche des einstmals als' Volkssänger sehr bekannten
Orpheumdirectors Franz K r i e b a u m zu Grabe. Die Wasa-
und Harnwmrgafse waren voni Publicum auf beiden Seiten
besetzt. Die Thore zum Vestibüle des Orphenms standen weit
offen. Vom Dache herab wehte eine lange schwarze Fahne.
Bor dem Gebäude zog nach 2 Uhr der Kronprinz Rudolf-
Militär-Beteranenverein mit Musik und umflorter Fahne in
Parade und in stattlicher Zahl auf. Kriebaum war Ehren- und
wirkliches Mitglied des Vereines gewesen. Auch mehrere andere
Beteranenvereine hatten Deputationen entsandt. Der internationale
Artistenclub „Lustige Ritter" rückte mit seinem Schatzmeister-
Bürger zum Begräbnisse Kriebanm's aus. Das umflorte schöne
Banner, eine Spende des BolkSsängerS Seid!, trug
Bürger Hm. Der Club betrauert in Kriebaum den
vormaligen Präsidenten. Auch sonst war die Artistenwelt sehr
stark vertreten.« Zm Vestibüle versammelten sich der alte
Kwapil, der Nestor der Wiener Bolkssänger, Volkssänger
Seidl, Smgspielhallendirector Danzer, Bolkssänger Kirn-
b a n e r, der Obmann des „Zivölferclub" Häuser, Bolks­
sänger Weber, Cafetier Katzer, einst mit seiner
Gattin Frau Geißler-Katzer als Sänger
gefeiert, Kunstpfeiser T r a m e r, die Capellmeister
Drescher. H o r n i s ch e r und P i ch l e r, Arinenrath Cafetier
Josef S ch melka» Gesangskomiker Ullman-U hlenhut
in Vertretung der Gesellschaft Mansfeld, die Brothers
H a m i l t o n, Director Hirsch, die Dnettisten Emil und
Therese Haupt, Regffseur Sachs, Frau Berti, Dichter
und Volkssänger Lore n s, Concesfionär Willi Halm k. Außer­
dem hatten sich eingefunden die Beamten des CommiffariateS
Alsergrund und viele Armenräthe des neunten Bezirkes.
2S. Mi 1$0Q Nr. 2423
Nachdem die Veteranencapelle ein Trauerlied intonirt hatte,
segnete der Coöperatör M a d n e r die Leiche im Vestibüle zum
erstenmale ein. Dann wurde der Sarg gehoben und zur Votio-
krrche getragen. Der endlose Zug bewegte sich an dichten
Spalieren vorbei. Ein Blumenwagen brachte die vielen schönen
Kränze. Hinter dem Sarge trug man die Auszeichnungen, die
Kriebaum besessen. In Schmerz aufgelöst folgten die Witwe, der
Sohn und die Töchter. Die Veteranencapelle intonirte unterwegs
Trauermärsche. In der Kirche nahm um 1 i i 4 Uhr Cooperator
Madner die eigentliche Einsegnung der Leiche vor, worauf der
Sarg auf den vierspännigen Galawagen gehoben wurde, den
kriegerische Embleme zierten. Der Conduct bewegte sich auf den
Centralfriedhof, wo die Beisetzung erfolgte. Die Grabrede hielt
Volkssänger Hirsch.
Die Ringkäinpfe im Circus Busch.
Kreindl und Aimable geschlagen.
Die Ringkämpfe haben gestern keine 5 Minuten gedauert
und waren doch reich an Sensationen. Das ziemlich spärlich er­
schienene Publicum ist auf seine Kosten gekommen, wenn ihm
auch der Schluß viel zu früh erfolgte und es stürmisch eine Fort­
setzung der Kämpfe verlangte. Dies war freilich auch aus dem
Grunde unmöglich, weil die Ringer nicht mehr in der Arena
erschienen.
Die Engagements sind eben abgelaufen nnd ihre Er­
neuerung findet große Schwierigkeiten in den hohen Forderungen
der Ringer. Wie sich da für Hacken sch midt würdige
Gegner finden sollen, ist schlver zu sagen.
Bor Beginn der Kämpfe— das Defile entfiel auch gestern
— erfolgte die Preisvertheilung an die Sieger der kleinen Poule.
Herr Chorelo erhielt den ersten Preis von 300 Kronen,
Herr B u r g h a r d t den zweiten Preis von 200 Kronen und
Meister Fournier den dritten von 100 Kronen.
Nun erst beginnen die Kämpfe.
Als erstes Paar traten gestern Herr Kreindl aus Wien
und H itzler an. Nun, es ist Herrn Kreindl nicht gelungen,
die „Ehre" Wiens zu retten. Er hat sich getraut, die großen
Meister herauszufordern, aber schon der kleine Hitzler hat nur
51 Secunden gebraucht, ihn in die Froschstellung zu zwingen
und mit Genickdrehgriff auf seine breiten Schultern zu legen.
Unter solchen Umständen wird es wohl kaum zu einem Kampfe
K r e i n d l's mit einen: der vier Ersten der großen Poule
kommen.
Zum zweiten Kamps treten Aimable le Calmet
und Fengler an. Fengler wurde von Van der Berg,
Van der Berg von Aimable, Aimable von Fengler ge­
worfen. Die Papierform stimmt also nicht! Nach kurzer Massage
versucht Aimable eine Centur« de derriere, die ebenso mißlingt,
wie ein Reme88em«nt de la cöte: Der Kampf wird lebhafter.
Fengler kommt in die Brücke, aber Aimable begibt sich,
um ihn niederzudrücken, in dieselbe Lage und nun legt F eng l er­
den Franzosen durch eine Roulade auf beide Schultern. Das
Pfeifchen des Kampfrichters ertönt, aber Aimable ringt weiter
und Herr Bauer muß ihm auf die Schulter klopfen
und ihn ermähnen, aufzuhören. Bravo, Fengler!
brüllt die Galerie. Er hat gesiegt. Fengler selbst zuckt die
Achseln, er kann an seinen Sieg nicht glauben. Aimable will
sofort weiterringen, und auch der Galerie würde dies passen,
allein der Vorsitzende des Schiedsgerichtes erklärt, daß der Kampf
nach 4 Minuten 9 Secunden zu Gunsten F en g l e r's entschieden
sei, daß Aimable denselben jedoch wieder herausfordern Knne.
Herr Aimable protestirte und erklärte, daß Fengler ihn
gebeten habe, erst einige Minuten zu ringen,
ehe er ihn lege, und daß er dies nun so
ausgenützt habe. Fengler selbst erklärt seinen Sieg
für e i u e n Zufall. Es dürfte also jedenfalls zu
einem zweiten Kampfe zwischen diesen beiden Gegnern kommen.
Wenige Minuten vor 10 Uhr ist Alles zu Ende, das
PMicum ist jedoch mit dem Abend unzufrieden und entfernt
sich nur zögernd, die Details des letzten Kampfes be­
sprechend.
Heute sollen H i tz l e r—A i m a b l e und Hacken-
s ch m i d t—K ara Achmed miteinander ringen, allein es
ist noch unentschieden, ob sich der Türke diesem gesürchteteu
Gegner auch stellen wird. ES wäre sehr zu bedauern, wenn
daS inzwischen sachverständig gewordene Publicum um diese
^gewiß interessanten Kämpfe kommen würde.
Meeting der Geschäftsdiener unter
freiem Himmel.
(Original-Bericht der „Sieue» Wieuer Journal".)
In den Gartenlocalitäten des Hernalser Brauhauses fand
gestern Vormittags unter dem Vorsitze des Geschäftsdieners
S e i d l e r eine massenhaft besuchte Versammlung der Geschäfts-
diener statt. Aus der Tagesordnung stand die Besprechung über
die Punkte: 1. Die Gesetzentwürfe des Handelsministers betreffend
die Regelung der Dienstverhältnisse der Handelsangestellten.
2. Die Lage der Geschäftsdiener.
Das Referat erstattet^ Arbeiterführer Kaff. Redner führte
aus. daß in den letzten Jahren von keiner maßgebenden Seite der
Versuch genmcht worden sei, den den Geschästsdienern durch die Gc-
werbeordnuna zukomincnden Arbeiterschutz auch thatsächlich zugänglich zu
inachcn. Unbegründet sei es allch, eine Trennung zwischen den Rechten
der -Handlungsgehilfen und Geschästsdiener vorzunehmen. Um die Ge
schästsdiener habe sich auch die Gehilfenvertretung, Axmann und Con-
sorten, nicht gekümmert und habe dies dem socialdemotmtffchen Ver­
sande im Abgeordnetenhaus,: überlassen, dies zu thun. Und in
der That hat der Amrag Verkauf die Regierung veranlaßt,
mit drei Gesetzentwürfen vor das Haus zu treten- Redner bezeichnet
es als ganz unMrcchtfertigt, daß in diesen Gesetzentwürfen eine
Scheidung zwischen Handelsgehilfen und Geschästsdienern in der Weise
durchgeführt ist, daß inan die Rechte den letzteren gegenüber denen der
ersteren in empfindlichster Weise beschränken will. Eme Haupfforderung
der Geschästsdiener sei daher die Gleichstellung mit den Coinmis.
(Bestall.) Redner kritisirt sodann eine Anzahl von Bestimmunaen in den
Reaierungsentivürfen, ivodurch ein Unterschied zwischen den Rechten der
Geschästsdiener und Coinmis festgesetzt ist.
Der Redner wendet sich insbesondere in schärfster Weise gegen
die Nvchwendiakeit eines Arbeitsbuches. Gegenwärtig führen die
europästchen Mächte einen Krieg gegen China, aber auch die Arbeiter­
schaft in Oesterreich habe einen Krieg gegen das Chmesenchnm im Jn-
lande zu Uhren. Man brauche nur aus die ArbcitÄncher hinzuwesteu,
die ein Produtt der verzopften soeialpolitstchen Gesetzgebung in Oester­
reich sind. Da wäre es nothwendig, daß mau uuserru Socialpoktikern
den chineAchen Zopf abschueckel. (Bestall.) Bezüglich der Arbeitszeit
sei das Ministerium Koerber arbeitersreiwdüch« als der Gehilfen-
obmann Axmann. Ersteres decrrtire eine zwölMndige Arbeitszeit,
während Letzterer eine vierzehastüntnge erlange. (Psm-Rnsr.) Aber auch
die z>völsstündige Arbeitszeit sei kür dir Geschästsdieaer nnaunehmbae»
da ftc ebenso wie die gewerblichen Hilfsarbeiter eine zehnstündige Arbeit-
zeit verlange» müssen. Die Geschästsdiener müssen sich gegen die vor«


[ 2023-06-29 10:39:35.992 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 2428 Montag
liegenden Gesetzentwürfe der Regierung wenden und eine vollständige
Gleichstellung mit den ciualincirten Gehilfen des Gewerbes verlangen.
Bevor aber diese Entwürfe Gesetzeskraft erlangen, müssen die GeichastS-
dimer verlangen, daß auch sie befragt werden. (Bei'all.fi
Während der Rede des Referenten versuchte ein Mann von
einem gegenüber dem Brauhausgarten gelegenen Hause aus me Ber<
sammlung dadurch zu stören, daß er bald auf einer Flöte, bald mit
einer Trommel verschiedene Weisen anstimmte. Das PräNdmm der
Versammlung sowie einzelne Versammlungstheilnchmer, die über die
beabsichtigte Störung der Versammlung lebhaften Unwillen geanten
hatten, begaben sich auf die Straße und stellten den Störer energisch
zur Rede, so daß er von seinem Vorhaben abließ.,
Ueber d« Lage derGeschäitsdienersprach sodann GeschäftsdienerB e lth,
welcher insbesondere für die v o l l st ä n d i g e S o n n t a g s r u h.e
eintrat. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde btc
Versammlung mit der Aufforderung für eine lebhafte Agitation zu
Gunsten der "Wünsche der Handelshiltsarbeiter geschlossen. Auch wurde
eine Resolution angenommen, in welcher der Fachvcrein der
Geschäftsdiener aufgefordert wird, die Forderungen der Handelshil's-
arbeiter der Handels- und Gcwerbekammer, dem Gremium der Kauf-
«annschaft sowie dem Abgeordnetenhause zur Kenntniß zu bringen.
Aus aller Welt.
(Andrer in Canada verunglückt?— Künstlers Erdenwallcn.— Ein
Hauptpostamtsdirector als Deiraudant.— Zwei Scandalproceffe.)
Seit dem Aufstieg Andree's sind bekanntlich schon viele
Gerüchte über sein Schicksal in Umlauf gesetzt worden, um sich
schließlich immer wieder als Resultate eines wohlgemeinten Opti­
mismus zu entpuppen. Nach der Länge der vergangenen Zeit
verdienen jetzt wohl alle Nachrichten über Andrer und seine Ge­
nossen das denkbar größte Mißtrauen, also auch die Mel­
dung, die eben aus Canada eintraf, nach welcher dort
Andree's Ballon mit seinen Insassen von Indianern gefunden
worden sein soll. Die Meldung lautet: „Eine Depesche der
New-Aorker „Sun" aus Fort William in der canadischen
Provinz Ontario besagt, daß ein Trupp Indianer in diesem
Frühjahr die Ueberreste eines Ballons und zwei
Männerleichen auffand. Ein dritter Mann war
noch am Leben, aber entsetzlich erschöpft; er bat die Indianer,
seinen Leiden ein Ziel zu setzen, was sie denn auch thaten.
Beamte der Hudson-Compagnie glauben, daß es Andree's
Ballon gewesen sei.
#*
Ein tragischer Vorfall, der so recht zeigt, unter welchen
furchtbaren Kämpfen und Entbehrungen sich der Lcbenslaus
mancher Künstler abwickelt, hat sich in Madrid er­
eignet. Man telegraphirt aus der spanischen Hauptstadt: Gestern
begingen hier der Maler Emilio Jglesias und seine Mutter
Selbstmord. Die Mutter wurde auf eigenen Wunsch vom Sohne
durch sechs Dolchstiche getödtet. Hierauf kehrte der Sohn den
Dolch gegen die eigene Brust und ließ sich zu Boden fallen, so
daß die Waffe das Herz durchbohrte. Ein hinterlassener Brief
besagt, Beide seien es müde gewesen, gegen das Elend zu
Knipsen. Die Kunst werfe zu wenig für ein anständiges
Leben ab.
$*
*
Große Betrügereien sind vor Kurzem in der Madrider
Post- und Telegraphenverwaltnng entdeckt worden. Als muth-
maßlicher Urheber der bedeutenden Unterschlagungen wurde nun
dieser Tage der Director des Hauptpostamts von
Madrid, Herr Primo de Rivewa, verhaftet. Prnno de Rioera
ist ein Bruder des bekannten Generaleapitäns, der der letzte
spanische Gouverneur auf den Philippinen und commandirender
General der spanischen Erpeditionsarmee war. Die Verhaftung
des Postdirectors hat natürlich das größte Aufsehen erregt.
**
*
Z w ei S cVlnd alpr oc e sse, die geeignet sind, das
größte Aufsehen zu erregen, werden im kommenden Herbst in
Berlin zur Aburtheilung kommen. Es handelt sich in beiden
Processen um schwere Delicte gege« das keimende Leben, an
denen eine außergewöhnlich große Anzahl weiblicher Personen,
sowie einige Männer betheiligt sind. In dem ersten Proceß, in
dem die Voruntersuchung nahezu abgeschlossen ist, werden etwa
zwanzig Personen unter Anklage stehen. Die Hauptangeklagten
sind ein ehemaliger Bureauvorsteher und eine Hebamme, die Beide
ihre verbrecherischen Dienste den Mitangeklagten geleistet haben.
In dem zweiten Proceß ist der Hauptangeklagte ein Agent,
dessen Treiben ein Jahr zurückliegt. Das Alles kam aus Tages­
licht durch die plötzliche Erkrankung einer verheirateten Frau.
Mit dieser theilen bis jetzt das Los der Untersuchungshaft nicht
weniger als 62 Frauen und Mädchen. Dabei laufen noch fort­
gesetzt Anzeigen zu dem Falle des bezeichneten Agenten ein.
Elfe.
Roman von H« Aschenbach.
<110. Fortsetzung.)
„Da kann ich natürlich auch kein Urtheil abgeben. Immerhin
möchte ich Dich darauf aufmerksam machen, daß ein so seltenes
Mädchen, wie Hertha Herwig, auch schwer zu gewinnen ist.
Wenn sie Dich liebt, dann „Glückauf!", dann hast Du das
große Los gezogen. Immerhin wärst Du aber doch nicht am
Ziele Deiner Wünsche. Diese Perle bedarf der goldenen Faffung,
nicht für sich— bewahre, sie ist anspruchslos und einfach—
aber sie hat eine Familie, die ohne dies thatkräftige, selbst­
vergessene Geschöpf dem Ruine preisgegeben wäre. Sie
unterhält dieselbe mit der Arbeit ihrer geschickten Hände. Verstehst
Du mich?"
„Nein, Onkel." kommt es kleinlaut von des jungen Mannes
Lippen, der mit immer steigender Verwunderung den erregten
Worten des Oheims gefolgt ist. „Sind denn Herwigs so arm?
Sie haben doch die prachtvolle Villa und leben auf großem Fuße,
und dann die Fabrik in W.", sagt er ungläubig.
„Bis jetzt!" lautet die bedeutungsvolle Antwort.
„Steht es finanziell so schlecht um Herwig?"
„Er ist ein todter Mann."
„Wie wird der kränkliche Herr das tragen?" fragt Heinz
mitleidig, da er des Oheims Bemerkung bildlich aufgefaßt hat.
„Er ist todt, begreifst Du nicht? Er wußte, daß er dem
hereinbrechenden Chaos nicht trotzen tonnte, und so hat er in
einem Anfall von Geistesgestörtheit heute Früh Hand an sich
gelegt."
Der Student steht erschüttert.
„Mein Gott!" klingt es bebend von den jungen Lippen,
indes der Doctor fortfährt:
„Hertha war bei mir, mich um meinen Beistand zu er­
suchen, denn ich war seinerzeit der beste Freund ihres Vaters,
der ein Couleurbruder von mir war.— Das arme Kind! Es
Neues Wiener Journal
(Personalnachrichten.) Graf Wilhelm S i e m.i c n s k i
ist aus Bad Nauheim hier eingetroffen und wohnt in Frohner's
Hotel Jmperial.— Der UnterstaatSsecretär in Egypten
M. Cherif Pascha ist aus Kairo hier eingetroffen und
wohnt in Frohner's Hotel Jmperial.— Der russische Gesandte
in Bukarest M. Fo nton hat sich nach Petersburg begeben.—
Der Consnl in Cairo Leon Heller ist nach Ungarn abgereist.
— Der serbische Consnl in Budapest Soma Weiß hat sich
gestern auf seinen Posten begeben.— Der Sectionschef im
Ackerbauministerium Geheimer Rath Ferdinand Freiherr von
B l u m e n f e l d und Sofie Freifrau v. Wiedenfeld sind
zum Curgebrauche ist Goisern angekommen und im Badehotel
„Erzherzogin Marie Valerie" abgesttegen.
(Herzog Louis Philipp von Orleans«) Herzog
Louis Philipp von OrleanS ist heute Früh um
'/«7 Uhr aus BivSke hier eingetroffen.
(Statthalter i. N» Freiherr v. Weber t.) Samstag
den 21. d. M. ist in Linz, wie uns von dort gemeldet wird,
der Statthalter i. R. Freiherr v. Weber gestorben. Philipp
Freiherr v. Weber wurde als der Sohn eines Oberamt­
mannes am 60. April 1818 zu Crehenitz im Chrndimcr
Kreise Böhmens geboren. Im. Jahre 1864 wurde er
vom Minister M e c s e r p, der ihn von seiner
21jährigcn Dienstzeit in Prag als überaus tüchtigen
Beamten kannte, zum Sectionschef im Polizeiministerium,
im Jahre 1867 vom Minister Grafen Richard Belcredi zum
Vicepräsidenten der niederösterreichischen Statthalterei und 1870
zum Statthalter von Niederösterreich ernannt. 1872 wurde Frei­
herr v. Weber an Stelle des nach Salzburg übersetzten
Grafen Thun Statthalter von Mähren und 1874 als Nach­
folger des Freiherrn v. Koller Statthalter in Böhmen.
Bon Prag kam Freiherr v. Weber als Statthalter
nach Obecösterreich. Im mährischen Landtags
trat er mit großer Schneidigkeit den czechischen Prätensionen
entgegen. Seine spätere Ernennung zum Statthalter von
Böhmen halte eben den Zweck, den Czcchen und Feudalen
einen Mann gegenüberzustellen, der imstande ist, die Staato-
autorität mit aller Macht zu schützen. Als aber ein System-
wechsel eintrat und die Deutschen im böhmischen Landtage zur
Abdication gezwungen waren, mußte auch Freiherr v. Weber
weichen. Er wurde nach— Linz versetzt. Die dortige Statt­
halterschaft war für ihn gleichsam ein Ruheposten.
(Äuszeichnunge» und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Dvmscholasticus des Metropolitancapitels in Olmütz Dr. Johann
Wache das Comtliurkreuz des Franz Josei-Trdcns und dem Titular-
Ehrcndomhcrrn, Piarrcr und Erzpriester in C-chönhof Johann
Kapinus das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen, ferner
den außerordentlichen Professor Dr. Ottokar Weber zum ordentlichen
Professor der allgemeinen neueren Geschichte an der deutschen Universität
in Prag ernannt, dem außerordentlichen Proseffor der mittleren und
neueren Geschichte an der Universität in Wien Dr. Alfred Francis
P r i b r a m den Titel und Charakter eines ordentlichen Univerntäts-
Prosessors und dem Dechant und Pfarrer Josef Rusch er in.Pankraz
das goldene Bcrdienstkrenz mit der Krone verliehen.
(LiHung-Tsang als Dichter.) Mt den politischen
Fähigkeiten, die ihm das Vertrauen seiner verschiedenen Gebieter
verschafft haben, verbindet Li-Hnng-Tsang die liebenswürdigen
Eigenschaften des Weltmannes und gesellschaftliche Talente, die
bei seiner letzten Reise nach England, Deutschland und Frankreich
sehr geschätzt wurden. Aber wir hatten bis heute nicht gewußt,
daß der große Li in den Stunden der Muße sich auch der Muse
widmet. Ein englisches Blatt theilt es jetzt mit. Bei einem Festmahle
in OSborne wurde Li-Hung-Tsang von der .Königin Victoria
ersucht, einige Zeilen in ein Album zu schreiben, in welchem sie
autographische Erinnerungen an ihre berühmtesten Beamte» auf'
bewahrt. Li zog sich mit Anstand aus der Affaire, indem er
etliche geheimnißvolle Zeichen hinmalte, die der chinesische Ge­
sandte sofort ins Englische übersetzte. ES war ein improvisirtes
„Gedicht", das etwa folgendermaßen lautete: „Ein Reisender
kann mit einem Schwan verglichen werden, der hoch über den
Meeren durch die Lüfte schwebt. Diese Reisen bedecken die vier
Viertel des Weltballes, überall, wo sie stattfinden. Unter
den Tausenden von Schlüsselblumen öffnen sich ihm zwei Wege.
Die Räder seines Wagens sind gleich dem Glänze des rollenden
Blitzes." Das Londoner Blatt bemerkt mit Wohlwollen, daß
man in den vier Versen einen „orientalischen Duft" findet: es
konnte allerdings nur ein Poet aus dem äußersten Orient kühn
genug sein, ohne Gewissensbisse so viele ungleichartige Bilder zu
vereinigen. Das englische Blatt theilt uns leider nicht
mit, welchen Eindruck Li-Hung-Tsang's prächtiger Vierzeiler auf
die Anwesenden gemacht hat.
(Kunstgewerbcverein.k Die permanente kunstgewerbliche Aus­
stellung des Wiener Kunstg'ewcrbeveremes, 1. Bezirk, Schauflergane 2,
ist rührend und bewundernswerth, mit welchem Seelenmuth
dies Mädchen an seine schweren Aufgaben für die Zukunft geht.
Vermögen ist keines vorhanden, die Lebensversicherung verfallen.
So haben Herthas rechte Mutter und Geschwister nur des
Mädchens Verdienst zum Unterhalt."
„Verdienst?"
„Es ist ein Geheimniß, doch hast Du schließlich ein Recht
darauf, und es ist besser, ich sage Dir's unter Discretion,
als daß Du der Sache nachforschest. Sie malt, das stolze Prin-
zeßchen, malt für Geld, und wie es scheint, mit klingendem
Erfolg!"
Der Sprecher hält inne und erwartet eine Aeußerung des
Neffen; doch als dieser noch immer aufs Höchste betroffen
schweigt, nimmt er den Faden seiner Rede wieder auf, während
ein eigenthümlicher Schein über das ausdrucksvolle Männer­
antlitz huscht.
„Du stehst, lieber Heinz, Derjenige, dem Hertha Herwig
nebst ihrer Liebe auch ihre Hand schenken kann, muß in der
Lage sein, in der Sorge um die Familie an ihre Stelle zu
treten."
Unmuthig nagt der Student an seiner Unterlippe. Seine
zahlreichen, im tollen Jugendübermuth verbummelten Se­
mester ziehen ihm durch den Sinn, er sieht ein, wie weit er
noch hat, um als Doctor in Amt und Würden um eine Hertha
Herwig zu werben.
Unterdessen hat der Oheim Licht gemacht, und bei dem
blendenden Scheine der elektrischen Birnen blickt er seinem Neffen
aufmerksam— als wolle er in seiner Seele lesen— in das
verfinsterte Gesicht.
„Kann Dir's nicht verdenken, alter Junge, wenn Dich
solche Aussichten abschrecken," sagt er endlich in for­
schendem Tone.
Da fährt der Andere auf.
„Was fällt Dir ein, Onkel? Hältst Du mich für be­
rechnend?— Bis jetzt habe ich gebummelt— es pressirte ja
23. Juli 1900 Seite 3
to€{cfje sich andauernd regen Besuches erfreut, ist mit Rücksickjt aus die
Jahreszeit von heute an in den Wochentagen nur von 9 'Uhr Früh
bis 5 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
Mittags geöffnet.
(Die enropanischen Mächte.) Was bedeutet d«s? Es
ist eine sehr bezeichnende Namensänderung für das Concert der
jetzt in China engagirten Großmächte, welche die „Münchener
Neuesten Nachrichten" vorschlagen^ „Die europäisch-japanischen
Mächte" klingt umständlich. Wir schlagen daher vor," so schreibt
das Münchener Blatt, „kurzweg von „europanischen"
Mächten zu sprechen. Das ist einfach und verständlich: es deutet
den— panischen Schrecken an, der das alternde Europa zu
ergreifen scheint, und hat den Vorzug, uns Europäern— den
Bortritt zu lassen.
(Concnrsverhängnng.) Aus Brünn wird ums unterm
Gestrigen telegraphirt: Ueber das Vermögen des hiesigen
Fabrikanten Karl Herold wurde der Concurs verhängt.
Die Passiven sind sehr bedeutend.
(Ein »«redlicher Kammerdiener.) Der 23jährige Kammer--
diencr Ferdinand O>matsch hat in den letzten Wochen fernem Herrn,
einem Fabrikanten in der Walfischgaisc, Schliiuckgcgciistäude und Silber­
waaren, 300 Kronen werth, gestohlen. Owatsch wurde Samstag vcr-
. haftet und dem Landcsgcrichte eingeliefert.
(Selbstmord einer Arztenstvitwe.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Die 28jährige Witwe des vor einigen
Wochen verstorbenen hervorragenden Budapester Arztes Doctor
Julius Asztalos erschoß sich gestern, nachdem sie früher
Laugenessenz getrunken hatte.
(Blitzschlag.) Am Freitag Abends entlud sich über
Unter haid und U m g e b n n g ein großes Gewitter. Der
Blitz schlug^ in eine Scheune und zündete. Binnen kurzer Zeit
stunde» dreizehn Scheunen in Brand, die sämmtlich
ein Raub der Flammen wurden. An dem Rettungswerke be-
theiligten sich auyer den Freiwilligen Feuertvehren von
R e i ch e n a u a. M., Leopoldschlag und U n t e r h ai d
auch z a h l r e i ch e O f f i c i e r e der Kriegsschule in
energischer Weise, so daß der Brand localisirt werden konnte.
Der Schaden ist groß, da die Scheunen nur zum Theil ver­
sichert waren.
(Opfer der Badesaison.) Am 21. d. M. um 9 Uhr
Abends ist die 8iährige Anna B e n e s ch, Tochter des Maurers
Josef B encs ch, Simmering, Dorfgasse 85 wohnhaft, während
des Badens im Wiener-Neustädter Eanal ertrunken. Die
Leiche wurde zwei Stunden später geborgen.
(Unvorsichtiger Automopilfiihrcr. Gestern Früh um 2 Uhr
fuhr der Automobilführer Johann Krupicka, 24 Jahre alt, bei der
Nepelsdoricr i Wagemabriks- Gesellschaft, Untere Weißgärber-
straße 8, bcdienstet, mit einigen Freunden mit einem Automobil in
den, Prater. Krnpicka fuhr so schnell und vorschrists-
wiong, daß er In Per Ausstcllungsstraße gegenüber dem Englischen
Garten den auf Posten stehenden berittenen Sichcrheitswachmann Alois
Weint »echt aiüuhr und ihm das Dienstvicrd verletzte. Gegen
Krnpicka, der rechts anstatt links gefahren ist, wurde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
(Internationaler Schacheongrest zu München.) Wie
alljährlich, so hat auch Heuer der deutsche Schachbnud beschlossen,
einen internationalen Schachcongreß zu veranstallen, als dessen
Sitz diesmal München bestimmt wurde. Außer -diesem Meister-
turnier hat der Bund noch ein erstes und zweites Hauptturmer,
sowie zwei Nebenturniere arrangirt. An den Hauptturnieren nehmen
nicht selten Kämpen von hervorragender Stärke theil, denen
Mangel an Zeit den Eintritt in das meist länger währende
Meistertnrnier nicht gestattet. Der erste Preis ist ein vom
Prinz-Regenten Luitpold von Baiern gegebener silberner Pokal
(Ehrenpreis» nebst 1000 Mark baar. Die Eiesammtsumme der Preise
beträgt circa 8000 Mark. An dem Meistertnrnier betheiligcn sich:
Harrn Nelson Pillsburn ansNew-fiork, Geza Maroczy aus Budapest
Amos Burn aus Liverpool, Georg Marco und Karl Schlechter
aus Wien, D. Janowsti aus Paris, Professor I. Berger aus
Graz, v. Bardeieben, Cohn, v. Scheue aus Berlin, Tmsley
aus London, H. v. Gottschall aus Leipzig, Metger aus Kiel,
H. Wals aus Jägerndorf, de Weodlich aus Lemberg, solvie die
jüngeren Meister Jacob und Billecard.
Ein fingirter Einbruchsdiebstahl.) Als der Maschinm-
arbeiter Anton Franz am 18. d. M. Abends in seine Wohnung,
Favoriten, Buchengaffe 40, kam, fand er die Eiugangsthür erbrochen.
Das Vorhängeschloß war abgebrochen und lag am Boden neben der
ckhür. Im -iininer war ein Kasten au'gesvrengt, aus dem ein Betrag
von »5 Krone» fehlte. Franz machte noch im Lause des Abends dem
Sicherheilsbureau der Polizeidircction die Anzeige von dem 'Einbruch.
Durch d>e Erhebungen wurde festgestellt, daß der Einbruch nicht von fremder
Hand, sondern von einem mit den Verhältnissen des Beschädigten
gut vertrautem Individuum verübt worden sein dürste. Diese Annahme
erwies sich auch als richtig, denn der Thäter wurde in der Person des
Zimmerherrn des Franz, des wegen Diebstnhls bereits wiederholt ab­
gestraften 29jährigen Fabriksarbeiters Anton K o tz o u r c k ermittelt.
auch nicht. Die Eltern gaben mir, was ich brauchte, warum
sollte ich mich da plagen? Jetzt sehe ich ja ein, was ich
versäumt habe!—— Gleichviel," fährt er entschlossen
fort. „was nutzt die Reue? Ich werde arbeiten, Onkel, ich
verspreche es Dir! In zwei Jahren mache ich mein Staats­
examen!"
Heinz spricht mit Begeisterung. Seine Wangen glühen,
und die blauen Augen leuchten in seliger Jngendhoffnung und
männlicher Entschlossenheit.
Mit wehmüthiger Freude betrachtet ihn der Aeltere.
„So ist's brav, Heinz, erst gestrebt und dann gefreit*
Wenn sie Dich liebt, bleibt sie Dir treu, denn es ist eine Hertha,
und liebt sie Dich nicht, so macht Dich Deine Liebe nicht
schlechter. Aber' hoffe das Beste, ich würde sie Dir gönnen,
Dir— ja, Dir allein!"
Die Bewegung übermannt ihn, und der Neffe wirft sich
ungestüm in seine Arme. Dann zieht er ihn aufs Sofa
und bittet:
„Nun erzähle mir von ihr; ich weiß so wenig! Ich mußte
sie lieben, weil mein Herz mir sagte, daß sie rein und liebens-
werth sei, aber es macht mich unmenschlich glücklich, daß mein
erfahrener, kluger Onkel sie so warm verehrt."
Diesmal hört Dr. Herbart auf das Geplauder des jungen
Mannes, und so erfährt er denn zu seinem Staunen, wie dessen
einseitiges Verhältniß zu Hertha Herwig entstanden ist, ohne daß
Beide je ein Wort gewechselt haben. Er sieht mit den Augen der
Liebe, daß er ein wahres Gefiihl vor sich hat, und mit der ihm
eigenen Gerechtigkeit sagt er sich, daß das Vertrauen, welches
der Neffe ihm entgegenbringt, ihn verpflichtet, dessen Wünschen
förderlich zu sein, so weit als möglich. Er gelobt sich das auch
im Stillen und tröstet sein eigenes Herz mit der Gewißheit, daß
dem Mädchen allein die Entscheidung zustehe, daß Liebe sich nicht
erzwingen und nicht unterdrücken lasse.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.992 - 19000723 - Seite 4 ]
1
Gelte»
Montag
Neues Mm« Fonrual
23. Juli 1900 Nx- 3423
Er war am 18. d. M., nachdem sich Franz in die Arbeit begebe»
hätte, allein zu Hause geblieben, hatte den Kasten ausgesprengt und
den Geldbetrag gestohlen. Um den Verdacht von sich abzulenken,
marcirte er den Einbruchsdiebstahl. Kotzourek wurde verhaftet und dem
Landesqerichte eingeliefert.
(Die größte Messe der Welt.) Dem Bericht eines
russischen Blattes zufolge wurde vor wenige» Tagen in Nishnij-
Nowgorod die seit neun Decennien alljährlich dort stattfindende
große Messe eröffnet, die bis Ende August für den Großhandel
und bis Mitte September für den Kleinhandel dauern wird.
Dieser in riesigem Maßstabe in Scene gesetzte Jahrmarkt ist im
Zarenreiche ein Ereigniß von hervorragender Wichtigkeit, doch
auch für andere Länder nicht ohne 'Interesse. Mehr als 200.000
Käufer und Verkäufer strömen dort zusammen, und der
jährliche Umsatz schwankt zwischen 200 und 250 Mil­
lionen Rubel. Die Waaren kommen aus allen
Theilen des Reiches und aus aller Herren Länder.
Sibirien sendet Pelze, Häute, Wachs, Oel und Talg, der
Kaukasus Naphthaproducte und Wein, das Uralgebiet Metalle,
die Kama Salz, die untere Wolga Fische und die fabrikreichen
Gouverwements die verschiedenartigsten Manufa-fturwaaren. Der
mittlere Wolgadistrict liefert Korn, Bauholz und andere
Materialien, Klcinrußland Tabak, Centralasien Baumwolle und
Lammfelle, die südwestlichen Gegenden Zucker, Persien Früchte,
China Thee und das westliche Europa Jndnstrieerzengnisse aller
Art und Weine. Der größte Theil der baumwollenen Stoffe,
die Manchester im Laufe des Jahres nach Rußland
erportirt, gelangt auf der Nishnij-Nowgorod-Messe zum
Verkauf. Die britischen Fabrikate müssen hier den
Vergleich aushalten mit den Baumwollgeweben von
Lodz, Moskau und anderen russischen Manufacturcentren. Haupt­
sächlich werden angefertigte Waaren von den Fabrikanten persönlich
an die Großkaufleute der verschiedenen Städte verkauft, und diese
verschicken sie dann durch ganz Rußland. Der Zwischenhändler
spielt auf dieser Messe nur eine sehr unbedeutende Rolle. Die
Asiaten tauschen ihr Rohmaterial in der Regel gegen allerlei
Wirthschaftsartikel und Erzeugnisse der Textilindustrie ein, doch
ziehen sie manchmal Bezahlung in klingender Münze vor. Für
einen ansehnlichen Percentsatz der Waaren wird Credit auf sechs,
neun und selbst zwölf Monate gewährt. Die außerordentlich günstige
Lage Rishnij-Nowgorods und der Umstand, daß man zu der
Zeit, da sich die Hauptthätigkeit auf der Messe entfaltet, bereits
die Ernteaussichten kennt, tragen viel dazu bei, daß der Verkehr
in jedem Jahre lebhafter wird und der Umsatz daher immer
größere Dimensionen annimmt. Begründet wurde die Messe von
den Mönchen des Scheltorodsk-Klosters in deni Flecken Marakiew,
der 80 Werst südlich von Nislmij-Nowgorod liegt. Im Jahre
1810 aber wählte man die besser für den Zweck geeignete Stadt
am Zusammenfluß der Wolga und Oka. Die Messe heißt jedoch
bis zum heutigen Tage in Rußland der „Mma iew-Jahrmarkt".
(Ein schl" 'v Deserteur.) Ein eigenthümliches Mittel
hat der 2 l jährig in Wien geborene Husar Hugo Z wertn
gewählt, um zu desertiren. In Abwesenheit seiner Eltern ließ
er gestern durch den Hausbesorger unter dem Lorwande, daß er
ein wichtiges Docnment holen müsse, die elterliche Wohnung ge­
waltsam öffnen. Als der Hausbesorger, welcher sich während der
Zeit, wo der Soldat mit dem angeblichen Suchen des DocuMcuts
beschäftigt war, entfernt hatte, wieder zurückkehrte, fand er den
Zwerina nicht mehr vor, erblickte aber dafür zu seiner größten
Ueberraschung auf dem Fußboden dessen Uniform. Der Haus­
besorger erstattete daher sofort die polizeiliche Anzeige. Es wurde
constatirt, daß der Soldat eine Cassette erbrach und die­
selbe ihres Inhaltes in der Höhe von 160 Kronen beraubte,
sowie auch seine Uniform gegen einen comvleten, seinem Vater
gehörigen Anzug sammt Hut eintauschte. Dann verschwand er.
Nach dem Deserteur wird gefahndet.
(Ein mysteriöser Fall.) AIS heute Nachts der Alscrgrund,
Roßauerländc 33 wohnhafte Schuhiiiachenneistcr Johann Ccrvenka
an, der Heiligenstädter Lände saß, hörte' er von der
Brigittenauerländc her eine weibliche Sttnnnc, anscheinend die
eines jungen Mädchens, wiederholt um Hilft ruf». Es
schien dem Schuhmacher, als ob der Hilftruftndcu der
Mund zugehalten worden sei. Gleichzeitig hörte Cerwenka einen Fall,
wie wenn Jemand in das Wasier gestürzt oder in dasselbe ae-
Worten worden wäre. Nach wenigen Secunden war Alles wieder
ruhig und Cerwenka sah zwei Männer längs der Briaittenanerländc
gegen die Jubiläumsbrücke davoneilen. Bom Polizeicoinminariatc in
D bling sind eingehende Erhebungen eingeleitet worden. Die Er­
hebungen, die seit heute Früh das Polizcicomininariat Brigittenau
leitet, haben den Fall in wesent ich anderem Lichte erscheinen lassen,
und es ist nahezu ausgeschlossen, daß es sich um das
gewaltsame Ertränken einer Frauensperson handeln
könnte. Der Sachverhalt ist folgender: Der Schuhmachermeister Johann
Czerwenka, der auf deni .a bcauarft seinen Stand hat, wollte
gestern Abends einen Selbstmord begehen und hat sich datier
an die Heiligenstädtcrländc begeben, um sich ins Wasser zu stürzen. Ein
Sichcrheitswachmann bemerkte Czerwenka. hielt ihn an, da er, das
Beginnen des Mannes ahnte und brachte ihn au's Comniissariat
Döbling. Dort bat Czerwenka wirtlich zugegeben, daß er sich wegen
schlechten Geschäftsganges tobten wollte. Als er mit seiner Gattin
das Comniissariat verlapen wollte, erklärte er, er habe noch eine An­
zeige zu erstatten, und erzädlte dann die Geschichte mit
den Hilferuim vom Donaucanal und vom Fall ins Wasser. Jiuch
andere Personen haben die Ruft gehört, aber einen Fall ins Wasser
hat Niemand vernommen. Das Commissariat Brigitte»»» seift die
Erhebungen fort.
(Bon einem Eisenbahnzuge überfahren.) Auf der
Raaberbahnstrecke der Staatseisenbahngesellschaft bei der Ueber-
setzung nächst den Staatsbahnwer.stätten wurde vergangenen
Samstag Abends um V 2 8 Uhr eine Frauensperson von einem
aus Wien abgegangenen Zug überfahren' und so schwer ver­
letzt, daß sie sofort starb. Da der Bahnschranken herab-
belassen war, dürfte die Unbekannte sich auf den Bahnkörper be­
geben haben, um ihren Tod zu finden, und sich im Augenblicke,
als der Zug nahte, auf die Schienen geworfen haben. Die 01 e-
tödtete ist ungefähr 40 Jahre alt, war von mitielgroßer Statur,
hatte graue Augen, grau melirtc Haare, schadhafte Zähne, spitze
Nase, hohe Stirne, und war mit weißer Jacke, rothem Kopf­
tuch, weißem Hemd, blauem, gelbgeblümtem Kleide, weitem
Unterrock. schwarzen Schnürschuhen und blau-weiß gestreifter
Schürze bekleidet.
(Eine gcwaltthätige Diebin.) Die wegen Eiacnthumgesährlich-
keit aus Niedcrösterreich ant die Dauer von zehn Jahren abgeschabte
vacirende Magd Eli abeth S in es d 0 v e c, zu Gava in Mähren ge­
boren, 24 Jahre alt, die unter falschem Namen im zweiten Bezirke,
Große Mohrengaift 20, wohnte, wurde gestern Abends im Volks
prater vom Srcherhcitswachmann Antet wegen verbotener Rück­
kehr verhaftet. Sie widersetzte sich jedoch mit Gewalt
ihrer Anhaltung, beschimpfte den Sicherheitswachmann,, riß ihm den
Ringkragen herab und verseifte ihm einen Schlag ins Gesicht. Dann
biß sie ihn dermaßen in die behandschuhte Haiid, daß ihr ein Stück
Haut sammt dem Leder des Handschuhs zwischen den Zähnen blieb.
Elisabeth Smejdovec wurde dem Landcsgerichte eiug licftrt.
lSelbststellung.) Der Requisiteur im Deutschen Landesthcater
in Prag, Siegfried C b o bo tzk», 27 Jahre alt, hat sich gestern dem
Sicherbeilsbureau der Polizeidirection mit der Selbstanzeige gestellt,
daß er Theaterdecorationsstücke im Werthe von mehreren hundert
Kronen gestohlen und sich am 8. d. M. aus Prag geflüchtet habe.
Chobotzky/dirdie Decorattoneu verkarste und den EMS »» Wien
durchgebracht hat, war seit zwei. Tagen obdachlos. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Verbranut.) Während die Heiuegaffe 32 wohnhafte
22jährige Frau Karoline Fürst gestern zwischen 8 und 9 Uhr
ihren Abendimbiß verzehrte, brannte auf dem Tische zur
Bereitung von Thee ein SpirituSschnell-
sicher, den sie unachtsamerweise u m st i e ß,. so daß die auf
ihren Schoß geschleuderte Maschine ihre Kleider in Brand
steckten. Die Frau erlitt derart schwere V er letzn n gen,
daß sie im Allgemeinen Krankenhause sofort ins Wasserbett
gelegt werden mußte. An ihr Aufkommen ist kaum zu denken.
(Ein überfahrener Radfahrers Der Eisendrehergehilfe
Willibald P l a n 1 t stürzte Lamstag Abends in der Kärntnersträße Ecke
der Ringstraße mit seinem Zweirade., Plann wurde von einem gerade
vorüberfnhrenden Stellwagen überfahren und erlitt erhebliche
Contasionen am Rücke», auf der rechten Hand und am rechten Fuße.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte den Verunglückten in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Unglückliche Liebe.) Der 26jährige Magazinsarbciter iniMest-
bahnhoft Bincenz B. trank Samstag Nachts im Pavillon B des er­
wähnten Bahnho'es eine Phosphorlösung in Spiritus. Er begab sich
dann nach Ottakring, wo er bewußtlos zusammenstürzte. B., der die
That wegen unglücklicher Liebe ausgeführt hat, wurde ins
Wilhclminensvital gebracht...
(Tödlicher Unfall.) .Der im 19. Bezirk, Silbergasse 54
wohnhafte 18jährige Sohn Rudolf des Brunnenmeisters Bliem
wurde gestern Nachts im Elternhause durch. den Huf­
schlag eines Pferdes am Kopfe lebensgefährlich
verletzt. Der junge Mann wurde mit gebrochenem. Schädel
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht und daselbst unverzüglich mit
den Sterbesacramenten versehen. Der Verunglückte, an dessen
Lager leine Mutter weilt, dürfte den heutigen Tag schwerlich
überleben.
(Jagd nach einem Einbrecher.) Der 17jährige Schlosser-
gehilfe Karl L u m e r d i u g, in Budweis geboren, Ottakring, Birn-
ftldcrgasft 40 wohnhaft, wurde am 20.d.M., Nachmittags um 2 Uhr,
von eftnr in diesem Hause wohnhaften Frau auf einer Dachhoden-
nbtheilung, welche er aurgesprcngt hatte, betreten, als er Effecten in
Bündel zusammenpacken wollte. Lnmerding ergriff die Flucht, wurde
von Hausleuten, welche auf die Hilferufe der Frau herbeieilten, verfolgt
und aus der Straße von einem Sicherheitswachmann festgenommen. Er
wurde dem Landcsgerichte eingeliefert. j
(Jrecher Gaunerstreich.) Der 28jährige beschäftigungslose
Schmiedgehilse Karl R ei sing er hat am 21. d. M. Abends
der Verschleißen» Ludmilla Nießner, der er in das Wohn­
haus, Rudolfsheim, Preysinggasse 6, nachgeschlichen war, auf
der Stiege im zweiten Stocke eine Handtasche mit 12 Kronen entrissen
und sich dann geflüchtet. Aus die Hilferufe der Beraubten wurde
der Strolch von Passanten verfolgt und festgenommen. Der
beschäftigungslose Hilfsarbeiter Johann M ensch ik, 27 Jahre
alt, Mariahilf, Königsklostergasse 3 wohnhaft, der bei dem
Gaunerstreich als Aufpasser fungirt hatte, hat sich bald danach
dem Polizeicommissariate Schmelz selbst gestellt und wurde eben­
falls in Haft genommen. Reisinger und Menschik, zwei wegen
Diebstahls wiederholt abgestrafte Bursche, wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Lebensmüde.) Am 20. d. M. Nachts wurde auf der Kron­
prinz Rudolfbrücke ein schwarzer Hut und ein schwarzbrauner Spazicr-
stock gefunden. Samstag wurden diese Gegenstände als Eigenthum des
23jährigen Platzagenten Hermann Rosenberg, in Wartberg in
Ungarn geboren, und im Hotel Rabl am Fleischmarkt wohnhaft,
agnoscirt.— Am 21. d. M. Nachmittags wurde im Michaelerwalde
nächst Pötzlcinsdors von Ausftüglem die. stark verweste Leiche
eines Mannes aufgefunden. Neben der Leiche lag ein sechs-
länsigcr Revolver, in- dem noch fünf Patronen staken,
der sechste Lauf war leer. Der Mann hatte sich, wie die bald er
schic e e Commission feststellte, aus dem Revolver eine Kugel durch
die rechte Echläftngcgend in den Kopf gejagt und dadurch seinen tob
herbeigeführt. Bei dem Sc bstmördcr fand man 170 Kronen, Kartn,
vom Magistrate in Braunschwcig ausgestellt, diin Documeiite aui
. tlo Juris, Expedient in Brauuschweig, 24 Jahre alt, lautend.—
Im WiedenerKrankenhause ist am21. d. der 18jähnge Schuhmachcrgehilft
JosesK 0 la rsch, in Brn orow (Böhmen) geboren, X., Ettrnreichgoffe 12
wohnhaft, unter Erscheinungen einer Vergiftung gestorben. Wi durch
die Erhebungen festgestellt wurde, hat Kolarsch am 11. d. M. nach
einem häuslichen Streite eine Phos:horlösnng ge­
trunken und ist an den Folgen der Verletzungen gestorben.— Samstag
Abends um 9 Uhr stürzte sich von der Staatseisenbahnbrü; t ein,ungc
Mann in die Donau und verschwand sogleich in den Wellen. Der
Selbstmörder ist den Erhebungen zufolge mit dem 22jährigen Hil's
arbeiter Johann P e tz, Simmering, Gottschalkftraße 3 wohnhaft,
identisch.
Sport.
Rennen zu Kottingbrunn.
Der Eröffnuugstag.
Mit einem vollen Erfolge leitete gestern der Sommer-
Rcnurlatz unserer 'Residenz die erste Saison des neuen Jahr­
hunderts ein. Es war eine Art Sammerrevne der Wiener Gesell
schüft. Reben den nicht allzu zahlreichen Sporlsmen aus Wie» selbst
waren aus Baden, Vöslau, Neustadt und vom Semmering her viele
Vertreter des Hochadels und der vornehmsten Gesellschaft ge­
kommen, um die Kottingbriinner Rennen zu besuchen.
Dazu kam die große Zahl Jener, die mit den Rennpferden
und ben Ställen die ganze Saison hindurch reisen, den Jockei,s
von einem Ende der Monarchie bis zum anderen folgen, heute
in Wien, morgen in Krakau, zwei Tage später in Sera-
j e w 0 und dann wieder in K a r l s b a d oder Kottingbrunn
mit den Professionals liebevollst verkehren, um einen guten Wink
zu erlangen.
Die dritte Kategorie der Turfgäste recrutirte sich aus jenen
Elementen der Wiener Turfgemeinde, die ihre sportliche Freude
an— dem Klappern der Totalisateurmaschinen haben, und au,
die das Tnrfspiel stets magische Anz ehung ausübt.
Recht spärlich vertreten— züm schweren Schaden des
gesellschaftlichen Bildes— war die Damenweltt Oh, diese Hitze'
Die schmuckste Sommertoilette, mit der man so gerne paradiren
möchte, war bei der gestrigen Hitze schier nicht zu tragen, und
sich in den luftigen, einfachen und bequemen Costümeu zu zeigen,
mag vielen Damen nicht verlockend erschienen sein. Schade!
Die sportlichen Ereignisse gipfelten in dem allgemein er
warteten Siege von „Riftka li im Preis von Schönan. Ein
heißer Favorit, der seinen Anhang nicht im Stich ließ. Auch
sonst behielten meistens die Favorits die Oberhand, so daß sich
viele Besucher (allerdings über kleine Quoten) freuen konnten.
So blieb denn die Stimmung am Eröffnungstage bis zum
Schlüsse ganz prächtig.
Die Reimen verliest«:
1. Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 Meter. Fürst Fr. Auersperg's
4j. dbr. H. „Pharao.", 69 Kg. (Witliamion), leicht mit zwei Längen 1.
„Cecilic" 2., „Jour fix" 3. „Maholnap". „Te lujo", „Damictte",
„Commoner", „Mandrill". Tot. 23:10. Platz 85, 14. 244:50.
2.. Rennen der Zweijährigen.-2400 Kr. 1200 Meter. Gras Em.
Dcgenseld's ft>r. H. „High Leicestershire", 58*5 Kg. (Wiltou), leicht mit
eangen 1.,„ olu|uuu
„Versuch „Eartell". Tot. 15:10. Platz 66, 117:50.
~ -, br. H. „Kynast" (Poole) leicht mit drei Längen 1., „Ordne" 2.,
„Gezankt" 3. „Aldomas", „Balek". Tot. 58:10. Platz 113. 71:50.
7. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Meter.
V. v. Mautner's br. St. „Mary Diamond" (Southeh) sehr leicht mit
vier Längen 1., „Onyx" 2.. „Florestan" 3. „Marietta", „Satan',
„Nc haragndy", „Satanella". Tot. 125 :10. Platz 169, 71, 289 :50.
„vuuimua?
Trabfahren zu Budeu.
Schlufftag des Juli-Meetings.
: Der letzte Renntag des Juli-Meetings, zugleich der
hundertste aus der Badener Rennbahn, setzte mit
einer seit dem „sagenumwobenen „B r etz elbub"-Sieger nicht
dagewesenen Quote ein: 1340 Kronen für 10. Der Renntag
fand auch einen merkwürdigen Abschluß, itidem im letzten Fahren,
dem Trost-Handicap, dr ei P ferd e im to dten Rennen
d a s Z i e l p a s s i r t e n.
Auch sonst war der Tag recht interessant. Wege« der Con-
currenz von Kottingbrunn war der Besuch naturgemäß schwächer
als an den Vortagen, insbesondere die aristokratischen Tmfgäste
aus Baden und Wien fehlten gänzlich.^
Nachstehend die einzelnen Rennen:
1. Preis vom Curhans. 2000 Kr. 3000 Meter. B. von
Mautners 7jähr. F.-St. „Saracinesca (4:25) 1. „Axmere" 2.
„Shadeland Tiptoe" 3. Zwölf liefen. Tot. 1340:10. Platz 210,
62, 66:25.
2. Inländer-Handicap. 1800 Kr. 2600 Meter. Gestüts Dörfler
7jähr. F.-W. „Czimer" (4:09) 1. „Hatalmas" 2. „Pista" 3. Zwölf
liefen. Tot. 67:10. Platz 73, 67, 61 :2b.
3. Handicap für Dreijährige. 1800 Kr. 2600 Meter. K. Kreipl'z
br. H. „Fritz Werner" (4:31'3) 1. „Hariet" 2. „Serwas Schürt" 3.
Zehn liefen. Tot. 20:10. Platz 38, 43, 108:25.
4. Revanche-Handicap. 2800 Kr. 3000 Meter. Cav. Rosses
6jähr. R.-H. „Deck-Miller" (4:25'1) 1. „Jquique" 2. „Reddh" 3.
Fünf liefen, -tot. 16:10. Platz 29, 42:25.
5. Kaplanhof-Handicap. 2400 Kr. 3000 Meter. B. von
Mautner's 6jühr. dbr. H. „Eszmeny" (4:42*6) 1.) „Berta D." 2.
„HatalmaS" 3. Neun liefen. Tot. 90:10. Platz 42, 37, 65:25.
6. Princcß Naphta-Handicap. 2000 Kr. 2600 Meter. Frau
Mac Phce s lbr. H. „Dan R." (4:19*3) 1. „Herczeg" 2. „Hazi ur" 3.
Fünf liefen. Tot. 33:10. Platz 45, 37:25.
7. Wienerwald-Handicap. 1600 Kr. 2600 Meter. Gestüts
St. Abraham 5jähr. R.-W. „Twang" (4:23*8)1., „Adolph W." 2.,
„Manchetter" 3. Zwölf liefen. Tot. 143 :10. Platz 84, 111, 57: 25.
8. Trost-Handicap. KOO Kr. 2600Meter. „Loreua",„Lilly" und
„Pearline C." im todten Rennen (4 :01'1) 1. Zehn liefen. Tot. 27
(„Lorena"), 39 („Lilly"), 7 („Pearline C"): 10. Platz 43, 82, 34: 25.
Radwettfahren in Margarethen.
Der Margarethener Rennverbaud hielt gestern auf seiner Bahn
in der Steinbancrgasse Amatcur-Radwettsahren ab, gelegentlich welcher
auch die Rcnnbahnmcistcrschasten des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs zur Entscheidung kamen. Die 1000 Meter-Meister­
schaft war ebenso ivie das Haupifahren eine sichere Beute der Bruder
Mader. Die 50 KilometerftNeist.rschaft brachte A. Rausch vom Radkähr-
club „Alt-Wien" trotz zweimaligen Sturzes einen schönen Sieg. Seid!
legte jedoch hiegcgeu Protest ein mit der Begründung, Rausch sei bis
ins Ziel geführt worden. Thatsächlich hatte Dietrich den Sieger in den
letzten bciocn Runden nicht geführt, wär aber rechts von ihm ein wenig
zurückliegend bis zum Schtuifc mitge'ahrenl Das Schiedsgericht will die
Entscheidung dem Bundes-Stzortausschuß überlassen.
'Nachstehend der Verlauf der sehr gut besuchten Rennen:
1. E r in u n t e r u n g s f a h r e n. 1500 Meter/ 3 Ehrenzeichen.
A. Felir (2:28) 1.; K. Riedl 2.; Kirchner 3. Acht starteten.
2. M c i st c r s ch a t t von N i e d e r ö st e r r e i ch. 1000 Bieter.
I. .Mader'. (1:45) 1.; F. Mader 2.; Kleemann 3.; Schneeweiß.
Sicher gewonnen.
3. Juniorfahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. I. Seidr
(3: 15'6) 1.; L. Babka 2.; Ruzicta 3. Sechs starteten. Sicher nach
Kampf g'sie ft.
4. Se n i 0 r f a h r c n. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. R. Köhler
(4:49'6) I.; Topolanski 2.; I. Scidl 3. Siegte wie er wollte.
5. H a up t fa h reu. 3000 Meter. 3 Ehrenprei e. F. Mao er
>5:24*6) 1., I. Mader 2., .Schneeweiß 3. K eimana, Vitlner. Dieser
acht auf -00 Meter los, doch F. Biader und dann Schneeweiß haben
ihn gleich; während dieser sicher siegte, gibt es einen harten Kampf- um
den 2. Pl<'>- Pcn I. Mader mit Puenmaticbre te gewinnt.
6. Mann! ch aits iah rcn. 2000 Bieter. 3 Ehrcnvreye.
R. Zellhostr, Landwehr-Jniantcrierrgiment Nr. I (4:17) 1 ., Buben,
Fe'tnngs-Artillerier-'giment 'Nr. 1, 2 ., Einjährig-Freiwilliger Kersch-
baumcr, Pirol er Kai'cr-Jägerregiment Nr. 3, 3.
7. T a n d einfahren. 5000 Meter. 3 Paar Ehrenpreise.
Schneeweiß-Klcemann 9.0'8) 1. Bittner-Babla 2. Runcka-Dolezal 3.
Will-Kramer anfg'gcben, R. Mader-Scheirich gestürzt. Die Sieger
h tten da- ftienncn nach hartem Rampst mit Handbreite gegen Gebrüder
Mader gewonnen, welche aber über Protest Will Krämers wegen Bc-
hindcri.ng dismalincirt wur en.
8. A r m b i 11 b c_n -- R c n n c n. Drei Länie über 1000 Meter.
1. Lauf: I. Biader t. Schneeweiß 2. Klceinann 3. 2. Lauf: I. Mader 1.
Klccmami 2. Der dritte Lauf ennäftt. I. Bia-cr Sieger.
9. Rennen. Meisterschaft von Nieberöstcrreich ü'er 50 Kiio-
inetcr. A. Rausch (1 :12.: 46) K, I. Seidl 2. Hunek, tet zuerst die
Führung hatte, stitrt_«if halber W>tre:'e und Rausch über ihn, dadurch
kommt Seidt an die Spirc. Hunek und Rausch fahren weiter, d cn
stürzt dieser noch einmal und gibt nach drei Runden auf. Auch Rausch
ftürzt wieder, kann aber wcit.r fahren und beginnt' sogar brillant
anftuholen. I» d.r 88. Ru de holt er die crüe und i» der 9;>. pje
zweite der verlorenen Runden und siegt schlieftich mit 50 Meter
Borsprung.
(Tchtvimmen um die Meisterschaft von Oesterreich im
Strom/ An? der Strecke Klosternruburg —Wien -Reich ->brü-cke
(9000 Bieter) kand gestern Nachmittags das Schwimme!: um die
Meisterschaft von Oesterreich im Sirom statt. An demselber nahmen
vier Herren 111 b zwei Dameu theil. Den Sieg errang Biario
Milella (l. 26. 'A. 2. C0 in 44 Minuten 31'4 Secunden, den
zveiteii Preis erhielt S. Orlik (Austria) in 45:08, den dritten Geza
testier (W. A. E.) in 45:24*6. Ferner starteten Awis Änderte,
Fräulein Gisela Grimm und Fräulein Jda Letrab.
TIseater und Knust.
.* Eine Unterredung mit Mascagni hatte vor Kurzem
-in einem römischen Hotel ein Biitarbeiter der „Tribuna".
Mascagni. er ählte, daß er wahrscheinlich vom 30. Septembet
bis zum 8. -October d. I. in dem Concertsaale der Pariser
Weltausstellung m t-einem aus Zöglingen des- Eonservatorinms
von Pesaro 'gebildeten Orchester Concerte geben werde. In den
ersten beiden Eon erteil soll nur italienische Musik, von Scarlattr
bis Verdi, gespielt werden, in den anderen beiden vornehmlich
deutsche, französische und russische- Mastk. In den italienischen


[ 2023-06-29 10:39:35.992 - 19000723 - Seite 5 ]
*tr. 2423
Montag
Neues Wiener Journal
23. Juli 1900
Seite 5
Concerten wolle er vor Allem Rojstni,, bieten, der in
Frankreich sehr beliebt sei; von seinen eigenen
Werken werde er auch Einiges spielen, wahrscheinlich
das Vorspiel zu „Iris". Der Componist berichtete dann über
seine Concerttournee in Deutschland und Rußland,
die ein einziger großer Erfolg gewesen sei. (In
Deutschland hat man seinerzeit nicht viel davon gemerkt. Die
Redaction.) Zuletzt sprach Mascagni von seinen „Masken", die
am 17. Jänner 1901 in Rom, in Mailand und in Venedig zur
AuMhrung kommen werden. „Ich weiß nicht, wo ich dirigiren
werde," sagte Mascagni lächelnd, „wahrscheinlich hier
in Rom; vielleicht lasse ich aber das Los ent­
scheiden." Im Constanzi-Theater zu Rom wird^ Er-
mete Novelli den Prolog sprechen, in der Mailänder
„Scala" Claudia Leizheb und im „Fenice-Theater" zu Venedig
Vittorio Benini. Mascagni verspricht sich sehr viel von dem
neuen Werke; er habe, sagte er, die besten Eigenschaften der
specifisch italienischen Kunst hineingelegt, deren Studium er seine
ganze Jugend gewidmet habe. Mascagni spricht sehr lebhaft und
schnell, mit echt südländischer „sprudelnder" Besteisterung. Er
„unterstrich" fast jedes seiner Worte durch eigenartige Gesticula
tionen und ließ dabei am Pulse seiner linken Hand ein schweres
silbernes Schlangenarmband sehen..^
* Im Theater in der Ioseistadt bringt die Sccessions-
bübne infolge des großen Erfolges der Einacter heute Montag eine
Wiederholung von „Erste Liebe", „Daheim", „Der Kammersänger".
* Aus Mödli» g wird uns berichtet: Am 9. und 10., b. M.
absolvirte Herr Josef Josephi im hiesigen Sommertheater (Drrector
Ferdinand Arlt) vor ausverkauften Häusern ein zweimaliges Gastspiel
in den Operetten „Fledermaus" und „Jungfrau von Beuevllle". Der
geschätzte Gast wurde in vorzüglicher Wehe von unserem he,mischen
Personale, allen voran den Damen Kolli,, und Scidl, ferner den
Herren Pallat, Röche, Müller und Habit unterstützt. Am 25. und
26. d. M. tritt Herr Karl Streitmann in den Operetten „Zigeuner­
baron" und „Girofle-Girofla" auf.
Depeschen desUeuenWienerJournal
Zur Lage.
Prag. 22. Juli. (Privat-Telegramm des
„N euen Wiener Journal".) Nach einer Wiener
Meldung des „Plzensky Obzor" steht die Berufung Jaworskis
in das Herrenhaus unmittelbar bevor. Ebenso
soll derselbe eine hohe Ordensauszeichnnng erhalten. Dasselbe
Blatt meldet aus Wien. daß die Regierung beabsichtige,
falls es ihr nicht gelingen sollte, die Czechen in der Sprachen-
frage zu einer Concession zu bewegen, dieselben durch Concesfionen
auf dem Schulgebiete für eine solche Action umzustimmen.
Es ist hier offenbar die Errichtung einer c z e ch i s ch e n
Universität in Mähren gemeint.
Der Parteitag in Asch.
Asch, 22. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Vormittags 9 Ubr
begann der vom Abgeordneten Dr. Bareutbcr, Bürgermeister
Schindler von Asch und Schriftleiter T i n s einberufene
Parteitag. Sämmtliche Gemeinden des politischen Bezir es Asch
hatten den Parteitag beschickt. Den Vorsitz fü' rte als Mitglied
des LandesverbandsausschnsteS der deutschvölkischen Partei für
Böhmen Schriftleiter T i n s. Dieser sprach unter Bei­
fall über die politische Lage. In einer von ihm be­
antragten Resolution wird eine geänderte Gesammtvertretung der
ehemaligen deutschen Bundesländer Oesterreichs gefordert. Weiter»
wird erklärt, daß die Deutschen von ihren Hauptforderungen:
Einführung der deutschen als Staats- und Armeesprache und
S nderstellung Galiziens, unter keinen Umständen und zu keiner
Zeit ablassen können. Die ungerechtfertigte Anwendung des$ 14
wird verurtheilt und dessen Abschaffung verlangt. Vor einer
etwaigen Oktoyirung der Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe wird
gewarnt, schließlich die Ausschreibung von Neuwahlen gefordert
Dieser Beschlußantrag wurde einstimmig angenommen. Aus
Anlaß des Parteitages wurde die hiesige Gendarmerie um zehn
Mann verstärkt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli.Feldma schall Roberts meldet aus
Pretoria vom 22. d. M: Die Buren schlössen die
B a h n st a t i o n, 13 Meilen östlich von Heidelberg, ein,
griffen dieselbe an und machten einen entschiedenen Ver
such, sie zu zerstören. Die Garnison bestand aus
zwei Compagnien Dubliner Füsiliere mit den Eisenbahnbeamten j
und Ueomanrys. General Hart rückte von Heidelberg
mit V e r st ä r k u n g e n aus. Die Buren waren aber schon
vor seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
Hochwasser im Unter-Jnnthal.
Innsbruck, 23.Juli. (Privat-Telegramm des
„9! euen Wiener Journal".) In den letzten drei Tagen
wurde das Unter-Jnnthal durch starke Gewitter
heimgesucht. Anhaltende Regengüsse verursachten Hochwässer,
welche vielfach bedeutenden Schaden anrichteten.
In S ch w a z wurden drei Brücken weggerissen, in
T h a n r fiel den wild daherrasenden Wässern ein Menschen­
leben zum Opfer.
Schiffskatastrophen.
London, 23. Juli. Infolge Nebels erfolgte bei
Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Aus-
flüglern vollbesetzten Dampfern, welche beide schwer beschädigt
wurde». Fünf Personen sind todt, ungefähr
fünfzig verletzt.
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cuuard-Linle
„C a m p a n i a" stieß Samstag Früh auf der Fahrt von
New-York nach Liverpool im irischen
Canal mit der Barke „Embleton". die nach Neuseeland
fuhr, zusammen. Die Barke sank. Man
glaubt, daß elf Personen, darunter der Capitän,
ertrunken seien.
Die Wirren in Ehina.
Der Briefwechsel zwischen den Kaisern von China
«ud Japan.
Wien, 23. Juli. Nach einer der „Pol. Corr." zur
Verfügung gestellten, vom 20. d. M. datirten Depesche aus
Tokio haben die soeben zwischen dem Kaiser von China und
dem Kaiser von Japan ausgetauschten Briefe folgenden Wortlaut:
Der Kaiser vo« China an Seine Majestät den Kaiser von
Japan.
Während sich unser Reich im auftichtigen Freund-
schoftsverhältniß mit dem Reiche Euerer Majestät befand,
wurde der Kanzler der Legation Euerer Majestät vor
etwa einem Monat angegriffen und ermordet.
Durch dieses Ereigniß tief betrübt, haben wir Befehl
gegeben, die Individuen, welche dieses Verbrechen begangen
hatten, zu ergreifen und zu bestrafen. Die fremden
Mächte hatten jedoch, im Glauben, daß unsere Regierung
bei denr bestehenden Conflict zwischen unseren christlichen und
nichtchristlichen Unterthanen die Bewegung gegen die Cnnesen
unterstützt hätte, die Forts von T a k u angegriffen
und besetzt. So entstanden die Feindseligkeiten und die Lage
sowie die Beziehungen zu den Mächten sind immer ver­
wickelter geworden. Der W e st e n und der Osten
stehen sich feindlich gegenüber. Eurer Ma estät und
unsere Staaten sind die einzigen, welche den Osten aufrecht
erhalten. Nicht blos auf China richten sich die
begehrlichen Blicke der Mächte, um ihre Pläne zur
Geltung zu bringen, sondern wir befürchten, falls China nicht
imstande ist, seine Stellung zu behaupten, daß auch für Eurer
Majestät Reich die Lage unhaltbar werden wird.
Die Interessen der beiden Reiche sind eng
untereinander verknüpft und wir hoffen dcEcr, daß
Eure Majestät mit uns gemeinschaftliche Sache mache»,
um unsere gleichartigen Interessen zu beschützen. China ist
gegenwärtig so vollständig durch seine militärischen Operationen
in Anspruch genommen, um den Aufstand zu bewältigen,
daß es nicht imstande ist, der von Außen drohenden
Gefahr die Spitze zu bteien und die Verwicklungen
mit den Mächten zu einer erfolgreichen Lösung zu fühlen. Wir
sind daher darauf angewiesen, auf die Unterstützung desjenigen
Landes zu rechnen, welches wie unser Reich einen Theil von
Asien bildet. Unter diesen Umständen richten wir diese B. tschaft
a» Euere Maiestät in einem absolut offenen und vertrauensvollen
Geiste und bitten wir, Euere Majestät möge Maßregeln anordnen,
die für geeignet befunden werden, unter Euerer Ma estät mächtigen
Führung Frieden und Ordnung wieder herzustellen.
Am siebenten Tage des s ech st en Monats
im fechsiiiidzwanzigsten Jahre (3. Juli 190 0).
Kwang-Su.
Der Kaiser von Japan an Seine Majestät den Kaiser von
China.
Während bisher nur gerüchtweise verlautete, daß
der Kanzler unserer Gesandtschaft S u g i y a m a
vor einiger Zeit ermordet worden sei, hat
bisher eine positive Bestätigung dieser Nachricht gefehlt
Euerer Majestät Telegramm, welches soeben eingelangt ist,
hat nun diese Thatsache bestätigt und uns tiefen
Schmerz verursacht. Seit diesem peinlichen Ereignisse
hat die I n s u r r e c t i o n in» nördlichen Theile
der Länder Eurer Majestät einen stets zunehmend heftigen
Charakter angenomnien und den gesetzwidrigen Handlungen wurde
freier Lauf gelassen, während in Pe ing die diplomatischen Ver­
treter der fremden Mächte und die Mitglieder der Gesandtschaften
umzingelt und angegriffen wurden. Es wird sogar berichtet,
daß der G e s a n d t e e i n e r M a ch t überfallen und
ermordet worden sei! Wir hören, daß die Truppen
Eurer Majestät außer Stande sind, die Insurgenten
zu vertreiben und zu unterwerfen.
Die Handlungen der Insurgenten verletzen auf das Em
psindlichste das völkerrechtliche P r i n c i p, daß diplo­
matische Agenten mit höchster Achtung zu behandeln und ihre
Personen unverletzlich sind. Die Beleidigung eines diplomatischen
Vertreters ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht, und es
ist kaum nöthig darauf hinzuweisen, wie schwer das Verbrechen
des Gesandtenmordes ist. Wenn aber Eurer Majestät
Regierung sich ernstlich entschlossen hat, die Jnsurrection
zu bekämpfen und die Befreiung der Gesandten ins
Werk zu setzen, so würde die Lage sich verhältnißmäßig günstiger
gestalten. Die Unterdrückung des Auf st and es
und die Rettung der fremden B e r-
t r e t e r ist eine Pflicht, welche Euere Majestät ebensowohl
gegenüber Ihrem eigenen Reiche, wie in Bezug auf die Mächte
der Welt zu erfüllen haben, und dies sollte sobald als
möglich geschehen. Seit dem letzten Monate haben die Mächte
beträchtliche Streitkräfte bei Tientsin gelandet
und hat Japan es für nöthig gehalten. ebenfalls Truppen
dahin zu ent s en d e n. Der Zweck dieser militärischen Action
ist die Unterdrückung des A u f st a n d e s und die
Befreiung der d i p l o m a t i s ch e n V e r t r e t e r, so­
wie d e r anderen Fremden. Darüber hinaus haben
die Mächte keinen weiteren Zweck im Auge.
Wenn Eurer Majestät Regierung keine Zeit verliert, die
Gesandten der fremden Mächte aus ihrem Belagerungszustände zu
befreien, hoffen wir, daß die Mächte darin ein Zeichen erkennen
wechi^ü daß es Eurer Majestät ernst damit sei, einen
K r !e g zu v e r m e i d e n und das Unglück, welches sonst
Eurer Majestät Lande treffen würde, dadurch abzuschwächen.
Meine Regierung hat, wie Eurer Majestät bekannt ist, für
Jbr Land herzliche Gesinnungen gehegt und wird
sich, falls die Verhältnisse es gestatten, nicht weigern, an
den geeigneten Stellen ein freundliches Wort
einzulegen. Die Bedingung dafür ist aber, daß
Eurer Majestät Regierung den Aus st and sofort
unterdrücke und die ftemden Vertreter aus ihrer
Lage thatsächlich befteie. Erst dann kann Japan sich bereit
finden, seinen Einfluß bei den eventuellen
Verhandlungen zwischen Ihrem Reiche und
den fremden Mächten zum Zivecke der Er­
haltung der Interessen Ihres Reiches zu
verwerthen. Es ist unser aufrichtiger Wunsch, daß diese
telegraphische Antwort auf Eurer Majestät Botschaft auf Ihrer
Seite ernste Beachtung finden möge.
Tokio, 13. Juli, im 33sten Jahre Meji (1900).
*^*
London, 23. Juli. Reuter's Office meldet aus
Bokohama vom Gestrigen: Die japanische Presse gibt bei
Besprechung zwischen den Kaisern von Japan und China
gewechselten Telegranime i h r e r S y m p a t h i e f ü r d e n
Kaiser von China, dessen unglückliche
Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber
einstimmig, daß die Erwartung irgend einer Allianz
zwischen China und Japan trügerisch sei. Die
Blätter rathen der chinesischen Regierung, einen solchen
'Traum aufzugeben und sich lieber mit
1 Japan auf der Bahn d er Civ ilis ati o n zu v er-
einen. China müsse bald strmge Maßnahmen zur Wieder­
herstellung d r Ordnung treffen; in diesem Falle allein,
meinen die Blätter, können die freundschaftlichen
Dien st e Japans zur Anwendung gelangen.
Japan mobilisirt weiter.
London, 23. Juli. Bon vertrauenswürdiger Seite
wird verbreitet, Japan habe der S e n d a t- D i v i s i o n
b efoh len, sich in Hiroshim a m o b il zu machen,
um nöthigen falls nach China eingeschifft
werden zu können.
Die Gesandten in Peking.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet:
Die hiesige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem Foreign Office eine Depesche, wonach
alle Gesandten, mit Ausnahme des Freiherr» von
Kettet er, noch am Leben seien und sich unter
dem Schutze der chinesischen Regierung be­
fand en. Die D ep esch e ist v^te Datum.
Der Geburtstag des Kaisers von China.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 22. d. M.: Der heutige dreißigste Geburtstag
des Kaisers von China wurde von der chinesischen
C o l o n i e der Kaufleute mit größerer Begeisterung
gefeiert als gewöhnlich. Hier herrscht Unruhe wegen der
Möglichkeit einer Erhebung in Canton.
Koreas Vorsichtsmaßregeln.
London, 23. Juli. Reuter's Office meldet aus
Aokohama vom Gestrigen: Die koreanische Re­
gierung fährt fort, Truppen an die Grenzen zu
senden, um ein Ueberschreiten derselben durch die
C h i n e s e n z u v e r h i n d e r n. Es kam bereits zu einem
Z u s a m m e n st o ß e.
Wiener Börse vom 33. Juli.
Die Vorbörse war heute anfangs auf bessere chinesiche
Nachrichten fester, später unter dem Eindruck unbefriedigender Ber­
liner Meldungen schwächer, das Geschäft jedoch nur in Banken,
Waaren, Eisenwerthen einige: maßen lebhaft. Bei der Versorgung
war Geld etwas theurer. Banken prolongirten zu 43/-» bis 4 7/ g,
Private zu 4 7/ a bis 5%. Im Allgemeinen war die Ver­
sorgung leicht.
Es notirten: Credit 667'—, Ungarische Credit 690' —,
Anglo 277*—, Union 457*—, Bankverein 492'—, Länderbank
417'—, Bodencredit 850'—, Staatsbahn 660*—, Lombarden
111-—, Elbethal 464*—, Nordwest 455'—, Straßenbahn A
290*—, Straßenbahn B 282' —, Alpine 456*50, Rima-
Muranher 521'—, Oesterreichische Kronenrente 97'40, Un­
garische Kronenrente 91.—, Mairente 97'60, Oesterreichische
Goldrente 115*45, Ungarische Goldrente 115*45, Marknoten
118*62, Dampfschiff —*—, Brüxer 922, Böhmische
Montan —, Präger Eisen 1*60' —, Buschtiehrader
1095'—, Werndl —*—, Türkenlose 104'—, Dräsche —*—,
Tabak 281'—, Westböhmische Kohlen —' —.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte. Wien, 23. Juli.
(Origiiml-Bcrichtss Die Fruchtbörse zeigte heute mit Rücksicht auf
höhere Austmidslivtirungeii und das regnerische Wetter für Brotfrüchte
etwas bessere Haltung. Im Ucbrigen war die Tendenz unverändert,
der Verkehr gering. Herbst-Weizen notirte Kronen T 78, Herbst Korn
Kronen 7'07, Herbst-Hafer Kronen 5'71, Juli-August-Mais Kronen
6'16, Septembcr-Octover-Mais Kronen 6'18, Reps Kronen 13'30,40.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5700 Stück,
und zwar: 4037 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 1663
Beinlvieh.— Bei stärkerer Zuftlhr war die Stimmung flau und haben
die Preise 1 bis 2 Kronen per Meterccntner nachgegeben.
(Keil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußtwdcnlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhos) erhältlich.
Hotel Wues
Wien
Hotel-
m
Wödling
Wien,II., Praterstrasse86
vig.&.Yis dem Carl-The&ter,
N«tt renoyirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension Exq.-u.isit©“
Anzügliche Berpstegung. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, äußerst billig, auch sür kürzere»
Ausentha».— Crahen, Palais Eqn lt ablc.
„Hotel goldener Stern“, s P erÄ“ e 37,
(Ecke Grosse Pfarrgraaae). elektrisch beleuchtet
Litt dem feinsten Comsort eingerichtet. Zimmer «o» sl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
f etst-gUdaMvant „Kiegttrt,litte",
den, Südbahnhose, elegante lagiSzünmer
von Kronen s.— aufwärts, «roher Saal und
Gartenlocalitüteu. tällfä und Btllardsaton.
Lelephon Nr. 17. ««gen Bes,
E oebenslSgg) erschien die sünste Aus.
und Wasserheilanstalt Millstatt am See. r-ge d-, b-rah,»t°n W--k°r:
Graj
■u.xa.d. ÜBä,d.er--A_n.!Zieig, er-
H Modernes Sanatorium Cur-
»,it Rensto»— Brokvecte von der 9W- (Sätitteu), milde« Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Somsort (Hoch'
^ i a»-ll-,»vaslerl-it„ng. elektr. Beleuchtung-c.). Gesammte Wasserbehandlung,
wauung, j Medicin»!. llohleusiturebüder. Massage, Elektrotherapie, Sonnen-
„Hotel Erzherzog Johann", I bstder. Brosprcie gratl«, Besitzer und Letter Dr. Allred Weiss.
Hau« I. Rouge», Centrun, der Stadt, nahe'dem Schloß. IHaocoMkailanclalt Miil* 77 liephl 9 n
derg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.! ■■•iSStSlMldlHIlShSIl* IHUrZZUSCniay.
»ritz Müller, Besitzer. Luft- and Terraln-Curort nächst dem Semmering 1»
m T m„„ ,, Stelermsrk. 1 Minute von der Anstalt „eu errichtete Voll-uud
Mailand, X. ütanges, Fammei» Schwimmbäder, Wallrrcruen, atich nach Pfarrer Kneipp uiib Prlesiniv,
*'~ t. «HP
_. durch die
Badedertoaltima. Eigcitthüuter!,, Josetine Waldherr. j
Leitender Arzt: Dr Felix Urbaschek.
• vl.
•f'Ä' fc"“ per Tag, e,ett»lr,t8t. Mallage »Ichtenwüld«» In 5 Minuten erreichbar.
kalon, Hochauelleuwasserleitun.- Prospekte »nd^Auskünste'
bet lkden Zug^O° m e ,B ukldbach, «adederloaltiina. Eiacnthuute
Joses HStzl, Hotelbesitzer u. k. k, Postmeister
iiÄArCO ?ßdvrot, Gasthaus „Glordino
billige Südziitimer, vorzügliche
Hotel und Penstou „z»m m iüi ... ■.-
... NS8l",Tampsschistland>tug«Plad, Anschluß ItiK ljC und Keller. 9t. Miiterer
IIII zu allen Zügen. Gleichzeitig Pächter des Harfan Hotel „Stadt Baden", Alleogasse I», »eu renoviri, Zimmert
HU Hotel „SchosbeDspttze". Anerkannt per rag und Monat, vorzügliche Küche und Getränke.
f Hau«, mäßige Preise. Zoses Sengt, j Johann Jor«. Hotelier. ||
(Hervenaohw&ohe).
Bo» Dr. M. Deutsch, Spectak.
aejtintSien. (Für Laien und Aerzte.t
Prei» r fl. »0 kr., Post 2 st. 7 otr.
'„. Ferner:
Die Drachen o, HeilnugderEMe.
*. Auslage. Diese« Werk wurde tu
fretube Sprachen übersetzt »ud bahn.
brechend auf dem Gebiete derHeiluua
dieser Krankheit. Preis 1 ä. bo tr
Bost 1 st. 65 kr. I 844
Beide Werke zu bezieheu durch hi»
Ordinatiousanstaki des Berfassor«
Dr. Dcntach, Wie«, I. Bezirk,
Tnchlaubeu 18.
Sprechstunden von to »I« 5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:35.992 - 19000723 - Seite 6 ]
Celte 6
Montag
Neues Wiener Journal
23. Juli 1900
Nr. 3123
Theater vo« heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K .k.Hof-Operntheater.
Geschl ossen.
Theater l. dJosefetadt
Enlemble-Gastspicl der Berliner
6«ctffiMi*MQiie.
_ Erste Sicbr.
«erispiel in 1 «ct twi Leo
**t Dauphin Ludwig :Htib
«rddde
•«itrm-—.
Alain, Diener
Sptistion«
-. Mari«,« «ulff
ttran^voa Barral Ferd. Grcgort
Oscar Wagner
Daheiin
Man Mau
»er «Ute.
Der Arcllide
Martha..
Maria..
«in Bauer
— (Interieur).
Maurice Maeterlinck.
Im Karten.
. Max Reinhardt
Fritz kaytzler
ffilfe HeimS
Elise Zachem
Wilhelm Raster
DeutacheaVolkatheater
Geschlossen.
Theater a. d. Wien;
Geschlossen.'
Jantsch-Theater
b* i «fc. iMiM.
Abend» Viä Uhr.
Die Pariser Weitaus,
stelln» g 1900.
Burleske mit Besang in «Bildernvan
8- Radier. Mustk von Joses Bayer.
Sajelan Bünuiel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Ltubenmädch. Frl. Rowa
Fanny. Küchln.. Frl. Lehman«
Rosa Berndorf.. FrI.Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesiely, Biertrauer. Hr «->»->
Wenzel Weffely..
__• Im Hanse.
** r S“ 4"••- «Ich- BaNentin
Die Mutter .... Agnes Werner
Die »eidon Töchter(§ Kaystler-Wilke
< Leanie Bode
Das Kind.
. Der »ammersSnger.
Drei Scenen von Frank -Vedekind.
- *«b. Christians
Helene Marawa.. M. Wulst
Drasestor DSdring. Max Reinhardt
Mist gsabel «oeurne Elise Zachow
«iistor. Hotelmirth. Wilhelm Noster
«in H-teldieper.. Oscar Wagner
«ia Hatelpage.. Leanie Bode
»»fang Yd« Uhr.
SUtrerioir*-
Dienstag: .Hinrich Lornsen"
Mittwoch: .^aheiot": ,um erstenmale:
»Der zerbrochene Krug".
D^uerstagznm erstenmale „Dergnüdige
Freitag: „Der gnädige Herr
kamstag: „Zum erstenmale: „An des
«eiche« Pforten"
Sonntag: „An des Reiche« Pforien"
Vrania-Theater
itt Unrätr «hiorgarl»».
|ätbenb*-i/ 8 7 Uhr:
Pari» uttb die Welt«««.
stellnug 1900.
Lelleyd e Photogr aphie«.
8«MMgtSs ist
Keau.
Kaudler....
Frau Sprcizer.
Bockt. Agent..
Kapitän Chante«»
Btlbert....
Binkelhubrr..
Im 4
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Bast»»
. Hr. Düfchuitz
. Hr. Norini
. Hr. Schäniag
. Hr. Gottilede»
Bild«:
Internationales Ballet-Divertiffement.
Im s. Bilde:
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Anstchte» der Pariser Weitaus,
ftrstung mittelst Rtcsen-Ekioptikon durch
die Urania.
Repertoire:
Morae» und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
8 ommerthea 1 er
in Venedig in Wien
Abends l/,g Uhr:
Die Schöne vo» Rew-Uork.
Amerikanische Operette l» 2 Acten und
6 Bilder» von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C Lindau.
Hadakuk.... Hr. Tuschs
Harro Bronsvn.. Hr. Pfann
Hahnedirtz.... Hr. Lnuzer
Nonng.TdeaterdirectorHr. Walter
Rodomontk, I. Frau Frl. HNemer
Cora, deren Tochter Frl. Baston
Muck. Komiker.. Hr. August!»
Mary Clancy... Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. «rast
Gras Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
B af Todo Rattatti Hr. Steiiner
Fricot Hr. Rolland
E ist, seine Tochter. Frl. Angnftin
mith, Officier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Milt-n
Künstler bans
!•» Karisplatz Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
#»ut* Montag b*tt SS. $ult:
Elite-Tag.— Coriandoll- Corso.— Pracht- Illumination
Sensationelle* Erfolgn Um V»8 Uhr:
„D ie Schöne von Ne w-Y o r k“.
. ... Amerikanische AuSstattnngs-Operette in 2 Acte».
Eintritt 00 kr. *tatb«r 80 irr.
Kasja-GrSffunug 4 «hr »»achm.— 6abe a vt« Früh
Cimis Busch, k. k. Prater.
Heute Montag den 23. Juli:
Ringkampf-Concilrronz.
Hitrier Aimable
Hackensclimidt .... Van der Berff.
Anfang der V orstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadtbahnstation Scliönbnum).
VG- Heate and täglieh bei jeder Witterung -W>
„Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges
Concert Musikdlrecter W. Zit.
Grösste Attraction: Die fliegenden Menschen Leo—Tardy.
Beginn des Concertes 9 Chr, der Künstler-Vorstellung
präcise 8 Uhr.
Eafrte SO kr. Gast- und Permaneiizfcarten gütig. In dem reserrirten
Baim 20 kr. Aafitahlang. 8225
,Ideal-“
siarten-Sessel
in 6 Lage» verstellbar
sl. a.—, mit Fuboer»
ILngerung als Shaise»
lougue sl. 4.5«, mit
Armstützen um st. L—
chesrer.
durch die Post
versendbar.
Emballage u.Fmcht
brirf SO kr.
IMMcM.
k. k. Hoflieferant«,
Wioa,
VII /2 Mamöilferstrasse
17.
t«te «nb jede« Wochentag
Grosse interaaüoiale
OnsllrtrstelBE
und Concert.
hr ArtUte« I. sie,,,,. », faoj g dh r
EntrSe SO kr.— I. Platz 80 kr.
Reservtrter Sitz 1 st. gast
222»
Spatenbräu-Restanrationt
Diners A 11. i
im Majolika-Saal, sowie in den Partelre-
LocalHäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt ö.
2140
Mariahllferstrasse Nr. 58
Michelstädter’s
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig. ,4,
Original amerikanische
..Spalding“-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücllich:
„Vavsrlt"
„Greenweotl“
^Oeneva“
„Lakeside“
„Sfociun junior**.
«eisterschaft^spieler
gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„ipalding“.
Hängematten.
Ertgittal »utcrif«irischer
Mus kelst&r ker
bon Pros. Alex. Whitely in New-York.
Sigi Singer
Wien, VII/ 1, Westbahastrasse 1.
Co mp lete
LawnTennisspiele,FussbäUe
und Tumgeräthe.
VII/1., WestbahnstrASse L
Lomarisstontziager
bei Maison de Blanc, Wteri, l„ Graben 16.
Spovtsalon im Mezzanin.
Aus Berlangm versende mein reich illustrirtes Preisbnch
gratis und franco. um
(tzingsvielhail» Frist gung)
' Sesirk, Jörgerstraßr Ar. SS.
Ei« wahrer Schatz!
kür alle durch srühzeilige «er.
trnmgen Erkrankten ist das be-
rühmte Wert:
"ür. üAäll's
8elbctbewu hraiig.
■B*B«*HBWaSRaBl£S5a*R5
80. Aufläge. Mit 27 Abbildungen
BretS st. 8.—.Lese es jeder, beten
beit Folgen leidet, T««sende ver-
banUn -emselbe« ihre
j
i■
soivie durch jede Buchhandlung."
I» Wie» dorriithig in
A. Nleikivil»'» Buchhandlg.
r., «oUzette Rr. «. 555
^.it sausende« Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhr«» »nr bet
Wilhelm Klllmer, WiH,
IX., Seriltenr«Mo 1.
k. k. handg. prot. Wert»
hätt« für Uhren-Grzen-
guna und Reparaturen-
' teS Wiener Uhren,
ager. Drei Jahre Ga-
rntie. Hdndler 10°/».
lUhrou-tkatalog, für
Einsendung einer 5 kr.»
Marke gratts u. franco.
Rumor
Vorzügliches
eblatil
Älctnc Anzeigen.
Gckochtiie Wm,
Sebijst
tzerreulleider
Herrschaften abgelegte «eder-ii» Sautschuck-, Gold- üudEilbersastung
..-- SalonrSde,'zahlt am allerbesten'
. Bronzcarbcilerlehrling
«»4v—i Gehilfe aufgearnnmea. Burg.
gaste 12», Megzanin, Th. 22. 8898—5
,S«g»etS,»r«dS,
von ganz Wie»,
Ho^enrc.AaeSlnelegantrrFagnns Jnw-Iiw BaMnondtsoh,
«nd i« bestem Zustand« »« stvor» s. K»,irk, Ht.fanteftraste Dir. 1.
schtoisen.
naschend billigenPreisenbetAacob
«rtnberg.r, 1. «eth»«rg.
gast« 8, I. Stock, neben Hnlel!
.«ltsadeth", «leiderleihanstalt.>
4225»
.Samstag u. Sonntag gänzlich gchck
8 eze» MzchlW
MSbel aus Rlri«»
«»streichevlehrling
gesucht. I. Radda, S. Bez., Gnmpeu»
dorferftratze 89. 8940—5
SeVrSfterMaschineanedrte»
und Heizer, gelettiter Schlosser, 24 3.
alt, mtt guten Zengnlsse», sucht an»
ftLudtgk» Posten, auch am Land«. Ed.
Sottet, 6. B.. «riesgast, 19, 2. Stock.
Thür 22. 8291—8
8. P., Matztet»«darf«rstrast« lj
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zu« Nollen TageSrnnse ausbezahlt,
iowie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten ceulantrft mit sofortigen
Spielrechte zurückverkanst.
_ Wechselstube Otto Spitz
Wien, 1. Bez., Schottenring 2«.
5059-1
Kein Staub mehr!
Keine Masse mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Mark«, unvergleichliche, coucur-
renzlose Qualität. Preis per Kilo
00 lr». Postcolli netto 4 Kilo
Anstatt st. »— franco.
Max Muhe,
«ie», 5/1, Wieustraße 77.
Liefere»! de» k. k. RetchS-Kriegs
miniftertuv:» rc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten. bb 28 —i
tzatsch«. »»brauchbare Aüstne
»,d «edisse kaust Amerikaner um irden
Brelb. X. Spieseisasie 31 1
4. Ct^ Th. 30. Bormittag« vo»
i/s8—9 Uhr. 5988— 1|
5806—16
Leinen, Bettzeuge, Eyljson, Sradi,.
Oxsort, Barchen», Nanking, Tisch-:
garniiure», Handtücher, Sacktücher,'
Damentleidrr, Kletdersiofse, daimUhre», '—---
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteie», nur
für Wien, erbittet brieüich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 6587—l
--
KetgenskaFesAgeuto»
werden anfgeimmmen für Wie»,
>o. Bez-, Angestgofie lol, Zugang von
der Trirfiersiroüe. Alois Ammingrr.
Billigste Einkanssaurll« für Wirde»
vertdnstr. 9097—5
Ander-Revarature« aller
Systeme fachgemäss, rasch und bilSg
»adernmtausch. Opel, Filiale 2. Bez,
Untere Tovaustraßc 45. 75t—15
mmm
Weibisch.
JnlrMfl. Wric^hsthasteiri«
s n ch tGtell« z«ätt eren Herr«,
eve«t««A vevienttg; leite
scheut (eine MeteU wS ist
Prachtvolles Herrett„
Damenrad anstergewöhnstch billig ß B fc .»
verkaufen. 9. Bezirk, Schlickgast. 5,
Thür 2i. 8m—i5|Wo rverirhaudt»»«
tm HänSliche» tüchtig. ««-
i richt«
De» geehrte« Dante»
empfiehlt sich unter Discretton praktische
Hebamme. «. 2, Fsansens-
ring 33, 2. Stg„ Th. 13. beim
Schottenthre. 9828"
Männlich»
Bursch« vom Lande
bittet um. Pasten als Hau»- oder
Geschüfisdlrner. Johann Schlaj, 8. B-
K««e!«-Se 1». 8898-6
St«
A
mm Weitet Matz«
eiBoefiCtycttT tbrtfll« Wmui, hef
We1tauSstell««g—Partssüber gmchen Kundenkreis versügt, sticht
Bertretnnotmn. ersten Häuser» ia Wekn.
ilSgaac. Rmn, Slibowitz, Liqnenrrn,
Shampagner, Thee, Kaffee«. Gest.
MÄllck»k««>lkl!
erhalten direct an ihre Ldreile eftierschö«
Vcstkarte gegeu 3^Hellerin Marken. Mit
Widmiins t« jeder geroLnschte» Sprache
nach eingesandtem Mamijcripp«k'HeÜer.
X-Tzt&m. Expedition dos Cartes
Paris, 90 bis. Bocriewaid Locke-
ohouart. 9309—2
Ziegel billiger.
Dampf- Ziegeleien. 8! ctacrtschasi
Cemel Slalnacliela
Bureau: Wie«, 14. Bezirk, Sechs-
haufmtstrafi« 43. blos -1
lürlikn-les
Sanpttrefser nett» Ares. »48.060.
174.000 rr., si nn am 1. «uguft
1» 0 «, sechs Airstnngr» jährlich ver-
Uuie in «nr S» «onatSroten
8 st. 3.86 mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der erste» Rate.
sede» Los toird gez-gen; kleinster
sreffer Fers. 238 Bold. Ziehung»,
liste ,9U«c« Wiener Wercar"
kostenfrei. 9158 1
WeohselstBbe Otto SpHs,
Stadt, Schottenriug 38.
ttzetzroS.... sl. 5.
glaquet.... st. 2.
«ellner-Ara».. st.
Kaaben-Neberzieher st-1.59
Souterrain- «btbeUung
. Bez., Drtesgass« Rr. 19, 8. Stiege,
l. Stock, THur links. 8968—5
Ju»g« Mädchen
werde« ausgenommen. Bad. Pollak
7. Bez., Seideugaste 29. 8966—5
Maschi«»äheri«
wird sofort ansgeuoinnieu. EerkLudwtg
6. Bez., «ollergerligaste >. 9072 -5
Lehrmädchen
z>u» Weistudhen wird ausgenonnnen.
3. Bezirk, Echütttlstratze 95, Thür ii.
Männli oh.
cn an
„ 18.«,
Stemswartstratzst 17. «,«^-6
Zuschrift«« erdete» amErust 2U» 7/1,
Mariahilserstrahe 98,‘"
Thür 15.
619,4-6*2
Jiunger Man»
uAt mtidlirteS «attnot tarC. event.
>. Bezirk. Offene vnter^T.L. sickl"
andleWnuin. 9UI—7
VTr miethen
2 schöne Wohnungen
2 Zimmer, ISorzinnner, Küche, Keller,
«»den und Gartendenntzuna-, 1. St»,
Erkersrnstrr. Wasser, englischer Wort;
1. «ngnst, Zins 20 und 16 sl. monatl.
16. «., Mlheminender,gaffe Nr. 115,
5 Minuten von der Tramway. 9210—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Gchottwie«, Mariaschntz
..... I»lamm am Sentmeriug, schöne
Praktlkant mit Gehalt Sommerwohnungen, staubfreie Lage,
wird aufgenommen. Galmiieriewaare». Hochauellenwaffer, Schwimm, und
geschäsi Leo» Blodek, 4. B, WiedenersWanuenbSder. AuSlünsie ertheilt Ber»
Hauptstratze 85. 5750—5jschS»erungsvereinSchottwic». 7892—14
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
■KBhi
Willi. Röllmer Wien
IX., Servitenoass« 1,
ik.k. handels«.prot.Werk»
ftsttte für Uhren-Ürzem
»a« und Reparatur.
Srüsttes Wiener Uhreu>
lager. Drei Jahr« Sto
rantte. Händler 10«/,.
«atalog franco.
BDIII*
Firmoags- Gesohenke
ffinlb. und Silberuhren mib Kelten.
Goldgaruitureu in feinster An».
.W sührung.
tzermaun Stolle,
Pastells« rben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien. I,6fftdsctaridjasse7.
Dr. Spitsee’s
Gesichts-Pomade
blfführiger Erfolg
(BJSrssa
<m Teints.
= «iogot 80 Kr.
Mad. Frank 1,
!!8rM 8,'Mkkt!.',
wird durch die patennrie
Ideal-GHIhlampe
rma» erzielt.Berdranch: 1‘ .kr perSknndr
I Jdeal-Älühlampenuuternehmniig
**|huo* Polfaic, W1«n, VI, Wallflaaae 34«.
-' l" f- Brellcourant ausiSerla«»«.
P OBZELLA« gSSSSSÄ-’SSSSttj
gwehlrr, aller Art hei j
CTBn Wien,VII.,Mariahilserstr. 10-12.
Decord-Fahrrad
*®A. Windsoereer. Wien. I
Ist «elf iab«M die bilMltsta
ett bntktwSMe Marin!!
BnUe Oarmtie. Tdaku «SO.
. Windsperger, Wien,
s
Eduard Hansar,
Wien, 9. Bez., Spfitalgasse 19.
ÄchUckl.
KMWhkldlW,
X^Ne»»a«jMel24.^8»°"
Frlrat-vstsoUr 8. voldhorgor
Wien, II., Praterstrasse 87. Islqchon 18201 lltermd. Verisdr.
offrrirt feine dtarete« Dienste kür delicat« «nqel«»»Heitk». Beobachtungen -c.
für Vkn
NlliS
EL
Laubsäge-|
Werkzeuge
gollPeliiaD
ebenati
! Wanzen!
M,
Wien, VII 2,
Slebetaterogaste 24,
Preisbuch gratis
Kinderwagen
und
cvJK fieisekörbe
tn großer Aus
mahl bei
A.Xalpse.Vfivo
nur in, es.
- wengaffc 42.
Jllnstrirte Kataloge srauco.—
Such- und Steindruck-
färben
F. Wüste,
13.
Papiersäckel
SB Papier en gros.|
Probeminter greift eint kreare-
Leopoid Schönfeld,
I», Lfeblggasae 8»
Und deren Brat werden sofort
»nd gänzlich vernichtet durch die
bekannte »Lujm»- Tlnctnr“.
Preis per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche «5 Kreuzer.
Longlif e- Dnternehmnag
Wien. VI., Boapailorterttratt« 31.
MIOBEL-LAGER
Utlrich Kudrna, TisdiJeraie/ifer
XVI., Ottakiiiigerstr. 31.
Ilefetl solid, gut und billig, poliiirte
kästen von 10 st., zweithürige von
18 fl. an, politlrte Beste« von S st.
an, »iait politlrte Schlafzimmer van
65 fl. bis 600 fl.
Mp. DjBrup’s
Börsten,
Unirersal-Besez.
Wies, IX., Xhnvngas ae in,
Telephon U182,

