
[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 1 ]
8«V4et«* tQgtlct
MCIlUllUIUumti ist in alle» Filialen u. k. k. Trafiks»
für a Sreuzer erhältlich.
Montags S Kr.
Aufsraten-Aufnatzms:
Haupt-Administration:
Vt«dt, Schulerftratze Rr. v
und in den eigenen Filialen:
M-hnholaast- 11| IX., Währingerstrafie M
XV., Reubaugürtel 45.
« 4. a Außerdem nehmen Inserate an:
“ on Ha°l-nftein& Begier.
? u" 01' Moste, M. Tulei Nacht. War «uaenseld
L l^rerich Leßner. Schaler. Ovpeltt. Dam.ebera 7c.
mA^ en’ ®* L.. Daube& To., Frankfurt a. M..
Manchen rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bet In» und Autlandes.
Srgendwslche «arantie für die Aufnahme der »n.
J"* ine bestimmte Nummer übernimmt die
Lbmuiiftration nicht: doch werden Wünsche «ach
Thunlichkeit berücksichtigt^
Ist» b« Zurück,endnng underlangt eingeschickte»
Manuscriptr übernimmt die Redaction teinerles
Verpflichtung.
Qt|MNwMRe«i|((il>itnia; ggu. swnnjj
«ieue» Telephon,-
lef-WebacleBc:*!. 781» I -pt..«dm«aiftr..-Re.r»„
Redaction: «r. 7880! Druckerei: Nr. 781,
Nr. 2225
C M nttx
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: I. Appomitz.
Wien, Mittwoch 3. Jänner 1900
Abounem cuttzpreiSr
Iür Wien
bet ttglich ireiouc Zustellung tu» Haust
28 kr. wöchentlich
1 fl 10 kr. monatlich
S st. 28 kr. vierteljährig.
Leder «bonneut des „Neuen Wiener Journal" hat
da- Recht, bei einmaliger Aufgabe eure- Juserale-
im Kleinen Anzeiger seinen Abovnementssch-m
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage. nicht für
die Sonn- und Feiertag-nummer.
Aostavonnement:
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal fl.
Für Deutschland .....„ Mark
Für Serbien und Montenegro„„ Fre-. Da.—'
Für Rußland, Frankreich, Türkei und „„ A
alle übrigen Länder. per Quartal Frc«. 1».»»
vei dtrecter Bestell»«« durch die Postamt»»
E ür Deutichland .... »er Quartal Mark«.«»
nr die Schweiz....„„
Für Italien ....... «rc». »«»
cea. K.rbie« ......- Stet. 10.50
Htbactio«: e. Bezirk, Stutzdorseritratze 9t«.»
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald llstiedl.
Druckerei: Lippowitz äd Eo.
IX., Michelbeuerngaste 9.
(Berantwortlich: Ludwig Wolfs.)
-iotatiansdruckfarbe von F, Wüste in Wie».
a
8. Jahrgang.
Deutschland im Sattel.
Der Mann, der sich in gehobener Stunde der schlimmsten
Zeit seiner Vergangenheit gerne erinnert, der muß sich in
seiner Haut sehr wohl fühlen und das Bewußtsein in sich
tragen, er habe das Ungemach ferner Tage völlig und so
für immer überwunden, daß jede Möglichkeit einer Wieder­
kehr ausgeschlossen sei. Aus dem Lichten läßt man gerne
seine Blicke ins Dunkel schweifen. Wer das Umgekehrte zu
thun genöthigt ist, dem thränen die Augen. An die
dunkelste Periode aus Preußens Geschichte hat Wilhelm II.
in seiner Neujahrsrede erinnert, als der Degen Friedrichs
des Großen zerbrochen war. Er ist seither neu geschmiedet
worden, und aus dem preußischen Pallasch erstand das
deutsche Reichsschwert. An dieses nun hat Wilhelm H.
wieder einmal geschlagen, nicht aber in aufreizender, in über­
müthiger Weise, nur in der Art, in der sich Jedermann
freuen darf, gut bewehrt, in den Waffen tüchtig, gerüstet
für jede Möglichkeit dazustehen.
Es ist ein erstaunliches Kraftbewußtsein in Wilhelm II.
Es ist aber nicht isolirt, nicht das einer Persönlichkeit, es
scheint vom Volke, von dieser Nation, die einen so unerhörten
Aufschwung in kürzester Frist genommen hat, auf den Fürsten
übergeströmt zu sein, der nur natürlich, als an die Spitze
gestellt, früher den Zug der Winde und das Reißen der
Strömungen empfand, als die Masse des Volkes. Bei diesem
Gefühl der Stärke ist aber durchaus nicht der Blick abgestumpft
worden für das, was der Besserung bedürftig ist. Eine
Wendung in der Neujahrsrede des deutschen Kaisers
gibt Bürgschaft dafür, gibt also zugleich Gewähr,
daß es nicht Selbstgefälligkeit und Selbstbewunderung
war, aus der dieser merkwürdige Hohenzoller
gesprochen hat. An de/ Jahrhundertwende, an der Schwell»
effres SäculrMS, das gerade in der Verfeinerung der
Lebensbedürfnisse sehr Erhebliches geleistet hat, mahnte der
Fürst'der Einfachheit der Sitten, die vordem gewaltet habe.
Wohin das zielt, weiß man. Es ist vielfach ein schlimmer
Luxus im deutschen Officiersstand eingerissen. Auch die
Reichen leben über ihre Mittel. Im Liebesmahl und am
grünen Tisch wird mehr vertban, als eigentlich verbraucht
werden dürfte. Das Sparta Europas erinnert manchmal an
Sybaris, und hier wünscht der Kaiser Um- und Einkehr aus
den prunkvollen Palästen der Officierscasinos zu den be­
scheidenen Behausungen, die vordem üblich waren.
Aber auch nur hier. Wir haben es oftmals gesagt,
und er hat es nun in aller Form und unzweideutig ausge­
sprochen: Was der Großvater für das Landhcer gethan,
das möchte der Enkel für die Seemacht Deutschlands be­
deuten. Zu Land und See soll das Reich gleich mächtig
dastehen, so sehr gefürchtet, daß seine Stimme bei jedem
möglichen Conflict vernommen und beachtet werden muß. Es
soll nicht mehr möglich sein, daß Deutschland in irgend einer
Richtung ausgeschaltet sei aus dem Rath der Völker. An
eine Ueberhebung ist dabei nach einer denn doch schon ziemlich
ausgiebigen Erfahrung nicht zu denken. Sie wollen gelten
als das, was sie geworden sind, geworden durch rastlose
Arbeit, der der Erfolg vergönnt war. Wie wenig Angriffs­
lust^ dabei vorwaltet, weiß man bereits alle Tage. Ein äußerer
Umstand hat es wiederum bewiesen, der wohl nicht zufällig so
fast gleichzeitig mit der Kaiserrede erfolgte. Wir meinen die
Erhebung des deutschen Botschafters in Wien in den
Fürstenstand. Nimmt man dazu die letzte Rede Bülow's und
seine Aeußerung vom unerschütterlichen Dreibund, von diesem
Regenbogen, der aller Welt den Frieden bedeutet, der aber
eigentlich doch nur in Wien und Berlin den Fuß auf den
Boden setzt und nach Rom hinüber nur seinen fröhlichen
Schein sendet —, so hat man in der klarsten Weise die Be­
deutung dieser Nangeserhöhung. Wenn Deutschland sein
Bedürfniß nach Verstärkung seiner Machtmittel betont, so ge­
schieht das immer in einer Weise, die jeden Zweifel in seine
friedlichen Tendenzen ausschließt. Sie wachsen, aber aus
Bedürfniß. Sie recken sich nicht, sie sind wirklich größer ge­
worden. Das alte Gewand ist ihnen in jeder Hinsicht zu
knapp. Sie müssen sich neu und besser equipiren.
Gegen solche Thatsachen gibt es auf die Dauer aber
kein Widerstreben. Noch mögen die Neichsboten zögern und
in jenem Spargeist, der allerdings die Größe Preußen-
Deutschlands mitbegründet hat, abwägen, was man der
Marine zuwenden könne, sie werden dem Reiche doch nicht
verweigern können, was zu seinem Ausbau erforderlich er­
scheint. Es gibt eine Sparsamkeit, die das Fundament zu
jeder Größe bereitet, weil nur Der wirklich leistungsfähig ist,
bei dem hinter dem Wollen auch die Mittel dazu vorhanden
sind, dieses Wollen jederzeit in die That umzusetzen. Und es gibt
wieder eme Sparsamkeit, d>e ein Unheil ist, weil sie den
Blick enge, unempfänglich für große Perspectiveu macht, weil
sie knausern lehrt, wo der Griff ins Bolle, in den straffen
Geldbeutel bis zum Grunde desselben den Erfolg verbürgt.
Die deutschen Reichsboten werden zu dieser Knauserei kaum
mehr zu haben sein. Die deutsche Marine wird ausgestaltet,
wird im Laufe der Zeiten auf jene Stufe gebracht werden,
auf der sie sein muß, um eine halbwegs adäquate Stellung
für Deutschland zur See zu schaffen, wie es sie nun schon
mehr als ein Mcnscheualter zu Lande hat. Uns in Oester­
reich berührt derlei eigenthümlich und fast melancholisch.
Eben erst haben wir in der ungarischen Delegation Stimmen
gehört, die vor jeder weitausgreifenden maritimen Politik
warnen. Die bescheidenen Forderungen für unsere Marine
scheinen uns unerschwinglich, wrden schweren Herzens und
nur nach den ausdrücklichsten Erklärungen bewilligt,
man wolle keine Expansionspolitik treiben. man
bescheide sich mit den Küstenschutz. Es thut weh, sein Vater­
land sich so ängstlich vor jedem Schritt ins Weite hüten zu
sehen, schmerzt, wenn eine Großmacht so nachdrücklich betont,
Ne sei zu arm, sich auszubreiten und zu entfalten. Deutsch,
land, mindestens sein Kaiser, kennt dieses Bedenken nicht.
Es steht stark und trotzig an der Jahrhundertwende, nicht
gewillt, ewas vom Errungenen fahren zu lassen, vielmehr
entschlossen, alle Kräfte anzuspannen, um es zu behaupten.
Ein Bismarck'sches Wort— wie oft war der Mann
Prophet!— kommt Einem zu Sinn: Wir wollen Deutschland
nur in den Sattel heben, reiten wird es schon selber können.
Wahrhaftig, es kann's...
Wien, 2. Jänner.
Ein leitender deutscher Politiker, dem bei den geplanten
Verständigungsconferenzen eine wichtige Aufgabe
zufallen dürfte, äußert sich im „Pr. Tgbl." über die Ver­
ständigungsfrage folgendermaßen: „Durch die Verständigung soll der
Chauvinismus besiegt werden, der Chauvinismus ist das Hinder­
niß dieser Verständigung. Das einzige Mittel wäre folgendes:
Die Männer, die auf beiden Seiten an der Spitze stehen»
müssenden politischen Muth— und das muß
eventuell ein Opfermuth fein— haben, Abmachungen zu treffen,
sie mit einem ehrlichen Compromiß so weit irgend möglich
durchzuführen trachten und dafür einstehen, überzeugt, fest und
unerschütterlich. Auf beiden Seiten muß aber die politische und
nationale Idee mit der S t a a t s i d e e in Einklang
gebracht werden. Die Deutschen haben diese nicht leichte
Aufgabe im Pfingstprogramm geleistet. Die Czechen sind die
Antwort darauf schuldig geblieben. Selbst wenn man ihnen ihr
nicht definirtes böhmisches Staatsrecht als Programm annehmen
wollte, so haben sie damit ja nicht gesagt, wie Oesterreich als
Ganzes, als lebendiger moderner Staat eingerichtet werden soll:
die Deutschen haben ihre Lage erfaßt, die politische Bilanz ge­
zogen, in ruhiger Berechnung ihre Stellung in Oesterreich definirt,
dabei aber auch an den Anfang und die Entwicklung Oesterreichs
gedacht. Die Czechen verfolgen unstreitig eine Politik der Ex­
pansion. Ihre Gewerbe- und Realschulen, ihre Gymnasien, ihre
Universität und Technik sind einseitig national eingerichtet und
schaffen jährlich eine große Zahl versorgungsbedürftiger
Kräfte. Ihre arbeitende Bevölkerung folgt dem euro­
päischen Zug von Osten nach West, besseren Löhnen
und Wohnsitzen nachstrebend. Für Alles das Stellen, Versorgung
und nationalen Schutz wo immer in Böhmen zu finden— das
ist das böhmische Staatsrecht, das heißt sein wirthschaftlicher
Kern, das^ Einzige, um was es sich wirklich handelt. Die
nationale «onderung wird nun die Reibungsflächen vermindern
und dem Chauvinismus die Nahrung entziehen, wodurch die
Störungen für den wirthschaftlichen Verkehr beseitigt sein werden.
Ist den Deutschen in ihren Gebieten der nationale
Schutz gesichert, werden sie um so eher den Czechen die
Arbeitsstätten erschließen und den versorgungsbedürftigen Kräften
die Wege ebnen und ebenso umgekehrt."
Feuilleton.
(Nachdruck verbaten.)
Die alte Kindsfrau.
Eine verspätete Weihnachtsgeschichte.
Tiefer Schnee lag auf Weg und Steg wie eine weiße
Decke ausgebreitet. Dunkel wurde es schon, der weiche Schnee
dämpfte den Schall der Schritte der wenigen Fußgänger, die in
der kleinen Stadt um die Stunde noch auswärts waren und nun
hastig dem schützenden Heim zueilten, denn es war Weihnachtsabend.
Im Armenhause der kleinen Stadt, das am Anfang der
Straße steht, sind heute sämmtliche Fenster hell: da§ Fest der
Freude trägt diese ja auch in die ärmsten Hütten, auch im
Hause der Armuth wußten sie, daß Weihnacht war, daß der
Erlöser geboren... Die alten Männlein und Weiblein,
verrunzelt, verknöchert, durch Elend und Noth verbittert, über sie
Alle halte die Weihnachtsfreude ihren Hauch gelegt; die alten
Gesichter hatten heute ihren besonderen Zug, aus den meisten
freilich sprach stille Wehmuth, ein unter Thränen lächelndes
Erinnern.
Stille war es nur im Stübchen der alten Margareth; die
andern Bewohner deS Hauses waren im gemeinschaftlichen Speise­
saal zu ebener Erde beisammen, die alte Margareth hatte Un­
wohlsein vorgeschützt, war allein geblieben, ganz allein— so
wollte ste's. Auf dem Tische stand ein winziges Ehristbäumchen
und die silberhaarige Alte saß davor und starrte in die Lichter,
bis sie die Augen schließen mußte, die armen Augen, aus denen
sich jetzt Tropfen um Tropfen stahl, über die runzeligen Wangen
herunter. „Erinnerung ist ein Paradies, aus dem man nicht ver­
trieben werden kann," ob die arme Alte das auch sagte, sie, der
die Qual der Erinnerung am Herzen fraß! Müde war sie ein­
genickt— und herauf stiegen sie, die Geister der Vergangenheit,
sie huschten geschäftig hin und her, sie wisperten und flüsterten,
die kleinen Geisterchen, bis auf den eingefallenen Wangen der
armen alten Frau ein leises Roth aufstieg und um den Mund
ein glückliches Lächeln. Die Wände heben sich, der enge Raum,
der kleine Christbaum verschwand, sie zauberten das vor die
Träumende, wonach sie sich so heiß sehnte. Warme Kinder-
ärmchen schlangen sich um ihren Hals, ein weicher, kleiner Körper
preßte sich an sie, zappelnd vor Lust jauchzte der kleine Kerl und
strebte dem hohen von tausend Lichtern strahlenden Baume zu, der
in dem festlich beleuchteten Salon stand!
Und an ihre Schürze hingen sie sich und zerrten sie:
„Margareth, zu mir mußt Du kommen, schau, meine Puppe!"
„Marga, zu mir kommen soll •— nietn gerbt anschaun!"
stammelte das zweijährige, schwersprcchende Bübchen, eifersüchtig
auf die Bevorzugung der Schwester. Margareth hin—
Margareth her, Alle riefen sie nach ihr, Alle wollten sie haben,
so daß sie kaum Zeit fand, sich über all die Sachen zu freuen,
die ihr das Christkind aufgebaut hatte unterm Baum, an dem auf
einem Zweige ein Zettel ding, worauf mit großen Buchstaben
geschrieben stand: „Der treuen Margarethe, der aufopfernden
Pflegerin unserer Kinder." Das war sie gewesen, jahrelang:
als junges Ding war sie in das Haus des reichen Bankiers
Mülheim gekommen, damals als Amme des Erstgeborenen. Die
schwächliche junge Frau hatte sich an das tüchtige, energische
Mädchen gewöhnt, das Kind hing an ihr, bald mehr als an den
Eltern, so daß sie bei ihm blieb! Andere Kinder kamen nach,
all die Mühe und Sorge lastete auf der Margarethe.
Die Freuden und Leiden der Kleinen theilte sie. die
ersten Schritte lernten sie an der schützenden Hand
Margarethens, die ersten Laute der erwachenden Vernum't,
sie galten ihr. Der erste Kummer über die „schweren" Schul­
aufgaben ward ihr anvertraut, man holte sich Trost bet der
Margarethe, und den ersten Liebesschmerz des kaum fünfzehn­
jährigen Ottos, des jüngsten Sprossen, ihres Lieblings, er weinte
ihn aus am Herzen seiner treuen Marga. Jahre vergingen: sie
theilte Leid und Freud weiter und kam nicht dazu, an sich zu
denken im Sorgen um die Andern! Die Kinder wuchsen heran,
sie wurden groß, Margarethens Jugend war vergangen, sie wußte
nicht wie. Im gleichmäßigen Lauf der Jahre halte sie sie nicht
schwinden gefühlt. Sie war jung gewesen, mit der ihr anvertrauten
Jugend hatte sie auf die eigene vergessen; jetzt, da die Kinder
groß waren, da wußte sie es plötzlich: sie war alt geworden, ihr
Leben war ihr unter dem Sorgen um die Andern entglitten. Viel
Leid hatten die letzten Jahre gebracht! Ihr Liebling, ihr Stolz,
Otto, er war in schlechte Gesellschaft gerathen, war fort vom
Elternhause, verschollen, verkommen. Sein Name war ausgelöscht,
durfte nicht genannt werden, es gab keinen Otto Mülheim mehr.
Nur die alte Margareth weinte heiße Thränen um ihren Liebling.
Die Mutter, die den Schlag nicht überwinden konnte, kränkelte—
und starb; die Aelteste der Mädchen war längst ver­
heiratet, nur noch die Jüngste, Hertha, war im Eltern­
hause verblieben. Sie war ein stolzes, hochmüthiges
Geschöpf, dem Vater ähnlich und darum sein Liebling; sie mochte
die alte Margareth nicht mehr leiden. In den streng modernen
Zuschnitt, den sie dem Hause gegeben, paßte das alte verrunzelte
Weibchen nicht, das sie, die stolze Hertha, duzte, das es wagte,
die junge Dame gelegentlich einmal auch zurechtzuweisen. Daß
die Alle ihr Leben ausgegeben im Dienste des Hauses, daß sie
der blühenden Hertha die Nöthe und Frische der eigenen Wangen
opferte in durchwachten Nächten, in denen die kleine Hertha den
fieberheißen Kopf nur in den Armen der alten Margareth bergen
wollte, wer fragte danach! Hertha brachte den schwachen Vater
so weit, daß er die Alte verabschiedete, mit einem kleinen Gnaden-
gehalt. Alt, gebrechlich, verwöhnt wie sie war, konnte sie bei
Fremden nirgends mehr unterkommen; die kleine Pension genügte
kaum für das Allernöthigste. Müde, verzweifelt, war sie noch
dankbar, als ein Bekannter es ermöglichte, daß sie in ihrer
Heimatsgemeinde im Armenhanse Unterkunft fand. Stumpf vor
Jammer, gequält von der Sehnsucht nach der Vergangenheit,
schleppte sie ihre Tage. Und nun war es der erste einsame
Weihnachtsabend!
Die Alte fuhr aus dem mitleidigen Schlummer, der ihr die
lieblichen Bilder vorgespiegelt hatte, auf —- geträumt hatte sie—
Alles nur geträumt! Einsam saß sie da in dem kahlen Stübchen,
einsam und vergessen im Armenhaus! „Margareth, schlafen Sie?"
Es klopfte wieder an die Thüre. Also hatte sie das Klopfen
geweckt! Müde erhob sie sich und öffnete: „Was wollen Sie
denn, Wabi?" „Gehen S', Margareth— möchten S' denn nicht
hinunterkomnien— wir wissen uns nimmer zu helfen! Wie der
alte Wilhelm vorhin nach Haus kommen ist, find't er vor unser'm
Thor Einen halberfroren liegen; natürlich hat er ihn herein«
geschleppt— und jetzt liegt er unten, und wir wissen nicht, was
ansangen, weil er von einer Ohnmacht in die andere fällt. Ein
blutjunger Bursch ist's, der auch einmal bessere Zeiten gekannt
haben muß! Sie haben ja so viel Erfahrung, Margareth, schauen


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
Ungarische Delegation.
Der Marineausschuß hat gestern den Marine-Etat
angenommen. Auch diesmal erhob sich im Schoße des Ausschusses
eine entschiedene Opposition gegen die in äußerst bescheidenem
Maße geplante Flottenvermehrung. Während die
ungarischen Delegirten im Vorjahre die eigentlichen Gründe ihrer
Gegnerschaft offen darlegten, indem sie erklärten, daß die vermehrte
Flöte der österreichischen Industrie und dem österreichischen
Handel dienen könnte, was zu unterstützen sie von ihrem
ungarischen Standpunkte keinen Anlaß hätten, verschanzten sie sich
diesmal hinter allerlei fadenscheinigen und selbstverständlich un­
zutreffenden Argumente». Die Herren Dr. Rosenberg und
Graf T h o r o c z k a y verweisen auf die nicht entwickelte Industrie
Ungarns. Wenn sie auch diesmal Oesterreich nicht erwähnten, so
kommen auch diese Darlegungen darauf hinaus, daß Ungarn mit
seinem „gesunden Egoismus" Alles hintertreiben darf. was
eventuell der anderen Reichshälfte zugute käme. Der Marine-
Etat wurde schließlich unverändert genehmigt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Neiercnt Graf Alexander Teleki refccivt über den Marine-Etat.
Er beleuchtet vor Allem das vorliegende Marinebadact. Bon dem Er­
fordernis; von 39,466.500 Kronen entfallen 25,356.050 .Kronen am das
Ordinarium und 13,910.450 Kronen aus das Extraordmanum. Dem­
nach weist das Budget eine Erhöhung von, 5,783.980 Kronen aus.
Redner kommt sodann auf die Kric gsschisfbanten zu sprechen.
Die Ersetzung von Schissen, sagt er, die den heutigen An­
forderungen nicht nichr entsprechen, durch moderne Fahrzeuge wird ein
immer dringenderes Bedürfniß. Selbstverständlich kann auch
Oesterreich Ungarn, da sich alle Staaten bemühen, ihr Flotten-
Material zu erneuern, in dieser Beziehung nicht zurück-
b leiben. An Stelle des veralteten „Radetzky" ist der Bau eines
Namuikreuzers mit einem Präliminare von 9,900.000 Kronen in Aus­
sicht genommen. Als erste Rate ist der Betrag von 619.015 Kronen
eingestellt. Außerdem ist eine Rate von 150.000 Kronen für nneu 
alle Bedingungen vorhanden, mn unserem Handel eine dominircnde
Position zu sichern: und doch sehen mir, daß wir hier nicht nur nicht
dominiren, sondern fortwährend an Raum verlieren, und zwar solchen
Staaten gegenüber, die sich ihre» äußeren Umständen nach in viel
ungünstigeren Verhältnissen daselbst befinden, als wir. Daraus erbcllt
aber, daß unser Handel selbst noch nicht jene Vorbedingungen besitzt,
welche ihn zu einer expansive» Politik befähigen könnten.
Delegirter Franz B o l g a r meint, die ungarische Industrie sei
nicht derart entwickelt, daß sie überseeischer Absatzgebiete bedürfen würde,
und wenn sie sich in der Folge entwickeln wird, so wird sie nähere
Absatzgebiete suchen und zu finden wissen. Eine C o l o n i a l-
Politik wurde Ungarn nichts nützen, wohl aber sehr große Kosten
verursachen, Koste», die sich angesichts der Natur der Frage gar nicht
bemessen lassen. Immerhin findet Redner jene Anregung des Ministers
des Aeußeren im Ausschüsse sürAenßeres, daß die Auswanderung
aus den beiden Theilen der Monarchie mit Bedacht nach gewissen
Centren gelenkt werde, beachtcnswertb, denn thatsächlich würde
dadurch die Verbindung der Auswanderer mit der Heimat möglichst
aufrechterhalte» und ihnen auch der nothwendige Schutz leichter
gesichert werden können. Redner erinnert daran, daß die gemein­
same Regierung schon im vorigen Jahre den Zusammenhang der
Vermehrung der Schiffe mit entivargni colomalpolitischcn Bestrebungen in
Abrede gestellt^ bade. Es handelt sich in der That nur um den
Ersatz veralteter «chiffc. Redner Hai selbst im vorigen Jahre, als er
der RegieruiiA noch oppositionell gegenüberstand, die für,Schiffsbauten
eingestellten mummen votirt. Es unterliegt feinem Zweifel, daß wir
eine Marine brauchen. Und wenn wir eine brauchen, muß die­
selbe in, brauchbaren Zustande erhalten werden. Kein vernünftiger
Mensch wird die hiezu nothwendigen Kosten verweigern wollen, und
dies um so weniger, da unsere Marineleitung in ihren Anforderungen
sich niemals in Uebertreibungen gefiel und die bewilligten Mittel stets
zielbewußt verwendete. Auch ist ein gewisses Schritthalten mit den
übrigen Mächten unausweichlich, wenn wir wollen^ daß unsere Marine
jene, wenn auch ehrenvolle, so doch bescheidene Position behaupten soll,
welche ihr durch die Interessen der Monarchie zugewiesen werden. Wenn
er das Marinebudget annimmt, so läßt er sich hiedurch lediglich durch
die Anforderungen der militärischen Rothwendigtcit leiten, will aber
keinesweas einer etwaigen Colonialpolitik die Wege ebnen.
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki bemerkt,, daß er bei
der Beurtheilung des Voranschlages für die Marine das Hauptgewicht
auf die militärischen, respective Bertheidigungsgrsichtspunkte lege. Er
wünscht und hofft, daß unser auswärtiger Handel mit der Zeit
erstarken und sodann eines wirksamen Schutzes bedürftig sein werde.
Heute ist jedoch nicht so sehr von unserem auswärtigen Handel, sondern
vielmehr von der Vertheidigung unserer Küsten, beziehungsweise unserer
vitalen Interessen die Rede, und nach dieser Richtung hin hält er die
Entwicklung unserer Seemacht in jenem sehr bescheidenen Nahmen, wie
derselbe in dem Voranschläge proponirt ist, für unabweislich nochwcndig.
(Allgemeine Zustimmung.)
Marinccommandaist Admiral Freiherr v. Span«: Bei der
Zusammenstellung des Budgets nnd der Anforderung der für die Kriegs­
marine »othweiidigcil Summen ist nur das unbedingt Noth­
wendige präliminirt worden und ist der Rahmen» welcher derselben
für ihre Ausgaben mit Rücksicht aus die Küstenvertheidigung gezoAen ist,
in keiner Weise überschritten worden. Aufgibe der Kriegsmarine ,>t nur,
die Adria zu vertheidige»; doch muß constatirt werden, daß seit den
Siebzigcrjahren der Echiffspark der Kriegsmarine etwas zurück­
geblieben ist. Es ist ivohl das bezeichnendste Moment hieftir, daß
i» dem Zeitraum von 1.670 bis 1884 nur ein einziges
Panzerschiff, der „Tcgctthoff", gebaut wurde. Die Marine-
leitung beschränkt sich darauf, die infolge Alters unbrauchbar
gewordenen Schiffe nach Maßgabe der finanalizicllcn Verhältnisse
der Monarchie durch neue zu ersehe». Daß unsere Kriegs­
marine in keinen Wettkampf mit den fremden
Mächten eintreten will, erhellt schon daraus, wenn man bedenkt,
daß die englisch: Kriegsmarine heute daö rund Zwauzigmche, die
deutsche das rund Fünffache, die italienische mehr als das Dreifache
unseres Voranschlages für die Erhaltung ihrer Kriegsmarine ausgibt,
und wenn man bedenkt, daß in Deutschland erst vor Kurzem eine nach
Hunderten von Millionen zählende Flottenvorlage eingebracht wurde,
ebenso Frankreich in kürzester Zeit 500 Millionen Francs sür Küsten­
befestigungen und Marinecrfordernisse ausgebracht (tat und in Italien
erst vor einigen Tagen eine Summe von 40 Millionen Lire für Marine-
zwecke mit Acclamation votirt wurden.
Das Präliminare des OrdinariumS wurde hierauf im All­
gemeinen aiigenomme».
In der Specialdebatte fragt Graf August Zichy, ob unsere
Marinegeschütze ant modernem Niveau stehen.
Marincconuuandant Freiherr v. SpaBn erwidert, daß die
Geschütze großen Calibers von der Firma Krupp beschafft werden, doch
hoffe er, daß auch diese binncn Kurzem im Inland werden
erzeugt werden töniien.
Der M a r i n c e t a t wird hierauf angenommen.
Städtische A»gelege>chei1eu.
Der neue Tramwaytarif.
Beobachtungen aus der Praxis.
Nachdem wohl schon vorgestern am 1. Jänner der neue
Tarif auf den Tramwayiinicn zur Geltung kam, aber wegen des
Feiertages die in diesem neuen Tarif stipulirten Zehn-Kreuzer-
Preise ohne Unterschied der Fahrstrecke zur Einhedung gelangten,
war erst gestern, a!S dem ersten Wochentage, der sogenannte Fnnf-
Kreuzer-(Zehn HellerLTaris in Wirksamkeit getreten. Da nach
dem neuen Tarif thatsächlich eine Verbilligung der Fahrpreise
eingetreten ist, so fanden die neuen Preiso.nsätze bei dem über­
wiegenden Theile der Passagiere großen Beifall.
In manchen Fällen beträgt die Ermäßigung des Fahr­
preises mehr als hundert P e r c e n t, wie zum Beispiel
auf der Linie von der Babcnbcrgerstraße über die
Mariahilferstraße nach Hietzing zur ehemaligen Endstation in der
Hadikgasse. Der Fahrpreis auf dieser Linie betrug früher
12 Ir.. jetzt aber nur 5 tr. Großen Beifall fand auch die
Neuerung, daß es nunmehr möglich ist, für 5 lr. aus den alten
Wiener Gemeindebezftken auf einem Theile der Ringstraße,
beziehungsweise auf dem Quai weiterfahren zu können.
Trotz des vielen Beifalles gab es aber auch zahlreiche
Unzufriedene, die oft nicht wenig raisonnirten und über ungleiche
BehandlnnggegenübcrdenEottdücteurenKlagefnhrten.DiesePassagiere
kamen olle von den Routen isiiimpendorferstraße, Lercheiifeldcrstraßc,
Josejstädterstcaße und Porzellangnsse. Tie Wagen von diesen Linien,
und zwar sind es lauter birecte Wagen, da auf diesen Strecke»
bis nun noch kein Pendelverkehr eingeführt ist, fahren, sobald sie
auf der Ringstraße eingetroffen sind, alle nach rechts auf der
Ringstraße weiter, während nach der linken Seite kein Wagen
3. Jänner 1900 Nr. 2225
verkehrt. Dadurch kommt es, daß die Passagiere, die nach
rechts fahren, für die gezahlten fünf Kreuzer noch eine weite
Strecke fahren können, während jene, deren Fahrziel nach der
linken Seite gelegen ist, umsteigen müssen und außer der verloren
gegangenen Beguemlichkeit sich auch eine llmsteigkarte zu zehn
Kreuzer nehmen müssen. Tie Wagen von der Burggasse wieder
fahren nach links gegen den Schottenring, weshalb ein Passagier,
der gegen die Oper fahren will, also eine weit geringere Strecke
zurücklegt, als die der andere für fünf Kreuzer bis
zur Augartenbrücke macht. zehn Kreuzer zahlen
muß. Die Wagen durch die Augartenstraße fahren alle über den
Ring und kein einziger direct über den Quai. Die Passagiere
von der Augartenstraße können für 5 Kreuzer bis zur Vellaria
fahren, während solche, die zur Stefaniebrücke am Quai gelangen
wollen, 10 Kreuzer zahlen müssen nnd umzusteigen haben. Das­
selbe ergibt sich auch bei der Linie durch die Taborslraße. Die
von dort kommenden Wagen gehen alle nach rechts über den
Quai. Ein Passagier kann mit diesen Wagen sür 5 Kreuzer vom
Nordwestbahnhof bis zur Bellaria fahren, während ein anderer
wieder, der nur die paar Schritte zur Aspernbrücke fahren will.
deshalb 10 Kreuzer zahlen muß, weil er eben dann auch noch
bet der Ferdinandsbrücke umsteigen muß.
Einzelne Theilstrecken sind aber auch durch den neuen Tarif
theurer seit gestern geworden, und zwar unter anderen eine
Fahrt durch die G u m p e n d o r s e r st r a ß e. Bisnnn konnte
man von der Einmündung der W a l l g a s s e in der Gnmpen-
dorferstraße mittelst der elektrischen Bahn bis zur Gumpendorfer
Kirche fahren, dort umsteigen und gegen den Ring weiterfahren.
Diese Fahrt hatte nur 7 kr. gekostet. Seit gestern kostet die­
selbe Fahrt 10 kr. Bisnnn gingen die Pendclwagen von der
Babenbergerstraße über die Mariahilferstraße, an der RudolfS-
heimer Remise vorüber durch die Winkelmannslraße, Schön-
brunnerstraße und zur Kärntncrftraße. Bei diesen Fahrten
kostete eine Fahrt von der Mariahilfer Linie (alt) zur alten
Hundsthurmer Linie 7 kr. Seit gestern kostet dieselbe Fahrt
10 kr., und zwar aus dem Grunde, weil die Gesellschaft die
directcn Wagen aufgelassen, bei der Rudolfsheimer Remise die
Strecke in zwei Theile getheilt und den Umsteigeverkehr ein­
geführt hat.
Auf der elektrischen Linie von der Prater-Remise zum
Keplerplatz in Favoriten wurden bisnnn bei der Mariahilfer-
straße die Wagen gewechselt. Seit gestern Verkehren aber außer
den gewöhnlichen Wagen bis zu der genannten Stelle auch alle
zehn Minuten solche Züge, die vom Prater bis nach Favorftcn
die ganze Strecke durchlaufen. Dadurch wird ver­
mieden, daß die Passagiere bei Fahrten vom Neubau nach Maria-
hilf bei der alten Linie umsteigen müssen und infolge des Um-
steigens zehn Kreuzer zu zahlen hätten. Auf diese Weise könne
die Fahrt um fünf Kreuzer direct zurückgelegt werden.
Die Conducteure sind beauftragt, bei dem neuen Tarif
genau auf den Karten die Zeit zu markiren und jede Nach-
markirung zu unterlassen, damit das Publicum gezwungen sei,
so rasch als möglich sein Fahrziel zu erreichen.
Bei den elektrischen Bahnen sind seit gestern an den
Haltestelletafeln auch die Sectorennummern angegeben, in welche
die betreffende Haltestelle fällt.
(Genossenschaftliches.) Die Statthalterei hat an den
Magistrat folgenden Erlaß gerichtet: Aus in den Tagesb tattern
enthaltenen Notizen wurde entnommen, daß zu wiederholtenmalen an
Geuossenschaftsversammluilgen und Gebilicnvetsammlnngen der gewerb­
lichen Genossenschaften Personen theilgenommen,
beziehungsweise an den Verhandlungen sich betheiligt haben, welche
weder Mitglieder noch Angehörige der betreffenden
Genossenschaften waren. Dieser Vorgang bedeutet eine
Ucbertcetung der gesetzlichen und statutarischen Bestimmungen, welche
für die Abhaltung dieser Versammlungen gelten und nach welchen
nur Mitglieder, beziehungsweise Angehörige der Genossenschaften an
denselben theil?,uriehmen berufen sind. Der Magistrat wird daher
angewiesen, die gewerblichen Genossenschaften im vorstehenden Sinne
entsprechend zu belehren nnd die Genoffenschastscommissäre zur
st r c n g st e n U c b e r w a ch u n g anzuweisen.
Tagesnetligkettvu.
Unsere chemische Industrie.
Ein Memorandum gegen das Patentgesetz.
(Original-Bericht der .Reue» Wiener Journal".)
Vom Vereine österreichischer Chemiker in
Wien wurde vor Kurzem dem Handelsministerium eine Denkschrift
überreicht, durch welche die Abänderung der auf den Aus­
übn n g s z w a n g bezüglichen Bestimmungen des neuen öster­
reichischen Patenkgesehes und bis dahin die möglichst günstige
Handhabung dieser Bestimmungen im Interesse der heimischen
Industrie angestrebt wird.
Die Eingabe weist auf die große volkswirthschaftliche Be­
deutung der in Oesterreich ganz fehlenden organisch­
chemischen Großindustrie und auf die großen Export-
ziffern Deutschlands hin, aus denen zu ersehen ist, daß mit
großartigem Fortsctzrut im Jahre 1880 für 28 Millionen Mark,
im Jahre 1897 für 67 Millionen Mark und im Jahre 1898 für
fast 75 Millionen Mari'Producte erzielt wurden. Vom gesammtcnWelt-
marktsbedarfc lieferte Ocstcrreich-Ungarn nur t'6 Perccnt, während
Deutschland, Frankreich und England zusammen öo Percent decken.
Oesterreich-Ungarn habe nur für 62.000 fl. chemische Prodncte
erportirt, während Deutschland einen Export im Werthe von
321'5 Millionen Mark erzielt habe.
Die Denkschrift erhofft eine Besserung dieser Verhältnisse
nur durch eine Abänderung deS Patentgesetzes, welches d i e
wirkliche fabriksmäßige Ausführung neuer
Erfindungen im Jnlande erzwinge. Jetzt sft es
möglich, daß ein Patent sechs bis sieben Jahre in Ausübung
stehe, ehe der ausländische Erfinder gezwungen werden könne,
zur Ausübung zu schreiten. Indessen sei jedes chemische Patent
veraltet und überholt, habe sich im Auslande schon rentirt nnd
sei wissenschaftlich und wirlhschafrlich auf einer so hohen Stufe
der Ausbildung angelangt, daß der Besitzer die Concurrcnz nicht
mehr zu furchten brauche.
Auch wird gebeten, bei den Verhandlungen über den
Beitritt Oesterreichs zur „Internationalen Union für
den Schutz des g e >v erblichen Eigenthums"
weitere Vergünstigungen in Bezug auf die inländische Ausführung
der Erfindung nicht einzuräumen, beziehungsweise einem Licenz-
zwang nicht zuzustimmen, ferner die P r i o r i t ä t S-
Vergünstigungen zwischen Deutschland nnd Oesterreich
aufzuheben, endlich Techniker statt Juristen zu V i c e-
Präsidenten des Patentamtes zn ernennen.


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 2225 Mittwoch
Die Hinrichtung der Juliane Hummel.
(Origirial-Bericht des ..Neuen Wiener Journal".)
Mit einer Einhelligkeit sondergleichen, die —wenn man die
außerordentlichen Uuistänoe des Mordprocefses Hummel außeracht
ließe— einer erschreckenden Grausamkeit cfleich'äme, hat die
Volkesstimme den Vollzug der Todesstrafe an der barbarischen
Peinigerin ihres eigenen Kindes gutgeheißen. Vor der strengen,
durch „Paragraphe" beengten Distinetion der Juristen wäre
vielleicht mancherlei Einwendung stichhältig: aber die Institution
deS Gcschwornengerichtes, welche die Mission erfüllt, daZ im
Volksbewußtsein lebendige Recht, das natürlich in stetiger
Umbildung begriffen ist, zur Aeußerung zu bringen, hat auch
diesmal corrigircnd eingegriffen.
Juliane Hummel, die unnatürliche Peinigerin und Mörderin
ihres eigenen Kindes, hat gestern Früh den Tod durch HenkerS-
hand erlitten.
Noch am Galgcnholze hat das entsetzliche Weib betheuert,
sie sei „unschuldig" am Tode der kleinen Anna. Zweierlei Motive
können eine Erklärung hiesür bieten. Entweder hoffte sie bis
zum letzten Augenblick auf Begnadigung, oder sie hatte das Be­
dürfniß, an der Schwelle der Ewigkeit sich mit ihrem Leugnen
selber Trost zuzusprechen. Denn sei ein Geschöpf auch noch so
verthiert— auch im Thiere gehört ja die Mutterliebe zu den
stärksten Jnstincten...
Der Präger Scharfrichter Wohlschläger, der nach Wien be­
rufen wurde, da der hiesige Gerichtssprengel ja derzeit ohne
„Freimann" ist, mag ein äußerst gewissenhafter und kunst­
gerechter Vertreter seines schauerlichen Gewerbes sein. Jedenfalls
wäre aber eine größere Raschheit bei seinen Vorbereitungen und
beim Schlußact dringend erwünscht gewesen. Das erste und
einzige Gebot seines Amtes— das fordert die Humanität—
besteht darin, den armen Sünder möglichst schnell „abzuthun",
wie es in der mittelalterlichen Gerichtssprache heißt, nicht aber
den Delinquenten förmlich zum Studienobject zu machen.
Freilich kommt in Betracht, daß es sich diesmal um die
Hinrichtung einer Frau handelte.
Herr Wohlschläger ließ erstens für die Delinquentin einen
sehr engen Rock construiren, der für sich allein eine Fesselung
der Beine bedeutete, dann kam ein sehr complicirtes System von
Gurten und Bändern zur Anwendung und schließlich ein Galgen,
der schon mehr die von einem sinnreichen Erfinder construirte,
keineswegs einfach zu handhabende Hinrichtungsmaschine war.
Ein hoher starker Pflock, der oben und unten Rollen hat, über
welche ein starkes Seil geht. Am Pflock war ein starker Haken.
Ein an diesem Seil befestigter Karabiner am Rückentheil des Leder­
gurtes, welcher der Delinquentin um die Taille geschnallt war
und an dem sie auf das Kommando „Auf!" von den Gehilfen
soweit emporgezogen wurde, bis die um den Hals gelegte
Schlinge in den Haken eingehängt werden konnte. Dann auf das
Commando „Zurück!" ein Anziehen des Seiles über die untere
Rolle, so daß die am Halse Hängende am Karabiner wieder nach
abwärts gezogen wnrbe. Das Alles erschien den Zuschauern
des HinrichtungsacteS als eine Procedur von furchrbarer, zeit­
raubender Umständlichkeit.
Die Hummel war, wie die allermeisten Todescandidaten.
in den letzten Stunden vollkommen apathisch. Widerstandslos
ließ sie in der „Armensünderzelle" alle Manipulationen mit sich
vornehmen.
**
*
Die Nacht vor ihrem Tode verbrachte Juliane Hummel
ruhig; sie hatte sogar am Morgen, wie der Arzt constatirte, nor­
malen Puls. Als Frühstück wurde ihr eine Tasse Kaffee mit
Semmeln gereicht. Gegen Morgen besuchte sie der Seelsorger und
betete mit ihr den Rosenkranz. Um 3 /«6 Uhr Morgens fand sich
wieder der Vertheidiger Dr. Pollaczek bei ihr ein. Sie lag
angekleidet auf dem Bette und hatte die Augen geschlossen. Neben
ihr auf dem Nachtkästchen lagen zwei Muttergottesmnnzen und
auf dem Tische ein auf Porzellan gemaltes Muttergottesbild,
Geschenke des Seelsorgers.
Der Vertheidiger Dr. Pollaczek hatte eine Unterredung mit
dem Pfarrer Fuchs, welcher sich dahin äußerte, er habe den
Eindruck bekommen, daß die Hummel entweder nicht zum Bewußt­
sein ihrer schweren Schuld gelangt sei, oder daß ihre Behauptung,
sie habe nicht die Absicht gehabt, ihr Kind zu tödten, ihr
von der Hoffnung eingegeben wurde, sie könne doch noch
einer Begnadigung theilhaftig werden, die sie sich sonst ver­
scherzen könnte.
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
(89. Forlsetzung.)
Dicht vor der kleinen Bahnstation hielten die Rappen
an. Es war die höchste Zeit; schon hörte man den Zug heran-
donnern. f
Eine innige Umarmung, dann sprang Bruno heraus.
„Kind, bleib' doch ruhig sitzen."
„Nicht um die Welt!"
Schon war Magda ohne seine Hilfe auf der anderen Seite
ausgestiegen.
Der kleine Groom, der vorne beim Kutscher gesessen
hatte, tanzte vor Diensteifer förmlich um die Beiden herum.
„Soll ich das Billet lösen gehen, Herr Lieutenant?"
„Nicht nöthig, ich habe Retourbillet."
Nun lief der Diener mit dem Handkoffer des Lieutenants
beladen nach dem Perron.
Bruno hatte seinen Arm in den Magdas gelegt und sie
durchschritten rasch mit ihren elastischen Schritten den kleinen
Wartesaal.
Alle, die darin waren, kannten Magda und verneigten sich
respectvoll vor ihr.
Draußen auf dem Perron wollte Bruno Magda um­
armen, aber so viele Leute lehnten aus den Coupefenstern! Sie
genirte sich und streckte ihre beiden Hände in die seinen.
„Adieu, mein Bruno; auf baldiges Wiedersehen!"
„Meine Magda, mein Engel! Bleib' mir nur gesund; hörst
Du? Bis zum ersten März also."
Sie hatten Beide geflüstert.
Er beugte sich rasch nieder und küßte sie auf den
Mund.
„Die höchste Zeit, Herr Lieutenant"— mahnte der
Stationsvorsteher.
„Adieu!"
Sie schüttelten sich gegenseitig mit geradezu schmerzhaftem
Druck die Hände.
Neues Wiener Journal
Kurze Zeit später betrat der Seelsorger mit dem Ver­
theidiger wieder die Zelle. Sie zeigte sich vollständig gefaßt und
den Tröstungen der Religion äußerst zugänglich.
Der Aufforderung des Priesters, bei dem bevorstehenden
Kirchengange allen ihren religiösen Pflichten nachzukommen,
leistet die Angeklagte Folge.
Die nochmals vom Vertheidiger an sie gestellte Frage, ob
sie nicht noch einen Wunsch zu äußern habe, verneinte Juliane
Hummel. Sie reichte dann dem Priester und dem Vertheidiger
zum Abschiede die Hand und trat, vom Kerkermeister und zwei
Gefangenaufsehern geführt, d^n Gang zur Messe an.
**
*
Ein nebelgrauer, häßlicher Morgen, der sich kaum durch
ein schwaches Zwielicht ankündigte. Die schweren Thorflügel des
Criminalgc-bäudes öffnen sich nur einigen Einlrittsberechtigten,
Gerichtsbeamten, einigen Lfficieren, den Vertretern der Presse.
Im halbdunklen Corridor marschirt eine Halbcompagnie der
Justizwache mit aufgepflanztem Bajonnett auf. Endlich wird die
Pforte geöffnet und die Eingeladenen begeben sich über die zwei
großen Höfe, die von Nebelaualm erfüllt sind, durch ein Spalier
von Bewaffneten zu der kleinen Pforte, die in den „Leichenhof"
führt, in den langen, kahlen Raum, der die Gestalt eines sehr
spitzwinkeligen Dreieckes hat. Am jenseitigen Ende, links, ist die
Thüre, aus der die Verurtheilte mit den Functionären der
traurigen Ceremonie kommen wird, weiter gegen vorne, so daß
die Delinquentin daran vorüberschreiten muß— der hochragende
Galgen.
Langsam, langsam verrinnt die Zeit. Gegen 3 /.,8 Uhr be­
trat Wohlschläger mit seinen beiden Gehilfen den Hof, um die
Vorbereitungen zu treffen. Sie legten die Stricke zurecht und
den Fessclnngsapvarat und probirten die Rolle. Im Präsidium
des Landesgerichtes harte sich inzwischen die ExecutionScommission
versammelt: Präsident Hofrarh v. Soos, Hofrath v.Holzinger,
Oberlandesgerichtsrath F c i g l, der Vollstrcckungscommissär Doctor
Wach, Staatsanwalt Dr. Kleeborn, die Landesgerichtsräthe
Dr. C z e ch und Hauer und Gerichtsarzt Professor H a b e r d a.
Wenige Minuten vor 8 Uhr erschien Gebäudeverwalter Megiska
und meldete, daß Alles bereit sei, worauf sich die Commission in
den Richthof begab. Als die Uhr am Thürmchen des grauen
Hauses Acht schlug, öffnete sich abermals die Pforte.
Zuerst sieht man die stattliche Gestalt des Seelsorgers
Pater Fuchs im weißen Chorhemd, der sich zur linken Seite
niedcrneigt, zu dem kleinen, schwächlichen Weib, das sich halb
ohnmächtig im Borwärtswanken an den Priester lehnt. Grau,
aschgrau ist ihr schmales Gesicht und wimmernde, durch Mark
und Bein dringende Klagelaute, die man schon seit einer Minute
vom Corridor her vernommen, kommen aus ihrem Munde.
Man führt sie so, daß sie mit dem Rücken gegen das
Richtholz gelehnt ist.
Dr. Wach, der als Executionsleiter fungirte, trat vor und
sprach mit einer Handbewegung gegen die Delinquentin: „Scharf­
richter, ich übergebe Ihnen hiemit die Delinquentin, walten Sie
Ihres Amtes!"
Und während die Henker sie anfassen, an ihrem Halse
manipnliren und sie fesseln und einhaken, und während der geist­
liche Herr ihr mit lauter Stimme religiösen Trost svendet, klagt
sie fortwährend, den Kos zur Seite geneigt: „Ich bin un­
schuldig ... o Gott, o Gott, unschuldig ... am Tod
des Kindes ... an seiner Abmagerung... unschuldig...
o Gott, o Gott!"
Endlich, endlich tritt der Scharfrichter auf die Treppe neben
dem Richtpflock, commandirt „Auf!" und preßt dann mit Gewalt
der ohnmächtigen armen Sünderin den Kopf nach der Seite. Es
ist vorüber.
Seelsorger Pater Fuchs betete laut ein Vaterunser, in das
die Anwesenden einstimmten, während der schrille Ton des
Armensündergloaleins ertönte und Hauptmann Zaunmüller laut:
„Zum Gebet" commandirt hatte. Dann trat Pater Fuchs vor
und richtete eine Ansprache an die Versammelten, in der er aus­
führte, daß die Hummel, vergessend des Bibelwortes, daß alle
Gewalt von Gott kommt und den Menschen nur verliehen wurde,
um sie gerecht anzuwenden, den Tod habe finden müssen, weil
sie sich über das Maß der ihr von Gott verliehenen Gewalt er­
hob. Die Delinquentin, die tiefe Reue bekundete und nach Ab-
legnng der Beichte starb, möge vor dem ewigen Richter Gnade
finden. Die Leiche blieb, nachdem die Gehilfen den Fesselungs­
apparat gelöst hatten, eine Stunde am Richtpflock hängen. Dann
Bruno eilte auf das Coupe zu, an dessen Thür der kleine
Groom Wache stand, sprang hinein, die Thür wurde hinter ihm
zugeschlagen und gleich darauf ging es fort.
Einen Augenblick blieb Magda noch stehen und sah dem
entschwindenden Zuge nach.
Aber kaum aus der Station heraus, machte der Weg eine
Biegung; einer nach dem anderen entschwanden die Wagen ihren
Blicken, bis schließlich nichts zurückblieb als eine dichte, weiße
Dampfwolke.
Schließlich zerstob auch diese.
Da ging Magda denn zurück, nahm in ihrem leichtgefederten,
atlasgepolsterten Wagen Platz und befahl, nach dem Schlosse
zurückzufahren.
Aber es war ein schweres, schweres Herz, das sie in der
Brust trug; denn kaum hatte Bruno sie verlassen, als auch die
schwarzen, quälenden Gedanken sich ihrer wieder bemächtigten
und mit aller Gewalt auf sie einzustürmen begannen.
**
*
„So wäre also nichts Wahres an der Sache?"
„Nichts, liebe Magda!"
„Pure Einbildung seitens des Alten?"
„Pure Einbildung wäre vielleicht zu viel gesagt insofern,
als man ihm die Sache theilweise auch ein­
geredet hat. Sehen Sie, das hing folgendermaßen zu­
sammen: Der alte Graf Balduinstein, Ihr Urgroßvater,
den selbst ich— alt wie ich bin— kaum noch gekannt habe—
als er starb, war ich ein junger Mensch von achtzehn Jahren—
— hatte mal ein junges Mädchen in dem Dorfe Fachingen sehr
lieb— das heißt, sie war seine Geliebte. Bevor er heiratete,
vermählte er sie mit einem jungen, braven, aber sehr armen
Bauern Namens Hofmann. Der Graf steuerte sie gut aus,
schenkte ihnen ein Stück Land, benahm sich überhaupt so, daß
das junge Paar ihn ihren Wohlthäter nannte. Der verstorbene
Diener Hofmann ist ein Kind aus dieser Ehe. Kein Kind Ihres
Urgroßvaters. Wäre das der Fall gewesen, so hätte Graf
Herbert ausgiebig für ihn gesorgt, oder doch jedenfalls seiner in
seinem Testament erwähnt.
3. Jänner 1900 Sekte 8
wurde die Leiche herabgenommen und in die Todtenkammer deS
Jnquisitenspitals des Landesgerichtes gebracht.
**
*
Ueber den Obductionsbefund wird Folgendes mitgetheilt:
Die Justificirte war körperlich vollständig normal entwickelt. Ihr
Ernährungszustand war ein ziemlich günstiger.
Das Herz wurde bei der Obduction durch Professor
Haberda als vollständig normal erkannt. Damit wird die Be­
hauptung, Juliane Hummel sei herzleidend gewesen, widerlegt.
Auch das Gehirn zeigte keinerlei Abnormitäten. Im Gegentheil
war es äußerlich schön und stark gewunden und zeigte auch im
Inneren keinerlei Degenerationszeicheu. Auch alle übrigen Organe
wurden bei der Obduction, welche nahezu drei Stunden währte»
als vollständig normal erkannt. „Wäre die Frau nicht durch
die Hand des Henkers gestorben, hätte sie sicherlich ein hohes
Alter erreicht," äußerte sich Professor Habrda bei der
Untersuchung. Die Bewußtlosigkeit trat bei Juliane Hummel in
dem Momente ein, als der Strick sich an die beiden Halsschlag­
arterien anlegte und sie drosselte. Die Obduction hat nämlich
ergeben, daß der Kehlkopf vollständig unversehrt
blieb, und daß selbst die wenig widerstandsfähigen Schildknorpel
keinerlei Deformationen erlitten haben. Es bestand also kein
mechanisches Athmungshinderniß. Trotzdem hat die Justificirte
infolge der sofort eingetretenen Bewußtlosigkeit und der alsbald
erfolgten Lähmung der Athmungsnerven nach ganz kurzer Zeit zu
athmen aufgehört.
Hüte.♦ ♦!! Hüte .. All
Vom Berliner Jahrhundert-Sylvester.
(Bon unserem Correfpondenten.)
Berlin, 1. Jänner.
Statt „Hüte" kann man auch das Wort „Cylinder" setzen,
und sofort wird selbst den nichtberlinisch gebildeten Lesern der
umliegenden Ortschaften in Europa, die das Datum dieses
Briefes beachten, eine Ahnung dämmern. Denn daß in Berlin
der Cvlinder in der Neujahrsnacht das ausschlaggebende, will
sagen das einschlaggebende Moment ist, weiß man ja doch schon
so ziemlich überall. Und „Hüte...!!" ist der Schlachtruf, den
der Pöbel in der Sylvesternacht auSstößt, wenn sich Einer mit
seinem Seidenhut auf der Straße blicken läßt. „Hüte...!!"
brüllt der Haufen, der den Unglückseligen erspäht hat, „Hüte...!"
heulen die Nachstürmenden und umringen das bedauernswerthe
Opfer. Was nützt es ihm, daß sich rasch zwei barmherzige
Schutzmänner an seine Seite begeben, um ihn sicher zu geleiten-!
Der Pöbel folgt ihm bis ans äußerste Ende von Berlin, und
in einem glücklich erhäschten Augenblick läßt ein Rowdy seinen
schweren Stock oder seine schwere Hand auf den Cylinder
niedersausen.
Wenn ich von Pöbel spreche, nehme ich ftei nach Heine
Diejenigen aus, die im Adreßbuche stehen, und Diejenigen, die
nicht darin stehen. Jedem Berliner juckt es nämlich in
den Händen, den Cylinder seines lieben Nächsten einzutreiben; der
Eine sagt's nur, der Andere aber thut's. Das ist der Sylvester­
brauch. Man ist ihm im Laufe der Jahre zu Leibe gegangen,
aber im Grunde genommen nützt es nichts. Der Cylinder wird
eingetrieben und damit Punctum. Die Sache hat nur insofern
ihre Bedeutung und ihren Umfang verloren, als sich blos ein
sehr gedankenloser Eingeborener oder höchstens ein Fremder mit
der unheilvollen Kopfbedeckung zeigt. Wehe, wenn jetzt die
Polizei einen Cylinderattentäter auf frischer That ertappt! Um
den Flüchtenden einzuholen, werden berittene Schutz­
männer herangezogen, und hat man ihn wirklich
festgenommen, dann blüht ihm keineswegs eine Poltzei-,
sondern eine gerichtliche Bestrafung, die zuweilen auf vier
Wochen Haft ausgedehnt wird. Diese Energie war nothwendig,
wenn man sich zurückerinnert, zu welchen Ausschreitungen der
Cylinderulk geführt hat. Eine Keilerei ist immer das Ende; be­
gonnen wird sie von dem Ueberfallenen, beschlossen von den
Ueberfallenden. Blutige Köpfe setzt der Spaß auf jeden Fall.
Aber noch etwas Anderes hatte den Unfug gefährlich gemacht.
Da waren einige geistvolle Leute auf die Idee gekommen, sich
einen alten Cylinder aufzusetzen, den sie von innen heraus mit
Stecknadeln vollgespickt hatten. Schlug dann Einer mit der flachen
Hand kräftig auf den Deckel, dann drangen ihm die Spitzen durch
die Finger. Eine solche passive Roheit hat vor Jahren dem Ur­
heber das Leben gekostet. Er wurde von der erregten Menge bis
zum Schloßplatz verfolgt und ist dort so blusig geschlagen worden,
daß er am nächsten Tage starb.
Er aber that keines von beiden. Der Vater Hofmann'S
starb früh; und da der Graf, wie es scheint, seine frühere Ge­
liebte nicht sobald vergessen konnte, that er viel Gutes an ihr
nach dem Tode ihres Mannes und nahm sogar, als die Frau
krank wurde— ich glaube, sie starb an der Auszehrung— ihren
Sohn als dreizehn- oder vierzehnjährigen Burschen aufs Schloß
als Reitknecht. Ob nun die Mutter des Jungen in den letzten
Stadien ihrer Krankheit auf den einfältigen Gedanken gekommen
war, der Graf müsse der Vater ihres Jungen fein, ob gute
Nachbarn und Verwandte es ihr eingeredet hatten? Kurz und
gut— auf ihrem Sterbebett vertraute sie es ihrem Jungen als
großes Geheimniß an, er sei ein natürlicher Sohn des Grafen
Balduinstein.
Der Graf behandelte den Jungen wirklich gut und hatte
— wahrscheinlich im Andenken an seine Mutter— auch viel Zu­
neigung zu ihm.
Das muß dem Burschen den Kopf vollends verdreht haben.
Denn er begann plötzlich mit seiner Verwandtschaft mit der gräf­
lichen Familie zu prahlen.
Diese Neigung aber unterdrückte der Graf im Keime. Er
schenkte ihm klaren Wein ein; sagte ihm, daß kein wahres Wort
an der Sache wäre; daß er seine Mutter sehr geliebt habe und
um ihretwillen zeitlebens ihren Sohn im Auge behalten und über
ihn wachen wollte; wenn er sich aber je wieder einfallen ließe,
auch nur durchblicken zu lassen, daß er sich für seinen Sohn
halte, so würde er ihn in der nämlichen Minute entlassen und
fortjagen.
Ich weiß nun von Ihrem Großonkel, daß Hofmann sich in
dieser Hinsicht sehr gebessert hatte und niemals von diesen
Dingen sprach; außer wenn er— was sehr selten passirte—
angetrunken war. Dann sprach er gerne davon. Ihr Großonkel
hatte seinen treuen Diener zu gerne, um ihm ernstlich deswegen
zu zürnen; wenn es einmal passirte, daß Hosmann in trunkenem
Zustande wieder davon geredet hatte, so nahm er ihn am nächste-
Tage vor und untersagte es ihm aufs Strengste.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 4 ]
Celte.4
Mittwoch
NeueS Wiener Journal
3. Jänner 1900
Nr. 2225
' Wie gesagt, heute ist der Cylinder nicht mehr das Wesent­
liche: man macht dümmere, aber ungefährlichere Scherze. Und
da es den hnnderttausenden Menschen, die die Straßen in der
Sylvesternacht durchziehen, eigentlich ganz schnuppe ist, ob Ire
„Hüte.. .!" oder ein anderes Wort brüllen, sind sie mit sich
und der hohen Obrigkeit außerordentlich zufrieden, wenn sie
überhaupt nur brüllen dürfen. Und gebrüllt haben sie! an
gestern, daß das alte Jahrhundert schon vor lauter Schreck todt!
sein mußte. Was ihnen gerade einfiel, schrien sie heraus. Was
würden Sie sich zum Beispiel denken, wenn plötz­
lich ein sonst ganz nüchterner Mensch in den Ruf
ausbricht: „Was-ser-kan-ne!", was einen Zweiten wieder
welche eine solche zu tragen nicht in dem Falle sind, im Hofkleide, wird an Grillparzer'S Todestag (21. Jänner) neuerdings eine
mit Degen-, die Herren vom Militär in Gala, respective sn pa- Reihe von Volksbüchereien mit Grillparzer'S poetischen Werken
rads, ohne Dienstesabzeichen. Die Bänder der Ordens-Großkreuze! bctheilt.
reizt, mit noch stärkerer Gewalt „Ball-schuhe!!" zu
brüllen und einen Dritten zu dem Losungwort „Glüh-ftrümpfe!!"
begeistert? Sie werden sagen, die Leute gehören nach Dalkdorf.
O nein, meine Lieben, das ist bei uns so Sitte, so Sitte.
Man bereitet sich förmlich darauf vor, am Sylvester irgend einen
pyramidalen, möglichst geräuschvollen Ulk zu machen. Die In­
dustrie wird sogar in den Dienst dieses edlen Strebens gestellt.
Man kaust Knallkapseln. Schleudern, Frösche, Pfeifen, Kindcr-
trompeten, Knarren und vollführt auf der Straße, in den
Restaurants und in den Varietes einen Höllenspeetakel, gegen den
die Obstructionsscherze im österreichischen Parlament harmonische
Tongemälde repräsentiren.
Das hat den Berlinern wirklich noch gefehlt, daß sie einen
Jahrhundertwechscl erleben durften. Es war ein Radau-
paroxismus zu verzeichnen, der alles Frühere in den Schatten
stellte. Jeder hat sich ausgetobt, bis er nicht weiter konnte. Das
geschah aber nicht nur in all den kleinen und mittleren Kneipen,
sondern in den vornehmsten Restaurants, w'o man im Frack und
weißer Binde sich Prosit Neujahr sagt. Geht es an einem ge­
wöhnlichen Sylvesterabend schon unmenschlich toll z», nun erst
an einem so ungewöhnlichen! Ich weiß bis zur Stunde nicht,
wie viel schwerer Unfug verübt wurde, nämlich solcher, der
polizeiliche Intervention in Anspruch nahm, aber daß es auch in
feineren Localeu hier und dort einige nugemüthliche Scenen setzte,
kann ich aus eigenster Beobachtung bestätigen. Die Motive sind
zmn Verwechseln ähnlich. Einer wirft Nüsse durch den Saal.
Man läßt sich das so lange gefallen, erwidert es sogar, bis
irgend Jemand ins Auge getroffen wird. Der Krach beginnt.
Oder es wirft Jemand in Ermanglung von Nüssen mit ^em
Ridicüle seiner Nachbarin und wenn er keine hat, mit Gläsern.
Dann kann die Nadaustimmung unangenehm werden. Manchmal
find.die Ursachen noch geringer. Beweis:
Ein Herr steigt auf den Tisch und schreit: „Es lebe die
Zukunft!" Ein anderer fremder Herr erwidert: ..Halt' die
Schnauze!" Der Redner: „Du willst wohl eene in die Fresse?"
Der fremde Herr: „Immer 'ran!" Solch einer Aufforderung
wird in der Sylvesternacht mit größtem Vergnügen Folge geleistet.
Die befrackten Gegner werden von ihren nicht minder elegant
befrackten Freunden umringt, eine Minute später hat der Eine
wie der Andere „Eins in die Fresse" bekommen, die Parteien-
pertreter rüsten sich, das schöne Beispiel untereinander fort­
zusetzen, und wenn nicht, wie bei dieser Scene, plötzlich Einer
aus dem Hintergrund des Saales ohne jede Veranlassung den
Lärm mit dcm Ruf überschreit: „Majestät lebe hoch!" kommt es
gewiß zu einem Kampf, bei dem Tische, Stühle, Teller, Gläser
und Flaschen die Hauptrolle spielen. So aber ist man bereits
auf eine andere Idee gebracht und schreit, waS Zeug hält:
„Majestät doch!"
Zu Sylvester leidet's keinen Berliner zu Hause. Er muß
auf die Straße, ins Theater, i:>S Barictö, und dann inS Re-
siauran:. Vorsichtige Directorcn fetzen schwache Novitäten mit
Vorliebe auf den Sylvesterabend an: das Publikum ist immer
dankbar. Die Inkarnation eines Sylvesterabcnds aber ist und
. bleibt nun eiuinal der Abend im Wintergarten, der statt drei
tausend Menschen ebensogut füufzigtaufenü fassen könnte und doch
ausverkauft wäre. Seit drei Wochen war kein Billet mehr zu
haben; die Agioteure verlangten hundert Mark für eine Loge und
bekamen sie. Selbst die Entrcekarten waren seit einer Woche aus­
verkauft und die Cassen am Abend gar nicht geöffnet worden. Nach­
dem die gewöhnlichen Preise bei dieser Gelegenheit ohnedies immer um
das Doppelte erhöht waren, kann mau sich von der Einnahme
einen kleinen, Begriff machen, Natürlich ist diesen dreitausend
Menschen» die da, einer auf den anderen, stundenlang sitzen,
stehen und jämmerlich schwitzen, die Vorstellung gänzlich Neben­
sache. Man schreit und tobt, ruft den Artisten und Artistinncn
allerhand Bemerkungeu zu, klatscht ivüthend Beifall und wartet
mit immer steigender Erregung auf den feierlichen Moment, wenn
auf der Bühne das Transparent den eingetretenen Jahreswechsel
ankündigt. Ein Jndianergeheul wird mir nicht mehr
iniponircn, seitdem ich die Sylvesterabende iin Winter­
garten kenne. Man schreit, man schreit, man schreit: die Damen
schreien, die Herren schreien, die Jnngens schreien, Alles schreit.
Man wirft Eonsctti, man knallt mit Papierdüten. man wirft
Hüte in die Höhe. Ein bißchen enttäuscht waren ja die Leute
in diesem Jahre, daß die Directiou die Biernntersätze vorher
hatte verschwinden lassen, aber ein Berliner weiß sich zu helfen.
So zogen sie einfach die— Tischtücher ab und warfen sie
herum. Alles zur Ehre des Jahrhundertwechsels.
—— Geschlafen hat in der Sylvesternacht nur ein Drittel
der Einwohner. Die anderen kamen Frühmorgens erst nach Hause
oder sie sitzen noch irgendwo in einer- Bar und trinken weiter.
Ganz Berlin hatte Einen mächtigen Rausch— Alles zur Ehre
des Jahrhundertwechsels.— bs.—
(Hof- und Personnlnachrichten.) Der Kaiser ist
gestern Nachmittags um Y-r> Uhr mit einem Hofseparatzug vom
Westbahnhof aus zu den Jagden nach Radmer abgereist.—
Erzherzog F r a n z Salvator, der seine Gemahlin Erzherzogin
Marie Valerie und ihre Kinder Erzherzogin Elisabeth
Franziska und Erzherzog Franz Karl Salvator,
welche gestern um 11 Uhr 20 Minuten mit der Westbahn nach
WaUsee zurückkehrten, bis nach Amstetten begleitete, ist von dort
direct zu den Hofjagden nach Radmer abgereist.— Prinz
Leopold von Baiern wird von München aus Abends
ebenfalls dort eintreffen.— Der Kaiser wird Freitag den
d. M. Abends uneder in Wien ankommen.— Der Statt­
halter von Steiermark Manfred Graf E l a r y und Gemahlin
sind gestern Nachmittags um '/A Uhr von hier nach Otrokowitz
abgereist.
(Der Hofball.) Für den am Dienstag den 9. d. M.
stattfindenden H o f b a l l ist folgende Hofansage ausgegeben
worden: „Die Versammlung ist vor 8'/, Uhr Abends im Redouten-
saale. Die Damen erscheinen in decolletirten Kleidern mit Schmuck,
die k. u. k. Geheimen Räthe. Kämmerer und Truchseffen in Gala,
alle übrigen -um Erscheinen Derufeuett Herreit in Uniform (jene,
werden nicht getragen. Die Zu- und Abfahrt ist für die Damen
und den männlichen Hofstaat an der Bokschattcrsttcge oder unter
dem Ceremonieniaale, für die Generalität und das Officierscorps
der Redoutenstiege am Josefsplatze."
(Botschafter Fürst Eulcnburg.) Im Laufe deS gestrigen
Tages fuhren fast unausgesetzt Wagen beim deutschen Botschafts-
palaiS in der Mettcrnichgaffe vor, um dem Botschafter, dem der
deutsche Kaiser den Fürstenstand mit dem Titel „Erlaucht" ver­
liehen hat, zu der StandeSerhöhung zu beglückwünschen. Unter
den Gratulanten befanden sich der Erste Obersthofmeistcr Fürst
Liechtenstein, ferner der zweite Obecsthofmeister Fürst von
Montenuovo, Prinz Karl Schwarzenverg, Prinz
Liechtenstein, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Baron
Krieghammer, Landesvertyeidigungsminister FZM. Graf
Welse rsheimb und Gemahlin, Statthalter Graf Kiel-
m a n s e g g, Landinarschall Baron G n d e n u s :c.
(Gemeinderath Professor Josef Fiegl P.) Gestern
Früh ist hier Gemeinderalh Professor Joses Fiegl im Alter
von 04 Jahren plötzlich verschieden. Fiegl war ein gebürtiger
Tiroler. Ende der Sechzigerjahre tarn er als Gymnasiallehrer
(OesterreichischeS Mufenm.) Erzherzog Ludwig Victor
bat vorgeitcm die Wintcrausstellung im Oefferreichischen Museum
beychtigt.
«Rudolf Stiefenhofer P.) Ein wackerer Mann, ein tteuer
und tüchtiger Wiener Puvlicist hat gestern nach langem Leiden
frühzeitig die Augen für immer geschlossen. Gestern Morgens um
'/-? Uhr ist der Herausgeber und Redacteur der „C o m m u n a l-
Correspondenz" Rudolf Stiefenhofer in seiner
Wohnung, Jofefstadt, Buchfeldgasse Nr. 15, einem Lungenleiden
erlegen. Stiefenhofer ist am 1. Jänner 1849 in Wien geboren
und trat im Jahre 1872 bei dem ftühcren Herausgeber und
Begründer dcr Correspondenz, Josef Gall, als Mitarbeiter ein.
Im Jahre 1898 übernahm er die Correspondenz zur selbst-
stäudigen Führung. Stiefenhofer erfreute sich wegen seines biederen
Charakters in seinem Bekanntenkreise allgemeiner Beliebtheit. Der
Verstorbene hinterläßt eine Witwe und sieben unversorgte Kinder.
Das Leicheiibegängiiiß findet morgen (Donnerstag) 3 Uhr Nach­
mittags vom Tranerhanse,Josesstadt, Buchfeldgasse 15, aus statt.
Die Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche Maria-Treu bei den
Piariste», die Bestattung auf dem Centralfricdhofe.
(Der Berliner
„ach Wien, wo er durch eine Reihe von Jahren am Mariahilfer O0cr6üröetmeiftcc f für die Ueber-
Comntttnal-Realgmnuasium wirkte. In den Jahren 1885 b-S- N.-1 j sAwemmten .... tzllpcngcb.etc.i Aus Berit,t wird unterm
gehörte Fiegl dem Rcichsrakhe an, in den er vom Stadtbezirk
Baden entsendet tvurde. Hier schloß er sich dcr Schönerer-Partei
an, die er jedoch verließ, als Abgeordneter Türk einmal im
Parlamente durch eine unpatriotische Aeußerung die Mißbilligung
deS Hauses hervorrief. Am 24. März 1898 wurde Fiegl vom
zweiten Wahlkörper des Bezirkes Mariahilf in den Gemeinderath
entsendet. Wieivohl auf das christlich-sociale Programm gewählt?
nahm er ba'd nach seinem Eintritt in den Gemeinde-
rath eine selbständige Haltung ein. Er kam deshalb
wiederholt in Constici mit den iewciiigen Vorsitzenden des
Gemeinderathcs, zuletzt in der GemeinderathSsitzung vom 7. De­
cember des verstosscnen Jahres. In dieser Sitzung wurden zu­
erst die Gemeinderäthe Dr. Förster und Dr. Zemann für vier
Sitzungen ausgeschlossen. Als dann dcr Bürgermeister bemerkte,
er könne sich nicht anders helfen, die Ausschließung sei das
billigste TIsciplinarmittcl, rief Professor Fiegl laut: „Billig, aber
nicht ebrcnhaft!" Nun traf auch ihn die Ausschließung für di:
Dauer dcr laufenden und der nächsten drei Sitzungen, seither
erschien Professor Fiegl nicht mehr in den Sitzungen des Ge-
mcinderathes. Das Leichenbegängniß des Dahingeschiedenen findet
morgen um 2 Uhr Nachmittags von der Mariahilfer Pfarrkirche
aus nach der Familiengruft auf dcm Hietzinger Friedhof statt.—
Das Leichenbegängniß Fiegl's findet morgen (Donnerstag) Nach­
mittags um 2 Uhr vom Trauerhanse, Amerlinggasse 8, aus statt.
Die Leiche wird in der Mariahilfer Pfarrkirche eingesegnet und
sodann in der Familiengruft des Hietzinger Friedhofes beigesetzt.
(Ankauf für die kaiserliche Gemäldegalerie.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: „Das k. u. k. Oberstkämmereramt
hat vor Kurzen, gelegentlich dcr Versteigerung dcr Gemälde­
sammlung deS Professors Dr. Stoerk ein anmuthendes,kleines
Bild des Wiener Genremalers I. F. Treml, eines Schülers
von Peter Fendi, für bie kaiserliche Galerie erworben. Das
Bild trägt die Jahreszahl 1842 und stellt eine „Erinnerung an
die Schlacht von Aspern" dar: ein Bauer, der anf dem Schlacht­
felde einen französischen Standartenadler gefunden hat, zeigt diesen
Fund einem hinzukommenden Invaliden.
«Millöckcr's Leichenbegängnis.) Die letzte Fahrt
Millöcker's ging nnter Theilnahme einer sehr zahlreichen Trauer-
gemeinde, die sich aus Angehörigen der Musik-, Theater-
Schriftstellerwelt recrntirten, vonstatlen. Bereits geraume
vor der für (F4
Tranerhanse in
und
Zeit
Uhr angesetzten Leichenfeier hatten sich im
Baden zahlreiche Deputationen und Ver-
Xlieile
kreier der Kunstwelt eingefunden und zum
itit AufvahrnngSgemach Kränze niedergelegt. Die Züge des Ver­
blichenen waren auch gestern noch vollständig unverändert und
glichen eher denen eines Schlafenden als eines Todten. Unter
den erschienenen Persönlichkeiten seien erwähnt: Directorin von
Schönerer. Director-Stellvcrtreter Lang, Regisseure
Walln er und Pohl, die Eapellmeister Müller, Ste-
f a n i d e 8 und E i b e n s ch i tz n»d fast sämmtliche Mitglieder
des Theaters an der Wien. Als Vertreter des Jonrnalisteir-
und Schriftstellervcreines „Concordia" der Äiceprästdent Vincenz
Chiavacci. Die Schriftsiclterwelt war überdies durch die bewährten
Librettisten des Verblichenen,Hugo Wit tmanu und Julius Bauer,
vertreten. Die Stadtgemeinde Baden hatte den Bürgermeister
Zöllner und dessen Stellvertreter Reich entsendet. Um
Y- 2 4 Uhr Nachmittags begann die Trailerfeierlichkeit, indem der
Sarg in den Garten hinabgetragen wurde und der Pfarrer der
protestantischen Gemeinde, Herr FronisiaS, eine kurze
Einsegnung vornahm. Hierauf trat Herr Josephi vom Theater
an der Wien an den Sarg und hielt einen Nachruf. Der Cbor
des Wiedencr Theaters sang hierauf gleichfalls unter freiem
Himmel unter der Leitung des EapellmeistcrS Stefanides
den Trauersang von Franz v. Suppe „Fahr wohl, du
müder Wanderer!" In einem sechsspännigen Galawagen,
von Rappen gezogen, wurde sodann der Sarg in die
protestantische Kirche in der Wilhelmstraßc gebracht. Herr
Pfarrer FronisiaS nahm die Einsegnung vor und hielt
hierauf dem Meister Millöcker in formschöner Rede einen Nachruf.
Hieraus setzte sich der Zug in Bewegung. Gegen viertel 6 Uhr
traf man anf dcm Friedhof ein. Am Fricdhof sprach Hugo
Wittmann. Um dreiviertel 6 Uhr war die Feier zu Ende.
Millöcker bleibt so lange in der Kapelle, bis die Gruft
vollendet ist.
(Der Technikerball.) Erzherzog Ferdinand Karl
hat auch diesmal daS Proiectorat des Tcchnikerballes über­
nommen, welcher Donnerstag den 25. Jänner d. I. in den
Sofien-Sälen abgehalten wird. Ehrenpräsident des Ballcomitcs
ist der gegenwärtige Rector der technischen Hochschule Oberbaurath
und Professor Ehristian Ulrich.
(Grillparzer-Gescllschaft.) In dem eben beginnenden
elften Vereinsjahre finden sechs Vorträge statt: Am 16. Jänner
! Baron Alfred Berg er: '„Das Glück bei Ärillparzer": am
! 20. Februar Hofschauspieler Joses Lewinsky: „Wie das
Leben zu dem Tode kam", von H. Hango; am 20. März Hof-
schauspieler Georg Reimers: „Michel Angela und Gedichte
pon Hebbel". Im Herbst folgen Hosschauspieler Josef Kainz
(Grillparzer'S „Armer Spiclmann"), Max K a l b e ck, Unioersttäts-
professor Alfred Prz ib ram. Jahreskarten (zu 7 Kronen), die
auch zum Bezug des Jahrbuches berechtigen, sind beim Schatz­
meister Dr. Edmund Weis sei (1. Bezirk, Strauchgasse 1) er­
hältlich. Aus Anlaß de» zehnjährigen Bestandes der Gesellschaft
Gestrigen teltzgraphirt: Der österreichisch-ungarische Botschafter
von S z ö g y e n y- M a r i ch überreichte heute im Rathhause
dem Oberbürgermeister K i r s ch n e r ein Dankschreiben für die
an das österreichische Ministerium des Innern von hier über­
sandten 20.000 Mark zn Gunsten der durch die Ueber-
schwemmungen im österreichischen Alpengebiete Betroffenen
und sprach dem Oberbürgermeister zugleich persönlich seinen
Dank aus.
(«verein der Abstinenten.) Morgen (Donnerstag) um halb 8 Mr
Abends hält im Vercinslocale, 16. Bezirk. Grundstcingaffe 16, der
Prosector am Wiedencr Krankenhause, Dr. A. Zemann, einen Vor­
trug über die durch Alkoholgenusr bedingten Erkrankungen innerer
Organe.
«Von dcr Wiener israelitischen CultuSgemeinde.)
Der bisherige Präsident der israelitischen Cullusgememde
kaiserlicher Rath Heinrich Kling er, der kürzlich seine Demtffion
gegeben hat, ist in der gestern stattgefundenen Plenarsitzung des
EnltuSvorstandes einstimmig zum Präsidenten wieder­
gewählt worden.
«Leichenbegängnisse.) Am stl.v.M. ist auf der Wiedencr
Hauptstraße Nr. 71 der Baninspector i. P. der Staatseisenbahn­
gesellschaft Karl Rode im 66. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wurde gestern um 3 Uhr Nachmittags auf den MatzleinSdorfer
evangelischen Friedhof überführt und nach der Einsegnung bestattet.
— Das Leichenbegängniß des plötzlich verstorbenen Obersten d.R.
Franz Freiherr:, Pidoll v. Quintenbach findet Nach­
mittags um 1 Uhr vom Garnilonsspitale Nr. 1 aus statt.
(Großes JubiläumSroncert.) In den Sostensälen ffndet
Donnerstag den l 1. Jänner d. I., 8 Uhr Abends, wie bereits an­
gezeigt. anläßlich der 30jährigcn Gründung der Feriencolonien in
Fischan und Grado für arme kränkliche, blende und scropbulose Wiener
Kinder (ohne Neligivnsunterichicd) ei» Jnbiläumsconccrt statt, welches
unter dein Protectornte der Gräfin Anastasia K i c l m n n s c g g siebt.
Zu dieser Eliteverm,Haltung, einer der glänzendsten dieser Saison,
haben den, TubiläumSeomite ihre 'rennd iche Mitwirkung bestimmt zu-
geiaK: die Damen: Frau Ellen Förster. Kammer- und Hosoprrn-
längen«; Frau Ännic Dirkens von, Carl-Theater; Frau Lotte
Barensfeld, Concertiängerin; Fräulein Kathi Frank. Schau­
spielerin des Deutschen Bolkstbcaters; die Herren: Erik S ch m e d c s.
Hosovcrnsängcr; Professor Karl Prill, Couccrtmeistcr der Hoiovcrn.
capcllc; Josef La b o r, königlich hannoveranischcr Hospiauist; Professor
Leo Friedrich, cmer. Ho'bnrgschauspielcr. und das humoristische
O. n a r t e t t$ tarnt aus Brunn.
«Oesterreichisch-ungarischcS Schachmcisterturnier ia
Wieu.) Gestern wurde die 10. (vorletzte) Runde absolvirl.—
Maroczr, remisirte in einer italienischen Partie mit
v.P o p i e l,während Schlechter in einem abgelehnten Königs­
gambit über Schwarz, Brodp in einem giuoco piano
über Prock siegte. Dadurch verminderte sich der Lorsprung
M a r o c z p's vor Schlechter und B r o d y zwar von 1V-
aus 1 Point, doch sichert schon dieser eine Zähler, da nur noch
eine Runde zu spielen, dem Bndapester Meister zum mindesten die
Theilung des ersten Preises; aller Voraussicht nach wird er
jedoch alleiniger erster Preisträger.— Alapin gewann ein
Ruy Lopez gegen Wolf: AI bin gerieth in einer französischen
Partie gegen Masco in Nachtheil und verlor durch Zeit­
überschreitung. Das Spiel Z i n k l- Ä o t r c (spanisch) blieb
Remis. Stand nach der 10. Runde: Maroczy 8, Brody,
Schlechter 7, A l a p i n 6, Marco, Z i n k l 5 »/„, o tr c,
Wolf 5, v. Popiel 4'/°, Albino, Schwarz 2*/»,
Pro ck o.
Wiener Volksbildu»gsvcrcin. lieber Ersuchen der Section
Fiondsdors des Wiener BolksbüdimgsvcrciiieS wird beute um 7 Ubr
Abends Afrikasorscher Dr. Emil Hotub im Turnsaale dcr Stefanie-
Mätcheuvolksschnle in Tloridsdorf über den Conflict zwischen England
und den Buren in Südafrika mit Berücksichtigung der letzten Ereignisse
und dcr Aussichten des Krieges sprechen.
(Wiener Mnsentage.) So nennt sich eine Ausstellung,
welche die Deutsch-österreichische Literaturgesellschaft während des
Jahres 1901 durchzuführen gedenkt. ES soll hier, wenn man so
sagen darf, eine lebendige dramatische Darstellung der Welt­
literatur und im Anschluß daran eine Ausstellung der
graphischen Künste, der Geschichte der Schrift und der Zeitung
geboten werden. Diese vielversprechende, in ihrer Art einzig da­
stehende Ausstellung wird vom 15. April bis 15. October 1901
in dem alten Wiener WeltausstellungSpalaste, dcr Rotunde im
Prater stattfinden. An der Spitze der Ausstellung steht der
Präsident der genannten Gesellschaft, Freiherr Karl Alexander von
Gleichen-Rußwurm, Schiller's Urenkel. Ihm zur
Seite wirkt ein Centralcomite, bestehend aus den in Wien
wohnenden Mitgliedern dcr Deutsch-österreichischen Literatur-
gesellschaft. und erweitert durch die Herren auf dem
Gebiete des Ausstellnngswesens und durch berufene
Gelehrte, Redacteur Adolf Lichtblau, Baurath
B r e ß l e r, Ingenieur H e l m s k y, Architekt Freiherr von
Kranß, Professor R. v. Feld egg, Architekt Adolf Weber,
Director Dr. Gotthold Stern, Professor Dr. Mühlbacher,
Professor Tr. D. Heinrich Müller, Dr. Kühn er t u. A.
Aus dem Schoße des Ecntra'comitc's wurde als Executivorgan
ein Directorium gewählt. Das Patronessencomite besteht aus den
Damen: Gräfin Dubsky-Thun, Frau Irene 5ioot,
Baronin Helene v. M a d e r n Y-G ö tz e nd o r f f-G r a b o w s k i,
Gräfin Misa W y d e n b ru ck- E st e r h a z y, Baronin Jose
Schneider-Arno, Baronin Emma I s b a r y, Baronesse
Amalie Falke. Außerhalb Wien, zum Beispiel in Graz, Inns­
bruck, Bern lnid Prag sind Landescommifsioncn thätig. Für die
Ausstellung wurde ein Regulativ festgestellt, das sich v n den
bisherigen derartigen Bestimmnnge» durch mehrere originelle


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 5 ]
Sk. 2225
MÄwoch
Neues Mener Journal
3. Zänner 1900
Sekt- 5
Neuerungen unterscheidet, wie zum Beispiel dadurch, daß die
Aussteller keine Platzmiethe zu zahlen haben werden. Die An­
meldungen zur Ausstellung werden bis 1. Juli 1900 entgegen­
genommen. So werden die „Wiener Musentage", die sich schon
heute des Interesses des Protectors der Gesellschaft, Erzherzog
Franz Ferdinand, und der Förderung der obersten Be­
hörden des Reiches erfreuen, im Jahre 1901 unter günstigen
Auspickn ins Leben treten. Die Bureaur der „Wiener Musen­
tage" befinden sich Wien, l. Bezirk, Graben 12 «Sprechstunden
von 8 bis 11 Uhr Bormittags, Telephon 600).
(Der Eisstotz.) Die hhdrographische Landesabtheilung in
Wien versendet folgendes Bulletin: Das obere Ende des Eis­
stoßes befindet sich infolge mehrfacher Nachschiebungen bei Nuß-
dorf, Kilometer 0 oberhalb Wien. Unterhalb der Reichsbrücke
hat sich in der Rahe des rechten Ufers eine 000 Meter lange
und 10 Meter breite Rinne gebildet. Der Donaucanal ist
eisfrei. Der Eisstoß nächst Wallsee ist gestern Früh
7 Uhr, der bei Kilometer 07 und 08 imJnnstnsse noch bestandene
Eisstoß gestern Mittags bei einem Wasserstande von -[- 16
Centimcter in Schärding abgegangen. In den Wasserständen der
einzelnen Pegelstationen ist keine wesentliche Aenderung ein­
getreten.
«Unsere wohlthätigen Leser.) Es ist uns unter der Chistre
„A. H." 1 st. als Spende kür einen weh thätigen Zweck zugekommen.
Wir haben den Betrag einem armen kranien Kinde zugewiesen, in dessen
Namen wir dem Spender ein herzliches „Bergelt's Gott!" zurufen.
(Die Lottonummern im Jahre 1899.) In Wien
fanden ini abgelaufenen Jahre im Ganzen 26 Ziehungen beim
kleinen Lotto statt. Die meistgesctzte "Nummer war der schon
seit drei Jahren in Wien nicht gezogene N e u n z e h n e r. Neben
dem 19er wurde auch auf die Zahlen 9 und 10, mit Rücksicht
auf die Jahrhunderterzahl, stark gespielt. Außer diesen Zahlen
waren nur mehr die beiden Zahlen 69 und 71 zwei Jahre lang
ausständig. Achtzehn andere Zahlen- 6, 11, 21, 23, 27. 30,
39, 12, 13, 10. 17, 02, 00, 63, 80, 87, 88, x9— ließen
.blos ein Jahr lang auf sich warten. "Neben den Favorits der
Lottospieler gab cS aber auch FavorilS der Waisenkinder:
so wurde zum Beispiel die Zahl 10 siebenmal aus der
Trommel gehoben. Bicrmal kamen die .stahlen 20 und 8 l
heraus und dreimal die Zahlen 13, 23, 26, 31, 33, 37,
10, 19 und 70. Die stahl der zweimal gezogenen
N i! m m c r n übertraf jene der blos einmal gezogenen genau
um ein Drittel. Es wurden nämlich 33 Zahlen je zweimal und
22 .labten je einmal gezogen.
(Wicncr Eolosscum. 'Mit durchschlagendem Eriolgc haben am
1-, Jänner die neuen Nummern dcdnlirt. Es wirkten namcntlicli W
Geschwister Voi cfi, die unerreichten Akrobaten zu Pst'rde. Sie machen
alle Kunststücke der berühmten ,'amiiic Schwer auf dem Rücken aller
. liebster PonincS. Etwas Avartcs ist die >ikrobatiich -canikibristische „Scene
im Pari'erEast" dcr Macagno Trnvvc. Die LachmnSke!» setzen,
als echte Earncvaisniimincrn, I t t a, genannt „die lustige Schwieger
mutler", und 'brostffor Dir er ei es mtt seinen! magnetisch g'piritisti'chcn
Act in Bewegung. Auch die Mnsttpkantcsten N a m t n a k »nd die
Ercentric Soubrette Fräulein Ban ant erhöhen die allgemeine
Heiterkeit.
«Ei» netter stieujahrsra sch.i Einen wahrhaft gigan-
tischcu Rausch hat sich ein ehrsamer Spießbürger am Ncnjahrstag
geleistet, einen Rausch, so gewaltig, daß er darob sein eigenes
Ich vergaß und sich für einen gerade im Mittelpunkt des In­
teresses stehenden Mann ausgab -- für den Scharfrichter. Gegen
8 Uhr Abends verbreitete sich im nennten Bezirk das Gerücht,
der Scharfrichter aus Prag sei in Äicn angekommen und sitze
>m Restaurant Stöchiellner in der Schwemme bei inehrercn
Gläsern Bier. Neugierige Passanten beeilten sich, in das Local
einzutreten und balo sa: um den „Scharfrichter" eine größere
stahl von Leuten, die mit Spannung den gruseligen Erzählungen
des t iisreren Mannes zuhörten. "Nun war aber dieser Schars­
richter, der sich Koscharek nannte, ein sehr gemüthlicher Herr,
er rollte die Augen und markirtc die Handgriffe
die er zum „Geschäft" braucht, dann wieder drückte er den Nebeil-
sitzcnden warm die Hand, und schließlich wurde er rührselig:
,,-C, es ist ein schweres Geschäft, meine Herren," sagte er, „acht
/Tage vorher (!) und vierzehn Sage nachher bin ich aufgeregt und
weine wie ein kleines Miiib. Die Nacht vor der Jnstification aber
pflege ich zn durchwachen und trinke auch ein wenig. Tann gehe
i-h ins Bad und um sieben Uhr auf den Richtplatz. Es ist eine
schwere Arbeit— verachten Sie mich darum nicht."
Schließlich schnapste der fidele Scharfrichter
einige Krügel mit den Anwesenden aus und versprach Allen--
ein Stückchen Strick znm Andenken. Immerhin gab der Mann so
.präcise Aufklärungen über sein Metier, daß die Gäste vollständig
sicher waren, er sei der aus Vrag beorderte Nachrichtcr. Immer
größer wurde der Kreis von Zuhörern, und immer detaillirter
wurde der Mann in seinen Erzählungen. Er erplicirte an einigen
Anwesenden den— „Henkcrknß" und zählte seine Gehilfen anst
die mit ihm zur Eceeiition nach Wien gekommen waren. Die
Stimmung des FreimanneS wurde immer üppiger und schließlich baten
die Gäste den Sckarsrichtcr. sich nach Hanse zu begeben, von
wegen der Reputation und der präcisen Arbeit, aber der Mann
gab nicht nach, trank und schnapste weiter. Da trat ein Herr
mit schwarzem Bart an den Pseudo-Henkcr heran und fragte ihn,
wer er sei. Der „Scharfrichter" roch Lunte, er hielt den Fremden
für einen Detective, und daß dies nicht von Vortheil für ihn
sei, ähnle er auch. „Im Kaffeehaus sag' ich Ihnen, wer ich bin."
meinte er. Tann stand er auf und ging hinaus— er kam nicht
wieder zurück. Das war den Leuten recht unangenehm, denn sie
hatten auf den glückbringenden Strick schon ganz sicher gerechnet.
(Eircus Henry.) Die Doppelvorsteilungcn von Sonntag und
Montag im Eircus Henrn fanden vor ailüvcrtauitcn Häusern statt: die
großartigen Leistungen der Künstler im Vereine mit, den vollendeten
Dreffurdarbictungen des Direckors Henry bewiesen diese Anziehungs­
kraft. Heute Mittwoch findet eine große Sportrorstcllung statt, in
Pertnummcrn des reichen Repertoires zur Auf
welcher die besten
führung gelangen.
(350.000 Gulden unterwegs.) Nicht geringe Anf-
regilug herrschte am erstell WeihnachtSmorgeu auf dem Post­
amt.' 12 in Köln. Eine avisirtc, angedlich in einem Sack ver­
schlossene Geldsendung von 300.000 Gulden sollte zur Weiter­
beförderung gelangen. Doch war unter den aufgestapelten Werth-
sendungen der schwerwiegende Geldsack nicht zn finden. Alles
Suchen war vergeblich, das werthvolle Stück war verschwniiden.
Die Sache drohte bereits zu peiuliche» Ilutersuchuugeu über­
zugehen, da brachte der Draht die erlöseude Nachricht, daß die
Sciidilug sich in Brüssel wiedergesunden habe. Der Sack war
bei dem starken Arbeiisdrauge mit einem anderen verwechselt
worden »nd hatte so die Spazierfahrt ins Ausland an­
getreten.
«Zum Tode des Thierwärters Rudowsky.» Wie uns
feiten« ber Direction des Wiener Thiergartens mitgelheilt wird,
stellt sich nunmehr heraus, daß der Grund deö von R n d o w s f n
begangene» Wagnisses i» ehrgeizige u Motiven zu suchen
ist. Räch den gestern gemachten Angaveu der Witwe hat Rudomsky
ihr am Louutag Nachmittags bekannt, daß er, sobald cr sich im
RaubthierhauS ungestört wußte, schon melircremale bei den Löwen
war, uns daß cr liesse, iu mehreren Wochen mit denselben aus-
; treten zu feinten, er werde dann ein gemachter Mann sein. Am
! Abend wobuteii die Ehcleillc R n d o w S k u dem kirchlichen
! Gottesdienste bei und Frau Rudowsky. welche durch dieses
> Geständniß ihres Mannes sehr beunruhigt war, forderte ihm noch
! in der Kirche das Be sprechen ab, seinen Borsatz fallen zulassen.
! Rlldowsko versprach dicS auch und übergab, bevor cr am Montag
das Hans verließ, seiner Frau die Peitsche, mit welcher cr sich
gelegentlich seiner geheimen Besuche des Löwcnkäsigs stets be-
waffuet hatte, um damit zu domimeiitirc». daß cS ihm mit seinem
Versprechen ernst sei. Das Lcicheubegäugniß Rndowskp's siudet
heute Mittwoch Nachmittag:- 3 llhr von der städt.scheu Beisetz-
kammer, 2. Bezirk, Am Davor, aus statt, und erfolgt die Ein­
segnung in der St. Johanneskirchc, 2. Bezirk. Praterstraße.
OHoteliiPcrnahiiie.' Das hekanntc altrenoininirte Holet und
Restaurant ..Jnm goldenen Kreuz", Wien. «>. Bezirk, Manahittcr
straüe bl». hat Herr Joses Jrnelschc«, früher^ Restaurateur vom ..Rollten
Rössel", känilich erworben und am 1. Jänner übernommen. Herr
des
nach
übcr-
jedcr
Janctschck wird als tüchtiger Fachmann den gute» R«tt
nominellen Hotels n»d Rcüanrants gcw ß erhalten> nd
Richtnna bemüht sein, die («äste bestens zirr-edernnstellen.
«Ein lebensmüder J-abrikanteuSsohn.» Der 19jährige
Alois S-, Sobn eines Fabrikanten am Neubau, hat sich gestern
Nachts an seinem Tienstoric, in der Filiale des Porzellan- i«„b
ThonwaarcnhändierS G«lstao G y öri, Kohlmarik 6, durch einen
Rcvolverschus; entleibt. Um 3 Uhr Morgens fand man seine
Leiche mit durchschossener rechter Schläfe in einer Kammer aus.
Der junge Maiin. der früher ernst lind correct war, schien seil
einiger Jett zerstreut. Er vergaß Aufträge und unterließ
Buchungen, so daß ihn der Ehef zu sich beschied lind ihm in
wohimeiueuder Absicht eine Ermahnung zutheil werdeil ließ. Ais
dem jinigeii Manne die Jännergage a isbezalltt wurde, stellte cr
das Perlangen n»i eine GchaliScrböhiing. Herr Guöri
stellte ihm eine Erhöhung in Aussicht, wenn Stnpperger durch
Fleiß und Eifer den Vorsatz ernstlicher Besserung zeige. Dcr
jnnge Mann kündigte dem über. Ehe er aus dem Geschäfte
ging, sagte er einer (somptoiristiu, daß er voll sclucm Gehalte
einen Revoloer kaufen und sich erschießen werde. Die Comptoiristiii
sprach wohl davon, doch nahm man diese Drohung nicht ernst.
Es verlautet, daß unglückliche Liebe den jungen Mann zerstreut
und nachlässig gemacht und schließlich in den Tod getrieben hat.
Alois S. war ein Lieblingstind seiner Eltern. Mit nnermeß-
Itthem Schmerze sahen sie cs mit an, daß Alois tut »erstoffenen
Sommer mit dem Tode rang. Als eifriger Bicyclist halte cr
eine scharfe Radpartie nnternommeii. Müde und verschwitzt kam
er in Wien an und beging die Unvorsichtigkeit, sogleich in einem
Ztickerbäckerladen ein Eis zn nehmen. Er crfraiuic damals
lebensgefährlich an einer Lungenentzündung.
t'Coin Wetter. Bom Nordwestcn her dringt niedriger Druck
gegen das Innere des Comments vor. In Destcrreich-Uugarn schwanke»
heute die Barometerstände zwischen 76 t Millimeter im^ Westen und
770 "Millimeter in Sstcn. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist
in den Morgenstunden vielfach neblig und ohne Niederschlüge. Die
Temperatur hätt sich nahe bei Null.— Gestern Morgens meldeten:
Wien— 1' 2, Keitnm 1'7, Hamburg 1° 0. Mcmcl ll' 1, Berlin 1' 2,
Jslc d'Air l l'O, Nizza ltt'O, Paris ll'b, Prag OB. Krakan— 3'6.
Brcgcnz 1 'u, Budapest- 0' 3, Hcrmannstadt 0 2, Trieft 8'7. Malta
I6't,, Konstantmopel 0'2 Grad Eclsius.- Die Prognose lautet:
M eist trü b c s iliid neblig es W ct te r, Tempcratur n ah e
b c i N ii l l.
1 Verunglückter Heizer.) Der Heizer dcr Staatseisenbahn­
gesellschaft Paul L e g l stürzte vorgestern Abends von der Loeo»
motive nud erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels und Ab-
trennung der Zehen. Legt wurde verbunden und nach Wien ge­
bracht. Nachmittags traf er auf dem Staalebahuhofe ein und
wurde von Aerzten der Rettungsgesellschaft ins Rudolfspital
transportiri.
Ein »«bekannter Selbstmörder.? Bon dcr Franzensbrücke ist
am "Neujahrsabend ein ungefähr Njährigcr Mann in den Donaucanal
gesprungen^und in den Welkn verschwunden. Ein Sichcrhcitswachmann
ttihr dem Sclbmördcr in einer stille nach, konnte ihn aber nicht mehr
erreichen.
(Eine aufregende Jagd.) biestern mit o Ubr Früb ist
der Pioiiliicr Andreas Tcrnofet einer Militärpatronille, die
ihn eseortirtc, nächst der Roßauerkaserne entsprungen. Bon den
Soldaten im Nebet verfolgt, lief er über den Franz Josefs Dual
gegen die Eßlinggaffc. Er wäre für jetzt entkonimen, wenn ihn
nicht in der Eßlinggasse ein Sicherhettswachmann. dem der
lausende Soldat aufgefallen war, festgenommen hätte. Dcr Wach­
mann übergab ihn der Patrouille, die bald barauf erschien. Doch
Teriwsek benahm sich, als er nun abgeführt werden sollte, sehr renitent.
Er 3 o«i gegen den Patronillefuhrer sein S c i t c li g e w e h r, das
ihm nur mtt Mühe cutwunleu werden konnte. Ternosek stieß die
Patrouille bei Seite und lief gegen die Augartcnbrücke. wo er
einen Selbstmordversuch auszuführen suchte. Er wollte sich gerade
vom Geländer in die Tiefe stürzen, als dcr Wachmann wieder
zur Stelle war, welchem cS mit Hilfe voit Passanten gelang,
Dcrnoset an der Ansiiii-riing seines Berhabens zu hindern. Der
Pioilllicr wurde nunmehr dcr Patrouille übergeben, die ihn weg-
escortirtc.
Vom Thurmklettcrer Pribil. Gestern hat dcr SRährige
SJtänzcr Heinrich Pribil geheilt das Allgemeine Krankenhaus ver­
lassen. Der Artist halte, wie seinerzeit gemeldet, aus Kränkung über
seine mißlichen Bcrhättn'ffe eine PhoSr'hortosnng gekrnnten.
(Ein Unfall im Donaucanal.) Gestern Bormittags er-
cigilelc sich aus dem LchneeablageriingSplatze an der Brigittenaner-
ländc ein Unfall, dem beinahe ein "Menschenleben zum Tpscr gc-
sallcii wäre. Der in der Jägerstraßc 61 wol,„hatte Kutscher
Johann Fritz b e rgcr war dort damit beschäftigt, einen mit
Schnee beladenen Wagen, dem zwei Pferde vorgespannt waren,
abzuladen. Er hatte ;n diesem Zwecke den 'Wagen bis knapp
an das Wasser gestellt. Während cr nun mit der Arbeit be­
schäftigt war. sank dcr Wagen plötzlich ein, der Schneehansen,
aus deut er stand, löste sich loS mid stürzte mit dem Gefährte
und dem Kutscher in den Eancil, wobei die Pferde sich mehr-
uials überschlugen. Glücklicherweise war das durch den Schnee
gebildete User gegen das Wasser 31 t ausgcbanck t. so daß der
Wagen und der Kutscher aus dem Schnee liegen blieben und nur
die Pferde ins Waüer sielen. Aus die Hilferuse Fritzberger's eilten
in der Nähe beschäftigte Arbeiter herbei, welchen es nach vieler
Mühe gelang, den Kutscher mittelst Stricken ails llr r zu ziehen.
Fritzbergcr war unverletzt, wurde jedoch, da cr« nter einer
heilig u Erkältung litt, in seine Wohnung gebracht. Jetzt galt es
die Pferde und dc» Wagen in Sicherheit zu bringen, vmsomehr
als Gefahr vorlag, daß der Schnee, aus dem die Pferde zitin
Theile noch lagen, sich ablösen und in den Cana! stürzen könnte.
Man verständigte die Freiwillige Feuerwehr und den Dbierschntz-
bercin. Erstere rückte mtt drei Wagen aus, während letzterer
einen Pferderettilitgswagen sandte. Zweieinhalb Siunde» ange-
strcilgtester Arbeit seitens der Feuerwehr brauchte es. 11 m Wagen
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantcufscl.
(6«. Sortjejjmifl.)
„Sie würden mich sehr glücklich machen. Herr "Dberst.
wenn Sie mir morgen die Ehre Ihres Besuches erweisen
wollten- leider ist jetzt leine Jagdzeit, aber vielleicht intereffirt
es Sie doch, den Wildstand zu prüfen und meine Geweih-
sammlung in Augenscheili zu nehmeil. Sollten auch die Damen
und— der Herr Lieutenant an einem Gabelfrühstück auf der
Försterei theilnehinen wollen, so wäre ich hochbeglückt —"
Papa fuhr sich mtt dcr Hand durch sein dichtes, graues
Haar- wie in plötzlich wiederkehrendem Unbehagen.
...stil viel Ehre, Hoheit," sagte er— „ich weiß wirklich
nicht, wie ich zu dieser Aiiszeichiiuilg komme, und danke ergebenst,
ober bitte mich und meine Damen zu entschilldigen. Wir feiern
morgen ein- hm— kleines Familienfest!" Dabei sah cr
Fritz und m'ch an.
„Ein Familienfest?"
„Ja>" sagte Papa ganz kurz nud schroff. Augenblicklich
stand er aus und verabschiedete sich- ich weiß nicht, wie mir
plötzlich die Kraft !äm und die Erleuchtung, ihm, als er sich
auch vor mir verneigte, mit klarer Stimme und lächelnd zu
sagen: „ES ist nämlich dcr Geburtstag meiner lieben "Mama!"
-- und, 0 wie deuttich hörte ich am Ton, mit welchem er nun
eine Gratulation anbrachte, daß cr dankbar und zufrieden­
gestellt war!
Dann ging er.
„Enriose Geschichte das," sagte Papa kopfschüttelnd,
„küinnit, wir wollen noch einen Spaziergang machen."
Taute warf einen Blick gen Himmel, als sei sie dankbar
für endliche Erlösung. Aber da kamen unS schon die Hahnans
entgegen, die Herren begrüßten sich und Papa ging mit dem
(steneral und der hübschen Witwe voran. Fritz hatte Mama den
Arm gereicht und ging mit ihr vor uns her, Tante und ich
folgten.
„Du hast Tick beilte 'Nachmittags gut benommeli in
Anbetracht Deines großen Swreckes," lobte Tante flüsternd,
„wenn jetzt die Hahnan mtt ihrer mcdisantcn Junge nicht Alles
beim Better verdirbt, kann noch Alles gilt werden."
l „Fiitz!" stieß ich in hilfloser Angst hervor.
„Ach, Possen!" sagte Tanle nur, „Du mußt dock) ein
tvenig Eonragc haben!"
Indessen schienen 'die Hahnans mtt Papa immer weiter
zu gehen, ich tonnte sehen, wie eifrig die kleine Witwe plauderte
lind lachte. INama und Fritz vor nits sprachen über harn,lose
! Dinge. Tante flüsterte mir zu: Bor allen Dingen mußt Tu
1 mit Breiickcn ins Klare kommen und dazu ist jetzt der geeignete
i- ja dcr einzige Moment. Or wird dock nicht gegen Deinen
! Willen auf Fortsetzung Eures Berlöbnisses bestehen."
! Tanle hatte recht, das leuchtete mir ein. Ich legte meine
Hand mechanisch auf die Stelle am Halse, wo ich an einem
seidenen Schnürchen verborgen den Ring trage, dcr mich an einen
bindet, den ich mehr liebe, wie mein Leben. Der Ring ist in das
Briefchen gewickelt, das er mir schrieb- zusammen ein Talis­
man, der mir, so oft ick seiner gedenke, Uralt gibt.
Es ist glclchgilng, wie Tante es anffng,— aber nur Bier
gingen nach Haus.', Mama legte sich, wirklich erschöpft vor Freude
und Bewegnilg hin, Tanle schloß die nach der Veranda führenden
Feilster- ant dcr ttcimil Beranda saßen Fritz und ich allein.
Er hatte sich nicht neben mich gereizt. sondern mir gegenüber an
den grünen alten Tisch -- und seine sreiliidlicheii Augen sahen
mich traurig ail.
j „Florchen," sagte cr. „feien wir doch offen gegeileinander.
Sprich Dich aus -- ich sehe ja, daß ich Dir linwillkommett
kam." -- Ick erröthete tief und konnte zuerst keilt Wort hervor-!
bringen. Jetzt erst verstehe ich 'a, welches Leid ihm meine Werte l
znfügeil mußten jetzt weiß ich erst, daß ich ein Unrecht beging,!
als ich ihm sagte, ich liebte ihn. Möge mir'« Gott verzeihen, ich j
wußte es ja nickt besser. Man liebt ja auch den Bruder. Ein
anderes Gesicht stieg bor mir auf. Unbeweglich, aber m't Augen,
jbte eine so eindringliche Sprache reden und diese Augen sagten
mir Alles, was ich nun ausspracb: „Daß Papa mit Dir zu­
sammen lurkam, lieber Fritz, zeigt mir, das; morgen an "Mamas
«Geburtstag unsere Verlobung gefeiert werden soll... Fritz,
j Fritz!— Du hast mir oft gesagt, ich fei noch ein Kind...
' jetzt bin ich keines mehr. Ich weiß es, daß ich Dieb nicht liebe."
j Er nickte nur laiigsam, als ob ick etwas ansspräcke. was
.er schon wußte- er war ganz bleich geworden, aber sehr ruhig
1 blieb er dabei. „Armes Herz." sagte cr, „konntest Dil denken,
«ich würde Dich quälen '< Sich mich nicht so stehend an. Flore
werde ruhig, und fei «gewiß, daß ich— versuchen werde-
- irgendtvie -" feilte Stimme brach, er hatte die Augen voll
Thränen, „irgendwie mtt diesem Schmerz fertig zu werden,"
schloß er dann ganz hastig, „unvorbereitet trifft cr mich nicht,
ich war ja meines Glückes nie ganz sicher."
Ich hielt ihm die Hand hin: „Dir guter Fritz!" saglc ich
dankbar.
Tann schwiegen wir Beide .und iahen pol« von schweren,
bangen Gedanken hinab in die blühende«« Sträucher.
„Hast Tu mir nicht mehr 311 sagen, Furie krng -cr
endlich sehr herzlich, aber mir ganz müder Stimme. Ich schüttelte
den Kops. Was noch '<- Zwischen uns war das genug. Auch
wenn Karl Trio nie meinen Weg getreuzl. Fritz Brencken hätte
ich doch nie lieben gelernt. Das wußte ich jetzt.
„Lebmohl, Flore," sagte er endlich und stand leite auf,
„ich gehe jetzt... und ick jage nur Dir tzebwohl. Deine
«Eltern tverdeil cs verstehen. Ich -- ich werde um meine Bcr-
j setz,ing in ein anderes Regiment bitten. Es ist besser so." Wieder
! brachte ich nur hervor: „Du lieber Fritz! -- Ich danke Dir, daß
i Du so gilt, so ruhig bist."
Er drückte mir die Hand imd ging...
Ich blieb unbeweglich sitzen, bis Papa wiedcrtam. Ot sah
sehr heiß aus »nd da war jetzt eilt ganz anderer Ausdruck in
seinem Gesicht wie vorhin. T, ich fürchtete mich!— Er rief
mich ins Zimmer.
„Sagt mal," begann er und sah uns der Reihe nach an,
„was ist hier eigentlich vorgegangen'-!"
Mama fragte ganz erstaunt: „Was meinst Tu denn 2" Tant^
wollte etwas sagen, aber Papa unterbrach sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
3. Jänner 1900
Nr. 2325
und Pferde in Sicherheit zu bringen. Das eine Pferd wurde
auf den Rettungswagen gebracht und in das Thierspital trans-
portirt, während das andere auf einem gewöhnlichen Streifwagen
dahin gebracht wurde. An der Unfallsstelle hatte sich ein großes
Pnblicum angesammelt, welches die Rettungsaction mit lebhafter
Bewegung verfolgte.
(Selbstmord eines Infanteristen.) Vorgestern Abends hat
ein Infanterist des 64. Infanterie-Regiments, Chaim Abraham,
einen furchtbaren Selbstmordversuch unternommen. Er benutzte nämlich
einen Augenblick, in dem er unbewacht in seinem Diannschattszimmer
der Schönbrunner Schloßkaserne weilte, um sich aus seinem Dienlt-
gewehr eine Kugel in den Bauch zu jagen. Bewußtlos wurde er
kurz darauf von Kameraden aufgefunden. Die Rcttungsgelellschatt
machte den lebensgefährlich Verletzten transportfähig und brachte ihn in
das Karnisonsspital Nr. 2. Unlust zum Militärd ixnst soll
das Motiv der That sein.
(Die vermiete Wienerin Milada Freund) wird jetzt
auch in Amerika gesucht. Die zuletzt cingetroffenen New-Uorker
Blätter enthalten ihr Bild und die Ausschreibung einer Be­
lohnung von v i e r h u n d e r t D o l l a r s für die Auffindung
des Mädchens. Diese Summe wird von dem in New-Iork
lebenden Bruder Sigmund Freund jun. bezahlt. Die junge
Dame weilt angeblich in New-Iork. Man schließt dies aus dem
Umstände, daß sie sich vor ihrem Verschwinden bei ihrem Bruder
in eingehender Weise über amerikanische Verhältnisse briestich
unterrichtete. Sie ist eine gebildete junge Dame, hat Sprachen-
kenntnisse und ist Typewriter. In letzterer Eigenschaft soll sie in
New-Iork eine Stelle gefunden haben.
«Flucht eines Liebespaares.) Gestern erhielt die Wiener
Polizei aus Korne uburg die telegraphische Verständigung,
daß der 24jührige Beamte Edmund Pölz seine Geliebte, ein
Mädchen von 17 Jahren, entführt und sich mit ihr wahrscheinlich
nach Wien gewendet habe. Pölz unterhielt mit dem Mädchen
seit längerer Zeit hinter dem Rücken ihrer Eltern ein Liebes-
verhüüniß. Als ihre Angehörigen davon erfuhren, machten sie
dem Mädchen Vorwürfe. Seit dem 30. v. M. werden die beiden
jungen Leute vermißt.
(Lebensmüde.) Wegen eines Streites mit ihrem Geliebten biß
gestern Abends die 21jährige Handarbeiterin Frainiska C. in ihrer
Wohnung. Bäuerlcgafse 21, die Köpfe von zehn Phosphorhölzern ab
und verschluckte sie. Aerzte der Rcttungsgcsellschast reichten ihr Gegen­
mittel und brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus.
(Ein ertrunkener Täufling.) Ein schrecklicher Unglücks­
fall wird uns aus Gvrnji-Vakuf in Bosnien gemeldet. Am
17. v. M. sollte das drei Tage alte Töchterchen des Bauern
Marion I v i c aus dem Dorf Jagniid getauft werden und die
Kuma (Pathinl machte sich mit dem Kinde aus den Weg nach
Gornji-Bakuf. Da der Weg weit ist, ritt die Frau, das Kind in
den Armen haltend. Als das Pferd eine über den Lrba-Z führende
Brücke überschreiten wollte, strauchelte es und durch die Er­
schütterung entglitt das Kind den Armen der Pathin und stürzte
über das Geländer in die Wellen. Der Flnß ist dort reißend,
und ehe sich die Frau fassen konnte, war der Täufling ver­
schwunden.
(Messerhelden.) Vorgestern 'Nachmittags um '_; 3 Uhr ist in
der Bnrggaise zwischen dem Tramwahkutscher init der Brustnummer 670
und dem Fiakerkmscher Karl Pitzgcr ein Streit entstanden, weil
Pitzgcr mit seinem «Gefährte au' dem Tramwaygelcise fuhr und nicht
ausweichen wollte. Der Trammapkutscher versehe dem Fiaker zwei
Messerstiche in den rechte» Oberarm. Die Wunden sind nicht schwer.
Gegen den Tramwahkutscher wurde die Strataintshandlung eingeleitet.
— In der Ncujahrsnacht ist in einem Gasthansc am 'Neuliau^Ziegler-
gasse. zwischen dem Ciselcur Karl Helm mein und dem Schlosser-
äehil'en August Reit er er ein Streit entstanden. Rcitcrcr versetzte
seinem Gegner zwei Messerstiche in den Kopf und,einen in die rechte
f and. Helmwein, der schwer verletzt ist, ist in seine Wohnung,
ieglergasse Nr. 27, gebracht worden. August Reitercr wurde dem
Landes» nachte eingeliefert.
(Gasvergiftung.) Gestern gegen halb 12 Uhr Vor­
mittags sind beim Hause Margarethen, Wienstraße 18, die beim
Anbohren eines Gasrohres beschäftigten Monteure, der 35jährige
Johann T s ch e ch c r, Favoriten, Schrankenberggasse 7 wohnhaft,
und der 35jährige Josef Mager, Favoriten, Schröttergasse 1
wohnhaft, infolge Einathmenö von Leuchtgas betäubt worden.
Aerzte der Rettungsgesellschaft brachten die beiden Männer zu sich
und transportirten sie ins Wiedener Krankenhaus.
Sinke im Köflacher Kohlenrevier.
tOrigiual-Bertchl di» „Neue» Wieuer Journal".)
Eine officielle Depesche des Telegraphen-Correspondenz-
bureaus meldet aus Kö flach, 2. Jänner: Die gesummte
Belegschaft der Braunkohlenbergbaue Zangthal, Oberdorf und
Rosrnthal der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft
und des Braunkohlenbergbaues Pichling der Lankowitzer Kohlen-
compagnie ist heute in den Ausstand getreten. An den
Wersten Piberstcin und Köflach der Graz-Küflacher Gesellschaft
wird bis auf wenige Mann gearbeitet. Die letztgenannten zwei
Werke haben um Schutz der Arbeitswilligen
angesucht. Eine Deputation der Vertrauensmänner der
Ausständigen erschien beim Bezircshauptmann und den Revier-
beamten, um sie unter Einschränkung der For­
derungen der Strikenden um Vermittlung zu
bitten. Im Ganzen haben circa 2000 Mann die Arbeit
eingestellt.
Dieser Grubenstrike ist die Folge eines Lohnkampfes.
Die Verhandlungen des Einigungsamtes, das am Samstag
tagte, blieben resultatlos, worauf in den am Sonntag in
Köflach und V o i t s b e r g abgehaltenen Ver­
sammlungen der Bergarbeiter beschlossen wurde,
am 2. Jänner insgesammt in den Ausstand zu treten.
Die Grubenarbeiter haben folgende Forderungen gestellt:
Minimallohn für Häuer 1 st. 50 kr., für Förderer 1 fl. 30 kr.,
für jugendliche Arbeiter 1 fl. 10 kr. und für Frauen 80 kr. per
Achtstundeiischicht, 20 Percent Lohnerhöhung für Professionisten,
achtstündige Arbeitszeit für alle beim Bergbau beschäftigten
Arbeiter, wöchentliche Lohnauszahlung, freies Quartier, freie
Kohle und Anerkennung der Grubenvertrauensmänner. Dem­
gegenüber ist bei den Betrieben der Graz-Köflacher Ge­
sellschaft und der Lankowitzer Kohlencompagnie folgender
Minimallohn eingeführt: Häuer 1 fl. 20 kr., Förderer 00 kr.
bis Ist., jugendliche Arbeiter 60 kr., Weiber 55 kr.. Professioiiisten
1 fl. IN kr. bis 1 fl. 30 kr., ferner Ouartierüberlassung gegen
ein billiges Entgelt, freie Kohle, Anerkennung der Vertrauens­
männer nach den Bestimmungen des Bergbau-Genosscnschafts-
gesetzes.
ES herrscht überall Ruhe. Trotzdem wurden nach Voitsberg
zwanzig Gendarmen beordert und Vorkehrungen getroffen, um
nöthigenfallS auch Militär cinzuguartieren.
Der Kohlcnmangel macht sich auf allen Gebieten sehr un­
angenehm bemerkbar. Insbesondere leiden die industriellen
Betriebe unter der Kohlennoth.
DaS Südhahnwalzwerk hat den Betrieb gänzlich
einstellen müssen. Die W e i tz n e r'sche Waggonfabrik hat
ihren Betrieb wesentlich reducirt und 200 Arbeiter ent­
lassen.
In der B r a u e r e i R e i n i n g h a u s mußten einzelne
Betriebszweige eingestellt werden. Von einer Entlassung der Ar­
beiter wurde in diesem Etablissement vorläufig abgesehen.
Die Papierfabrik G r a t w e i n hat unter dem
Kohlcnmangel zu leiden. Durch die immer noch rechtzeitig, wenn
auch knapp einlangenden Kohlenzüge konnte bisher der Betrieb
aufrechterhalten werden. Das Etablissement braucht täglich bicrzehn
Waggons Kohlen.
Die S ü d b a h n hat wesentliche Schwierigkeiten durch
Kohlenmangel.
Erdbeben.
Zehn Dörfer verwüstet.
Petersburg, 2. Jänner. Durch ein Erdbeben, welches
gestern den Kreis Achalkalak im Gouvernement T i f l i tz
heimsuchte,wurden zehn kleinere Dörfer fast gänzlich
verwüstet. Der Gouverneur hat außerordentliche Maßnahmen
zur Hilfeleistung angeordnet. Es wurde Militär in die betroffenen
Gegenden abcommandirt.
Preisräthsel Nr. 1877.
Mit B nennt's Dir ein scharfes Instrument,
Mit H als Rui ist's wohlbekannt,
Mit K im Pflock geschlagen man es kennt.
Mit F wird ehrenvoll es nicht genannt.
Aus der Ruhe der richtigen Einsendungen wird behuts Preis-
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausCorrespo»t»e»zkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, könne» beachtet werden. Die Aus«
lösnngen sind an die Redaction zu adrcssiren. können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
-st*
*
Die Lösung, des Preisräthsels Nr. 167«', und die Nennung des
Prcisgewinncrs erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1874 ist an Nmalie
Martervaur, 4 Bezirk, Margarcthcnstrastc St, abgesendet
worden.
Die Auslösung lautet:
Backfisch.
Mittheilungen aus dem Mtblicum.
Rerveufchmerz.
Ncrvcnfchlncrz ist eine besonders bei der Frau sehr häufig auf­
tretende und zugleich sehr schmerzhafte Krankheit: bald hat sie ihren
Sitz im Kopf, vatd erstreckt sie sich an' die verschiedenen Theile des
Körpers. Er verschwindet znlvcilen plötzlich, um nach einer kürzeren
oder längeren Pause wieder an'zutreten. Während der An'älle befindet
sich der Kraule in einem bedauernSwerthen Zustande, die geringste
Bewegung wird ihr» unerträglich und scheint seine Leiden zu vermehren,
welche oft so heftig werden, daß sie sogar die Moral angreüc». Ueber
den llrsprnna der Nervenschmerzen legt man sich in, Allgemeinen leine
. Rechenschaft ab; es ist indessen für
, die zu befolgende Behandlung von
- größter Wichtigkeit zu wissen, daß
lic oft eine der zahlreichen Folgen
von, Blntarniuth und "Nerven­
schwäche ist. Unter, den für die
Heilung der 'Nervenschmerzen an­
gewandten Euren muß man das-
lenigcMcdicament angeben, welches
ant den allgemeinen Zustand ein­
wirkt; denn man muß vor allen
Dingen die Blutarmuth bekämpfen
und die Nerven stärken. Die hiekür
angegebene Behandlung ist die­
jenige durch die Pink-Pillen, welche
das beste Erneucrnngsmittel des
Blutes und das vollkommenste
Stärkungsmittel fiiv die Nerven
sind. Sie haben überraschende
'Resultate in allen 'Nervenkrank­
heiten erzielt, sowie in allen
anderen von schwachem Blute und
'Nerven herrührenden, wie Blut-
armirth, Bleichsucht, Neurasthenie,^Lendcnweb.— Frau Elite Richard
in Cosfrane, Eanton Nen'chatel (Schweiz), hat uns ermächtigt, ihren
Briet zu veröffentlichen, in welchem sie u»S ihre durch den Gebrauch
der Pink-Pillen erzielten Resultate iniltheilt.
„Ich hatte regelmäßig jede Woche gräßliche Nervenschmerzen,
welche mich, nachdem sie mir gräßliche Leiden verursacht, in einem
jammervollen Zustande zurückliegen. Ich war vhnc^Krast und Muth,
konnte an jnichts Geschmack finden und hatte allen Schlaf und Appetit
verloren. In diesem traurigen Zustande entschloß ich mich, die Pink-
Pillen zu gebrauchen, welche eine große und glückliche,Wendung zum
Besseren in mir hervorriefen. Heute erfreue ich mich besten Wohtsems,
und sollte ich je wieder von diesen Schmerzen gepeinigt werden, so werde
ich zu den Pink-Pillen meine Zuflucht nehmen, welche ich mit ruhigem
Gewisse» empfehlen kann."
Sie sind in allen Apotheken, sowie imHanpldepot Gablin& Cie.,
Cite Trevise. Paris, znm Preise v n fl. 1.75 per Schachtel oder 9 fl.
per 6 Schachteln erhältlich.
S&eine Bgausfrau
wird eineD Versuch mitSchicht’s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel: vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Journalisten- und Schriftstellerverein.
Unser Mitglied Herr Rudolf S t i e f e n h o s e r ist heute Früh
gestorben. Das Lrichenbegängniß findet Donnerstag den 4. d.M. 'Nach­
mittags dreiviertel 3 Uhr vom ^rancryause, 8. Bezirk, Buchfeldgasse 15,
aus statt. Die feierliche Einsegnung ersiolat um 3 Uhr in der Pfarrkirche
Akaria-Treu, die Beerdigung aus dein Eentralsriedbofe. Die Herren
Vercinsgenossen werden ersucht, zahlreich bei der Leichenfeier zu er­
scheinen.
Wien. 2. Jänner 1900. Der Vorstand.
Verband der Wiener Zeitungseorrespondenzen.
Unser verehrter Biccpräsidcnt Herr Rudolf Stiesenhoter, Herausgeber
der „Wiener Cominunatcorrespondenz", ist am 2. d. M. nach längerem
Leiden verschieden. Die geehrten Mitglieder werden ersucht, sich zu dem
Donnerstag den 4. d. M. um dreiviertel 3 Uhr Nachmittags statt-
sindenden Leichenbegängnisse im Trauerhausc» 8. Bezirk, Buchfeldgasse 15,
zahlreich cinzusindcn.
Wien, 2. Jänner 1800. Der L o r st a u d.
Theater und Kunst.
Die Secessionsbühne.
(Bon unterem Coricspoudeutcn.,
Berlin, im Jänner.
Die Jugend pocht schon wieder an verschlossene Thore.
DaS ist so der ewige Kreislauf des Lebens. Die Kunst der
Freien Bühne von dazumal hat ihren behaglichen Unterschlupf
gefunden, und die ehemals Jungen wollen von den Jüngsten
nichts wissen. Herr Otto Brahm ist ein Kunstbourgeois edelster
Sorte geworden, und Herr Schlenther ist aus Comtessenstücke be­
dacht; die übrigen Vorkämpfer aber zählen schon lange nicht mit.
Da muß es nun kommen, wie es wirklich geschehen. Man wirst
die Freie Bühne zum alten Plunder und schafft etwas Neues.
Seit gestern haben wir eine Secessionsbühne in Berlin. Was sie
eigentlich will, ist nicht ganz klar. Will sie die Kunst der Zukunft
zeigen? Nach der abgelegten Probe muß man's bezweifeln.
Ein literaturbegeisterter Studiosus, der bei verschiedenen
ernsteren Gelegcnheitsaufführungen ein hübsches Regietalent
offenbarte, und ein Schauspieler des Deutschen Theaters sind die
Schöpfer des neuen Unternehmens. Sie haben Werke von
Maeterlinck und von d'Annunzio versprochen und eine Schöpfung
von Hugo v. Hofmannsthal. In der Eröffnungsvorstellung aber
kamen zwei deutsche Dichter zu Wort: Wilhelm v. S ch o lz
und Frank W ed ekind.
Kein größerer Gegensatz als diese beiden Namen. Schon
äußerlich kennzeichnet es sich. Der Eine ist der Sohn eines
Ministers, der Andere sitzt wegen Majestätsbeleidigung auf der
Festung Königstein. Den Einen kennt man als feinen, eigenartigen,
weltvergessenen Lyriker, den Anderen als grotesken Satiriker, der
vergiftete Pfeile auszusenden versteht. Die Beiden zusammen­
genommen aber mögen so eine Neuauflage von Ernst Theodor
Amadeus Hoffmann bilden, dem Romantiker vor hundert Jahren.
In seinem Zeichen trifft sich solchermaßen die Kunst an der
Jahrhundertwende!
Franz Wedekind hat am Sonntag den stärkeren Beifall ge-
fnlide». Er kam dem Empfinden, das uns jetzt beherrscht, näher
als Scholz, der uns mit seiner symbolistischen Träumerei nicht
tiefer zu packen verstand. Sein Werk ist ganz auf Stimmung ge­
stellt: er gibt als Nachbeter Maeterlincks nur Visionen, Gebilde
der Phantasie, Schemen statt Wirklichkeitsmenschen. Man könnte
es gelten lassen, wenn es wirken würde, aber es wirkt nicht:
man könnte es hinnehmen, wenn man verstünde, was der Dichter
will, aber er ist unverständlich. In vielen Bildern wenig Klar­
heit. Nein, nein, man kann sich einen Symbolismus wohl ge­
fallen lassen, wenn man ihn erfaßt, aber nur etwas Symboli­
stisches zu genießen um des Symbolismus willen, das ist zuviel
verlangt. Kein Mensch im Theater hat gewußt, was Wilhelm
v. Scholz mit seinem Drama „Der Besiegte" eigentlich wollte.
Es wird ganz finster im Zuschauerraum; hinter dem ge­
schlossenen Vorhang klingen Harfentöne. Man nennt das: in
Stimmung bringen. Dann theilt sich der Vorhang ein wenig
und aus dem Dünkel ir.tt in scharfer Beleuchtung die Sage
hervor, die einen wortreichen, klangvollen Prolog spricht über die
visionären Schatten, die nun vor unserem Auge erscheinen werden.
Langsam schließt sich der Vorhang; es wird wieder dunkel. Dann
hebt das Spiel an. Aus einem Podium, das durch einen
Wolkenschleier von dem Vordergrund der Bühne abgeschlossen ist.
ist ein altflorentinisches Schloßzimmer dargestellt. Eine recht
saubere Gesellschaft findet sich da zusammen, wenn man die
Mystik abzieht und nur die nackten Thatsachen nimmt. Die
Herrin, die den Ritter, ihren Galten, mit einem seiner Zech­
kumpane betrügt, der Gatte, der mit einem Pagen
kost, das Jüngferlein, das liebestoll ist, u. s. w.
Der Herrin starker Galan hat einen fahrenden Gesellen
zum Kampfe gezwungen, weil er von ihr herumerzählt, sie sei
für Jeden zu gewinnen. Er bringt ihr den Besiegten und sie will
an ihm die Probe auf sein Exempel machen. Wer ist dieser
„Besiegte" 2 Der geheimnißvolle Ritter vom Stein, der seit
hundert Jahren durch die Welt zieht, durch seinen Sang die
Frauen bethört und ihre Leidenschaft weckt, ihnen süße Seligkeit
bringt. Sie sterben aber dann an seinen Blicken und das frohe
Haus, dos er als Ritter betrat, verläßt er als Mönch, gleichsam
als ein Engel des Todes. Auch die Herrin fällt ihm zum Opfer.
Schlafwandelnd folgt sie ihm dann in seligen Träumen und geht
mit geschlossenen Augen in den sicheren Tod. Der Mönch aber
segnet die Leiche, löscht mit dem Crucifix die Kerzen aus und
verläßt auf himmlischen Strahlenstufen die verriegelte Burg.
Das ist der Versuch einer Erklärung des mystischen Dramas.
Das komm: und geht und spricht; man weiß nicht, wieso und
warum. 'Nur die Schlußscene wirkte durch den prachtvollen
Stimmnngsgehalt der Verse aus den literarischen Gourmand.
Das Andere aber läßt kalt.
Da ist Frank Wedekind ein anderer Kerl! Er schlagt tolle
Capriolen. Er greift sich einen Menschen heraus, au dem er
seinen grotesken Spott demonstriren kann. „Der Kammersänger"
heißen die „drei Scenen"; das Wort „Einacter" würde doch bei
einer Secessionsbühne zu gewöhnlich klingen. Der Kammersänger
ist einer der überall gleichartig gestalteten Tenoristen, nach dem
die Weiber toll sind, dem man Orden schenkt, dessen Töne mit
Gold ausgewogen, werden. Er ist ein Mensch, dem die Haupt­
sache der Conlract ist, den er mit seinem Impresario abgeschlossen.
Er ist ein Sclave seiner Kunst, mehr seiner Pflicht, und so
sehr er die Freuden seiner Popularität, die Genüsse, die sich ihm
bieten, auch genießt— der Eontract, der Contraet ist ihm Alles.
Der Kammersänger steht vor der Abreise nach Brüssel. Er muß
morgen den Tristan singen und kennt noch keine Note. Eine halbe
Stunde hat er noch Zeit. Aber er kommt nicht zum Repetiren.
Jeden Augenblick kommen Blumen, Brieschen, hinter jedem Vor­
hang hat sich ein dummes Frauenzimmer versteckt, das sich dem
Göttlichen au den Hals werfen will. Er schmeißt sie Alle hinaus.
An Derartiges ist er gewöhnt; jetzt hat er keine Zeit. Im Gegen­
satz zu diesem, vom Glück verwöhnten Künstler, erscheint ein
Greis, der eine Oper geschrieben und sich den Eintritt bei dem
Tenoristen erschlichen hat. Ein Wort von ihm, dem berühmten
Kammersänger, und die Oper ist aufgefiihrt—
aber er hat keine Zcit. Dieser Opernpascha ist
ein raffinirter Hohlkopf, man möchte beinah' sagen ein Schurke,
denn als sich znm Schluß eine seiner „Damen", mit der er
während seines Gastspieles angebandelt hat, in einer hysterischen
Aufwallung erschießt, läßt er sie liegen, weil der Zug nach
Brüssel in zwei Minuten abgeht und der Eontractürnch droht!
Der Schluß ist brutal und schmälert die Wirkung dieser kecken
Satire. Aber sie bleibt trotzdem interessant.


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 7 ]
Ihr. 2225 Mittwoch
Neues Wiener Journal 3. Jänner 1900 Seite 7
Wir wollen nun sehen, wie das künstlerische Neuland weiter
bebaut wird. Man kann solche Experimente auf jeden Fall
sympathisch begrüßen, denn sie streuen eine gute Saat aus. ES
ist oft schon Schönes zum Blühen gekommen. —bs—
* Die mehrfach dementirte Verlobung der schönen Tochter
des Kammersängers S ch r ö d t er mit dem Bassisten H e s ch hat
nunmehr officicll stattgefunden.
* Annie Dirkens ist seit 1. Jänner nicht mehr Mitglied
des Josefstädter Theaters. Ohne Sang und Klang, ohne Blumen-
regeu und ausgespannte Pferde hat sie das Theater verlassen,
in dem sie Diva war. Sie hatte sich den Abschied anders
gedacht. Zwei Tage vor ihrem großen Abschiedsabend absolvirte
sie eine mehrtägige Unpäßlichkeit. Umso feierlicher mußte sich der
Abschied gestalten. Die Dickens denkt, der Jarno lenkt! Zwischen
Director und Diva gab es immer kleine Nadelstiche. Nun stach zum Ab­
schied der Director los. Wer zuletzt sticht, sticht am besten. Zwei Tage
vor der solennen Abschiedsfeier schrieb Director Jarno dem
Fräulein Dirkens, daß er sie zur Schonung ihrer Gesundheit vom
Abschiedsauftrcten enthebe. Das war doch liebenswürdig. So
empört war aber noch keine Diva über die Liebenswürdigkeit
eines Tirectors. Kein Abschied von: Publicum, kein Abschied
von den Collegen. Aber die Ovation der Collegen sollte ihr
nicht verdorben werden. Für gestern Mittags waren sämmtliche
Solisten des Josefstädter Theaters bei Fräulein Dirkens zum j
Dejeuner geladen. Ein so gutes Einvernehmen, als bei diesem
Dejeuner, hat zwischen Fräulein Dirkens und ihren Collegen
nie bestanden. Alan ließ die schöne Gastgeberin hoch leben. Sie
toastirte auf Alle. Auf Director Jarno hat sie nicht toastirt.
Heute Abends verläßt Annie Dirkens Wien, absolvirt ihr Gast­
spiel am Berliner Wintergarten und kehrt Ende dieses Monates
nach Wien zurück, um das bereits aoisirte Gastspiel am Carl-Theater
aufzunehmen.
* Die Schauspielerin Seemar des Jnnsbrucker
Stadttheaters hat daselbst einen Selbstmord versucht, wurde
aber— beim Sturz ins Wasser— gerettet.
* Aus B u d a p e st wird uns unter dem Gestrigen gemeldet:
Miß Mary H a l t o n ist die unschuldige Ursache eines Conflictes
zwischen dem Director und der Primadonna Clara Küry des
hiesigen Volkstheaters. DaS genannte Theater hat nämlich Miß
Halton für dreißig Abende engagirt; sie soll in der neuen
Sidney'schen Operette „Sän T o u" die Hauptrolle
creiren. Fräulein K ü r y erblickte hierin eine Zurücksetzung und
erklärte dem Director, aus dem Verbände des Theaters aus­
scheiden zu wollen. Zuvor ersuchte aber Fräulein Küry Miß
Halton, mit der sie innig befreundet ist, von dem Gastspiel ab­
zustehen. Die Wiener Künstlerin zeigte sich auch dazu geneigt;
aber der Director des Volkstheaters drohte, das ausbedungene
Pönale von 5000 fl. gerichtlich fordern zu wollen, Nun erklärte
Miß Halton lieber spielen als zahlen zu wollen. Fräulein Küry
aber schmollt und will ihre Entlassung erzwingen.
* Die S e c e s s i o n s a u s st e l l u n g ist gestern g e- j
schlössen worden. Der Erfolg derselben übertraf bei Weitem
die Erwartungen. Die Befürchtung, daß der Kreis der Kunst­
freunde für die ernste Graphik und Zeichenkunst in Wien noch zu
klein ist, ist nicht eingetroffen: denn das Interesse des PublicumS
blieb während der ganzen Ausstellnngszeit von nahezu zwei
Monaten in gleicher Weise rege. Die Besuchsziffer hielt sich auf
derselben Höhe wie im vorigen Jahre. Außerordentlich stark war
der Verkauf; im Ganzen sind 200 Kunstwerke erworben worden,
hievon 15 Werke von öffentlichen Galerien. Von den Wiener
Künstlern sind 14 Arbeiten verkauft worden. Das Hans wird
nicht lange geschlossen bleiben: denn schon rüstet sich die Secession
zu ihrer nächsten Ausstellung, welche Mitte Jänner eröffnet
werden soll.
* Der gestrigen Aufführung der Komödie „Onkel Toni" im
Deutschen Volkstheater wohnten die Erzherzoge Ludwig Victor und
Eugen bei.
* Im Raimund-Theater findet Freitag die Erstaufführung
von „Der H exenp fei i e t", Märchcnfpicl mit Gesang in drei Acten
von Hugo Klein, mit Musik von Ernst Armanis statt. Diese Novität
ist folgendermaßen beseüt: Milhofcr— Herr Straßmeyer, Lors—
Fräulein Zinner, Steinn Denn— Herr staubt. Pepperl— Herr
Natzler, Seine Mutter— Fräulein Rucker, Peti— Herr Lackner.
Friedet— Herr Balajthy, Franzel— Herr Guttmann, Hansel— Herr
Pollandt. Eine Hexe— Fräulein Rcingruber, Nazi— Herr Goßt,
Ein iLchcerenschlei'er— Herr Großmann, Junger Ehemann— Herr
Bach, Junge Ehefrau— Fräulein Hetseh, Der Brautvater— Herr
Heller.— Sonntag Nachmittags wird nach längerer Paus«/ „Der
M e i n e i d b a u e r" mit Herrn L a n g h a m m e r in der Titelrolle
gegeben.
* Im Carl-Theater gelangt heute und morgen mit Miß Mary
Halton als Gast die Austtattungsoverette ..D i e Geisha"_ zur Auf­
führung. Freitag geht mit Fräulein Bctti Stoian die Gesanasvofse
„Eine tolle Nacht" in Scene. Als nächste NnckpnittaSSvorstclliingcii
werden am Samstag mit Frau Kopacsi^ „Der kleine Corporal" und
Sonntag mit Frau Kopacü und Herrn Spielmrnu in den Hauptrollen
„Die schöne Helena" gegeben.
* In Neu- Ruppin soll dem Schrifisteller Fontäne ein
Denkmal errichtet werden.
* In Braunschweig erfreut sich derzeit/Fräulein Helene
Hartwig, eine junge Coloratursängcrin, schmeichelhafter Anerkennung.
* Der Schauspieler Barre, vormaliges Mitglied derComedic-
Fran;aise, ist, achtzig Jahre alt, zu Paris gestorben.
* Heute (Mittwoch), präcise 7 Uhr Abends findet im Sitzungssaal
des Bezirksamtes Mieden, Hechtengasse, die Hauptprobe bcr „I a l> res«
ze it en" statt. Dieicnigen tüchtigen Sängerinnen und Säuger Wiens,
welche bei der Aufführung am Sonntag den 7. Jänner 1900, präcise
8 Uhr Nachmittags, mitwirken wollen, werden ersucht, bei dicker
Hauptprobe zu erscheinen und sich dem Dirigenten des Dritten großen
Volksconcertes, Herrn Johann Strasky, vorzustellen.
Gerichlslaai.
(Euthaftung der „Gräfin Cabviany.) Die „Gräfin
C a b r i a n y" befindet sich bereits aitt freiem Fuße. Zwar hat die
Rathskammer des Landesgerichtcs, wie wir berichteten, ihr Ansuchen
um Enthastung abschlägig beschieden, allein daS Oberlaudcsgericht hat
der Beschwerde des Vertheidigers Dr. Alfred K a n i tz in der am
91. December stattgehabten letzten Sitzung des vergangenen Jahres
Folge gegeben und die sofortige Freilassung vertilgt. Jnkolge
dessen wurde Julie Hampel— dies ist, bermintlich der richtige Name
der Gräfin Cabriany— gestern auf freien Fuß gesetzt.
(Nach der Gemcmderathssitznng.i Die Ehrcnbelcidigungs-
klage des Gemeinderathes Lucian B r u it ii e r gegen Gcmemdercith
Johann F i ck e i s wurde gestern beim Bezirksgerichte Josesstadt neuer­
lich verhandelt. Der von Dr. Josef Porzer vertheidigte Angeklagte
stellte in Abrede, die iucrimiuirteu Worte: „Ich niüßte mich an Ihnen
vergreifen, Sie schäbiger Jud", gebraucht zu haben, gab aber zu, dem
Gem::uderath Bruuner „irgend etwas" gesagt zu haben; er wisse jedoch
nicht mehr, welche Ausdrücke er gebraucht habe. Gemcinderath S ch n e e-
weiß, welcher als Zeuge vernommen, wurde, gab au, daß er die
Aeußerung des Gemeinderathes Fickeis nicht gehört habe, allerdings sei
er nicht ununterbrochen neben diesem gestanden. Gerichtssecretär
Dr. W e i n l i ch vertagte schließlich die Verhandlung neuerdings, um
Stadtratb Braun als Zeugen einvernehmen zu können.
(Der gestörte Kunstgenuß.) Kurz nach Beginn der Abend­
vorstellung, welche am 20. November im Jantsch-Theater statt­
fand, wurden drei junge Leute, welche Sitze im ersten Rang inne­
hatten, vom diensthabenden Polizeiagenten ersucht, aufs^ Jnspcctions-
zimmer zu gehen. Dort theilte man thuen mit, daß die Sitze nur auf
unrechtmäßige Weise in ihren Besitz gelangt sein können. Die Gold-
arbeitergehiltensgattin Aloifia B i l e k hatte nämlich beim Kommissariat
Prater angezeigt, daß sie ihre Geldbörse, in welcher sich drei Sperr­
sitze für das Jantsch-Theater und ein kleiner Geldbetrag befanden, ver­
loren hatte. Die drei Personen, welche die Sitze vorgewiesen hatten,
wurden daher im Theater angehalten. Zwei von ihnen, die Schneider-
gehilfin Johann Jirek und Emil Mühlstein, gaben an. sie hätten
die Karten von dem Besitzer der dritten Karte, dem Schneidcrgehilscn
Gottlieb Grüner, getauft. Grüner halte sich gestern vor dem
Strafrichter der Lcopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Daum, wegen Be­
truges zu verantworten. Er behauptete, er hätte die Karten vor dem
Thcatergcbäude von einem Unbekannten gekauit. N'achdem diese Ver­
antwortung nicht widerlegt werden tonnte, wurde Grüner frei­
gesprochen.
Uachtrag.
Ein Cabiuet Koerber.
In politischen Kreisen erhält sich das Gerücht, daß
Dr. v. K o e r b er zum Ministerpräsidenten designirt sei. Dem
Cabinet Koerber sollen unter Anderen angehören: Marquis
Bacquehem Mandel), Witte! (Eisenbahn) und
W e l s e r s h e i m b, ferner ein Professor des Strafrechtes
an der Wiener Universität als Justizminister. Das neue
Eabtuet soll in der zweiten Jännerhälfte gebildet
werden.j
Depeschen des Urnen WienerIaitrnal
Prag, 2. Jänner. Authentisch wird über den Verlauf der
Sylvesteruntcrhaltung im Sofieninselsaale gemeldet: Nach Milter-
nacht verlangte ein Theil der Gäste, daß die daselbst con-
certirende Militärcapelle das „Hej Sloväne" spiele. Da diesem
Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand großer Lärm und
wurde» Abzug-Rufe gegen die Capelle laut. DaS Militär verließ
den Saal und sagte die Mitwirkung bei dem für gestern projectirtcn
Promenadeconcert ab. Heute Früh wurde die zur Hissung der
schwarz-gelben Fahne aus der Brücke dienende F'aggeuschnur
cutzweigeschuitteu gefunden. Die Fahne war verschwunden. Dieser
Vorfall bildet den Gegenstand eingehender Erhebungen.
Trieft, 2. Jänner. Die am. 0. d. M. fällige Abfahrt
des Lloyddampfers „Zmperatrix" von Trieft (Eillinie Trieft—
Bombay» mußte um 24 Stunden verschoben werden,da es infolge
Mangels au Anlagcplätzen und Lagerräumen nicht möglich ist,
den Dampfer rechtzeitig unter Ladung zu stellen, obwohl derselbe
bereits seit zwei Wochen im Hasen liegt.
Budapest, 2. Jänner. Der Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses verhandelte heute den Voranschlag des Honved-
ministeriums. Die Mitglieder der Opposition brachten »vieder die
„ckc-Isn "-Affaire und die Frage der militärischen JuriSdiction zur
Sprache. Nach befriedigenden Aufklärungen seitens des Houved-
miilisters Baron Fejervary wurde der Vorausch'ag votirt.
Budapest, 2. Jänner. Das Mitglied des Magnatcn-
hauses Graf Geza Batthy any ist heute gestorben.
Philippopcl, 2. Jänner. Nach Meldungen aus
Konilantliiopel wurde der Ehef-Chirurg von Rildiz, Tivisivns-
general E m i r P a s ch a, der sich feit seiner vor etwa
einem Jahre erfolgten Per Haftung in Untersuchnngs-
haft im Kriegsministcrium befand, freigelassen.
Abgeordneter Dr. Lcchcr über die Lage.
Brunn, 2. Jänner. (P r i o a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Der hiesige Deutsche
Verein veranstaltet eine Neihe von Vortragen über das
P f i n g st p r o g r a m m, die Abgeordneter Dr. L e ch e r heute
Abends mit einer kurzen Darstellung der politischen Lage einleitete,
welche ihre Signatur durch den Bankerott des 8 14 cmvsange.
Das zweijährige 8 14-Regime hat mit den Ca'savorrätheu des
Staates nahezu ausgeräumt. Die driugtichsteu Investitionen
müssen miterbleibrn, große Stockungen im Verkehrswesen sind
eingetreten. Der$ 14 habe uns weiterS die Herrschaft über
die Notenbank zur Zeit der schwierigsten ZinSfnßbewegungen
aus der Hand genommen. Wenn uns schon
die zehnjährige Ouotenbestimmung den Namen der
„Monarchie aus Kündigung" eintrug, was wird Europa nun an­
gesichts der Onotcnbestimmung auf ein halbes Jahr sagen V Der
schwerwiegendste Äorwurf aber, welchen man dem 8 14-Regime
machen muß, besteht darin, daß er wie ein narkotisches Be­
täubungsmittel wirkte und die Täuschung über das Vorhandensein
und die Ursache der großen Siaatskrisis ermöglichte. Heute, wo
der 8 tl-AbsolutismnS am Ende seiner Cassa und daher auch
am Ende seines Latein angelangt ist, muß man von der seit
Taaffe befolgten Methode, den d e n t s ch- c z e ch i s ch e n
Sprachenzwi st als Unioersal-Regicruiigsmittcl zu gebrauchen,
Abschied nehmen. Man muß das Geschick Oesterreichs, statt auf
die Zwietracht, auf die Eintracht seiner Völker stellen.
Alan muß mit allem Ernste an die Lösung der Nationalitätenfrage
gehen, denn hier handelt es sich um die Schicksalsfrage, um Sein
oder Nichtsein dieses Staate?. Unter allen Vorschlägen znr Lösung
der Nationalitätennage nimmt das P s i n g st v r o g r a m m den
ersten Rang ein. Bisher hat noch keine Regierung gewagt,
zu diesem Programm Stellung zu nehme». So wenig, wie die
österreichischen Regierungen bislang es zu einem Sprachen-
programme bringen konnten, so wenig haben die Czechen etwas,
das dem Pfingstprogramm der Deutschen an die Seite zu setzen
wäre. Eine rein mechanische Gleichberechtigung,
wie sie die Czechen begehren, kaun es zwischen den österreichischen
Völkern nicht geben, da diese Völker, die Träger der
sprachlichen Rechte, an Zahl, Cultur und geistiger Kraft
vollkommen verschieden sind. Das Deutsche ist eine Weltsprache,
das Czechischc eine Landessprache. Schon aus dies m Umstände
ergeben sich Consegnenzen gegen die mechanische Gleichberechtigung.
Das Pfingstprogramm nennt Redner ein abgeschlossenes, in
juridische Form gebrachtes F r i e d e n s w e r k, die
Frucht ernster Gedankenarbeit. Bereits hat die czechische
Politik den Standpunkt unbedingter Negation diesem Overate
gegenüber verlassen und sich mit einzelnen seiner Ideen
befaßt, ja befreundet. Bon Herzen wünscht jeder Oesterreicher
den Bemühungen znr Herbeiführung einer d e u t s ch-c z e ch i s ch e n
Verständigung den allergrößten Erfolg. Aber
nicht nur gute Wünsche und guten Willen bringen die Deutschen
zur Verständigung mit, sondern auch ein brauchbares Verhandlungs­
substrat, ein klares und ehrliches Vertragsinstrnment: das Pfingst­
programm.
„'. "Nr Blaffies amtsmüde.
Budapest, 2. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In politischen
Kreisen circulirt seit zwei Tagen das Gerücht, daß Unter-
richtsininistier I. Vlassics zu demissioniren be­
absichtigt. Ueber das Motiv dieser Entschließung des
Ministers sind mehrfache Versionen im Umlauf. In gut in-
formirten Kreisen werden dieselben nicht auf persönliche
Momente, sondern auf D i f f e r e n z e n principieller
Natur zurückgeführt. Der Minister opponirt nämlich der
Subventionirung der K r o n st ä d t e r rumänischen
Schulen in jener Form, welche der Minister des Neustem
Graf G o luch o w sk i befürwortet und welcher Minister­
präsident v. Szell seine Zustimmung gab. Schon vor
längerer Zeit erklärte Minister Vlassics dem Minister­
präsidenten, daß er aus dem Cabinete scheiden werde. Es
gelang damals, den Minister zu bewegen, die Krise bis nach
Erledigung des Budgets seines Ressorts zu verschieben.
Zahlungsstockung einer ungarischen Bierbrauerei.
Budapest, 2. Jänner. Die Königsbierbrauerei-Actien-
gesellschaft hat sich an ihre Wechselgläubiger mit dem Er­
suchen gewendet, die seitens derselben gewährten Credite für
längere Zeit zu stabilisiren. Die schwierige Situation des
Unternehmens ist, abgesehen von den bei der Erbauung des
Etablissements vorgekommenen sehr beträchtlichen Ueber-
schreitmigen, durch welche alle Mittel der Gesellschaft fest­
gelegt wurden, hauptsächlich auf den unbefriedigenden
Absatz zurückzuführen, da der inländische Eonsum seit einiger
Zeit eine stetige Abnahme ausweist. Hiezn kommt noch das
gestern erfolgte Jnslebcntreten derneuenBiersteuerbestimmungen,
welche größere Baarzahlnngen nach Maßgabe der Borräthe
erheischen.
Kaiser Wilhelms jüngste Rede.
Der Eindruck in England.
London, 2. Jänner. Die Morgenblätter besprechen
die gestrige Ansprache des deutschen Kaisers im Zeug­
hause. Die „Times" sagen: Es werde für England gut sein,
die ihm ertheilte Leeetioii sich ebenso wie Preußen zu Herzen
zu nehmen und sein Heerwesen zu reorganisiren.
— „Daily Telegraph" sagt, nächst England sei Deutschland
mehr als jede andere Großmacht an der Erhaltung
des Friedens i n t e r e s s i r t. In den Worten des Kaisers
liege die Betonung der Lehre, daß auch England dafür
sorgen müsse, daß seine A n g r i f f s- und Vertheidigungs­
kräfte mit den Pflichten im Berhältnisse
stehen, die der Besitz eines Weltreiches auf­
erlege. Der „Standard" meint: Auch die Engländer
haben Gründe, sich die Nothwendigkeit rastloser Wachsamkeit
und Gründlichkeit im Dienste cin'iiprägen. Sonst wird
Deutschland durch die Bethätigung höherer moralischer
Qualitäten thatsächlich so mächtig werden, daß es uns im
Ansehen im Rathe der Böller aus stechen wird. Wir
können ohne Besorgniß betrachte», was Deutschland hinsicht­
lich seiner Flotte thun kann; aber was wir als Volk nicht
ungestraft thun können, das ist, die Lehren der Geschichte
verachten.
DcrHochverrathsProcehvordcmStaaLsgcrichtshofe.
PariS, 2. Deccmver. Der Staatsgerichtshof hat sich zur
tlrtheilsfälliiilg zurückgezogen. In den Couloirs verlautet,
Büffet sei unter Zncrkenniing mildernder Umstände schuldig,
die Auge tagte» S a b r a n und G o d e s r o y seien frei­
gesprochen worden.
Der Staatsgerichishos sprach Büffet mit 148 gegen
48 Stimmen bei 1.0 Stimnicnthaltnngen und Abwesenheit von
drei 'Mitgliedern s ch u l d i g nn er Zuerkcnnung mildernder
Umstände. Die Angeklagten Godefroy und de Vaux
wurden mangels der erforderlichen Majorität freigesprochen,
desgleichen der Angeklagte S a b r a n und der Angeklagte de
Ramel. Die geheime Sitzung wurde sodann auf morgen
verlagt.
Ein Gefecht französischer Truppen in China.
Paris, 2. Jänncw Die Blätter melden: Zwei Tage
nach de' Unterzeichnung des Vertrages über die Abgrenzung
des Gebietes von K w a n g- t s ch u- w a n fand bei Won g-
l i o k ein Gerecht zwischen französischen Truppen
und chinesischer M i t i z statt, wobei die Letztere 200
Todte verlor. Die Franzosen hatten 15 Todte und
Verwundete.
in
Erfolge der Engländer.
Ter Cavalleriegeiicral French darf für sich den Ruhm
in Anspruch nehmen, der erste englische General zu sein, der
in dem unglückseligen Kriege in Südafrika Erfolge zu ver­
zeichnen hat. Bon ihm wird berichtet, daß er in den le-teu
Tagen des alten Jahres eine Reihe von Erfolgen gegenüber
den Buren erstritt. Es handelt sich um die Abd rängung
d e r B u r e n c o m m a n d e n von den wichtigsten
E i s e n b a h n l i n i e n im Norden der Eapcolonie, also um
eine eminente Eavallerieaufgabe, die richtig gelöst zu sein
scheint.
In der englischen Fassung der Telegramme, welche
unsere Leser weiter unten finden, wird eines der Treffen als
eine große S ch l a ch t, deren Schauplatz E o l e s b e r g
war, geschildert und berichtet, daß General French einen
Theil der Burenartillerie nahm. Man thut wohl gut, weitere
etwas unparteiischere Nachrichten abzuwarten, denn es steht zu
vermuthen, daß es sich um mehr minder gelungene Cavallerie-
manöver, aber kaum um einegroße Niederlage derBuren handelt.
Gegen letztere Annahme spricht hauptsächlich die verzweifelte
Situation des enthobenen Qbergenerals Sir Buller,
der sich einer geradezu uneinnehmbaren befestigten Position
dm: Buren gegenübersteht. Wären die Buren im nördlichen
lMland ernstlich geschlagen, dürfte das auch auf dem
Kriegsschauplatz amTugelafluß zum Ausdruck kommen.
Südafrika.


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 8 ]
Gebe 8 1 Mittwoch
Neues Wimer Jowmal 3.J8nner 1900 Nr. 2225
Nun, vielleicht hat das englische Kriegsamt das Be­
dürfniß gefühlt, die gedrückte Stimmung der Nation durch
eine Siegesnachricht zum Neujahrsfest zu haben, oder soll
- 235.54', Stiaksbahn 134.50 131.84), Lombarden
29.20 (— 27.62), Ungarische Goldrcnte 97.30 »97.04», Oestcrreichische
Silbcrrente 97.80 »98.27), Oesterreichische Papierrente .— (= -—),
Oesterreichische Goldrcnte 98.10 »— 96.62>, Wiener Bankverein 137.50
(— 137.08», Alpine 278.— (— 278.31), Ungarische Kroncnrcnte 94.40
»--- 94.67)». >Adciid b ö r s e.> Credit 235.— (— 235.04>,
Staatsbahn 1: 4 20 (— I31.7>4>, Wiener Bankverein (=—
Lombarden 29.10 27.52), Italiener 93.50, Laurahütte —,
Harpmcr 294.25, Disconko 193.90. Schwächer.
H a m bürg, 2. Jänner. 418.20. Silbcrrente 97'40
(— 97.87), Credit 235.30 (■■ 235.34), 60er Lose 141.— (——
StaatSbahn 136.50 (=■ 1.33.82), Lombarden 29*15 27.57),Italiener
93.25 (— —.—), Oesterreichische Goldrcnte 98.30 96.82», Un­
garische Gcvdrenkc 96.65 (--- 96.39), Silber 80.55 Brief, 80.05
Geld. Schwächer.
Paris, 2. Jänner. 96.20. (Schluß.» Neue amortisirbare
Anleihe 98.25, 3"„ Rente 99.35, S’/a" ■< Rente 101.85, Italiener
94.50 »- -. ), StaatSbahn 692.- (— 133.48', Alpine
»- —. ■», Dielte türkische Consols 22.65, 'Neue 6 0 ,, cgyptische Anleihe
. Ocsterreichische Goldrente 97.10>— 95.97), Ungarische Gold­
rcnte 99.50 (---■■ 97.38», Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 360.
70.63», Banane Ottomane 7)63.—, Tabak 290.— »— 140.41»,
Türkcnlose 127.50 o ■- —Wechsel auf Wien (kurz) 202.87, Wechsel
ani Amsterdam' kurz) 206.68, Wechsel an' deutsche Plätze '.kurz)
121.81, Wechsel per London 25,24,5, Banque de Paris 1101.—,
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 684.—, 4 0
spanische Erlerienrs 67.30, 4°' n rumänische Anleihe 85.—, neue Rio
.. East Rand-, Chartered —., Egvptische Rente 104.—,
Randsontain De BeerS—, Länderbank •••.- —.—),
Lombarden. (—.—■), Ocsterrcichischc Bodencredit —,
- —. Fest. __
Vom Petroleumcartell.) Mit Rücksicht auf die gestern
eingetretene Aufhebung der Petroleumrefactien beabsichtigt das
Cartell der Mineralölraffineure, am 15. d. M. die Preise
neuerlich zu erhöhen. Angeblich will mau sich gegen die Con-
currenz des russischen Productes vertheidigen, das von der
Frachterhöhuug profitirc. Und das wagen die Herren in dem­
selben Moment vorzugeben, wo die Erhöhung des Rohölzolles in
Kraft tritt. UederdieS »verden mir einzelne Gruben der Schod-
nicci- und der Galizischen Karpathen-Petrolcilmgesellschaft durch
die Aufhebung der Refactien taugirt. Der Anlaß zur Preis­
steigerung ist aber dadurch nicht geboten, aber da amerikanische
Waare zu 50 bis 52 Kronen herein calculin, null inan sich mit
einer Notiz von 41 Kronen für galizische Ware nicht zufrieden-
geben. obwohl schon jetzt durch die höheren Preise eine »vesentliche
Einschränkung des Eonsums hervorgeruien worden ist.
(Bom Valuten- und Devisenmärkte.» Die Oester-
rcichisch-nngarische Bank hat gestern in deutschen Checks und
Wechseln größere Abgaben vorgenommen und ist der Cnrs der­
selben infolgedessen um 5 Heller zurückgegangen. Die Devise
London hat sich um 15 Heller verivohlfeilt, dagegen herrscht für
Devise Paris fortgesetzt gute Frage und hat dieselbe gestern 15
Heller angezogen, auch die Devisen auf Schweizer Plätzen haben
sich um 5 Heller vertheuert. Aus den Lalnlenmarkte haben sich
Napoleons um 4 Heller, Mark um 5 Heller verwohlfeilt, der
Deport für letztere beträgt wie bisher 5 Heller.
»Allerlei Preiserhöhungen.» Wir haben neuerlich über
verschiedene Preiserhöhungen zu berichten, die unseren Consum
alle ziemlich namhaft tangiren: Das Cartell der österreichischen
schrauben- und N i e t e n f a b r i k e n erhöhte die Preise
um 5° 0, indem es den Rabatt für Schrauben von 35 auf
300, herabsetzte. Die österreichisch-ungarischen Papier­
fabrik a n t e n haben die Preise für Holzpapier und die für
Cellulose-Packpapier um je 10, die für sonstige Papiersorten um
fünf Percent erhöht. Auch die migarischeil Papierhändlcr be­
schlossen, >vie uns aus Budapest telegraphirt wird, infolge der
Vertlieuerung der Papierfabrikatc von heute ab eine entsprechende
Erhöhung der Pavierpreise vorzunehmen.
(Die Verstaatlichung der Vergwerke.» Die französische
Regierung soll, wie telegraphisch gemeldet »vird, den Gedanken
einer Verstaatlichung der Bergwerke enväge». Die vielfachen
Bcrgarbeiternnruhen der letzten Zeit und der Einfluß des
Socialisten M i l l c r a ii b im Ministerium mögen wohl diese
Idee gezeitigt haben.
«Jur Ausgabe neuer Postwerthzeichen.) Beim „Bund
österreichischer Industrieller" laufen Beschwerden ein. daß man
gestern bei manchen Postämtern Pdstwertdzeiche» ;n 1 Heller gar
nicht, bei anderen mir in sehr beschränkter Anzahl erhalten konnte.
Es taun unmöglich Sache der Geschäftswelt sein, »vcgen des
Bedarfes an Marken hausiren zu gehen, und härte von einer vor­
sorglichen Verwaltung Veracht genommen werden müssen, daß in
dem Momente, als die neue Posttarordnung in .straft trat, die
Postämter mit Werthzeichen auch derart dotirt seien, um dem
Bedürfnisse des Publikums Rechnung trage» zu können.
(Die Frequenz der Börse.) Der schlechte Geschäftsgang
der hiesigen Börse spiegelt sich auch in der geringen Zahl der
Gesuche um.Zulassung zuni Börsenbesuch wieder. Im Ganzen
liegt bisher eine einzige solche Anmeldung vor. Allerdings sind
auch nur wenige Austritte zu constatiren. Von Bedeutung ist
blos das Hinscheiden des Theilhabers einer kürzlich vielgenannten,
jetzt in Liguidation befindlichen Commissionsfirma.
»Das Kursblatt der Waarenbörse.» Einen ganz eigen­
artigen Anblick bietet nun nach Einsührung der Äroiienwälirnng
das Cursblatt der Wiener Waarenbörse. Theilweise nämlich hat
man als Einheitsgewicht die 'Notiz per 100 Kilogramm belassen,
anderntheilS aber wurde die Notiz von 50 Kilogramm für ein­
zelne Artikel eingeführt. Zucker, Leinöl, Petroleum werden wie
bisher per 100 Kilogramm, Rüböl, Oelsaatcn, Fctlwaaren,
Colonialwaaren und Gewürze aber per 50 Kilogramm notirt.
Warum diese Verschiedenheit der Notirimgc» eingeführt »vnrdc, ist
uns unerfindlich.
(Das bulgarische Anlehen.» Auf Grund des zwischen
der Regierung und der Bankgrnppe geschlossenen Vertrages über­
nimmt die letztere von der Anleihe im Betrage von 30 Millionen
6percentiger SchatzbondS 25 Millionen fest zum Eurse von 89'—
gegen Verpfändung von 10'Millionen aus dem Jahresertrage
der Tabaksteuer.
(Neue Wiener Tramway.) Die Gesammteinnahmen der
Neuen Wiener Tramwargesellschaft im Jahre 1899 betragen
873.000 fl., um 23.000 fl. weniger als im Vorjahre, das
selbst schon eine Mindereinnahme von circa 65.000 fl. auswieS.
Betrug die Dividende für 24.600 Stammactien schon im Vor­
jahr nur je 1 fl., so dürfte die Dividendenzahlung Heuer muth-
tüaßlich ganz entfallen.
»Die Vcdiuguugen für den Börseuhaudel.) Die Wiener
Börsckammcr gibt bekannt, daß mit 1. Jänner 1900 ein« neue Ausgab«
der mit diesem Tage in Krait tretenden theilweise ergänzten und abge­
änderten Bedingungen für den Hand»! in Effecten, Devisen und Valuten,
sowie für den Escompte an der Wiener Börse, sowie der gleichzeitig
revidirten Arrangement-Ordnung erschienen ist und daß dieselbe gegen
Erlag von 60 >< per Stück bei der Cassa der Wiener Börsekammer be­
hoben werden kann.
(Jusolvenzeu.) Der Crcditorenvercin meldet folgmdeJnsolvmzm:
Josei Maprbofer, Hulinacher, und Bcarie Mayrhoflr in Helt'enberg;
Abe vel Adolf Goldmann, prot. Eisen- und Colonialwaarenhändlcr in
Wadowicc: Livot Spitzer ifi., Handelsmann in Duna-Földvar: David
Herrnstein, Handelsmann in Agram; Herfch Grün'eld, Kaufmann in
Podgorzci Bernhard und Georg Gans, Handelsleute in Tarnov;
Konrad Janda, Glasermeistcr in Wiener-Neustadt; Mano Starha
'Vcrl.», Kaufmann in Kczsmark; David Gotdberger, Nürnberger-
waarcnhandlung in Temesvar; Sandor Weisz, Kautmann in Vizvar:
Nathan Epstein, Kaufmann in Nagyatad; Uhl und Schummer in
Budapest.
(Creditlose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: 178 302 320 421 1051
1056 1138 ,230 1369 1720 1772 1942 2082 2150 2245 2350
2520 2796 2931 3166 3418 3451 3519 3535 3589 3700 3709
3806 3817 3846 3917 3993 4052 und 4^47. Aus diesen Serien
fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen aui S. 3709 Nr. 83, der
zweite Treffer mit 60.000 Kronen auf S. 1369 Nr. 56, der dritte
Treffer mit 30.000 Kronen auf S. 1138 Nr. 73. Je 10.000 Kronen
gewannen S. 178 Nr. 76 und S. 3418 Nr. 66. Je 4000 Kronm ge­
wannen S. 1369 stkr. 5 und S. 3993 Nr. 22. Je 3000 .Kronm ge­
wannen S. 3166 'Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und S. 3519 Nr. 56. Je
2000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 33, S. 3418 Nr. 79 und
S. 3535 Nr. .51. Je 800 Kronen gewannen S. 302 Nr. 47 und 52,
S. 421 Nr. 99, S. 1230 Nr. 42, S. 1369 Nr. 34, S. 1942 Nr. 31,
S. 2082 'Nr. 4. S. 2150 Nr. 41, S. 2245 Nr. 1, S. 2350 Nr. 64,
S. 3418 Nr. 57, S. 3519 Nr. 75, S. 3535 Nr. 17, S. 3589 Nr. 62,
S. 3700 Nr. 54 und 97, S. 3709 Nr. 34 und 53, S. 3806 Nr. 61
und 67, S. 3817 stkr. 17, 25, 26, 56, 59 und 100, S. 3846 Nr. 19
und 32. S. 3917 Nr. 2, 6, 43, 55. 60 und 94 und S. 4147 Nr. 67.
Aus alle iibrigcn in dcn^ verlosten Serien hier nicht ausgeführten
'Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
(185-ter Staatslose.) Bei der gestern vorgenommenen Serien-
ziehnng des Staatsanlehens vom Jahre 1854 wurden nachstehmde
Serien gezogen, und zwar: 17 68 117 149 204 286 310 31?
378 415 417 428 440 528 546 561 595 702 826 883 974.
1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356 »360 1408 1426 1465
1556 1591 1723 1787 1808 1819 1814 1827 1847 1864 1890
1946 1755 1966 2070 2064 2304 2394 2539 2666 2667 2668
2744 2753 2830 2302 2923 2937 2949 2993 3033 3190 3192
3230 3374 3532. 3539 3645,3904 3916 und 3941. 'Die Prä
mimvrrlosung der in diesen vorstehenden Serien enthaltenen höheren
Gewinste findet am 2. Avril 1900 ü.att
(Qesterreickische Rothe Kreuzlose.) Bei der gestern vor­
genommenen Präiuienziehung fiel der Haupttreffer 70.000 Kronm aus
d:. 2745 'Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Kronen aus S. 2023
'Nr. 47. Je 200 Kronen gewannen S. 2824 Nr. 15. S. 2865
'Nr. 18, S. 3126 'Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139 Nr. 2.
S. 5595 Nr. 47. S. 5962 Nr. 15, S. 6210 Nr. 22. S. 6639
'Nr. 9. S. 7021 'Nr. 38. S. 8353 Nr. 1. S. 8784 Nr. 35.
S. 9765 Nr. 12, S. 11.287 'Nr. 14 und S. 11491 Nr. 1- Je
100 Kronen gewannen S. 1081 Nr. 48, S. 1800 Nr. 49, S. 2T72
Nr. 40, S. 2300 Nr. 37. S. 2327 Nr. 13, S. 3611 Nr. 13.
S. 3716 Nr. 17. S. 6578 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2, S. 8217
Nr. 22. S. 9045 Nr. 49, S. 9397 Nr. 10, S. 9837 dir. 42,
S. >0005 stkr. 42 und S. 10073 Nr. 12. In der folgenden
TilgnngSziehung wurden die Serien 431 452 548 648 790 1072 1806
2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804
7001 7294 7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727 10144
11007 11219 und 11927 verlost, welche je die 'Nummern I bis 50
enthalten und mit dem stkominalbetrage von je 14 Gulden ein­
gelöst werden.
)4percentige Tricstcr Lose vom Jahre 186V.» Bei der
heute in Triest vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
20.1X10 Kronen ant Nr. >6431. Je 2000 Kronen gewannen Nr. 1962
und 17993. Je 400 Kronen gewannen Nr. 1502 3567 5626 15412
und 19995. Je 300 Kronen gewannen Nr. 3026 4706 13673 14359
und 14543.
(Lose der Stadt Krakau.) Bei der gestern in Krakan vor'
genommenen Ziehung fiel, der Haupttreffer mit 50.0X1 Kronen ant
Nr. 5570!», der ziveite Treffer mit 5000 Kronm auf Nr. 10648. Je
1000 Kronen gewannen Nr. ,15321 19305 27035 39595 und 45961.
(Lose der Stadt Laibach.) Bei der gestern in Laibach vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50.001 Kronen ant
'.»er. 33516, der zweite Treffer mit 3000 Kronen aus per. 56764. Je
1000 Kronen gewannen 'Nr. 5709 12682 41027 46391 und 19885.
iBörscbananlcheu der Wiener Fruchtbörse.» Bei der am
2. Jänner 1900 im Beisein cincS t. k. Notars stattgehabten einund'
Zwanzigsten halbjährigen Verlosung der Schuldverschreibungen des
BörfebauanlehenS der Wiener Frucht- und Aiehlbörie wurden folgende
34 Schiildoerfchreibnngen gezogen: Nr. 8 I 475 ;,2t 642 695
978 1017 1067 1647 »812 1*23 2021 2177 2359 2483 2538
2548 2153 2116 2631 265'» 2653 2689 2848 3039 3212
328!« 3375 3420 3515 3589 3 «69 und 3957. Die vorbenanntkn
Schnldverschrcibnngcn gelangen ab 2. Juli 1901 zur (Siitlöuuta.
Restautcu: Nr. 72 219 1021 2317 2005 2906 3181 3182 3001
und 374!.
4 35: zweite Einifiion: 2«ic 5587 5036 6795 6908 7793 859.9
8617. Dieselben gelangen gegen Rückschluß der Obligationen und der
nicht veriallenen Coupons sammt Talons ab 1. April lnoo bei der:
Zahlstelle der obigen Commission das ist dermalen die Unionbank m
Wien» zur Einlöiinig.^
Tcr Watii'eiimiU'tt.
Stösse für landtrirlhfchaftlittc Prodnrtc. (O lig.-B c r.)
Bei dem Um niudc, als die gestcrii vorliegenden Auslandsberlchtc ziem-
lich iarblos und auch »ickrt cinbciklich lauteten, nabm oas Gesebä't einen
lustlosen Verlaut, wobei die -sendenz zur Mattigkeit neigte, da das an.
dauernd milde Weiter i»> Vereine mit der Stagnation im Estcctio^
geschälte die Kauflust in Schach liielt. Cnr'c aller Artikel bröckelten
um 'Brück,theile ab und es verloren Weizen 5 H.. Roggen 2 H.. während
Hafer und BraiS je 1 H. abgaben. Tie Eimidir ing der neuen
Währung, wie d:e dcs^5o Kg.-u G-'Nuna.
Centralmarkt in RudolfShcim. (Origp-Ber .1 Die Zn'udren
belekcu sich geneni an» ^4 Wägers Klee und Heu und vorn.»,.> ee.
bis .>>-», er auf 35 Fuhren 6 rtro!>», Wagen Kartoffel,
Wagen Krank. U' Wagen Eier. >s Wagen Grünwaaren,
22 Wagen Obst und u Wagen Holz— Es liorivtai: Klee
von K. e>' 6> 1 bis;. ."-, Berg- und Waldhcn von.' <>
bis K. -, irisches H. —• bis fl. Wiescnheu
■. 5‘8»> bis .'i. i' 6 i(, irisches von. bis.-'-.
Grumniet von 0 bis >'- per Mctcrcentncr; Stroh: Schaub-
stroh K.-- bis K. per Metercenkncr und von K. bis
per Schober. 'Anistroh von K. 7.4 bis >>'. per
Metcrcenlner. Kartoffel runde gelbe von K. 6'20 d»s -y. 6580, Kipfel-


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 9 ]
Nr.L225
Mittwoch
Neues Wiener Journal
3. Jänner 1900
kürtoffel von'— 6t§ f. —’— bis —*— Per Schilling.:—. Dom
po.'JV. is i "t bis ^^"nrsf 1 00 wurden zu Markte gebracht: 170.000
Landbnttcr von K. 2'20 bis 0» gewöhnliche Natnr-Mliiktbuttcr
vo» ''.2'— bis f !.2*:0, Kunsibutter von. ''10 bis «. r 0,
Ruidsckimcilz von K. 2*- bis >■'. 9*40 per Kilogramm, Topfen von
. 7 (cxircn, —), galiziflche Mastochsen 54 6;), Prima 7073
(crtrem —), deutsche Mastochscn 58/75, Prima 76 "3 (extrem 84),
Weideock sen —i—, Baucrnochscn 41/56, Stiere und Kühe 44, 68. --
D-r hnitiue Ri.idrmtarn war um n.ebr als um 8 0 Stück regulärer
Waa e stärk,r beschickt als in der Porwochc, und war daher dicTeiwen-,
mit Rücksicht mr das gesteigerte Angebot, und da nur ciu scchslägiger
Bedar' zu decken ist, v-rwiegcud flau und evli'lcn die Preise durchwegs
einen
. 84'75 85'—, dto. Ila. 84*25 50, Würfel-Zucker Ia.
86'75 '87'—, dto. Iin. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilc's
Eciiti'istlg. schivach. Prompt ab Tricst t r a n s> t o 26'—27'—,
December-April 26'50/27‘—. Fe ttvoarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wiui in Kronen) lest. Schweinefett, inländisches
inclnsive Fast 5o'— '52'—, Speck, weil, exklusive Packung
42'50 43'—, U n s ch l i t t. Ausschnitt, 34'— 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab B-ien 83'— /33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) stst, prompt ab Wien 69'—.70'—.— Petroleum /per
100 Kg.' fest. Kaukasisches, rasnnirt, olme Fast, prompt ab Trieft
transito 13'—'13'50, Galizischcs stand. wlutu 39 50 40'50, GalizischeS
wasscrhell K. 40 50 4! '50.
Prag, 2. Jänner. (Zuckcrmarkt.l (Privat-Telearamm
des „R e 11' u Wiener I 0 u r n a l".' Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aufiig Landungsplatz Kronen 24 30
Geld, K' onen 24' 10 Brief.
Budapest, 2. Jänv". Getrcidcmarkt. (Privat-Tele-
i gr a m m des „Neuen Wiener Journal".) Wcizen-Osscrte
' niänig, Kauslu'l b rchrantt. Si.m mmg ie>r rm»g. Preise bei einem
Umsätze von 1' 0 «> q unverändert. Uebrives geschästslos.— Termine:
Matt. Avrib Weizen Krone» 7 '->i u-der Weizen Krone 1 7'91'95,
Pl'"i'Roggen ." ronm 6'41 '4-?, Mai Mais Kronen 4'93/94, April"
> Hafer-nvaien b'0'!/07, Augusi-Reps Kronen 11*70/80.— Wetter:
! .Nullt und Nebel.
Borstcnvichmarkt in Budapest. l'ffurse in Kronenwähriing.)
Nngar'schc_ Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwüre 85 bis 88, mittlere 84 bis> 5, junge leichte
82 b's 84, serbische schwere 83 bis 8-5, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Borratb am 31. December 23.969 Stück,_ Austrieb mit
1. Jänner 1025 Stück. Abtrieb 441 Stück.— Es. verbleiben somit noch
24.55" ~tüff.
Banmwollmarkt in Liverpool. 2. Jänner. Stctia.—
Tenders in Doäets sie von 100 Ballen) —. Umsatz lO.ooo. Tages--
import —.— Teliverics American any Port L. P. C. per
3"?"er 4.23/64, Jänner-Febmar 4.22/64, Febrnar-Marz 4.19/64,
Marz-Avril 4.’7 -5-i, Aprii-Mai 4.14/64. Viai-Jnui 4:12 64. Jimi«
Juli 4.10/64, Juli-August 4.00/64, Auaust-Septcmber 4.0464, Sep-
tember-October 3.59/64, Setobei-Norember —. „. ....
Wiener Börse vom 2. Jänner.
Die Börse eröffnete heute insbesondere für Montanwerthe
in günstiger Stimmung, doch trat schliefflich Geschäslsstille und
in deren Folge eine Ermattung der Tendenz zutage. Auf
dem Bankenmartte bleiben ungarische Credit und Anglo im
Rückstand, BankvereinS-Actien, die Actien der Länderbank, der
Unionbank und der ungarischen Bank für Industrie und Handel
sind höher gegangen. Bodcncredit-Actien haben ihr CursNiveau
nicht verändert. Von Transpoitwerthen haben StaatSbahn-Actien
seinen größeren Rückschlag erlitten; auch Clbcthalbahn-Actien.und
^ die Actien der Van- und Betricbsgcsellschaft waren billiger,
/während Dampfschiff-Acten und Lombarden kleine Avancen
! er /leiten. Auf beut Industriemarkle bleiben Präger Eisen, Alpine
und Böhmische Viontan-Actien bedeutend höher, wenn sie auch,
wie schon bemerkt, ihre ursprünglichen Avancen nicht voll aufrecht
erhalten haben. Auch Rima erzielten eine kleine Avance. Steyrer-
' mühl- und Waffenactien haben ebenfalls ihr Eursniveau erhöht.
; Wienerberger blieben unverändert. Renten lagen ruhig. Der
! übrige Anlagemarkt war geschästslos und schwach. Devisen und
j Valuten blieben eine Nuance billiger, nur Devise PariS- war
! etwas höher.
I Um 2 Uhr 30 Min. notirtcn: Creditnttien 235.60, Ungarische
Ercditbank 187.2-5, Anglobank 125.---, llnienbnnk 156.10, .Länderbank
116.—, Banlvcrcin 136.75, Staatsbahn 132.50, Lombarden 23.90,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn —, Dampsschiffactien 71.—,
Waffenfabrit—, Präger Eisen —.—, Tabak —.—, Alpine Montan
276.—, Mairente 98.45, österreichische Krouenreiit: 98.80, Türkeülose
12-.50, iing-irische Kroncnrente 94.40, Reichsmark 118.15, Rima —,
Straßenbahnen 145.—. j h) )/
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Credit 235.40-nach
—, U»g. Credit 187.—, Anglo 125.—, Bankveiein 137.—, Union
156.—, Ländcrbank 116.25, Siaatsbahn 131.75, Lombarden -26.75,
Elbethal 124.—, Nordwest 110.75, Tabak 139.—, Rima 382^0,
Alpine 275.25, Maircnte 98.40, Ungarische KroncnreMc 9420,
Türkenlose 126.75, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2. Jünner.
U!» }|«thronn sämmtlich»» «fffrten, mit «»«nähme der »er Stück notirien „Dw-rsen Lc,-' »nd der «enuklchffne. versteht nck für je 100 Krone» de» Nominale».- u», bea Werth eines Effecte« ver Stück zu ermitteln, ist der ,ür je i Kronen iwtlrte
E.:r« in tt dem in Kronen ousgedrnüien NominaNetrage der Titres zu mnltipiiciren, da« d'/ekuiiat durch Ivü z:> dwruren. !det den n rcd t v o i i er n g e za h i t en ticrren rst vo/r dem oni t/e t Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betraa in Lbzu'g zu
bringin.— Bei der Znisenbeicchnnug wird die d-i etnem 6,>ete angeit-yrie Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug gebrachi.* 0
i f« 40
98 35
eingemcine Staatsschuld
in Sft. Nl.tch-( 0 ocmter xr. 81t.
w gilbst Iänncr-Inli„„
Löse n. I. IN.>4 zu ö2'> Kronen!
„„ 1-.60 „10i:0„ 136 50
„„„ 1BG0„ 200„ 1 156 25
„„„ 1861„ ?00„ 200—
Staat--Dom.»Pidbriese 2 SS 6c.
(300 Fr.) vrz. Gold cd. Litd. 102 50
Schlnheurse>
Oe cej
98 ÖO
98 öö
1.37- -i
157 25
201-
Ocfterr. Staatsschuld., i
Ccftcnr-. (Solbnnte 240 6c. 4°'o/ 90 55; 90 70
jOcst. Ju-nte in tltit 1. pr. SI.4" o. 08 90‘ 99 10
Den. Sifttte in Htm. ar. U. 4t'o. 08 90 99 10
Lest. Jncest.-Sicnte S> o sisr. 80 25^80 4.5
Kilenbnhn-Stnn t»>ck!ulduniicn.
Albrecht Bahn 1 4 n o 97 50! 98 2/)
Gli/b. i. B. it> gt) 4° o 90 85/ 97 35
8 i.s. ibStt. 5'/."« 123 75 124 2.
.'ü-ilärie!. 40on. bgnoKr.. 4 |V 0 97 50 93-
stitidb. i.lltm. t>. £t.)... s o 98 20 98 80
Borarlb. 13. in Krw.... 4-.o 97-! 97 59
Zu Staiitsschnldrerschrl!.
«bgeji. Eiscnb.-Ac jcn.
Eliiabeldbobn 240 6r
dio Oinz Bndm. 499 Kr....
dio galt/ g.-4irol 490 lir...
Ga!. Carl-r/ulw!.'. .I2u Kr...
Sont Stente zur Zahlung
üdern.Siscub.-Prtor.-Lvl.
Albr.chtb.-OOn.SOO'tK S.4-7
«% B Wstb 200.1000 it 5000 fl.g
4“/o Bchm. SOift) a n. 600 m/ .rk
4% dto. Cr 1895
Sifrn.-SoD. (3i. 9.).... 4"o:
Eisenerz-B. 9eb. S .... 4‘> 0
Elisabb. Brior. 600 N.SO/ OM.
dto 400 11. 7000 M.
Fr. Joieib E 1884 (d Zt )et*,/
tS. Carl ilndwigb (b.SI )S 4"0,
Laib-St. L-lo. 400n.i, 000».4''„
L Cz.J.E «.. E. 18D1 (d. St) ■'
Local-Cifb.-G. 5,'ti. (d Er.. .j!
Wadr chrenzd<490 u 2000 6) 4- 0 ■'
w/.schl EB 600 n 8000 S; 4" 0
h!i s.-Prts.-B. 300 ftt!
Sindolib. glzkmgul, 472, 1186!
u. 2360 Kr 4",o'
Rndlllsb iS 1884 (bin St.)® 4° 0
407, Borarlberger Bahn EmI8L4 ji
Ungarische Staatsschuld.
U. !>!. per Ult. 4901, 1
U. Si. i. Kr«>..„„ 49 0
dto. steuerst. I-. SlrrS' ■■"'a'
Nng gtaals Eise 11 brl n-.'tuleihe>
v. ;>. tm i.«. 240 «. »t9".o
dio. i. S-locr> d.v. St.)- 4> ;/
II Ls.-b S/.Lbl. b I 1876 t (tz'
Schkrg-Abl.Oll >t.
8 lV ,i Eilecnertior Reg Ist £t Ä!!
Ungarische Br!imten.Anl2noK. l
dio dto 100 1 f. 1
U TheiHR it Sj. Pr-Lbi verl.!'
t% Na«. Vr,i,tdeimast.-Ob!!g. Ii
4°'o Scoot. u.SIac.„
11.3 nO■ 119—
112 50 113 50
111- 1'.2
100- lOu 70
I
I
98 80! 99 45
98 25/
97 50
96-
96 75
96 75
94 90
99 40
98 20
97 80
99 50
97 80!
75 75/
98 -i
99 IO;
83 30!
98-
96 50
97
9.5 20!
99 90;
9/8 85j
98 40.
100 doj
88 20
76 25
98 70'
99 40|
98 80
98 95- 99 35
97 30 98
97 25! 67 75
96 85
94.50
83 50
99 3)
! 99 50
: 99 20
98 ti J
80-
159 75
169 75
137 40
93 70
93 75
97
94
83'
95 90*
100 25
99 8)
99 10;
80 75 1
160 75
160 75
1.38 -!
94 20'
94 75
Andere ösfcnil. Anlche». 1!
Lokn.Landcc.Anl.sdL). 4Vo
Bnloiv.Prov.-Sch. verl... 5 v o
waltz p tnd-Anl.v g. 1S73
dto„ 1893 4»/o
Nal.'lir -S.ii.v.F. ig"9. .«»,'»
eteitt L-E-A SU,1 1891 4'Vo
Tcm-Bcga Sfi:K@ (dio St) 4'Vo
Anleh dSl Auisiz v s !8!>4 4"3
dto v 3 1899 4° 0
Anl.dStBrünn 0 3 1- 83 4> i"'o
, dto Üutaiieit »tj 1390■l, J ;/r"'o dto innei h bO 2aar. verl
4» 0 dto. inner-«» 2.brl.f200ftr
4' v o®f.ltj Booencredilveiein..
4« o dto. iunerh 41 Jahr. verl
4»' 0 cto
5°o Oralizische LandeSdonirect
6» 0 2str Bodencredit-Anstall.
53'o OdSbk s Bos-Herz, 20 2.
Diaör 0 4.Nil Oomin :7)1 oeri
4«(üiit Sp r astn, erste..
4 ft 0 97 5 2 H/ivot)-A. veri..
St.'/' o dto b 1912 ttkl 2»„ Br
it/s" ;; tto Com-Schn/tsch. dto
4«/o Lb ö L.-Hyvotd-A. berl..
4" o Lest Hovotbctenbottl, verl
4>/r»/o Okst schles B Cr-A. Vers
«o'o-- H 0
4’/ 0 Oest-ungar Bank, 5 ffi..
4o, 0 Stetccn: Spart, in 53 I. verl
4>-'VoCbPNui,gPfbi412.t>löW
Wt dto E-Odl in 40«/« Pr öW
4«/g dto ni 5"„ Pr
51,2°/o firm ®o St.imtetb8l2.br:
5«o bto. iunerh 38 2- rerlosb
4t,r» c,dlo. 1401- 2. v.,s 200 Kr
5«/o dto Soarc 10« „Pr.,t 40I.V
5"'« dto Sparclll. E.,i 402-v
41 dtoI V.l«.i35J.V s2,i0»lr
4* 2« 0 Kr-fl LHB 45 2. tul. ü W
Lv Bn-'-ap. d. i 46»™ 2»
4°/o Spare. D Pest. vatert. ICO
50 I. verl
U»g Sljtrot-- u. Rentenbaitk..
«>*«/« Ung. B.-Sr..Inst....
4",'« bto inh. 41 I
4"/ 0 bto in 50 2
31 »".'0 dio in 63 2
5«.'o Un,i H-B. i Pest, i 40 I. b
4V2°/o dio in 421/2 2. verl..
4 si /o dio in 60 I. v,rl
4t; 2% dio C Schnldn. i 50 2- b
4»-«M« G Cbl 10»/« 1>r. f 502- 0
4 !/■’" 'o 2 (1H ffl. 11 it a 501,2 b 200 ft.
Echlnstcurse 1
Geld Waare
96 50' 96 80!
102— 1
94 75 95 25
98 76 99
I
91 75' 92 75!
!; 95 50 95 7iV
! 97 75; 98 50
101 20
: 97 75 9s 10
■ 96 25 97
104 75 105 25
■101 75
93 80 94 20
j 97 30; 97 70
; 84 40 84 90
:! 84 40 84 90
: 86 —i 97—
5102 60 103 20
i. 91 80 92 40
Ü 96 3 5 97 3!
103 25 103 7;
95- 95 40
' 100 20 101-
:: 98 50, 99 50
. 98 40, 99 40
) 96— 97
' 109 —,110
/ 98—' 98 50
/ 9!- 92
! 93-! 93 50
! 93 75/ 94 25
93 —/ 93 50
■ 100 —; 101-
. 104 2
/102 50 103 50
■i 95— 85 90
/ 97 20 98-
! 98-'! 89-
93 60 94 60
Ii 93 94
! 98 öö 99 50
'98-| 9840
ÜIOO-'IÜI-
ii 66 75 97-
! 98 75 69 75
I 97 25' 97 75
!' 99 -! 99 75
102 50 103 50
96 —, 97—
. 106- 107-
101 75--
4 99 50 100 50
;io9 —.110—
'101 50-
;i 99 75 ICO 75
100 —101
'j 98 50 99 50
il j
94 -! 95-
95 50 90—
99 75 100-
95 —. 95 50
94 50 95 30
85 50 86 50
/ I
99- 'lOO—
! 96 50 97 50
98- 90—
100— 100 50
! 98 35 98 75.
Eisenb -Pr.>LbIigatIo>icu.
b°.o Bnschttehr-Eisenb 150 st. Z
50/0 bto Em 1812, 150 fl. S
4 st /o bto öm biö St
4<"oFerb..Nb., E. 18L6 (d.St.)
dio E18Ä7  fSi....
4° 0 bto S d r-t. f 100M
4 rt 0 bto 'b ®t (Smiji lSö:> S
200 imb luoo
4%e»C^3(aaö4,3ü0flSabn v o
4% bto l$m 188t. SOO fl. L
D^'o Crft Norwenbodil 200 fl.&
5 0/ oS-eÜ Nordwd J,i; ii sOofl. S
-'.st/o b (i 188:-» 200& 1000 fl L.
4% EichendGobi-Tanuw (i\
(btorrie Stücke)
Sti'.alSbaln.. .*u48:»Jlc.
3 st ,'o’£ttV!tr ba'iiiCji 87-i ,tu 480-Ur.
3«/o ir tststtS»' X. ;4 1885^ it 480 «t.
3 rt '0@lnat>:b 'irtz-Nehzu! 80,0 t.
5"-aSkNiilifb... 480Kr.
^.'aS:a.itÄb.IIEu, 187448!.' jsir.
L^LtaotSl'. Ein l88Z2.7';0'ür.
:^'ii in 4?0 Vtr.
^vrU-L- t zu 1 ftr.
ü^'g§ubb.G200st.Stldi rod< T >'olb
4" c>Siidn iB2! K0,10‘'0uf>000 ck.S
6°'o Uiio^gül liii E 1870.200 fl. S
4 rt 'oUnq*!4uI l£if<5 «887, LOVfl.L
5sioNWstcl'Sthlw-R'G)20';s!.§
h" n Ung Wstb! 5'm 180r, 1000 il. 2
Wr Lo»'Ub m 402 Kr
■ Schkub-ttrse
Ge b Waore
101 Lo
-10! 2.5
i; 97 90?
ii 09-
ji 09 i
Ii 09 50
l! 99 25
: 75.
98 60
;ioi 60
' i-.> 10
CM '^0.
ii 9'> 25:
101.
101
08 30
09 40
99 80
100 20
99 75
09 2
90 40
102 2'i
105 0.:
98 Tu
Sc'rb. Prüm-Anl. L10V Fr...
Türk E»A Pr-Lb 8 4V0 9lr v C.
dto dto p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
SLlutzcnrse
Geld Waare
72—> 74
128 10U29 10
128 50fl29 50
t 97 40 98 20!
j 88 25 89 251
.’ 95 6<» 90 201
80 107 60s
106 8u 107 60 j
,•97 60 04 80'
95 70% 30
0 86 50.---
84 75
-1
J
71 20
70 10
Bda 5 st.
u.rebitötift f an nG lOn fl
Flarn 40 »I
Inn-d Stadt 20 st.
ttrok L. t?er'e.'8ii!cb Lust.
Laiv Prunk-Alil'/tzen 20 fl
Sfrn.Llattiiemeinbe 40 fl
Poisfy 40 fl.
3ivth >1renz. östGej v 10 fl.
Notd Krrni, ung G v 5/1
Riidol'-Sttftiing.. 10 fl.
Salm 40 fl.
Salzdur^Oräm-Anl 20 fl
et i^cnotS 40 fl.
Stoniöl Lrabt)P^A 20 fl.
W-ildsrein 20 fl.
Wr Colu-L v.sr 1874 100 fl.
Gem«Scheiu der A, E
dto G
4°:o Ung Hyp-B....
13-
öW
öW
1128 50
öW i
omm—
CD!: ii3i-
. öW
.. ü n' 20 50
ö W!! 55—
CM ;,176-
öW 62—
ö W liiTl 50
öWll20—
CM;!l80—
. ö W >!383—
1880^ 28—
1880 i, 50—
-l! 26—
14-
129 50
t7
134-
135-
; 2150
: 56-
178-
, 64-
173 50
192—
384-
.30—
52—
28—
97 1
70 50
■ 60 40
!i 99 7o
:■ 97 2.5
106 2o 107-_
97 3u 67 70!
: 106 -- 106 25:
,99 25 --‘
.: 02 -i 83
TranSp.'Untcrnehmungett
Div.
Stbrist. See ch. G 206Kr. IL.-
?'.u0>g-TLrI. ■sS Min.S. 15.— 317 80 319
Bare.- PakrEPrAiOoK. L.— ls•
«üüiiMilÖtcL 4« f.i’t Strd.iW 1. A
dro 1 B
Böhui No dbat)n WO Ä. 7.50
Boi-M röffur 200 K. 9.—
Br>>uttLo...Ei5- ^400K. 12.—
Obl.v fonst.TranSp..Nut. 9
„Avr", k. u. Leeick.- G fd. St.) ii 0V- .1-.-0
Bud. el Stv SiG L00 u aoootfc. «2 A M
5% Budav. Str. E.-0). d. St. j 6d —»
KKo Tonau-D-G. 100 n. 20" fl. uO 104 oü
40/ 0 bto 4 72 11. 11.800 Kr. j! £2-o: 93-
4°/o dtv Cmfiiioil 1386 h 9» 25j 03
5°/öOlorb öüerr.... isoo Kr. \\ i
4«/^ 0 bto Em 188.4 1200Kr.!:~ ~\ -■
4 o/o bto ©ml88712Ü0ÄC.H^ oü f 9‘
Obl. indnstr Gelellfchafteu lj I
4i'2“ 0 Ganz u Comp |j 96 80! 97 60;
41/2'Vo Ätvnr., öst-alrine.. .ji 67 90 98 40;
4°/i-» "Loldihültt', Tiegelg»F. .: ö5 50; 06 50!
4 1 2 0 \» Ptlv. Baurum. e.u. Z. 1 97 50 98 5*0
Prazer Oiiseniub'G. E1873 101 50.
6a'aLlefr.(fiseninb..G bVOst. §. 7 05— 96-
4a g Rirbelfskiütte. fyeinvl...; 107 25 108-
6°'o Un.Els. n.B!eckf.-Aül879'!:—
5°o dto E. 189i|—
ii
Ttverse Lose. (Per Stück.)!
«) DerziuSliche Lose.
Bob.^r.'LoseE.iSSOiOOfl.öW ^235— 237—
dto 1889 n„' 234— 235 50
Ton.Dainpff..G. 100 st. E. M.; 330-- j
D N-:d.eg»L V. 3-187tt, tÖOst.SW'"—:—
Hupv.. u, P.Sckr. loo fl. ö W 23-5 50 237 50
Trieft Stadt Anieih 100 fl. CM 370— 1
bio 60 M 28 6! 1
u( ü. v 0 c a l ii *1' r 'X 4:iO »t.
dro Srauki'-A
BilschtieoraberEUr A
it> litB
D-TpNch'Ges. 1050 Kr.
T 11 1«2loteOOÄ r.
2)00 Kr...
6rioa cr63ib-dr^l400K
Fün,k B'.rcS (£400 Kr.
Gra -«Kvfl. G.u Bgb.-G.
Ka.)lb.SBG(SR)üOKr.
K.-Oberv. (ii fb. 400 Kr.
4 )0 Kr.
Leob-Bordb^»L. 400 Kr.
L vyd. öfterr. 1050 Kr.
Oeft Nor:westb. 400 Kr.
d-o li+ B pr U
Oeft Nrdiv-D:upfg 400 K.
Oftr-Ar-edl Ei>b «üffKr.
Prag.Dttrcr G. SoO Kr.
Prag D Ü Pr-)?l. 800 Kr.
si ch':giG §Pu?l !OOKr.
TannwESt'Al »A.400K.
dto dto U«'B40.-K.
Sakzvg L n T Gs 400 K.
LtaatSl'. LOO fl.S p U..
S'.lüh l^es LOO fl.S p U.
©üb nb. B.-B. 4icstr.
Sranl«C-Pr«A 10 0 Kr.
Trauim n.W.PALl'O Kr.
Mr> @t*V120)Ä.
Trallkp G,a.ö800K.avg.
Ung.gal berste 4OO .Kr.
NgWklb 'NbG- 400 ftt;
Wfen->Pottend.B4OO Kr.
Wr Lo alb^A-G 200 Kr.
Gennüsck'eitte Slaatsb
Actien von Banken.
Tiv.
Anglo-österr 23 210.ftt. 6.68
Ballkver. Wien, 4OO ftr. 7.O5
BielivBEuWchSlerbsooK 6.—
5 .—
5.—
14.57
13.—
8.04
6.—
14.68
4.—
4.97
6.75
0 .—
8.97
6.75
2.85
3.80
5.75
6.25
lo!—
4.—
6 .—
5.—
6.02
002
4.28
4.—
5.-
1 .—
5.—
4.97
4.93
5.—
245— 246—
3$.
,115— 145 25
■140 25 140 75
,jl55 —; 156—
■ r lö9 -!171—
■l'il--
.101 —'
Div.
Aber 7l d. a. Lv» S4i>»/. E IS.7S
Bnk Bod-Er-Anst «ovstir. 7.—
litt Bd dr 8k, öst äOO fl. 7.05
llomPeftkruog looostr. 14.—
Erebii-Akt. S20 «r. p. U 10.—
Ereritb. u allg.4OO.»r,
Deposttenb allg 400 Kr. 6.—
E--;o,N'. I, b. döhmlOO Kr. 15.—;
CS-.omttib.m.tbr 400ftc. 0.—
«»...mt'tt» Ward 4-dtkr. 5.— i
ttSr.mrleb. üeterwONr. 7.05
Seemvte n>i. n t) nioo *. 6 Oä.
ivsc. u Wchölt. n ;«o ftt. 7.— i
ni tl 91rt t>np 8k 4 O ftr. 13.—
GilB'l Hb n ,stnd4^;O»r. b.—;
Giro- u (5-V Wr 4O't Kr. S.75
Ht>botttb öft4vo ft. 3(>l> «E
Hrvolh Bank nng II Um 9.0ß
tiront-rl. p H-L 200 ftr. 5.OB
Lönderbonk. ö., 400 ftr. 6.—
LandrSb f Bos n .stet; 7.OB
Ltto Credtib i B lOv ftr. b.-
Lo,nb.nEb>BWr2Ovft. B.05
„Mer.ur" W il ffl 400 K. 11.—
Ct-frott. n Salb 8200». 8.—
Oeitrrr tmg Bankl tOOft. 7.35
»8« f .f> ii .f 51 i»200 Ä. 6.—
Nng L-C Si-arc 6> 0 ft. 13^3
NnionVant 4OO ft. 8.—
llniondonk, böhm. sooft.— .—
BerlenrSrant allg 240ft. 8.50
Z:vnostenskal.200ft. 7.—
|: Schluöcurse
Geld Waare
245 4V 246 40
117- 118-
142- 142 50
278— 280—1
235 50 235 80
186 75 187 25
110 50 111-
422 50 423 50
106 50 1U8 50
Schsnbciirse
Gelb Waare
147 50—
>44— 145
126 SO M7 .59
135— 185 50
1310-312-
/fiu2— 304—
'' 71 —' 71 80
! 140 50 141 50
!*288 50 2H9 öü
l! 96— 97—
;:10U —1107-
! 129—>130-
45 —; 48—
90 75; 91 25
139 —1139 ,'0
485— ;500—
81— 82-
119 50 120-
123 75; 124 25
200- 225
92 75! 93—
92 50: 93 50
93 50,100
66 10 70
[I- -/-
' 85—
1,132 40 132 60
•..28 76' 26 90
;| 92—1 92 50
I 95-100
il 12 —;113
i 92—: 91
1100 -110 3
ilOö 50 10« 50
'107 —/108-
1102 75 103-
6 Fr. 1125 —,127-
)} j
'125— 125 50
136 50 137 —!
ins--
BersicherungSanstalten.
Div.
AllianzLed.uRSIGiooK. 5.—
Anker 1Z» -li'S >0 0,10 ft. 20.—
Asß.gon 210'; ftr.30°,'9® 54.85
„Sonnn" B-A-'-i 400 ftr. 6.—
Foi; eiere'Heft itilaooft. —.—
Hagel-n!ii>> ilo-A G (S6) aoi.ft. 15.—
Brimner Bc ist 106 ft.—
Tau Rodel, A ist 4<0.<1'. 22.(5
Oabd 6ii n St I 200ft. 2.—
Eijb.Lerk'Anst, öfl200ft. st.05
ll.B.Wg'peidg 1.200 ft. 8.—
(Mietn, Ps n B G sooft, 5.—
E'eltr G, ollg öst 400ft. 7.—
Elektr.G, intern loiift. 8.—
Eletir-st, Wten.r -iOOft. f..—
(ilefltOi, nngar 2im.ft. 7.05
FelirdWeb nAvvrtOOft. st.—
Istal ftaep O.I>3-®.. 8.—
Gaöae eil. allg öst 4 tstK. BO.—
Ga«<3 «i. Wiener 2st0ft. 30.—
«öiler Brau 7!«3 4floft. s.—
GrtSlB(Schrein.)>O00K.—
Grazer Wagg.A»G JO.—
Ii
ij_
;io2-
124-
,124-
.— .142 50
142
141
245
NO
393
112
295
95
216
172
35
146
147
107
138
203
887
1500
jl163
i:i09
!;193
2)iD.
Gummis 2IG,ösi-a 400 ft. B.—! 49— 150—
Hirlend chatr/idh n MF 10.—ckSä— 186—
Hoiel-A-G, I.Wr 240 K. 6.-1— —.——
Jute-Sp >;W, I. ö 400 K. 7.OB >62 5» 185—
ftalienltgft nCF tOOKr. 7.05> 24 50 125—
KletninstwSo u Weooft. 2.05 65 —.67 75
stanlow Kadi Cv 200 ftr. —' 80— 96—
Letvmk Lnnd,'!'.'!(>!400ft. lo— 185— 170—
Letikam-goiesölliolioOft. 8.— 62 75 63—
Liesmger Br >uetet200S. —.— 165— 167—
L1tner»-«(Mlzt,00Kr. 3.-1 i 75—
Lvdo isAG 200ft. abge». >8.- 1 ——
Uotoitt.,~VIO), Wr JOO ft. 11.— 192 50 197 50
b,ovGSigI.Wr«400K. 10.-181 —.182—
Maschs. v «r u LdnillllttOft.B.-! 90 50,“91—
MabAKvTaneknC200.ft. 11.— 235.- 237 50
Metropole,HotAGSOOft. 4.—! 70— 1 76—
18.—419- 420 --
8.- 278 25 276 75
80— '»5—
10.- 209 50 211—
1K—463— W—
5— 128— 129—
B OB 105 75 106 75
■ 104-
128-
126-
144-
143 25
248—
170-
130
394
113 25
360
97
217 50
173 50!
85 50
147 5.)
149—
108—
140—
206—
897 50
165—
111-
196—
Montanste!., bohrn.
Mantanges, ö-a>v 400 ft.
Madr ILi;en-I-G 400 ft.
Ne-ftlSd W,tb F G 400 St.
tHeusiedl Pav-SIG 400 ft.
8,’b ftw.G i Brnx 400 ft.
Ndu 0 stöhle,tbgii 200 ft.
Obung Hu Bb ÄG sooft.
Oel-Jnbuftrie (»elSOOft. 15.—.—
Pm dbd ft nE lststosooSk. 13.— 244— 248—
Poldihüite iv'lt® .... 6 05 151— 153—
Potld B u Zwir toOstiabg 74; 77—
bto Prior-Aclien 800 fl. —.— 7s
Präger Eilen ;>@400ft. 30.— 603— 610—
Reiöjchäl.FAG, Trieft. 10.—^09150 193 50
«-mam-S-T Ein 200 ft. 1B.— 332 50 333 50
Roll» Ber d-Gei 400 ft. «.—; N2— 112 50
Rndo!!?bnite,Fblw... «.—! 13050:132—
Slari. 6t.-«. 200 Sft. 16.-309— 312—
Lchlöglmllbl.Pp.FtOOK. B.—' 75 50' 78—
„S»odn-,SiGsP,3 600 ftt. 20.— 376— 378—
Stm M u W-g 200 ft. 9.- 173— 17450
S>er.r,n Ps n Bist LOO ft. 170— 170 50
Teppich tt Möbelst 240 ft. 1.99 42 25 42 "5
Tris ftoÄto.,®. 110 Kr. 13.57 292—296—
TkT"G 500 5 IstSftr.p U F. 138 75 139 75
Ng allg Koblbgb G sooft. —88 50 90—
Nition-Bon-Ges 200 ft r. 5.—; 111 —! 112—
llnionb Ma'er.lst 200 ft. 7.— 115 —jU7—
Union E 11 BIs-G 400 ft. —.— 1—— I*
BareserEUenJG 400 ftr. 6.05 159 —,160—
Waffens-G i Wn 200 K. i.— 192 —1H3—
Wg-L-A-G. int 400 ftr. 16.- 260— 262—
Wg-L, all i Pest 400 ftr. 16.- 271— 273-
Wrslb Bergb A-B 2(>0 ft. 7.—14925,150 25
WrBangcsellichasl LOOK. 5.— 10100 102—
W b Z-g u Bangelells. 14.16 223 50 224 50
Wr. ZistS-M, erste soo ft. 6 123— 125—
Zncker-J-G, böhm 200 ft. 8.—j,1215C 122 50
s
Devisen.' j|
Amsterd s 100 voll fl. vista 4Vs 200 45 200 60
Br/iste! siir 10c Frcs
TentlchBankvlstooM
l'andon 'Nr 10 Pi St
Nen'NrrkstOOTollar«
.(iBkpMooitLire/Fr)
Part«» srzBkvIOO^r
PeIerSI'nrgsIO''!Iinb
SchtvetzPlcitzeslOOFr
3>/r.—•
5- 118 18118 35
S»/2 242 75 243 10
B-! 89 50 89 70
»- 96 15 96 30
ö'.h!
5—, 95 50, 95 70
I
Valuten.
Kaiserliche Mnnzdncaien p §,! 1148 1152
ftaiserUche Ranvduea'.en„, 11 44 11 48
,6wanz>z-grancs Stücke-„ !! 19 20 19 25
.ftmaitstist.Mart'Slllcke.„ 23 67 23 75
Som ereign.„ 24 20 24 38
TeutlcheNeichsbanknslOoMv'l 118 10,118 20
Ntal B-in'nolen i lOO itai Liee 89 60' 86 80
Papier Nudel .... bet Stuck, 2.54» 2.55,
Wechselstube des Wiener Bankverein
(AcHen-Cnpllnl M auilionen.— Reservefonds Ende 1898* 8,85? 998 91 Gnldeu)
I., Herreng-asse \r. 8.— WIK K.— I., Merrengasse Nr. 8.
riliul«»: präg, vraden «e. 2»! «Seat, Kevrengass« Nv 6i Keünn, I.suitengassc hin >1 Aussig a. Gide.— Zvel^anatalt In Wies: n,
Kauptstrah» |lr. 8; VI., Wariahltsenftnak» |t«r. 751 VII., Durggap» U». 71; Vitf., zosetstadt-rstrah, |tr. 27!
An- «. ^crJtöttf von Wrrihpapieve« u Valuten.
Geldeinlagen ;»r günstiger Uerrinsung.
Kerwahrnng «. Ueewallnng von Weetsipapieeen.
Revstchevnng gegen Keetosnngsveelnst.
Revision von Losen und Wevthpapieren.
,. .. Vraterftrass» JIv. In! III., NauptftvaK» Nr« 84: IV., Utiedenev
IX., Wftzrinserftrahe Mr. 62; XV., S»ch«i,ouserstrah« |lr. 20; XVII., S.rnalser gauptstrah, Ur, 4».
Nestle 5 Rmdermehl
Eins beste Alpenmilcli
J)OSß esttisalteni..
qa Altbewährteste Nahrung für
v, u Säuj|liuj|e
M. und Magenkranke.
13
Approbirt von den ersten medieinlsehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Cen.tral-3Depot für Oesterxeicli-'XJ'ngsa.xii.: F. BEEXj"STikK:, I. Beasirlc, ISTagslorg-atss© ITr. 1.


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Jänner 1900
Nr. 2225
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Acten von Hermann
Sudermann.^
Frau Hergentheim. Fr. schmittlein
Elle Frl. Devrient-R.
Laura..... Frl. Will
R-fi ...... Frl. Medelskh
Wilhelm Bogl.. Zr. Treßler
Winkelmann... Hr. Baumeister
Max, sein Sohn.. Hr. Frank
Richard Keßler.. Hr. Zcska
Dr. Kosinslp... Hr. Gimnig
Ein Comptoirdiener. Hr.Sommer
Anscng 7 Uhr. Ende vor >/:10 Uhr
X. ItoHof-Operntheater.
Aida.
Oper in ö Acten. Musik von Giuseppe
Verdi.
Aida, Sclavin... Fr. Sedlmair
Der König... .Hr. Frauscher
Amneris. s. Tochter.Frl. Walker
Radmnes... .Hr. Winkelmann
RampW, Priester .Hr. Grengg
Amouasro, König .Hr. Reichmann
Ein Bote... .Hr. Pacal
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
C h r y s i s.
Eine dramatische Dichtung i» vier
Acten nach Pierre Lonhs „Aphrodite.
von Ernst von Otto.
Königin Berenile... .Frl. Wachncr
Deinetrju« Hr. Kutschern
Chrhsis Fr. Odilon
Bachis Frl. Sihweighofer
Philodemus Hr. Weihe
Raukrateö Hr. Walln»
Glaukos Hr. Blum
Simon Hr. Meixncr
Serodes Hr Franz
Ees» Fr. Trenl
Faustina Frl. Kalmar
MhrtoNites Frl.Ermarlh
RhodiS Frl. Weber
«phrvdisia Frl.WaUcnün
Eudora Frl.Grifmüllcr
Djala Frl Jcienv
Mhrlota Frl. Schuster
D» Obcrpriester Hr. Erven»
«nsavg >/rS Uhr. Ende 10 Uh,
Stadttheater.
Nachmittag V23 Uhr:
Sneewitlcheu
und die siehe« Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesa», und,- „„„
Tanz in 4 Auszüge» da Bildern» von,Schwank i n 3? ct* rt
C. A. Körner. Musik von Paul George« v d°a u. bearbeitet von
Mestrozi. Otto E ise nlch,tz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Abends: Dr. Petitpont Gustav Maran
/r8 Uhr.
lantsck-Tlieater
Im k. k.
Abends t/,8 Uhr:
Ei« Bühm iu Amerika.
Große Gesangs»Burlesks in b Bildern
von Bruno Zappcrt. Musik von
Gothov-Grüneke.
Tbeater-Reperloire.
Künstlerhaus
1«. Karlspltttz IVr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Jef Lambeaux:
Rieseurelief ,Die menschlichen Leidenschaften" und
14 Gruppen. Besichtigung täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Belmchtung.) Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Erüffbuug der Aquarell- Ausstellung
Samstag den 0. Jänner.
Schönstes Variete]
«iwmtTVin br IX. N ussdorFerstrasse
HNk 1^818Dinecfcion
Heilte uud täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung«
SlLn^ondes JJroorntttm. UaudovMc.
I>larie de Labounskaya, l’öto-lo dos ötotlos. Heloise
TUcomb. the atar ot Öuenos-Ayres. Geschwister Gorch, die
EensationS-Akrobaten zu Pferds und außerdem 13 erstciaskige Bari^t^-
Nummeru. Nach der Vorstellung im Deutschen Saal: „D'Gchrammeln".
Jeden Sonn« und Feiertag 3 Uhr: Grobe Aamilien-NachmittagS-Bor«
stelluug (zu bedeutend ermäßigten Preisen); ieven Sonn« uud Feiertag von
10 —2 Uhr bei freiem Entcöe Frützf -loppeu mit iLoncevt. Tages«\
cassenr s. Bez., Nutzdorferstrahe 4, Telephon 8589; l. Bez., Nothenthurm -1
st ratze 16^(Bazar). 166 j
anzer’s
Tu««: :nm iiimw mp
Direction: Franz Kriebaum.
I Der S.inson fies PnnM T rniip’n mCiaia-
. XX. laMMiens uuliiy, Llii lbil pioii-Atlile!.
Clown Sarasani
mit seiner dressirten Thierfamilie.
Truppe Neiss,| Oly ioly,
die 5 Kometen. *^S8i pikanteste Exeentrique.
Tagescassen; Bellariastrasse 4, Krügers rasse 1, Rothen-
thurmstrasse 16 und im Orpheum.
H. Mayer’s Badeanstalt
Xfflagdalenen-Bad
XV^ Mariahilferstrasse Nr. 138
empfiehlt bestens seine
Wannen- und Dampfbäder
daselbst auch Hilhneraugen-Operateur, Masseur.
Vorn 2. Jänner 1900 an neu eine Abtheilung
fiö.r Wassercurea
für Herren und Damen, System Priessnitz und Kneipp
unter renommirter ärztlicher Leitung.
Vereins besondere Ermäsilgungen bei allen Bädern
1S3
D
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Varieie~ Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
r~CJ&pelle Sommer. ~.. L ..
Etablissement
1S1
Is:. 3s. "V
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Enträe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
HOTEL WIHBERM
Montag den 3. Jänner 1900:
61
155
» Lotei Ste fani e", 2. Ze;Irlr, fo liorflta fje 12
Lägtich BorfteUuttg der'
Sudapestcr Grphemngesrllschast
liegift.sg» Eifonvach.— Dir.tftU. 8-LnAii>>r>.— Capcllm.A.D»tcho«Mw.
Lüttrktkll sämnrtliclier ecgagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr! Um 11 Uhr:
® ,en* „Gaunerstreiche".— „Pinkas& Gomp.“ »•«*
_ Posie von Haskel »ud Dauu. Posse von Louis Tausstein.
Cassa-Erössnnng 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Gavdevoi,» srei.
Iu Vorbereitung: .Qrxsls'' oder .Wko. in»» Weiber fesselt“,
frei bearbeitet vo» D>u»l» Taussteiu.
Bayer's Ssilityl-KWisAhjliisitt
Ist ein rationelles Mittel zur gründl. gefahr. uud schmerztoscu Sntteruung von
llühiicrLugsn, Lohwisien unä harte Haut.
X Eouudrt a.ic 1: dt stbewahrten Pflasters sammt genauer ÄebratichLanweijUlig
Lostet 3v h., N! die Provinz 35 kr. gegen Glniendungdr» Ge1dde»r«S^
in NUtrtre». Bestellungen sind zu richten an die Apotheke »,Zu«
»Kmrich»rtzKaiker".Mi,«, Ktadt, Moürett-Lö.KttsoSay^rApoLtzerer.
KötelAtPües
Neue Bettfedern
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, 1/2 Kilo 70 lr., von weißen
Cänseu st. 1.90, Halbflauute» st. l.öo, prima Halbflaume» fl. 9.—, hochprima
Halbflaumeu fl. 9.b9. Versende Probe-Postcollt von d Kilo gegen Post-
nachnahme, alle körten Federritleo, auch fertiges vett billiger
als überall und sicher neu. Weniger als 9 Kil, werden nicht
versendet. Flaumentuchent fl. 8.—, von Halbflaumeu fl. ö.— blS
fl. 6.40, Federntuchent fl. 6.—. Erste bühinische vettfedern-srieder-
läge vo« Adolph Gans, HernalS, Ottnkrimgerstraße 9t«. 48.
Detailabtheiknng im Bassenlaben. Engros-Berkaus Im Hose rechts,
giliolen: 1 4 Tiefer Graben tv, und Mariahils, Almerllngftraße 8.
Tramwah- und Etellwagenverkehr. 168
Ltiiirckvtes.
A. ‘magyarfalvi a,nyakönyvi
kertilet alulirott anyakönyTveze<
töje kihirdet.i, hogy:
1- Wlnternltz Armin» ki
csalAdi AllapotAra n5sv6< nütlen,
a kinek vall&sa: izraelita,
AllAsa (toglalkosAsa): magän
hivatalnok, laköhelye: Leos,
születösi helye: Böcs. születösi
idoje: i8_74 6vi iunius h6 24 napja
s a ki nehai Wmtarnitz Mihaiy 1
6s n6hai Pollak Tertz fia.
2. Schwarz Boza^ ki csalAdi
Allapotära n6zve: haiadon, 4s
kinek vall&sa: izraelita, ällAsa
ffoglalkozAsa): häztnrtAsbeli, la
k<5helye: Becs, sslüet&r helye:
Neporaz. Bzület^si ideje: 1874
övl jumus h6 22 napja s a ki
Schwarz Adolf -»s Bingwiild
.Tozsefa leAnya egymiesal häsas-
skgofc sz&ndekojuiak kötni.
Felhivatnak mindazok. a
itl knek a n^veaett häeasulökra
vonatko*6 valanaely törv6nyes
ftkadAlyrdl vagy a —bad bele-
egyeztBt kizarö fcMOm6nyrM
tudomAsukvan,lM>8rrastalTilirott
a»yakö nyT ve 2 o*ta'S (helye
nel) Köayetlenül. vagy a kifr;ir-
Ke3zt4sihely k «*8<, M? i eselj4 r ösApa
r üyln.j O efentsÄ OnyTVezet0je>
Bst s kihirdetdet a fcöyet-
«ezO helyeken keU teljeeiteni.
n.m: Mapyarfalvän 4s B6osben
« „Neues Wiener Journal“ -ütjän
Kelt MagyarfalvAn 1699 4vi
deczember hö 30 napjän.
Der Mairikensührer des Mairikew
kreises Magyarfalva gibt kund, daß:
:. HermannWinterultz, ledig,
israel., Privatbeamter, wohnhaft IN
Wien, gebore» in Wienam2«.JunilS74,
Sohn der Ehelente weiland Michael
Winternitz und weiland Theresia geb.
Pollak, und
9. Rosa Schwär», ledig, israel.,
Private, wohnhaft in Wien, geb. in
vieporaz am 89. Juni 1974, Tochter
der Ehelente Adolf Schwarz und
Josefine, geb. Ringwald, die Eh«
schließen wolle».
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanten von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen ausschließenden Um­
stände Kenntniß stiicn, werden aus-
gesordert, dies unmsttelbar bei dem
gefertigte» Mairikensührer oder im Wege
der Gemeindevorstehung de» Aushang­
orte» anzuzeigen'
Die Aufbietung geschieht in Maghar-
falva und in Wien im Wege de»
„Renen Wiener Journal".
Magharsalva, 80. December 1899.
Ludwig Török
kgl. ung. staatl. Mairikensührer al»
Standeibeamter.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Allgemeines St&unen erregen die
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
di« Masica,l-Exc en trics
Barra
und das vielgepriesene
GOTTHAM-QUARTETT,
Catsa.-Eröffnang 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Török La]os,
Allami anyaKÖDywegem.
IH
Klhirdetes. PMdjWg.
„Rat IHIort ((
Restaurant „zur todten Ratte“
sa Paris, Piacc PigaSte.
Elegant«stes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer tiir kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
i »i n i imii ipi rui■ i ,ii~ «ni i hihi »i mn iiwn ‘ii—■ iwin uuMMaMiauL.—_
Empsehleiisiverthe Hotels und
Hestoutants.
Vlen,]!., rruter»tra»»e38
vis-A-vie dem Carl-Th e »t»r.
Neu rSBOTirt.
Telephon 775Ü. Plank> BeaiUe r
HöteiTzr Fraai Josefs-Baim“
9. Bezirk, Llltbanpldtz S. Neu eröffnet, modernst,
bebadlich eiuzerichter. Zimmer von fl. 1.b0 aufwärts.
'Anna Bindcrhoser. Besitzerin.
A magvarfalvi anyakönyvi
kerhlet alulirott anyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
1 4taab Ch&bor, ki osalädi
ällapotAra nözve: nötlen, ös a
kinek vall&sa: izraelita, LULsa
(foglalkozÄsa): ü^letvezetö, lakö-
helye: Beos, szület^si helye:
ApAcza Szak&llas, születdsiideje:
1863 6vi januä.r hö 29 napja s a
ki n£hai ßaab MArton ös Menzl
Maria fia.
2. Gerstmann HAvIa, ki
csalödi All&potAianözve: hajadon
ös a kinek vallÄsa: izraelita,
Allösa (foglalkozösa;: häztartäs-
beli, lakönelye: Böos, ezelött
Eibenschitz, születösi helye:
Eibenschütz, ezületösi ideje: 1676
övi deczember, hö 14 napias a ki
nöhr»i Gerstmann Nönaor ös
Singer Julia leönya egvmössal
hözassigot szdndökoznak kötni. 1
Eelhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hözasulökra
vonatkozö valamoly törvöpyes-
akadAlyröl vagy a szabad bele-
©gyezöst kiz&rö körtilmönyröl
tudomAsuk van, bogy ezt alul­
irott anyaköhywezetönöi köz-
vetionül, vagy a kifüggesztösi
holy kÖz3egi eUjljArösAga (ille»
töleg anyakönyvvezetöjo) utj&n
jelentsök be.
Ezt a kihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.
^ a Ky a rialvdn ös Böcsben a
.Neues WienerJournal“ösEiben-
sohitzben a n BrtLzmer Tagesbote tf
utjön*
Kelt Magyarfalvän 1899 övi
deczember hö 80 napjön.
Török Lajos,
Ällami anyaki.nyvvezetö.
Der Mairikensührer des Matrtken-
kreises Magharsalva gibt knnd, daß:
l. Gabriel IKaab, ledig, tsraek.,
Geschäftsführer, wohnhaft >u Wien, geb.
in Apöcza-LzakLlkös am SS. Jänner
1868, Sohn derEhelente weil. Martin
Raab und Maria, geb. Menzl. und
r. Maria Gerstmann. ledig,
tfraelitisch, Private, wohnhaft inWien,
vormals Eibcnschttz, geboren in Eiben-
lchitz am 14. December 1876, Tochter
der Ehelente weil. Ferdinand Werft,
man» und Julie geb. Singer, die
Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, di« bezüglich der
Copulanten von irgend welche» gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem
da» freie Einwilligen ausschließenden
Umstände Kenntniß haben, werden
aufgefordert, dies unmittelbar bei dem
gefertigten Matrikcnsühr» oder im
Wege der Gemeinde-Borflehung de»
AiishiingungSorke» anzuzeigen.
Diese Bcrkündigung geschieht in
Magyarfalva, in Wien im Wege de»
„Neuen Wiener Journal" und in
Eibcnschitz im Wege de» „Brünner
TageSboten",
Magyarfalva, »9. December 1899.
Lndwtg Török
kgl. u »g. staatl. Matrilenführer al»
Standesbeamter.
DaipsscMifaM^esellseM
de»
M, I HWlIi
DestemicluscM Lloyd
« util- ztl»»>. Deulsch, JnleruationoleSHolel,
ict.fic zutu Bahnhof und Landungsplatz, alle -jimmcr
mit Seea»sss»t. Rene Dependance mit Garte» und schönster
Fernsiiiit aus den Elellrlllle Beleuchtung. Pension nach
Uebereinkomme». Air«»»! U>1chma»»r>> Besttzer.
Triesi
Fahrten ab Triebt im Jänner 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. A>ch
am 3. Jänner »der Porr Said, Suez uad «de». Anschluß in
Boniban nach Chinn und stopan.
Nach Lalcutta au, tö. J.inuer über Fiumo, Port Salb, Snez.
«de» »nd Eolombo uud Rnngoon
Nach Kobe am 18. von Aiume: am »». um Mitternacht von Trieft
ilber Port Sai>, S»ez. «den, Karachi, Bombay, Colomdo.
Penang, SkngaHore. Hongkong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, Chin«, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
Vo-yT-m+fin Ellfahrt jeden Mittwoch um Mittag »ach
macn Lgyp^ei», g,l,xa»dric» M» mit u-be^
' >a A e-audrie-! nach den Ättrlich-Garaitianlschen Hiifen.
Nach der Levante.
Brindist, Sautk Quarauta, Cork», PatraS, PlrSn» und
Dardanellen. Am li.undss. mit Berlängerung von «ionstantlnnpol
nach Odella. lieberschiiiuua iu tvirstn» nach den Häfen von Cbpern.
Räch Thessalien BIS Konstantinopek jeden Donnersiag um 8 Uhr
Nachm. mit Berührung von Lorfu, PkrSnS -c., u. zw. am 4. und
18. über Fiume mit Bcrlängeruna nach di» Häfen der Schwarzen
Meere»; am lt. und 2 b. über Albanien mit Berläng rung nach
«auftanza.
Nach Smhrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
van Aiiiuie, der Ionische» Insel», PatraS, PirüuS, Snra.
«HIoS. E-»"'ö und BathY.'
Tfcalmntfon jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
niacn naimaaeu bi«Metk-«kch; jeden Donnerstag IN Uhr
Früh bis Cattaro [CEillinieJ; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Eattaro
und Albattlc« lind leden Freitag 7 Uhr Früh bis Lattaro
lWaarenlinIej.
XR. Rundreisedillet» l. Classe bis C.rtaro und reiour, inclusive 9 Tage
freie» Ao^arhaltesim HotelJmoerial iuRaguia, fl. 4b.—.
Nach Venedig ""
Obue Haftung für die R-gelmähigkeit des Dienste! bei Contumazmaßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commeroiclle» Direetion in Trieft, bei der
«eneral-Asontur in Wie«, 1. Bez., Freisinzergasse 4, n. bei den übrige»
Agenturen.
Nachdruck wird nicht Honoriri. Ibl
Restaurant w
öt. Ännahof
I., Annagaaue 8.
Heute
Grosses
Concert
bet Eapell« de»
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch« and Deutschmeister Nr. 4.
»»OOOCCOCt
C&fö Carola
vm., Josefstädterstr. 48.
Täglich grosses
icy Abend-Concert
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 3 Uhr Morgens. »9
Die ffnnse Nackt ge»Bui,
Heute Mittwoch, Vi& Uhr Adeud«.
Soirde »qaestre. Sport-Pro-
8 ramm Nur noch kurze Feit. .Die
legende» Menschen", sensationelle
Leistungen der 2 Kernande», die
großartigste Luftnummer, die Wie» je
gesehen. Nur noch einige Tage: .Sir»
4 brillante Kunstradfahrer-
truppe. Auftreten der neuengagirten
Reitkünstler» j/ttv. Chart»». Reu!
Zum 1. Male in Wien: „Die hohe
Schnle" mit dem Schimmelhengft
.Nvnius" und dem Riesen-Elefanten
„Blondin", die größte Sportnummer
der Gegeuwart. Dlrrrtor Aenrnr
mit setuen anerkannt vorzüglichen
Freiheitsdressuren. Komische Intermezzi
aller Clown«, sowie Auftrete n de» ge-
sammt«» Künstlerensemble». gg- lm
MoDltnroage in Paris —WlD
komische Danzpantomime. 167
Ein wahrer Schatz I
kür alle durch frühzeitige Per.»
irrnngen Erkrankten ist das be->
rühmte Werk:"
o. Auflage. Mit 87 Abbildungen!
Preis st. 8.—.Lese es jeder, der ant
den Folgen leidet, Tausende der» I
danken demselben Ihre I
Wiederherstellung. Zu beziehen j
! durch dos BerlagS-Magazln lu l
Leipzig, Steumarkt Rr. 21,1
sowie durch jede Buchhandlung,
i In Wien vorräthig in.
IA. Wejkrtk'« Buchhandlg. I
\ I., Woll,eile Nr e. 655 s
j Kttalogc grell,. Kataloge gratis.\
Französische
■w ierL,
11., Kärntnerstrasse 45 j
(Ecke Krngerstr&sse 2)
Paris, u nie HXartol.
U
iJZt
Wiener
Thiergarten-
Lotterie:
Hauvttresser:
i 2 ä.(liftoatn®«t||
] oder banr ohne Abzug. I
j lV.ASst Haupt- und Nebentreffcr l
jm Gefammtmerthe vo» I
100,600 Uronec.^|
Preis eines Loses
I Kpone.l
l^ebei LoS berechticd zum ein.
^malige» freie« Emtritt tu tenj
Thiergarten oder BivaNum.
! LoS-^erfautzt durch das Lotterie»^
! Bureau des Wiener Thierfjarteus.
l Wiev, 2. Bez., I. I Prater, I
Larrfbergergasse.
ÖHMaSME^BSBEEBBaia


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 11 ]
3?r. 5225
Mittwoch
Neues Wteuer Journal
3. Jänner 1900
Gelte 11
Günstiger Möbel-Verkauf im alten Rathhause.
Wegen Uebersiedlung grosse Preis-Reduction.
Fabrik Ybbs a. d. Donau. SICfSÜL OPP 1 BIH" E 2 ES E Iffl. Fabrik Ybbs a. d. Donau 1
118 I- ZEezirl^, TT^Ipplira-gsexstrasso 2STr. B, (altes lESatlxlxau.s). Vorn 15. März an: II. Bezirk, Praterstrasse Nr. 30.
cLL"
Ziehung
S- morgen.^^
100.000
krönen Werth
5 a, 20.000 Kroaa-eaaL "Wertlh. etc. etc.
welche alle haar mit 20% Abzug eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Woltiätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinisclien Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Zielinmjcn ohne Nachzahlung mit, und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von 2 @©hOO©
machen.
Preis nur 1 Krone.-
1. Ziehung schon morgen.
Lose, eoweifc der Verrath reicht, sind zu
haben:
S. Fischer, IX., Währingerstr. 41;
Friedländes- &• Spitzer, XV.,
Mariahillerstrasse 142; R. Lan-«
, dauer, I. Kärntnerstrasse 34. l6
«, ksiks Siklstlt.
11 Erscheint reich illustrirt,
x tß Seil« start, 33
wöchentlich einmal.
WA i
fei
pis j
WM Abonnementspreia«
,Für Wie»i: 30 Kreuzer
M 1 monatlich.
M'
W Für Oesterreich- Nngar«:
35 Kreuzer monatlich.
W:-
Zu beziehen durch die Haupt«
Administration des
:, 3 ifticii 3 Sicnct Stuniar
Wien,
; I., Scliulerstrasse 9.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
iaiej^tulaoer.
&ÖLIMHT
REN-WIEN-ßü
iten VaffCasse 1 s
Auswinde-Maschinen.
Wllschcrollrn, Wasch» und an- 9>Jm
schinct» tut Hau«, und ProfesslonS,
wiischercl
Camillo Kärdtncr's
Fabrik, Wien.XIII, ir-enzi»a),LiNier
ftrasje Nr. 8. Preislisten gratis.
anerkannt
I mittu-sicr Slur>
I triftn, n. Qua-
r lität. Preis-
eourantartti?
Fmz Moila?,- K,
G«gr(buiei 1843.
Ausgc5c"sie unb neue
C^olifkettera
unl Ubren. Pretiosen, z» den
billigsten Preisen bei
ISerniann Stolle»
K.K. dec drier ^chtihmeifler,
15.B., Mariastil ferst r. 146—14^.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., GoldschirIr! ras? e 7 a
werden b i 1Ü ß
Dfflö’ßelsaliriUarJZeinaii!
ßalFaoislrtg
DraMeinsätz
R8USS&ÄL8EN
schnell bol billigster lterechnuug.
Zu bez eben durch
F. X. Ascher
(T. Eotiii)
aGEnsikallenhcndlunf?« Wien, I„
Babftburgrerg'asoe 6 u. S
KusIkalier.iei?’anst?lt.Muslkancnantis|uar!at.
i nkauf lnuj llmtsusch.
1! Sralftr SWiftrl!!
wird durch di-' paientirte
ideal-Osühlampe
rzielt.Berbrauchkl' .kr perGtunde
Idcal-'.v.ltibl.'nu'cniiinüruehnniug
'inlo PQüak. Wien, VI ,Wa!!gasse 34a
f^üuftr. Preis'ouraut ant Verlangen.
Weihnachtsgeschenkt
für die *IuKeu4%
Vft.njfal. item. Apparate
Mudelldi.mvfj'ns.t. c:i,ftr
Motort. Äef: i.icki ift?*p»ele.
Lafetten mit ?rob-%spje!eii.
Ang tneine
cbrmii ßel-Anstalt
Fexer L Schindler,
j., ^Vcihburg^nsM» Nr. 7.
iiauJoß gratiS.
Misste Casseu
Josef Hultrer
Cassenfabrik
Wien, U. D, Huglgasso 24,
(Ecke Märzetrasse)
Hl-strirte g?a*i: uni ?r«:o.
!! Herrenkleider I!
Soi, Herrschaften abgelebt, in noch sehr gutem »Ustaude, über
biUig bei Rudolf Reirnau», R., Weihvu^ggasse v>r. o
L®t aettc 1* '»'. el-<*nn r> ch»,« y, nnfUtlt
W M/ilh Wnnnnr *•» H«lier lUarki 3,
. wim. wagner. al;Mbaitdet
Buch- und Sfeindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3
Paplers&cke| Leopold
“„ Pnpfer en groa. B••
Protemusfer urstis and fmico. Lteu
Schönfeld,
Llebiggasse 8.
« f.
,. a» r /* n ii ei».und zweischläfrig,gleichzeitig
pGifIHMlallpCÖlÖlluI Drnnkeubrtt mit?ese-
Franz Dlctl, Tap«r.& Decorat., 0.!ntkrbktt Hlit Ächuhgitter.
tr-itit, 0. Sriirfi, rriiPpntrf SS. i-i ri-5. ClniirmiiE im-, tr.mcc.
B für Drautanaatattuagen, Feat|te8ch«nke,
I W»»* 8» fc.ll— lr*»a Decoradonakrfig*, J tattfn u.n«brancha-
pwltm aller Art b.f
ERNST BENZ, Wien.VII., Mariahilferstr. 10—12
TAPETEN
Telephon 4133.
iitcf. dauernder Snalierarhelt
R. itWEPPER,
1-, Kämtnerstrasse Nr, 30.
f ri rat-Betectiv S. Ocldberger
Wien. kl, Prüf erst nasse 37. Telephon 1E201 intern:.
offerir: feine diöcretcn Tienste für deli ate Angele, enheiitn, Beot-acklungkn :c.
für Wien und nuSitürlS.
Grio^ina^-Sinnor-, Ringsohiff- und Gre fermgsehinen,
ganz neu, 6 Jahre (Wmitte, um ten Dcrlalu-rcis. und fast neue Ein
und Grti'drii.aschiuei:, :,m 7, 9 und 12 sl.
Mari« n »)iiIFcrslrasso 11<5, im Hjse ünk-, Thür 10.
Singer-
Puppen und Fnppen-Conlecflon
OTTO FRANZ
I. Bez., LPIkgelgasie 4, VH„ Marlahissers r. 38, Sleubaugasse 1
Reparaturen Prompt u. billig.
LaÄge-
Werkzeuge
.m" poii Pfiliiaa
' W ien, VII/2,
Sietieniterns.sse "I
Preisbnch gralis.
Dr. Sfiiizcr'ii
Gesichts- Pomade
btstäbrigrr Srjolg
f «fffn Scmtüirsproisen,
lefcer'leckep. ünrelnheM
des Tef fs.
«Nrs-l 80 kr.
’ait. Franks,
6. Bez.. Kochgasje LS
L. Stiege, Thür II.
Hand- u.
Damijfwa'ch.
Milichinen
GirÖ‘: e’i von
2H ii. onfiu
Krpu?s& Co.
XVIII.,
W'ftringrr»
gürte! 53.
Mr. Djorup’a
I Piassava-Besen trat
Universal-Bescn.
iVIen. 13C., Thnrnganse 18.
T.Ievboi, 1S03.
i^i&BEL-LAGER
ül r ch Kudrna, Tisc&iermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
!te>rt solid, gut und billig, Polilirte
Kästen von 10 st., z vcithürige von
18 fl. an. volitirte Betten von 6 st.
matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis &00 fl.
Dhren-Beparatnrefl
Jolib, gewissenhaft, mit mehrjähriger
Garantie billiger als überall
Zoltstm. Papp,
Wien. UennWeg 18«
Jllustrirte Preisliste gratis u. franco.
Prooini.anfträge prompt.
krr. Calcium Carbid
V 9 Kilo 90 kr.,
Acctylcnlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajitnia'/er,
4. Bez., Margarctheilstrakic a.
Privat» Detectiv- Institut
w&pgus* 6
Wien, I., TMocincrpstssc 15,
iibcrniinmt alle. ieldst die itümiertusteji
J.nfträac znr Durchklchrmio. 8i>cc>oM0.t
Helroaieonslünile. Jurist -fiiin. Sldld.
ut. Lcilinig eine» t. t. Poltzelrolder
Die nllbcfamite
Mö 6 e C-"21 i c d ortage
J. BERNET
besmdet sich jetzt
8. Bez., Rustdorferftratze 8
gegenüber dem Wiener C^losseum.
ßW- Nr. 8.~
Dlo besten
Strümpfe, Sooken
und Kandsohube
nur in der Masohin*
Strlokerel uou I.
Simmel, Wirn, fi. B«,
-Uvengaise 22, 17. ©.,
Leronttagasie 1, beste
Anstrrterei Wiens.
Kleine Anzeigen.
Kinderlose sh-ran> SlnständifteS Mädchen I Tüchtige Wäscheritt
der Mann ist allster Haus be chäft'gt. bittet um Bedierrnug, oder zu Kinder bittet um Ari-'eit. W scheu od. Reiben,
wiuncht HauSmeistenielle Bestiu ^uch für ganten Anna, 9. B., S^verin-^.F. F, 7. Bez., kirchvrrggasfe 21. '!d,S.
il.
gute Zeugnisse. M. liliedl,
ssUhrniannSg a te 0, iftiir 3.
8 Bez., gaste 15. Thür «.>.
"^-«Wäsche
80 15-
wird ;,nm Waschen
ssnnaes Mädchen iongeiiomnien. »lau» auch Fcinvntziii
olr eiusachcS Siu:>k»mädchei> inho. S)., Absbcrogoüe 8, 2t). 9. S.iiD
8740—0
Ich bitte um Aushilfe
eler iSebieiuiiifl. Bill feilt tü! li
£■ ft, 2. öc'ä., l'ioroiiiittiiiie 17, 1 fit.,'
Thür 17. 8774—6!
bittet
christlich.
S.li, 4 i?kj.
3 Slod, Thut 19.
Als Wirtlischasleri»
p sucht Posten uuler bisch>iieuon 2ln-
n„ittni,om„i.n k!- i>i ritckcu ent junqe «Bttinc. Selbe He.
etslrötmbttöflofic o. ^nngrS, starkes Mädchen;"»' '«'.»k» Äens.nt«, .I.id ist mtiec.
n-uq—U bittet lim Molchen: acd! oiich Nunien und Hon hall. Acht auch
Bedienerin I Junger Landbnrsch I Praktischer HanSbesoraer
sucht Posten. 3. Bez.. MohSgaste 9,‘bittet um eine usknechlst.Ne. iv.B.. bi-tet nm Posten; versteht Installation
Th. 10. Älnua Bla m. dö77—-6 Llrt r >oi rp!.'-?, 2. Td. o. 8822- 6 und sann alle Hausarbeiten verrichten.
Wäscherin' Jnngc» starker Bursche 2 .B.. Schünelslr be« 9,
welche rein wäscht und '.'erlaß'.ich Iab'-e?ieu -ni' en bittet um ein.
AloiS Adamek.
Wäsche znm Witschen
B. Heinrich, 5. Bezirk, 'Jln
ü ru, jevi]o[je 12, Tftür 18, d 563—6
Junge:- Mädchen
drin Lanr^c t-i 1 1rt um P neu nie viCe-i
in dknereo Hon-r. Ü. SS, 2. Bezirk,! I»au, die im Jreie»
Heim ncugöiie 17, Thür 2. e»tl—S.,rn 'nen sonn. bitte! «m SSälche
ins-
iHanb, gebt auch antzer Hnu». S Bez..
,. iMolloliooiie b, 3 Star!, Ttzüt 18,
wrichl,'^ Doleich. 8o95—6
Punerci. 5. Bez.
gaste 39. 1. Lto.1 21.
| Jung? Wirthschaiterin
sucht Steile. 3. Bez., Erdvergstraste 93/
lTH'ir 10. M. P. 8938—6
ACfit an»ch infim^Äofiien und^Han-halt.
Sit.benbrnnncn..^u^ i -‘* ©•» 16*
8!'23^6;Nr. 18, Td. 49.
Tegl-ng'ine
8782-6
Neltcrs Fran
welche deutsch i-nd b.'stmisch
2 liinderu nnierzukoini'tml. ,>r. Cdo e;,j Nställd. lu’f^crt* .Köchin
ll Be,.. Äeiselberg'iraste 1, I Stg..lsuchr Posten in bestereni Hause. 2. B..
1. St. Th. 6. 8924—S^Hernunengasje 8, M. K..
18V8—ü
Gebildetes Fräulein
von au.tenedmemÄ-'Uizern. 'ehr intellig,
Ll Ia^re all, sucht Stcllc al-- Oeiell-
schasrenn.^; evtuuft«tit, Streihevin,
oder sonst :r,.eno lueiler bestercn Be-
scligitignng tag-i-nber. tlincr
tlaurtts-voll 8655* pofll. b.L. 8tzbb—tt
2 nette Bedienerinnen
suchen Posten, nur BornritlagS.' der
Wasche inS Haus. 18. Bez., Gemeinde^
ga ste l«, Th. 3. 8455—C
Mädchen, Waise
anS benerem Hau'e biitet um Stelle
2 Persoucn oder grösserem Kinde:
gebt auch in ein (Üe chaflsdaus. Zu»
ichri''ten erbeten unter A. Z., 8. Bez..
Baumgaste 32, 8. Sl., Th. 18. 8456—6
>na)e reui luaici't itito t’eriuH.iui in,-um ine?>,eu in en rrne
ittei um Wasche in und a:ift?r HauS.lÄischäit'drrnerstrlle. Aloi
iteuberg, 17. Bez., Zteinerga-ie 1 >, 6. Bewirk. (LiSoogclgasse S.
, Thür 16.
bin
£
Ttiür
»425-6
Männlich,
8S72-6
Kinderloses Ebepoar
bittet um stanSbiit'rger^osten. L. Tb.,
3. 2<e;., Untere L2eisjgär«.er-ra'
Thür 15.
8792—3
Junger Bursche
'Pl Satire alt, militärsrei. binet UM
Stelle als Itansbur^che -'der Geschäfts«
diener. M. W., 2. Bezirk, Dtftmat»
ca e ll, Thür 14. 8815—«
Junger Mann
20 Jahre alt, von der Lchneiderbraiich?.
der ceutstltcn und böhmischen S.rache
mächtig, littet um pa endeu Posten
bei geiingrm Gesti.lt. Selber lässt stch—:
auch für Schreibarbeiten verwenden.tE'lirl. itttvk'r lost S
Nab res 2. Bei., r. bere Tonauür 6^. k ittet um HanSbcstirgerriosten. I.
4. Sig.. 2. St.,» h. 13, Karl Hein.lttoch, 10. Bez., Waldgaste 11, Th. 4.
9 8817 -tz' 8591—6
Hausbesorger.
•Jlettere Leute mit 8, 4 »ud 7iiif)ri,icii
teiisniifrn futUn ilosleii zum Reiiiaitr.
Slot. Sldmi». K8S2— i
«ieschitktcr Tischler
8833-6,der schon vier Zaire als Haustischlkr
gearbeitet hat, wünscht a'S Hau»- ober
sradrttsti chler nnt rsukoiinnLU. Unger.
16. Bez.. Koppstragc 31, 1. St, Tb. 18.
8868—6
'Ais Portier.Platzmeister ic.
nicht ein energischer, kräflig r Mann
P oi'teu.De: si lbe u richt deutsch, bai misch,
rolmidi, benttt laugiähriges .steugnitz
und ist sehr verläßlich. Adresse in der
Admiu. 8814—-


[ 2023-06-29 10:37:11.502 - 19000103 - Seite 12 ]
Seite 12
ReveS Wimer Journal
3. JLnn« 1900
Stt. 2M5*
Mittwoch
Kleine Anzeige«.
Secession
ist von den letzten Einwirkungen ganz
fassungslos und bittet leinen Abgott
inständigst, ihn wieder auszurichten und
einigen Sinn oder Hoffnung für ten
Werth des Daseins einzuflößen, Gütige
Mittheilung hier oder schriftlich-
8859-11
Elisabeth.
Ich bitte die liebenswürdige Tänzerin
mir unter meinem Namen, per Adresse
Laib Frauenhuber, I. Bez-, Himmel,
psortgaffe, bekannt zu geben, od ich
sie Donnerstag um b Uhr an, Schwarzen,
berghlatz bei der Avothele erwarten
kann. 8» sehnsüchtiger Erwartung
der jüngste Verehrer. 881S—i l
Prosit Neusahr^
der Familie gsrltkch, ia. B, Meidling,
Schönbrunnerstraße t78, von dem Herrn
in Uniform. 8797—11
Junggeselle, 37 Jahre alt
Privatbeamter in der Provinz (ifolirter
Posten), sucht passende Leben-gefährtin
unter 30 Jahren mit etwa- Vermögen.
Photographie erwünscht. Anträge an
K. P., Winau bet Znaim. L6V5—11
Biet Glück und Segen
im Jahre 1000 meiner herzallerliebsten
Freundin. der Frau Emma Wagner.
SchncidermeisterSgaltin, Magdalene»-
straße SO, sammt Herrn Gemahl und
dem lieben Peperl. A. F. 8788-11
Junges Fräulein
mit kleinem Einlommen wünscht behufs
Ehe ehrbar« Bekanntschaft mit ge-
bildctem,gut angestellten!. älteremHerrn.
Unter „Herz und Gemüth 8932" o» die
Admin. 8932—l
Wattirte Ronde
fi;r Theater auch passend, schwarz, «in
fach, doch sehr warm n»d gut erhalten,
ist um 8 fl. zu verlausen. Z» sehe»
von 9—12 Uhr, 7. Ve.irk, Kaiser
strafe «, S. Etg., Th. 33. 888>—_l
Verpfändete Lose
werden ausgelöst. der Mehrbetrag bis
zum Volte« Tagcscurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSralen coulantest mit sofortigem
Sviclrcchte zurückverkaufl.
Wechselstube Otto Spitz.
Wie«, 1. Bez., Scholtenring Ä«.
8692—1
Tfplciais S. SCHEIN
I., Bauernmarkt 12.
i!! Preisreduction I!!
der
Orientalischen Teppiche!
Echter Perser Bodeuiepplch,
320X200 Ctm. groß... fl. 68.—
Echter Perser tüodentepplch,
376X280 Ctm. groß... fl. 79.—
Echter Perser Bodenteppich,
425X310 CtM. groß... fl. 98.—
Echter Perser Ueberwuri.. fl. 2b.—
Echtes Perser Lambreauln.. fl. u,—
Smtjtno■ Knüpsteppich, lang
800X200 Ein fl. 88.—
Emhrna- Knüpsteppich, lang
850X250 (Stm fl. 58.—
Emhrna- Knüpsteppich, lang
490X300 Ctm fl. 72—
Smyrna- Knüpsteppich, lang
450X350 Ctm fl. 95.—
Echter Perser Vorleger... fl. 8.—
Smprna.Vorleger fl. 6.50
Große Auswahl in echten Karawanie-
Portiören, Djidjim.Partiören, Esel>
laschen >c. 8180 —1
>Wintcr-Lodeurock fl. 6
Stadtpelz fl. 15
Winterhafen fl. 3.58
Herren-Merttschikoff fl. 4
Sontervai»» Abtheilung
(Schwemme) Jakob »tvthberg»«,
I., Stefaubplatz 8. »388—1
Kiz's Malzkffee
lo rothe« Süllen aus hlllsenloser
«erste der beste. 8884—i
Photographischer Apparat
13X18 oder >8X24, eoniplet, zu kaufen
gesucht. Selber soll besseres Fabrikat
ein, eventuell mit Stereoslop-Ei».
richtung, mit oder ohne übiecliven.
Gefällige Zuschriften unter „Pholograpp
8796" postl. 7 B., Zieglergasse. 8798—1
Damenzwerg-Rattler
sehr klein, Männchen und Weibchen,
zimmerretn, zu verlausen. 2. B». Rnepp-
gassc 19, Plan!. 8828—15
Dame« jeden Standes
finde» nets jreunbltche, diicrete Aus­
kunft und Berjchwiegenheit zur Ent­
bindung, M. Gogobitsch, 1. Bezirk,
gärbergasie S, 8. Stock- 8882—2
Marlitt'S Romane
vollständig in 10 Bänden mit Pracht-
einbänden, reich illustrier, sehr gut er­
halten. sind billig zu verkaufen. S. Bez.,
(Äießergasie 8, I.St., Th. 12. 8811—1
tzerrenkleider
p. Herrschafte« abgelegte Winter-
rüae^aauetS, Krack«, Salourllcke,
Hoseaic. Alle«in eleganterKaco»
und 1» bestem Zustande zu über»
rafchend billige »Preisen beiJacob
Weioberger, 1. Weihburg.
gaste 6, 1. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth", Kleldrrleihauftalt.
4225
Kranzschleifen
Cotillouorden. M. Worlizek,
7. Bez., Kirchengafle 38.
8802—1
!Jch kaufe Bücher!
4/2, Kolschitzkygasse 12, 1. St.. Lh. 12.
8864—1
8tw rdnlzidlW
Seinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnlture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herre». nnd
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel, und Tasche» Uhren, Lompen,
Spiegel, DioanS, Matratzen -c.-c. Auf-
träge von soliden JahreSparteie», nur
für Wie», erbittet brieflich
6s,r1 Lodiiräler
prot. Handelsfirma 8394—1
Wien, ü. Bez. Gtollberggasse 43.
(Lrste österreichisch.ungärische
Scheuerleinen» ü.Retbtücher
»r eoerei, l. Wiener Etablissement für
Fa rication von Pntzpulver, Schmirgel.
?it tu. Erfinder der Eilbcrputzkugeln,
Rnschkngeln, der Präger Putzsteine sürs
'-.s.ilii.lr. Billigste EinkausSguelle von
Kreide für Schulen, Kaffeehäuser, Putz-
pasta. Schmirgelleinwand. Johann
'Alexander Riernsee, b. Bez., Untere
BränhauSgasse 74. 8700—1
Retfepelze fl. 32—
Pelzstiekel per Paar fl. 6 .—, Flitz
sücke hohe st. ib.—, AnchSartige
PelzcolklerS l-io Mtr. lang st. b.—,
Pelztepviche seriigconfect.l-in Mir.
lang fl. S.— :c Alles vorgerückte«
Saison halber zn lief herabgesetzten
Preise» bei Wilhelm Engels,»-»»,
1. Bez., Franz JoscsS-Quai 11.
_ __ 7970—1
Hamerling-Autographe
gesucht. Anträge unter „Rooerl Hamer-
Itlig 8018" an di- Adm. 8618—b
Keil taurfot
angekaufte Waaren gelangen an Private
zum Verkaufe: 1 Stück la.Webe, 28
Meter fl. 4.25, t «tück Altai,iradel,
28 Mir. fl. 4.60, 1 Stück Chiffon.
28 Wlr. fl. 8.90, 1 Speisegarnitnr
Damast, 6 Personen fl. 1 65, 1 Kaffee,
tnch 88 kr., 1 Damenhemd 48 kr., 1
Rachtcorset 78 !r. Ferner sind lagernd
Taschentücher, Servietten, Bett» nur
Tischdecken u. v. A. Günstige Gelegen,
heit sür Bräute, Wirthe u. s. w.
7. Bezirk, Neubangaffe 51,
Vecasionö-Beckanfslocal.
8610—1
Unter günstigen Zahlung»
bedingungrn liefern tpir solid und
elegant gearbeitete Herre».larderoben.
I. LSWt,& Soh». l. «dter»
gaste 4, Telephon 2998. 8746—1
GrteSfoda mit der Katze
im Gebrauche die beste und billigste
Soda. 8S30—i
Geschäftseinrichtung
für Selchergelchäft zu fmso*i gesucht:
9 Budeln,» Waagen, Gewichte, 2 Hack-
stöcke, Hakelslangen. Lct irder, Liskailen,
Selchofen, Decimalw.age u. Tiverlks.
Zuschr. erb. an Martin Gebert, 18. B.,
AnastasiuS Grüngasse 17, 1. St. 18.
8855—1
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deutsch,Schneidermeister,
1S. Ve,lrk,Marlavllferaü«t«l 29.
8881—1
Antike Waffen
und elseltrter Schild ist zu ver.
kaufen. F. Kratfivmar. 14. B., Löhr-
gasse 1 b, Part., Thür 5, im Hose.
8845-1
Großer Jttllofen
für ei» Local geeignet, ist s,m,»i
Röhren und Osenschirm billig zu per-
kauten. 18. Bez., Staudgafle 72.
1. Stock, Thür 12. 88 01—1
Kenerfeste Caffa »ir. 0%~
zu verkaufen. 10. Bcz., Dampfgaffe 8.
8910 -1
Bcrgfchuhe
sind billigst zu verkanten. 17. Bezirks
Hormahrgasie 12, 1. Stock, Thür 6.
8898—1
2 Tnchkleider
mehrere Winterröctc find zu verkaufen.
1. Bez., Knmpfgasse 9, Thür 11,
Im Hofe. 8886-1
WMim»-HnW
dsariger, in Waten, bai Kilogramm
zu 99 kr. »u haben. I.Fercher, Gmünd.
Körnten. 8S49 —1
Baumttagen
fast neu, wegen Platzmangels billig zu
verkauf. 10. B.. Quelleng. 165. 8795-
Auf Raten
Ballkleider. Heine Angabe. 16. Bez.,
Gable,izgafle 24, I. St. 17, Schwarz.
8691—1
Specialist tut Haarfarbe«
Rudolf Klau«, Friseur, 18. Bezirt,
Währingergürtel 108, vom hellste»
Blond bis zum tiesste» Schwarz, unter
Garantie. Echt sranzäfijche« Haarfärbe-
mittet. Flacon z»m Selbflsärbe» 8 Kr.
Provinz ptr Nachnahme 40 Heller Em-
bälloge, 8854—1
>elegenheitskiiuse
^aschingS-Wollstosie. 85 kr. pr. Meter
Seiden'Gazeftvfie.. Sv„„„
Kolossale Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farben für Ballkleider zu tief
herabgesetzten Preisen. 8184—1
Modewaarengeschäft
I, Bauernmarkt Nr. 13
S» Schein.
Möbel auf Waten
S.B., «umpendorserstr. 34,36,38.
Möbel auf Raten
6 Bezirk, Marlahllferftratze 119.
Im Hofe. 8666—16
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verlausen. Litakrtngerstraße 94, 1.81,
Thür 10. 8678—16
Lederdiva« 14 sl.
3 Zimmer alld. u. pol. Mrbel,Bilder.
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 6. SS.,
Ltumpergasse 26, Hochpart. 6.
8834—16
MSbel von s Zimmern
DecorationSdivan 96 fl7, altd. Schläfe
u. Speisezim. 160 fl., barock Schlaf- >:.
Kpeisezim., 8Zimmer,pol„ Uhr, Lampe,
Lustcr, Oelgcmälde 8 fl., Teppiche,
Bücherkasten, Slnkleidesp., Ottomane,
Garnitur, küchenmöbel billigst einzeln
verkäuflich. 6. Bezirk, Marlahllser-
str. »8, 4. Stg.. 2. St., Thür 29.
8885—18
2 DoPpelchiffouniereS
ü ie fl., 2 hohe Walzenbetten& 12 fl.,
Trumeau. Nachtkästchen, Divan, Ma­
tratzen, Uhr. Bilder, altdeutsches Schlaf.
Zimmer 16 V fl., auch einzeln zu rer-
kaufen. 6. Bezirk, Stumpergasfe 9,
1. Stock. Thür 7. 8787-16
Lcderdivan, Kinderbett
Matratzea, Heiligenbild, politirteö Bett,
dunkel? ft.. 1 Waschtisch mit schöner
Platte, 1 Kastenbett, Nachtkt.stcken 3 fl.,
SpeiSkästcheu 8 fl., ein schöne- Schlaf­
zimmer, Uhr, Teppich, Lampe, Tisch,
Sessel, Spiegel und noch Verschiedenes
wegen Uebernedlung billig zu haden.
I.Bez., Bäckerstraße 16, I.St., Th. 1.
8948—16
Techniker (I)
ertheilt gegen mäßiges Honorar ge
wiffenhaiten Unterricht an Volks-,
Bürger- und Realschüler. E. L., 8. Bez.,
Z-ltgafle 3, Thür S. 8880—4
Gegen vollständ. Garantie
ertheilt gewissenhaften und gründlichen
lUnterrichr Gymnasiasten und Real»
lschnlcru in allen Fächern, BolkS- und
Bürger'chülern u. Handelsschülern tn
Mathematik bewährter Pädagog. C. E..
1. B. Adlergasse 4.2,Et. 21» SS88-4
Amsiisilk»»? s>.
lehrt gründlich und gewiffenhast Mme.
Karoline Pawlowsky, 1. B», Kärntner-
straße 17, Lehrinstitut^ 8841—4
Adsolv Conservatoriftin
mit den bestell Zeugnissen, Schülerin
des Prof.Schenner, ertdeilt gründlichen
Clavierunterricht in und außer dem
'ause. Honorar mäßig. H. W., 5. B-,
rienstraße 47, 1. Stg., 8. St. 38.
8745—1
Tüchtige Meisterin
ertheilt englischen und französischen
Unterricht und Conversation. 8 Stunden
3 fl., außer HauS 4 fl. 8. Bez.. Atfer-
straße 43. Parterre, Th. 3. 83:9—4
Staatlich geprüfte Lehrerin
der frouzcsischen Sprache, auch tüchtig,
im Elementarunterrichte und iv der
Nachhilfe der VoksLscknlLegenstände,
ucht Stunden oder halbe Tage. Honorar
mäßig. E. F», Bez., Burggaffe 16.
8836-4
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige- Honorar.
7. Bezirk, Burggasse 70.
8475—2
K. k. Staatsbeamter
überninlmt Hausadmiurstration, sowie
schriftliche Arbeiten in u. außer Hause,
so auch kann denselben mitBeruhignng
jeder Pertraueiisposten gegen mäßiges
Honorar überlassen werden. (Lefl. An
träge unter I. K., 2. Bez.. Negerle-
gasse 8. 2. Etg.. 2. St. Th. 18
8776-2
Mnfiklehrer
ertheilt Unterricht in Flöte, Zither
»nd Streichzither. Auch ist eine billige
Flöte z» verlausen. Seidl, 52,
ReinprechtSdorferftraße 63, tz. Stock,
Thür 84. 8590—4
Besseres Kind
wird bei christlicher Familie in gute
Pflege genommen. L. Bez, Obere
Augartenstraße 16, 8. Stock, Thür 16.
8842—2
„Schöpfung"
von Havdn. Zum Spielen derselben
mit Orchester nnd Chor in geschloflener
Gesellschafr wird ein guter Fagottist,
ioioie ei» Trombabläser (Amateurs
gesucht. Zuschriften bittet man unter
„Schöpfung 8799" postl. 12/4, abzugeben
8799—8
Avis für Damen!
Dame mit 1000 fl., die sichergestellt
werden, als Compagnonin zu sehr gut
gehender Kunst» und ConieotionSstickerei
dehufS Vergrößerung gesucht. Nur seiner
Satonkuiidenkrei». Primareserenzcn
Nur ernste Anträge unter „L. H. 8:,43*
an die Admin. 8848—2
Ei» FamilienhauS
mit Garte» tn Hietzing, Währtng oder
Döbling, mit 2 Wohnungen, eine mit
„irca 4 Zimmer» und Zugehör, eine
mit 2 Zimmern und Zugehör, wird z»
mietüen, eventuell zu taufen gesucht.
Offerte mit Preisangabe werden er­
beten bis 10. Jänner >900 unter „A.
K. 8169" postl. 8/1, Josesstadt. 8109—8
Gemifchtivaareugefchäft
concurrenzloS, viel Waare, anstoßende
große Wohnung, mit Milch-, Kohlen,
und Brannlwetnverschteiß, wegen Ah.
reise zu verlausen. Auskunft: 5. Bez.,
Leitgebgafle 11, i,n fNilchgeschäst.
8442-8
GeschäftShanö-Berkernf.
In der freguentesten Straße von
Krumau Ist ein Haus mit 2 Läden,
schönes Portal, zu jedem Geschäfte
geeignet, unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Auikuntt
ertheilt Johann Mtck, Kruman, und
die Admin. 8771—8
HauS im Ö. Bezirk
stockhoch. mit großem Ho:, zu jedem
Ge>chäjte geeignet, zu verkaufen. Trägt
800 fl. Zins. Auskunft: 9. Bezirt,
Badgafle 20. 8. Stock, Th. 18. 8880—8
Pfntdlerei
mit Fcinputzerei und viel Näharbeit
im 4. Bezirk, vorzüglicher Posten,
wegen Heirat um 800 fl. sofort z»
verkaufe». Auskunft: 10 ..h 8 ez.. Him.
bergersträße 14, im MIedergeschäst.
8865-8
Gutes Wemifchtwaareu
geschifft ist wegen plötzlicher Abreise
sofort preiswürdig zu »erkaufen. Aus-
kunst v. Bez., Alserbachstraße 8, bei
der Hausbesorgerin 8895—3
Klein« Lnndwirlhsft äst
in einem größeren Markte Nieder
österreichs, an der Südöahn gelegen,
ist billig zu verpachten. Au-kunft bet
Fr. I. Sodilek, Wien, 13 1, Hietzing.
Lteckhovengaffe 11, 1. Gt. 8327—
Bäcker«»
>00 Jahre bestehend, aus einer Haupt-
straße, 100 fl. tägliche Losung, ist wegen
einer Landwirthichaitübernahme zu per-
kansen. Adr. Admin. 8S»9—
Musikautomat unv Clavier
sehr kurz, im besten Zustand, spatt-
billig zu verkaufen. 7.Bezirk. Neuöau.
gasse 26, 3. Stg-, 1. St., Th. 36.
8243-17
Eleg» Mignott-Clnpier
schwär^, zu verknuicu. Hirsch, 2. Bez..
Praterstraße 25. 887W-17
Pianino, 7 Octaven
fast neu, sehr starken klangvollen Ton.
gut Nimmhäliig, angenehme Sp clari.
fist billig zu verkaufe». 8. Bez., Haupt
straße 2b, 2. Stiege, 1. Stock, Th. 14
8839-17
Pianino, 7 Octaven
um 125 fl. jit verkanten. 9. Bez.,
Währingersir. 15, 1. Stock. 8820—17
Sehr gutes Clavier
mit Eisenconttruction ist um 70 fl. zv
neriäusen. 8. Bez.. Langegasse 42, Im
Geschäft. 8908—4
M'.; ZughtlNd
groß und stark zu kaufen gesucht.
7. Pez., Etuckgafl« 4, Milchgeschäft.
8804-1
Holz. und Kohlengefchiift
billig zu verkauscn. 12. Bezirk, Bier
lhatergasse?. 8870 —3
Frisenrgeschäft
7 Jahre aus einer belebten Hauptstraße,
ist billig zu verlausen. Adreffe in dcr
Admin. 8892—8
! Beste Ersolge!
Behördl. concess. Lehranstalt
für
Zu-
Maßnehme», Schnittzeichnen,
schneide» und Kleidermache».
Lcopoldine Galt
L. Be<» Taborftraße Nr. Ich.
Leichtsaßliche gvündl. Melhi.'de rle
-iai'ter Schnitt, lichte, große, lustige,
Unterrichtsräume. Honorar mäs'ig.
Nach Lehrzeit Arbeitsbuch. Schülerinnen--
Aufnahme tuglicß. Scknlellcurse für
Schnittzeichnen. 8204—4
Industrieschule
»cr Frau Paula Grosser, 9. Gez..
Hahngasse 1S. Unterricht i» alle»
praktische» und feine» Handarbeiten,
nieder»«» Sttckereien.WcIßnähe». Weiß­
sticken, Schnittzeichnen, »leider,„ach«>t.
Beb, anerkannte Zcngnifl e. 5242—4
Clavier-Nntcrricht
bei Lehrerin in nnd außer de>» Hanse.
9. Bezirk, Siroheckgafle 12, 8. Stock,
iS^i'ue 81. 8858-4
Dringend gesucht
feine Köchin für Kärnten, Köchin nach
Berlin, gute Stelle. Köchin nach!vs»
Wr.--Neustadt, Mädchen für Alles nach 5. Bez.. Bachergaffe 3, I.St.
Osirau. vitle Mädchen für Alles durch
Frau Jofesine Sattler, 1. ir ez.,Dom«
gaffe 5. 8904-5
Bürgersköchin
gesucht, sehr gute dauernd« Stelle,
20 fl. Lohn und mehrere Köchinnen
sür All«4 durch Institut Mathei,
l. Bez., Stngerstraße 8,1. St.. Th. 1 ».
8202-5
geiucht in adeliges Hau» und mehrere
Stubenmädchen l» Bürgerihäuser durch
Institut MatheK, 1 ,' Bez.,
straße 8, 1. 8t., Td. 15.
Mädchen sür Alles
da« dentich u. böhmisch spricht, gute
Zeugnisse hat, wirb ausgeiiommen
I. Palda, i. SB., Mariahilserstraße 18.
8. Stiege. 8914-5
Nettes, anständig. Mädchen
da» ivasche» und bürsten kann, wird zu
kleiner Familie ausgenommen. 2. B-.
Novaragafle 48, 8. Stock 2. 8916—8
Köchin für Astes
von kleiner Familie gesucht: sehr gute»
christliche» Haus. 1. Bezirk, Nagler«
gaffe 1, Thür ro. 8876—5
Einfache Bürgerüköchin
welche im Häuslichen mtthilit, wird
sofort aufgenommen. 1. B, Mahseder»
gaste 4, Mezzanin, Thür t. 8888—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
aus 2 Jahre sucht tüchtige Damen.
schneiderin. Haustein, 1. Bezirk,
Maria Thercficnstraße 86.
8887—5
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Kindersranen,
Küchenmitdche«, üv Mädchen sür
Alles rc.. finden die besten Dienst-
Plätze rasch zugewiesen in Fanny
Brenners Dienstver-nittlnngS-
Anstatt, Wien, 17. B-, Calvarlcu-
berggaste ts. 8444—5
Köchin für «lleS
für christliche» Hau«, keine Wäsche,
sucht Frau Seidel, l. Bezirk, Tiefer
Grabe» 10, 1. Stock. 8948—6
Riugschtffnaherin
welche Knvpslochmaschtne lernest Ivill.
wird bet joioriiger Bezahlung aufge.
nvmmen und dauernd beschrfitgt. 6.B..
MariahilsersträßelSlb, 8. St., Th. 10.
8558—5
Knopflochnäherrn
sür seine Herrenhemden wird aus­
genommen. 5. B-, Schöubrunnerftr. 44.
8 Stock, Thür 18. 8658—5
Lehrmädchen
zum Kleidermoche» ausgenomm. 8. B,
'ptagdatenenstraße 26. Th« 28. 8791—5
Modisten.Handarveite.
«Innen, auch eine solche, die sich für
Drahthutsvrmen abrichten läßt, sowie
Modisteulehrmädche» ausgenommen.
8. Bez., Kaunitzgafle 1, 2. Stock 8.
8780—6
Junges Mädchen
au» be--erem Hanse wird tagsüber zu
2 Kindern ausgenomine». 2. B., Her
mincngasie 4, 2. Stg., 8. Ht., Td. 24.
8878—5
Junge» einfache»
Mädchen für Alle«, auch Anfängerin,
wird zu zwei Personen aufgenommen.
8. Bezirk, Lerchengaffe 21, Thür 24.
83885
Mädchey sür Alle-
welche- arbeitsam ist, selbnöndig Küche
führen kann, Borliebe für Kinder hat.
wird aufgenommen. Borstelluua 8 Vi-
4 Uhr Nachmittags. 2. Bezirk, Glocken-
gaffe 25, Echirmgeschäst. 8889—5
Nette jüngere Bedienerin
zu 3 Personen für Smal täglich gesucht.
S. Bez., Rembrandtstraße 21, 8. Stock,
Tbür 18. 8881—6
Anständiges, nettes
deuischesMädchen für Alles, das kochen
kann, aufgenommen. 2. Bez., Herminen
gasse 4, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 24.
8879—5
Mädchen für Alles
und eine Milchausträgerin wird aus­
genommen. s. Bez., Berggaffe 18. tm
Milchgeschäft. 8801-5
Tüchtige Bürgersköchin
welche im Häu-lichen mithilft und mit
der Wäsche gut umgehen kann, Jahres
zeuqnrß besitzt und gute Nachfrage hat
wird aufgenommen. 4. Bez., Mayer-
hofgaffe 12, Parterre. Th. 5. 8862—5
Mädchen für Alles
da- nicht kochen muß, wird zu kleiner
cbrisil. Familie aufgenommen. 7. Bez.,
SigmundSgasse 6, 2. Stock, Tbür 5.
6821—5
Abeiterin und Lehr-
sräuleinS werden zum Kleidermachen
aufgenommen. 5. Bez., Echönbrunner
stroße 131, Halbflock. 8704—g
Tüchtiges Stttbenmadchen
das auch Kleidernähen versteht, sofort
inchristlicheSFabrikShauS.infgenommen
S. Bez., tLnde Dammstraße, Uni»-ersium
straße 19, Fabrik Feischl. 8813—5
Mädchen für AlleS
sehr fleißig, reiu und arbeitsam, hat
nicht zu kochen, mriß je«cch sehr schön
waschen nnd bügeln können, wird mit
8 fl. Lohn, 3 fl. Nachtma'flgeld auf
genommen. Antragen von S Uhr an.
18. Bez., Staudgafle SS, 1.St.,TH. 8.
8828—5
Bedienerin
flink und reinlich, wttd aufgenommen
Lohn 8 st. 18. Bez., Staudgässe 2,
I. Stock, Thür^7. 8358
Mädchen für Alles
gesucht zu zwei Personen, muß gut
kochen, waschen und biigeln können,
sowie sehr re'n sein. Solche, die gute
Nachfrage habeu, können sich melden.
6. Bez., Hofmühsgasje 7, Thür 22.
8S03
Mfotitmen kosteuloS
empfiehlt Institut Sattler. 1. V.,
Dotugaste 0: Berkäuferin für Con^
oitorei. 7f. Zeugn., Verkäuferin für
Telicateffengeschüft, rj Zeugn., Ber.
fouftriu für Galanteriegeschaft. Ver­
käuferin für Schuhgeschäst, 3j. Zeuiu..
Verkauf, für Trafik. 2\. Zeugn., Ber
käuferin m. 7j. Zeugn., Verkäuferin f.
Seifeugeschäft, tüchtige Lerkäuferin f
Modiüengeschäft, mehr. Berkäuferivncn
f. Coufection und viele net^e An
fängerinnen. 8006—b
Selbständige Köchin
wird in ein Gastbau? autgenommen.
Hernal», Beheimaosse 69, A. Baumann
8947—1
Starkes, reinliches, jnngeSl LehrfränlcinS
Mädchen für Alles wird autgenommen. !werden zum Kleidermachen »usge.
20 Krone» Lohn und 6 Kronen Rocht, nommen. 1. Bez., Kumpfaafle9, 8.8t.
molilgelv. Bernhardt, 4. B., Sch!vi„d>> 8897- ö
hoffe t 0 ,t. Sn.^Th. 9. 8394-5 Jjjngereü Kindömädchen
mit Zeugniß zu »jährigen lebhaiten
Knaben sogleich gesucht. Vorstellung
10—19 Uhr. FabrikantenSgälttn.
"-- 8899—5
Ei» Mädchen
da» sich sür häusliche »no geschäftliche
Arbeiten eignet, wird ausgenommen
Spiel, nnd Kückengeräthegeschäst
5. Bezirt, Ziegelosengosie 29. 8926—b
Stubenmädchen
Kücheucasftertn
wird für ein «tadtreftanrant «e-
such«. Hauplvedingnng gut Kops.
rechne» und in dieser «iigenschast
schon gedient Ad«. Admin. 8288-5
Singer.
8901—5
Braves, beffereS Mädchen
ür Alle», welche» waschen u. Zimmer
lürsten kann, sofort ausgenomm. 0. B.
Liechtensteinstraße 194, 1. 8t„ Th. 9.
im neuen Hanse. 8948—8
Mädchen für Alle»
das kochen »nd mit der Wäsche gut
umgehen kann, soll sich vorstellen von
1—2 Uhr. Stehr v Bez., Dorothecr»
gafle 7. 8989—8
Mädchen für Alles
da» Wische waschen und Zimmer bürsten
kann, aulgenommen; selbes braucht
nicht zu kochen. 8. Bez., Snmpendorfer.
straße 88», 2. Stock, Thür 10. »929—5
Per sofort wird
tüchtiges, reinliches Mädchen f. Alle»
mit guten Zeugniflen und guter Rach-
iroge bei Itnderlaser Famille ausge­
nommen. 8. B., Josefltädterstroße 27,
Thür 18, Beiger. 8944—6
Mädchen für «He«
rein und nett, sofort ausgenommen.
8. Bezirk, Pioristengässe 4 », Thür 21.
8918—5
Solides Mädchen für Alles
im Milchgeschäfte gut verwendbar,
wird sofort aufgenommen, v. Bezirk,
Maximiliänplatz 11, Milchgeschäft.
8846—3
BeffereS Mädchen für Alles
wird onigenommen. 8. B.,Rembraudt
straße 85, Thür 4. 8950—5
2 junge Bedtenertnuen
für halbe Tage tm 1. Bezirk sucht
Fron Seidel, t. Bezirk, Tiefer Graben
Nr. 19, 1. Stock. 8941—5
Junges Mädchen
da» Liede zu Kindern hat, wird al»
Beihilfe tn kleiner Haushaltung aus.
genommen. 5. Bez., FranzenSgaff« 25.
2. Stock, Thür 1 ». 8921—5
Junges Mädchen
vpm Lande wird aufgenommen. 7. B.,
ofstallstraße 5, S. Stg., 1. Stock ei.
8928—5
Ladenmädchen
für Stadtconditorei, dauernder Posten.
Verkänserin sür Papiergeschäft, 25 fl.
Gehalt. 1 Sitzcaflierin, Anfängerin, sür
seine» TageScasö, Ladenmädchen sür
Wein» »nd Obstgaschtst im 1. Bezirk.
Inst. Buch, 1. Bezirk, Wallzeile 1«.
1. Stack. 8985-5
Mädchen für Alles
nur rein und nett, da» kochen und
waschen kann. sofort zu zwei Personen
ausgenommen. 8. Bez., Löwenburg.
gaffe I, 1. St ock. Thü r 8. 8981 —5
Suche jüngeres Jräulcin
ober Krau. die Vorliebe sür das
Landleben hätt«, Berfländntß von der
Landwirtdschast besitzt ».intelligent ist,
als Haushälterin. Die Stelle ist dauernd
»nd bietet ein angenehme» Hei«. Inst,
Buch, 1. Bez. Wollzeile 18, l. Stock.
8986—5
Mädchen für Alles
da» waschen und bügeln kann, aus­
genommen. 5. Bezirk, Retnprechrs-
dorserstraße »9. 1. St., Th. 7. 8922—5
Bedienerin
sür circa 2 Stunden Früh und Abend»
aufgenommen. Anna M>>ller. 4. Bez.,
Iah. Elraußgafle a>, 1. Stock. 8815—5
Dienstmädchen
sofort lUlfgensmmen. 4. Bezirk,
Margarethenstraße 80, Hausbesorger.
8866—5
Junge Bedienerin
deutsche, sür Bor- und Nachmittag»
gesucht. 8. Bez., Segelgafle 2, Mezz.,
Tbür 7. 8805—5
Mafchinnäherinnen
auf Herrenhemdeti und Knopfloch-
näherinnen »erde» gegen gute Be-
zahlnng aufgenommetl. 16. Bezirk,
stppengafle 4, 8. Stg., 8. St., Th. 28.
8869—5
Mädchen für Alle»
bevorzugt 7lnsä»ge:in vom Lande wird
ausgenommen. Zchlesinger, 2. Bezirk,
^chreigafle 9, Thür 8. 8824-'
Ein reines deutsches
Mädchen zur Mithilfe der Frau im
Häuslichen wird geiucht. Wäscherin im
Häuft. 4. Bez., Favoritenstraße 44.
2. Stg., 8^ St., Th. 18- 8826—5
Modtsten-Lrhrmädchen
gesucht- 1. Bezirk, Waximilianstraße 7
Mezzanin. 8871—5
Bedienerin
reinlich und nett, womöglich in d. Nähe
wohnend, wird für 2—3 Vormittag-,
stunden ausgenomm. Anfragen -wischen
10 u. 11 Uvr 3. V., Streichergafle 7.
2. Stock, Thür 16. 8317—5
Mädchen für Alle»
u? Leuten ausgenommen. 8. 83ej.
Zofefstädterstraße 52, Th. 13. 8867—5
Mädchen für Alle»
welches deutsch spricht, wird anfge-
nonnnen. 2. Bez., CircuSgafle 47,
4. Stg.. 8. St-, Tä. 72. 8080- 5
Lehrmädchen
werden zum Kl.idermachen aufge
nommen. Modesalon Herbath, 8. Bez.,
Piaristengasse 48. 8919—5
Besseres Mädchen für Alles
dar ki'chen und bügeln kann, wird
aufgenommen. 7. Bez.. Mariahtiferstr.
Nr. 76.1. Hof, Privatrestanrat. 8937—5
Herrschaftököchin
iür Wie» und auswärts. 20—80 fl.
Gehalt, Kammerjungser filt gräfliches
Ha»S, 20 fl. Gehalt, Stubenmädchen,
18 fl.. für ckristk-cheS Hau», mehrere
Bürgersköchinnen und viele Mädchen
iür Alles zu 2 Personen, keine Wäsche,
dringend gesucht. Borslellung: 9. Bez.,
Berggaffe 20, Pokornp^ 8940—5
Mädchen für Alles
Antängerin, lvird aufgenonunen. Joses
Kellner, 2. Bez., Obere Douaustr. 12.
J. Stock, Thür 30. 8896—5
Tailleu-Arrangenri»
wird gesucht. 4. Bei. Hechtengafle 12
.1- Stock, Th. 14, »899-8
UwL,Uil!l> iTnöl).
Altvater-
Lftqnenr-Fabrftk
Jägerndorf. a&
ZUJjMfff
Zu miethe« suche ich
2 Wohnungen mit Garten »der ein
Häuschen zum Alleinbewohnen tn der
Nähe von Wten. Bevorzugt Hetzendorf.
AtzgerSdors, Süd., Staat!» oder Stadt,
babn nicht auSgeschloffe». Dortselbst
sind alte Möbel z» vekausen. M. Geisbe,
'.B., Kaiser Josesyrahe »9. 8809-7
Schöne Wohnung
>u miethen gesucht, nahe der Stadt,
teftehend an» 4 Zimmern, 3 Cabinette»,
Vorzimmer, Badezimmer, Diener,
»immer und Küche. Antrüge unter
Richt hoch »981- an die Admin.
8981—7
BeffereS Mädchen für Alle»
flink, »etl und rein, auch sür» Geschält
verwendbar, gesucht. 8. B., Matzleloi--
dorserstraße 56, Delicateffengeschäft.
89t»-5
Au«I.
Anständiges KtndSmädcheu
wird tn beffereS Haus aufgenommen.
A. Hrnza, 6. Bez., Bürgerspitalgafle
Rr. 17,8. Stg-, 2. St., Th. 21. 8898—8
Mlnnlloh.
stattet Laufbursche
mit 18 Kronen Wocheuiohn sofort aus.
genommen bei Leopold Dtchtee, 16.B-.
Brnnnengaffe 49. 8876‘
Praktikant (Lhrist)
ou» gutem Hause wird für Comptoir
und Magazin einer Waschinenfadrtk
aufgenommen. Befl. Offerte unter
„8. «. 8807" postl. 10. «ez. 8807—5
Schö« «öblirteS Zimmer
an 8 stabile Personen sofort zu verm.
18. Gentzgafle 191. Th. 2. 8852-9
Laufbursche, 18 Jahre alt
bei den Eltern wohnend, wird ausge­
nommen. 6. Bez., Kasernengafle 84,
Theehandlung. 8918—5
Geschästügäuger
mit einigen hundert Gulden wird
unter günstigen Bedingungen sofort
ausaenomme». Vorzustellen täglich von
9—2 Uhr. 14. Pez., SechShauserstraßo
Nr. 79, 2. Sti„«. Thür »5. 89«»—8
1 Hausbesorger gesucht.
täherr» Jnsiitvt Buch, 1. Wo
Nähere»
zelte 18. 1. St.
Woll
8984—8
Tüchtiger EommiS
selbständiger Verkäufer, wird gcceptirt.
Wäschegeschäft, ».Bez., Hguptstraßell
8»»7-i
Metallgießer
für eine kleine Gießerei in Wien ge­
sucht. Nur verläßliche, tüchtige und
selbständige Herren wollen sich melden
mit Angabe der Resereuzen unter
„Armatnrguß 8896" postl. 19. Bezirk.
Kutscher
zu schwerem Fuhrwerk wird aus,«,
nommen. Anton Ebner, ». Bezirk,
Freuden-». Schiffmühlen 46. 8891—8
Gesucht 5 Jncaffanten
12 fl. wöchentlich und Provlflog; Hau»,
besorger. Gärtner, sür ZinShau»; Hautz.
besorgcr, Pole, Gärtnerei verstehend:
junger Diener z. Doctor. ein». Herr;
Geschäftsdiener «. d. Möbelbranche:
Hausknecht f. Kohlengeschäft; Land­
bursche in ein Gasthaus durch dar
Institut Sattle», 1. Netz., Dom-
gaste 5. 8907—5
Equipagen» und Geschäfts
kuifchcr, flotte Fahrer, stet» nüchtern,
mit mehrjährig. Wiener Zeugniflen.
empfiehlt gänzlich kostenfrei Frau I
Sattler, 1. Bez., Domgafle 8. 8905—5
m
Weiblich.
Tüchtige Wäscherin
mit beste» Empfehlungen, ersucht »m
Wäsche in und außer dem Hause. 5/2.
Brandinatergafle 4», 8. Stock, Thür 10.
8877—6
Köchin sür Alles
ucht Posten. Tb. Sch., 16. Bez., Baul-
lachergafle 30. 2.St.. Th.t». 8848-6
Ein Fräulein
bittet um einen Posten ol» Gesell­
schafterin zu einer Dame «der atS Ver»
kanjerin I» ein Geschäft: ginge auch zu
einem oder zwei Kindern. Sataie
Nebensache, Hauptsache gute Behand­
lung. Briesc erbeten 2. Bez.. Wein-
traubengasse 19, Friseurgeschäst.
8844—6
Tüchtige, stark«, junge
Wäscherin geht in Häuser waschen und
reiben; selbe arbeitet sebr rein. N.Gch.
Bez., Marchettigaffe la, Thür 12
8867—(
Besser« Fra«
Witwe, alleinstehend, sucht unter be­
scheidene» Ansprüchen Posten al» Hau«
hitterin bei alleinfledendcm Herrn
eventuell gegen Wohnung nnd kleine»
Gehalt. Geh: auch aus» Land. Briese
an C. H.. 7. Bezirk, Neustiftgafle 56.
l. Stock, Thür 8. 8852—6
Verläßliche Köchin
bittet um eine Stelle oder Bedienung
3. Bez., Hauptstraße3s, Th. 7, Antonia
8812—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit in und außer Hause.
Münich, 17. Bez., Geblergasje 38,
2. Stock, Thür 20. 8809-6
ZnirgeS anständiges
Mädchen, au- beflerem Hanfe, mit« nhn^ rinaiti„
schöner Handichrift, wünscht Cu irgend Schneidermeister
einem Geschäfte, auch -^ur Caj>a unter« s*
zusammen Zuschriften erdeten an!o^6!tHg. !/,
Katse Iaschke, y. Bezirk, srvßdorier.z Mezzanin,
straße dS. tzsök—6>Telephon 9031.
' jSm
Hausbesorger. 8839—9
Zu vermietheu
2 fteundtÄn Wohnungen, bestehend an»
Zimmer,» Eadtnetten, Vorzimmer,
Küche, Boden, Koller, vterteliähriger
Zins 28 st.; «ech I große Werkstätten
»fort »n beziehen. 18. Be,., Lottage.
Riffe 89. 8642-9
Großes »abtuet,
srpartrt, nett möblirt. inseetenfrei, bei
ruhiger, kinderloser Partei, au einen
ftabtten Herrn sogleich zu veemiethen.
AnSknuft »8. Be,., Semperstr-be 47,
9. Stock, Th. »8. 8620—9
Möblirt«« Zimmer
mit jeparirt. Eingang zu vermiethen.
8. Bez., Beimogaffe 89, Mezz., Th. 9.
»881—»
MödltrteS Gaffeuzimmer
separirt, bei etuer älter«« alleinstehend.
Frau sofort zn vermiethen; sehe reiu
und inseetenfrei. Poe Monat 16 fl.
8. B-, Bemiogaffe 14», ». St., Th. 1».
8917—9
Bett für einen jungen
soliden Herrn. 8. Bezirk, ESlarngafle
Nr. I», 2. Stock. Thür 14. 8913—9
Schön möblirteS Zimmer
oder Cabinet ist vom 16. Jänner 1299
an einen soliden Herrn, Beamter be»
vorzngt, bei einer diftlnguirten Famille
zu »»rmietheu. 8. Bezirk, Hetzgafle »8,
t. Stock. Thür 5. »999—9
i-p«Aeret» «nd Gasthaus«
liidan sammt angrenzenden Gaffen.
Wohnungen, concurrenzloS, gleich de.
ztehbar, zu vermiethen. Ga» ».Schau-
srnster. 2. Bez., Odeougaffe 4. Au»,
kunst beim Hausherrn, 9. Bez., See»
gaffe 6, Thür 8, billiger Zin». Auch
2 Zimmer
mouarüch.
und Küche um 28 fl.
»948—9
Prachtvolle Wohnung
Hochparterre,«. Bez., Mollardgafle 49,
8 Zimmer, Borzimmer, Küche, Keller,
Boden, »tertellährtg 115 fl., per
Februar zu vermiethen. Nähere» beim
-anSbesorger. 8929—9
Sehr großes, schöne»
Cabinet, möblirt, für ein oder zwei
solide Damen bei sehr anständiger,
ruhiger Familie zu vermiethen. 8. Ä-,
Erdbergstraße 29a, 1. Stock, Thür 18.
8909—0
FUtJilüiSTE
Arme» Lehrmädchen
bittet den redlichen Finder um Rück-
gäbe eine» Geldtäschchen» mit Los. Nach­
dem Serie und Nummer »otirt, ohucdie»
keinen Werth. 6. Bez.. Gumpeudorser-
straße 68V, 2. Stock, Thür6. 8878-12
vuidtslst.
Pat.-Möbeiwagen.
Emballirungen
>n fachniftrm. gesonulte
gesonulten
Leuten.
14t
Möbel-Aufbewahrung
in eigens dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Cie«,
Tel. 2433. I., Krugerstr. 7.
Auf
Theilzahlung
ohne Preiserhöhung,
gegen Cafla 5 Perent
Sconto.
Hamen-
kleider
nach Mass,
Zückt», Eapc»
Kondeu.
Käutel, Ptlst
rc. :c.
Reichhaltige-
Lager Eloffe'
Neuheilen der
Satscn.
8. Kornfeld,

