
[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 1 ]
Erscheint tLgltch
©injtlmnn tarnt:
In Wien.,.. 4 ft.= 8 Heller
in der Provinz 5 ft. =* 10 Heller
Znseralen-Aufnahmor
Kaupt-Adminisiration:
Stadt, Gchnlerpratze Rr. 8
_ nnd in bcn eigenen Filialen:
*»., Mayerhokaasie lt i IX., Wahringerstratzc 6$
XV., Neubaugürtel 15.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annancrnbureaur von Haasenftein& Vogler,
Shibolf Masse, M. Luke 1 Äachf. Max Augenseld
« Emerich Leßner, kchalek, Oppelik, Lanneberg ,c.
in Wien: 8. L. Laube& So., Franksur: a M.,
München sowie die anderen aröheren Annoncen­
bureaux bei In« und Auilandei.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der I».
ferale in eine beiiimmie Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
gür die Zurücklendung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
V»p-Gt>arcaffen-Shcck>Lo«to: Sir. S»oars
«lener Aelephone,
Tbef»Ardaeteur:Nr. 7S1S j Hpl.-Administr. :Nr.7Sl7
iiedaclion: Nr. 7Sia> Druckerei: Nr. 79l»
Herausgeber: J. Kippowitz.
SvonnementSpretSt
Ziür Wien
»ei tSgltch freier Zustellung in» Hau»
8» k«.= 50 Heller wöchentlich
1 fl. JO kr. ---SKr. 20 Heller monatl.
»fl.S» kr.w-6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Imerate»
im Kleinen Anzeiger seinen AdonnsmeutSschetS
während der Dauer seiner üsiliigfeit ia Aablung -a
geben, jedoch nur für die. Woche tage. Llcht k»v
die Sonn- und FetertogSnum««.
'Sostavorrnemenk:,
Für OeÜerreN.Ungurn.. per Quartal Kr. 7.5P
Für De»tschland .....„ fflutl ®-"“
Für Serbien und Montenegro., grcä-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und.
olle übrigen Länder. per Quartal Fred. r» 2i-
Bei direkt»» Bestullmrg durch die Postilmte»
Für Deutschland.... per Quartal Mark «.»»
Für die Lchweij
Für Italien» S«»- ®-®5
Für Serbien
Für Rumänien.•*•» m 8 rc **
«adacirou: st. verrHutzdorferNratze «r. 9
Sprechstitnden 4^-6 Ubr Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Rieds.
Dru^erei: Lippowltz& Cd.
IX., Michclde»>erngasse 9.
^Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr: L256
' m"-ni i v ssssssiBssssssxmaetsaBmimiasamsBtm
Die heutige Nummer umfaßt 88 Seiten.
Die österreichische Frage.
Zur deutsch-czechischen Aus gleich s-
conferenz.
Res bohemicae— Böhmische Angelegenheiten! Ver­
gangenes Schlagwort vergangener Zeiten. Die böhmischen
Angelegenheiten sind schon längst über die Grenzen Böhmens
hinausgewachsen; sie haben am Marke Oesterreichs gezehrt
und sind nicht zu einer österreichischen Frage, sondern zu
der österreichischen Frage geworden. Böhmen, dieses Land,
welches berufen wäre, nicht nur wirthschastlich, sondern auch
politisch zu den hervorragendsten Activposten unserer in so
mancher Beziehung noch passiven Monarchie zu werden, nimmt
setzt leider die erste Stelle in unserem politischen Schuldbuch
ein. Ehe nicht diese Last des deutsch-czechischen Nationalstreites
von uns genommen ist, kann Oesterreich nicht vorwärtskommen,
sich nicht entwickeln. Darum wird in der Ausgleichsconferenz, die
am Montag wirklich und unzweifelhaft zusammentritt, keine
rein böhmische, keine Provinzialangelegenheit, wie seinerzeit
Herr v. Dunajewski meinte, sondern die österreichische
Cardinalfrage entschieden werden. Das Motto für die Con-
ferenz hat nicht mehr zu lauten: res bohemicae, sondern
r6s austriacae.
Diese Empfindung, welche alle Völker, alle Be-
völkerungsschichteu Oesterreichs angesichts des Zusammen­
trittes der Ausgleichsconferenz erfüllt, scheint erfreulicherweise
bei der einen nationalen Gruppe gleichfalls vorherrschend zu
sein: bei den Deutschen. So begretstich dies bei
jenem Volksstamme sein sollte, welcher seit jeher für die
Idee des österreichischen Gesammtstaates eintrat, so muß
doch, der Historischen Wahrheit gemäß, festgestellt werden,
dag die Deutschen Böhmens nicht immer sene Unab­
hängigkeit vom Provinzialgeiste bekundet haben, die
im Interesse der Cooperation aller' 'Deutschen er­
wünscht gewesen wäre. Vergleicht man die Voraus­
setzungen der Ausgleichsconferenz vom Jahre 1890
mit denen der Confcrenz von 1900, so ergibt sich vor Allem
der ausschlaggebende Unterschied, daß vor zehn Jahren auch
die deutschen Thei'lnehmer an den Ausgleichsberathungen all­
zusehr von deut Schlagworte: „res bohemicae" befangen waren
und nicht mit jener Lebhaftigkeit wie heute ihre Sache als eine
der gcsammten Deutschen Oesterreichs und somit mittelbar
als eine gesammtstaatliche ansahen. Diesmal hat die deutsche
Clubobmännercouferenz die Beschickung der Conferenz be-
schlosien, und die etwaigen Beschlüsse der Delegirten sollen,
wie Abgeordneter Dr. Groß vor den deutschen Vertrauens­
männern Mährens entwickelte, nicht nur von der Gesammt­
heit der deutschen Volksvertretung, sondern auch von den
deutschen Parteien im Lande gutgeheißen werden. Dadurch
Wien, Sonntag 4. Februar 1900
wird den deutschen Provinzialvertretern eine moralische Ver­
pflichtung auferlegt, der sie sich schwer entziehen können. Sie
müssen sich vorAugen halten, daß sienichtnur einen Separatfrieden
im eigenen Namen mit den Czechen zu schließen, sondern daß
sie auch die Interessen aller Deutschen zu wahren haben.
Trotz der gewaltigen Erstarkung des deutschen National-
gefühls wird immerhin der dem böhmischen Boden ferner
Stehende in mancher Frage versöhnlicher gestimmt sein,
namentlich wenn er sich vor Augen hält, daß von dem
Zustandekommen des deutsch-czechischen Friedens die Wieder­
erweckung Oesterreichs abhängt, an der die Deutschen wohl
in erster Linie interessirt sind. Man mißverstehe uns nicht.
Die Stimmung unter den Deutschen ist keine solche, daß aus
materiellen Gründen zu einem schimpflichen Frieden von
irgendwelcher Seite gerathen werden könnte, allein aus der
nationalen Gemeinbürgschaft ergibt sich für die Deutsch­
böhmen die Verpflichtung, wenn sie die Unterstützung aller
deutscher Parteien beanspruchen, auch deren Bedürfnisse einiger­
maßen zu berücksichtigen. So kann die deutsche Gemeinbürg­
schaft zu einer österreichischen Gemeinbürgschaft werden. Diese
innige Wechselwirkung zwischen deutscher Politik in Oester­
reich und österreichischer Politik überhaupt, beweist wohl zur
Genüge, wie sehr es im Interesse des Staates gelegen ist,
das ihn wie ein Adernetz durchziehende, oft allerdings sich
zu Capillarfcinheit verästelnde deutsche Element nicht beein­
trächtigen zu lassen.
Sind sich also die deutschen Conferenztheilnehmer der
ganzen Tragweite ihrer Mission bewußt, so scheint leider
dasselbe von den Czechen nicht behauptet werden zu können.
Vielleicht wirkt hiebet gerade die Jsolirtheit der Czechen mit,
die im österreichischen Staate keine so weitverzweigte nationale
Eonfiguration besitze t wie die Deutschen. Räumliche
nationale Beschränktheit bat oft auch politische
nationale Beschränktheit zur Folge. Wir glauben kaum, daß
die Czechen, falls ihre nationalen Interessen über die de.
beiden von ihnen bewohnten Länder hinausgingen, es darauf
ankommeu lassen könnten, den Staat gewissermaßen aus­
zuhungern; denn es würde ihnen bald klar, daß sie auch
jene ihrer Connationalen aushungern, die außerhalb des
Gebietes der Wenzelskrone wohnen. In dieser Beziehung wäre
die slavische Gemeinbürgschaft, an deren Bestand man gerne
glauben machen möchte, eher ein Segen als ein Fluch. Die
slavische Solidarität in allen Ehren, man wird uns. aber
vergeblich einzureden suchen, daß die Slovenen oder die
Polen mit der Lahmlegung des österreichischen Parlamentes
einverstanden sind, sofern dies ein Erforderniß der
ezechischen Strategie ist. Auch die österreichischen Slo­
venen werden es müde werden, an den Kriegskosten
für den ezechischen Feldzug zur Erlangung der Wenzelskrone
so erheblich beizutragen, wie dies durch die Unterbindung
ihrer wirthschaftlichen Entwicklung geschieht. Die Czechen
müssen sich darüber klar werden, daß sie mit der Zeit nicht
8. Jahrgang.
nur die deutschen, sondern auch ihre slavischen und auio»
nomlstlschen Bundesgenossen gegen sich aufbringen werden,
wenn sie durch übertriebene nationale Forderungen einen
Ausgleich mit den Deutschen unmöglich machen. Einen
deutlichen Wink in dieser Beziehung ertheilte ihnen
lener hervorragende conservative Politiker im Linzer
Volksblatt, der sie dringend ermähnte, dem „böhmischen
Staatsrechte" auch außerhalb des Parlaments zu entsagen.
Je länger die böhmische Frage offen bleibt, desto weiteren
Kreisen wird es klar, wie sehr sie zur österreichischen Frage
schlechtweg geworden ist, deren befriedigende Beantwortung
allein die Sphynx des nationalen Streites zur Selbst­
vernichtung zu zwingen vermag. Die Ausgleichsconferenz, die am
Montag zusammentritt, hat diese Aufgabe; steift nur zu losen
im Sinne des Gesammtstaates. Beharren die Czechen bet
ihrer alten Lesart der res hohsrnioae, dann kann es sehr
leicht geschehen, daß auch ihre bisherigen Bundesgenossen,
der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, sich gegen
sie kehren. Auf den Trümmern der Ausgleichsconferenz
könnte dann— die österreichische Gemeinbürgschaft erstehen.
Das wäre allerdings die einfachste Lösung der österreichischen
Frage.
***
Vor der Conferenz.
Eine Unterrednng.
- Montag den 5. Febmar trift im MimsterrathS-
Präsidium die Ausgleichsconferenz zusammen. Ein
neuerlicher Versuch soll unternommen werden, den deutsch-
czechischen Conflict, der seit drei Jahren die parlamentarische
Thätigkeit lähmt, wenn auch nicht vollständig zu beseitigen,
so doch einigermaßen zu mildern. Mit Ausnahme der
Deutschradicalen und Czechischradicalcn haben sämmtliche
in Betracht kommenden Gruppen beschlossen, der an sie er,
gangenen Einladung des Ministerpräsidenten Dr. von
i'. o e r ber, gemeinsam mit der Regierung eine Der-
ständigung anzubahnen, Folge zu leisten. Angesichts der
politischen Bedeutung dieser Actron holten wjr
die Ansichten eines hervorragenden Partei­
mannes der Linken und Conferenzdelegirten über die
Chancen der Verständigungsaction ein. Unser Gewährs­
mann genießt großes Ansehen bei den deutschen Parteien
und_ war bei Bildung des CabinetS Koerber ernsthaft als
Ministercandidat in Combination gezogen.
Der Herr Abgeordnete bedauert sehr,
daß die Deutsch-Radicalen der Conferenz fernbleiben.
Und er machte uns eine höchst inter­
essante Enthüllung, welche einigermaßen die
Wandlungen begreiflich erscheinen läßt, die das hiesige
Organ der Radicalen in der Frage der Beschickung der
Ausgleichsconferenz durchgemacht hat. „Der Abgeordnete
K. H. Wolf war," so behauptet unser Gewährsmann,
„keineswegs abgeneigt, die Einladung zur
Keuilletou.
Nachdruck »erdet«,.
„Du sollst Vater und Mutter ehren."
Von A. Striebcck.
„(Wieder ein Kinderselbftmord.) Gestern
Nachmittags hat sich der zehnjährige Sohn eines hiesigen
Beamten ertränkt. Furcht vor Strafe wegen eines ungünstigen
Schulzeugnisses soll das Motiv zu der That gewesen sein.
Die bedauernswerthen Eltern waren vollkommen ahnungslos.
Ihr Schmerz ist wahrhaft herzzerreißend."
An diese Notiz, die die Runde durch alle Blätter der Groß­
stadt macht, knüpft der Verfasser gleich eine flammende Epistel
über die heutige entartete Jugend, die, aller Religiosität zum
Hohn, wegen geringfügiger Ursachen, in einer Gewissenlosigkeit
ohne Gleichen ihre Angehörigen in solchen Kummer stürzt.—
Der in Frage stehende Knabe soll übrigens ein unzugängliches,
verschlossenes Kind gewesen sein, und es ist nicht unmöglich, daß
er die That aus Trotz und Bosheit begangen hat, um seinen
braven Eltern eine schwere Kränkung anzuthun. Sein ganzes Ge­
baren weist darauf hin. Er soll sich am Tage seiner Selbstmordes
sogar in der Schule geweigert haben, einen Aufsatz über das
vierte Gebot zu machen.———
Ich kenne die Geschichte dieser verstockten Jungen und seiner
„braven" (Eiern.
Ich werde sie wahrheitsgetreu erzählen.
4-*
*
Vor zwölf Jahren kamen sie in die Stadt.
Anton Mareck zu einem RechtSanwalt als Schreiber, Tina
Lapur alS Magd zu einem Grafen.
Zufällig begegneten sie einander und das wurde ihr
Schicksal.
Ein Jahr darauf: Beide unter demselben Dach. Es geht
ihnen herrlich.
Tina hat sich vermöge ihres angeborenen Talentes zu
Heuchelei und Kriecherei bei dem Grafen unentbehrlich gemacht,
gllt als „treu und ehrlich" und füllt sich die eigene Tasche.
Anton, fleißig und arbeitsam, iedoch beschränkt und schwer­
fällig, brachte eS anfangs zu nichts und wurde von ihr unter die
Fittiche genommen.
Sein AeußereS imponirte ihr, er spielte den vornehmen
Herrn, es schmeichelte ihrer Eitelkeit, sich mit ihm zu zeigen,
mit seiner noblen Art und Weise vor den Kameradinnen zu
prahlen.
Sie setzt es durch. Er kommt inS Hau?, geht dem Grafen
an die Hand bei schriftlichen Arbeiten.
Und jetzt beginnt ein feines Leben für ihn.
Verdienst, freie Station, brillantes Esten— mindestens so
gut, wie der Graf selber. Von ihr immer mit dem nöthigen
Kleingeld versorgt. Bald läßt er seine Kleider bei demselben
Schneider anfertigen wie der Herr Graf. Dar ist ein Stolz für
sie Beide (die ehemalige Bauerndirne und den armen Schreiber),
der keine Grenzen kennt.
Durch Vermittlung des Grafen kommt er in den Sub­
alterndienst.
Seine Carriere beginnt.
Leider enideckte ihm Tina gerade jetzt, daß ihr Verhältniß
nicht ohne Folgen geblieben ist und machte ihm begreiflich, daß
er sie so bald wie möglich heiraten müsse.
Es war ihm zwar fatal, daran hatte er wahrhaftig nie
gedacht aber schließlich, im Grunde war er doch viel zu in­
different, um sich weiter darüber aufzuregen. Also wird geheiratet.
Na— sie war ja am Ende ganz hübsch, die untersetzte,
stämmige Person mit den schönen Augen und knallrothen Backen.
— Gesund war sie auch, würde ihm also wenig Umstände und
Kosten verursachen. Und dann die Hautsache: Sie hatte sich was
erspart, war durchdrungen von seiner Bedeutung, ihm hündisch
ergeben und konnte arbeiten wie ein Pferd. Von Weibem hatte
er überhaupt eine sehr gering« Meinung, und von seinem Weibe
nun gar die allergeringste.
DaS Kind kam zur Welt. Ein Junge.
Sie liebten sich nicht und fühüen Beide nur das
Beschwerliche von der Sache.
Wie viel Schererei macht so ein Kind.
Schon die Geburt selbst, diese Unruhe, diese Kosten. Dann
die Kinderkrankheiten, das Zahnen u. s. w. Der Junge stellte
sich gleich vom ersten Augenblick an recht unklug mit seinen
Eltern. Man sollte sich um ihn kümmern, und Jeder wollte sich
doch nur um sich selber kümmern.
Als der Junge kräftig genug war, die erste Bürgerpflicht
auszuhalten, wurde er getauft.
Er schrie dabei und strampelte und wehrte sich wie ein
kleiner Held.
Solch ein kräftiges Veto legte er ein gegen sein ihm auf-,
gezwungenes Dasein.
Wie recht hatte er!
. *.
Tina erfüllte ihre thierischen Mutterpflichten, heulte und
jammerte, daß alle Lasten auf ihr allein lagen, schimpfte sich
aus im Hause, bei den Nachbarinnen, bei ihren früheren Mit,
mägdeu, und prahlte dann wieder zu eigener Entschädigung vor
i ihnen beim ewig kreisenden Kaffeetopf.
Mit Hängen und Würgen hatte Mareck inzwischen dar
erste und leichteste Examen bestanden. Er wurde Secretär. Bei
allem Ucbrigen siel er schmählich durch. ES war natürlich
Chicane, wie er sagte, und das machte ihn unlustig und ver­
drossen.
Tina mertte nichts davon, sie fand das Erreichte schon
ungeheuer, das hätte sie nie zu hoffen gewagt. Nun wollte sie
ihr Leben auch genießen, wie er.
Wenn er nach Hause kam, fand er sie in der Nachtmütze,
in schmutziger Jacke, im Unterrock, ungewaschen, ungekämmt, w«
er sie Morgens verlassen hatte.
Die Wohnung in Unordnung, daS Eflen nicht fertig. Go
genoß sie in vollen Zügen, wie eine unbeaufsichtigte Magd.
Er war außer sich. Nichts widerte ihn so an wie Un­
ordnung, Unsauberkekt, Unpünktlichkeit.
Geradezu empörend aber fand er ihre gemeine Heuchelet,
mit der sie just in dem Augenblick sich auf die Knie warf und
mit der Scheuerbürste die Stuben unter Wasser setzte, wenn sie
ihn die Treppen heraufkommen hörte.
Es gab nun täglich Scenen über Scenen.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Neu«- Wi ener Journal
ermz anzMehmen, er wäre sehr gerne dort er-
lienm— aber Herr Schönerer hat es in
letzter Stunde nicht gestattet. Herr
Schönerer hat nämlich gleichsam als Antwort
auf mehrere Anfragen an einzelne deutschböhmische
Gemeinden Circulare gerichtet, in welchen er mit
Perufung auf das L i n z e r P r o g r a m m sich gegen
dle Beschickung aussprach. Und noch ein höchst interessantes,
säst befremdendes Argument brachte Herr Schönerer
gegen die Beschickung der Conferenz vor. Er ist nämlich ein
Gegner der geplanten Zweitheilung beziehungs­
weise D r e itHeilung eines deutschenBundes-
l a n d e s, als welches er Böhmen ansieht, weil damit ein
„Attentat" auf die deutsche Staatssprache in
Wem Kronlande verbunden wäre. Das Machtwort
Schönerer's entschied also gegen die Beschickung der Con­
ferenz durch die Radicalen.
Nach dieser Abschweifung wandte sich das Gespräch den
Ä u f g a den der Conferenz zu. Unserem Gewährs­
manne ist- der Vorschlag des jungczechischen Führers Doctor
Engel, wonach der Anfang mit jenen Angelegenheiten ge­
macht werden soll, welche in die Competenz des L a n d-
tages gehören, beziehungsweise mit solchen, be­
züglich deren zwischen den pactirenden Theilen
die geringsten Differenzen bestehen,
sympathisch. Er meint, daß bei einem
solchem.Vorgänge, auch für den Fall als das Zustande­
kommen eines Sprachengesetzes scheitern sollte, doch die Mög­
lichkeit vorhanden wäre, hinsichtlich einer Reihe speciell
Böhmen betreffender Fragen zu einer Einigung zu
gelangen. Man dürfe allerdings nicht glauben, daß
selbst die Lösung dieser Fragen leicht sein werde. Es kommt
also zunächst die L a n d t a g s w a h l r e f o r m in Be­
tracht. Wir müssen die Schaffung nationaler
Curien mit Vetorecht in nationalen An-
gAegenheiten verlangen. Für die Beschlußfassung
ist die Anwesenheit von Dreivierttheilen aller
Landtagsmitglieder erforderlich. Wenn sich der vierte Theil
bor der Abstimmung absentirt, so kann das Gesetz nicht
botirt werden. Wir stehen nun vor der großen Frage:
Werden die Feudalen, die bei Beschließung des Curien-
gesetzes naturgemäß an politischem Einfluß verlieren müsien,
dem Zustandekommen eines solchen Gesetzes durch A b-
srntirung keine Hindernisse in den Weg legen?
Wetters Müssen wir auf der nationalen Ab­
grenzung der Gerichtsbezirke beharren, sowie auf der
§ w ei t Heilung d e s O b erland es g er ich t e s, der
inanz-Landesdirectionund derPostdirection
in Prag, welche Forderungen sich als Consequenz der Zwei-
theilung der Bezirke ergeben. Sollte die Theilung der Post-
direction Schwierigkeiten bereiten, so genügte die Errichtung
einer neuen Postdirection in einer deutschen Stccht
Böhmens. In diesen Fragen dürfte sich eine Einigung
unschwer erzielen lassen. Schwieriger gestaltet sich bereits die
.'Frage bezüglich der Minoritätsschulen. Hier müßte
man aus das bezügliche Gesetz vom Jahre 1890 zurückgreifen.
Das vom böhmischen Landtag beschlossene Gesetz betreffend
den Gebrauch der b e i d e n Landessprachen bei
.den autonomen Behörden müßte eine Revision
erfahren. Mit der Einführung von Uebersetzungs-
bureaux könnte da dem praktischenBedürfnisse entsprochen
werden.
' ._Erst wenn diese Vorfragen erledigt wären, käme
. das Sprach engesetz für die landesfüHlichen Behörden
und Gerichte an die Reihe. Berge von Schwierigkeiten thürmen
sich auf, auf deren Bewältigung jetzt kaum zu hoffen ist. Denn
maü darf nicht übersehen, daß durch die Einführung der
inneren czechischen Amtssprache schließlich doch
-ein Stück unseres nationalen Besitzstandes
preisgegeben wird. Von eminent praktischer Bedeutung
.ist die Angelegenheit auch für unseren deutschen Richter- und
-Beamtenstand. ...
- tznser Gewährsmann schloß seine im Großen und
Ganzen pessimistischen Betrachtungen, doch mit einer halbwegs
'tröstlichen Erwägung. Sollte auch die Verständigungscon-
ferenz scheitern, so wäre es doch— wie er meinte— nicht
unmöglich, daß, wenst nur in' eiwige'n Fragen eine
U e b er ein st immun« erzielt' würde, die Parteiführer
alsdann mit einiger Zavcrficht die Aufgabe übernehmen
könnten, auf ihre Clubgenoffen zu Gunsten eines Parla­
ment a ris chen Waffenstillstandes einzuwirken.
**
*
Die Couferenzdelegirlen.
Die Einladungen an die Delegirten für die Ausgleichs-
conferenz sind gestern telegraphisch ergangen. Die
Deutschen Mährens werden bei der Ausgleichsconferenz durch
die Abgeordneten Freiherr v. E h 1 u m e c k y, Dr. G r o ß,
d'Elvert, Dr. Götz (Fortschrittspartei), Dr. Chiari
und Dr. Ka n i a k (Volkspartei) vertreten. Der mährische
Großgrundbesitz entsandte femer dieHerrenGrafZierotin
(Mittelpartei) und Graf S e r e n y (czechisch- feudal) in
diese Conferenz. Der verfassungstreue böhmische Großgrund­
besitz hat zu seinen Delegirten für die Verständigungsconferenz
desitznirt das Herrenhausmitglied Fürst Max Egon F ü r st e n-
b e r g, den Abgeordneten Dr. B a e r n r e i t h e r und den
Präsidenten der. deutschen Section des böhmischen Landes-
culturrathes Dr. Schreiner. Die deutschen Con-
fereyzdelegirten halten heute (Sonntag) eine Vorbesprechung ab.
**
*
Die Beschlüsse der Jungezechen.
Prag, 3. Februar. (Privat-Telearamm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Collegium der
Landtags- und Reichsrüthsabgeordneten der national-'
freisinnigen Partei hielt heute in dm Clublocalitäten unter
dem Vorsitz des Obmannes des Executivcomites Dr. Wenzel
Skarda eine Sitzung ab, welche um 9 Uhr Vormittags
eröffnet wurde. An derselben nahmen 83 Abgeordnete theil,
12 Abgeordnete hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Nach
Annahme einiger formaler Anträge wurde zum Schriftführer
der Abgeordnete Mast all a bestellt. Als Berichterstatter
des Executivcömites fungirte Dr. Emanuel Engel. Nach
6V-stündiger Debatte wurden folgende Beschlüsse mit allen
gegen zwölf Stimmen angenommen:
1. Es möge der Einladung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb er zu Conferenzen, welche als Vor­
bereitungen zu eventuellen meritorischen Verhandlungen an­
zusehen sind, willfahrt werden.
2. Die Abgeordneten der Partei, da sie keine Vollmacht
besitzen, sich bei diesen Verhandlungen in irgendwelcher
Weise zubinden, sind verpflichtet, den Inhalt der­
selben zur Gulheißung durch die berufenen
Parteiorgane vorzulegend
3. Es wurde eine vom Executivcomite vorgeschlagene
und von den Abgeordnen Karlik und Placek ergänzte
Erklärung angenommen, welche die Vertreter der Partei
zu Beginn der Conferenzen in Wien abzugeben haben.
4. Zu Delegirten wurden über Vorschlag des Executiv­
comites gewählt: Dr. Celakofskh, Dr. Engel,
Dr. Gregr, Dr.Kaizl, Dr. Pacak. Dr. Slama;
zu Ersatzmännern: Dr. Brzosrad, Franz Schwarz,
Dr. K r a m a r s ch und Dr. P i p p i ch.
Ferner wurde ein Antrag des Abgeordneten M o r a-
wec angenommen: Die Regierung ist abermals auf­
zufordern, in dem gegenwärtigen B er g a r b e i t e r-
strike ihren ganzen Eiuflpß aufzuwenden und mit dem
ganzen Gewicht, ihrer. Macht einzugreifen,
damit dieser Ausstand' ehestens beendet werde, unter gehöriger
Berücksichtigung aller billigen Forderungen, welche nicht blos
das Bergwesen allein, sondem die Production überhaupt und
das Interesse der gesammten Bevölkemng betreffen.
Schließlich brachte der Abgeordnete Baar den Wunsch
zum Ausdruck, das Präsidium des Clubs möge Dele-
girte zum Congreß der österreichischen Post­
meister e n t s end e n.
**
*
Eine Absage.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die r a d i c a l e
Fraction des Jungczechenclubs (Fraction Baxa), welche
ebenfalls aufgefordert worden war, Vertreter in die Ver­
ständigungsconferenz zu entsenden, beschloß, in ihrer gestrigen
4. Februar 190 0* Nr. 2256
Berathung', keinen Vertreter in die Conferenz zu
entsmden.
,**
■*
Miuisterrath.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber ein Ministerrath statt, in welchem
der modus procedendi für die Montags zusammentretende
Ausgleichsconferenz festgesetzt wurde.
**
*
Die Conferenz wird im großen Empfangssaale
des M i n i st e r r a t h s p r ä s i d i u m s, der von dem Nach­
folger des Grasen Taaffe, von dem Fürsten W i n d i s ch-
Gra etz, mit kostbaren Gemälden geschmückt worden ist, ab­
gehalten werden. Der Saal wurde für die Zwecke der
Conferenz. entsprechend adaptirt.
**
*
Die Ausgleichsconferenz des JahreS 1890.
Die letzte große Ausgleichsconferenz wurde vom
Grafen Taaffe für den 4. Jänner 1890 nach Wien ein­
berufen und währte vierzehn Tage. Die Verhandlungen wurden
gleichfalls im Ministerrathspräsidium abgehalten. An der Spitze
der deutschen Vertrauensmänner stand Dr. v. P l e n e r und an
der Spitze der Czechen Dr. R i e g e r. Die Jungczechen waren
zu dieser Conferenz nicht eingeladen. Am 19. Jänner
wurden die getroffenen Vereinbarungen in protokollarische Form
gebracht und das Protokoll von den Mitgliedern der Conferenz
unterzeichnet. Die wesentlichsten Bestimmungen der „AusgleichS-
punctationen" waren: Theilung des böhmischen Landesschul-
r a t h e s in eine deutsche und in eine czechische Section;
Schaffung von Minoritätsschulen, Theilung des L a n d e S-
cultnrrathes in eine deutsche und in eine czechische Section,
Vermehrung der Handelskammern in Böhmen; n a t i o-
nale Abgrenzung der Bezirks-KreiSgerichte.
Zur Durchführung derselben wird die Einsetzung einer Com­
mission bei dem Oberlandesgerichte in Prag beschlossen.
Ferner werden zwei Rathsgremien beim Oberlandesgerichte
beschlossen, und zwar eine deutsche Personal- und Disciplinar-
commission, bei deren Zusammensetzung von der Kenntniß der
czechischen Sprache abgesehen werden sollte, und eine zweite
Commission, bei welcher an dem Erfordernisse der Kenntniß der
beiden Landessprachen festgehalten werden sollte. Behufs Regelung
der Sprachenstage bei den autonomen Behörden sollte dem
Landtage ein besonderes Gesetz vorgelegt werden. Endlich war
eine Landtags-Wahlreform in Aussicht ge­
nommen, wonach erstens der Allodial-Großgrundbesitz
in mehrere Wahlkörper getheilt werden sollte, und
zweitens an Stelle der bisherigen Curien unter
Fortbestand der Großgrundbesitzercurie eine
deutsche und eine czechische Curie für die Wahlen in die LandeS-
verwaltung und für die Entscheidung in nationalen Fragen in
Aussicht genommen waren. Jeder dieser Curien, auch der
Großglundbesitzercurie, hätte das Vetorecht zustehen sollen.
Von diesen „Ausgleichspunktationen" gelangten bekanntlich
nur zwei zur Durchführung, und zwar die Theilung des Landes-
schulrathes und des Landesculturrathes. Die Jungczechen
leiteten gegen den AuSgleich eine vehemente Agitation
ein, welche die Folge hatte, daß sich von den Altczechen' die
„Realisten" absonderten, so daß bei der Berathung im Landtage,
welcher die Ausgleichsvorlagen ratificiren sollte, die nothwendige
Zweidrittel-Majorität nicht zu erzielen war. In weiterer
Folge verleugneten auch die Feudalen trotz „eigenhändiger Unter­
schrift" die Punktationen, so daß dieselben bis zum heutigen Tage
unausgeführt blieben..
Ein französischer General über den
Krieg in Südafrika.
Ein Interview mit General d« Baratt.
(Bon unserem Pariser Torresponbcnten.)
Paris, 1. Februar.
Der ehemalige französische Kriegsminister General d u
Barail, seit seinem Eintritt in den Ruhestand seine Muße
militär-historischen und militärischen Facharbeiten widmend
und einer der wenigen französischen Generale, an die sich
.Nichts half. Sie rutschte vor ihm auf den Knien, küßte
ihm die Hände, wimmerte wie ein geschlagener Hund, bat
um Verzeihung, versprach feierlich Besserung— aber es blieb
beim Alten.
i,; Innerlich lachte sie sich ins Fäustchen. Sobald er zur Thür
hinausging, that sie wieder was sie wollte. Dauernder Unfriede
mistete sich ein und machte Beid; immer unempfindlicher, stumpfte
sie langsam ab. Gleichwohl litten sie nur äußerlich darunter, denn
sie liebten sich nicht.
**
Und das Kind?!
, Noch liebte es feine Eltern instinctiv.
Wenn aber einmal die Vernunft bei ihm einkehren wird—
wie wird es dann sein?
Jetzt riß es nur zuweilen verwundert seine Augen auf, als
Wollte eS sagen: Das also ist das Leben?!
Ja, dein Leben, armes Kind.
**
*
M wurde immer schlimmer.
^Plötzlich wurde Tina großmüthig und verschwenderisch.
Nicht für sich.
Nachdem der Traum ihres LebeuS: das schwarzseidene
..-Kleid, die-goldene Uhr und die Sammtmantille, in Erfüllung ge­
gangen, hatte sie keine Bedürfnisse mehr.
- Aber sie verschenkte, verborgte und bekam nie Etwas
Wieder. Erst Kleidungsstücke, Haushaltungsgegenstände, dann
Geld, mit Vorliebe Geld.
Sie vergaß, wem sie geliehen, wieviel sie geliehen. Das
War-,durch kein Mittel aus ihr herauszubekommen. Eines Tages
-hatte sie ihr Wirthschaflsgeld, das sie am Mittag bekommen,
-Abends schon verliehen. Einer Familie, welcher der Gerichts­
vollzieher nicht aus dem Hause kam.
.Er wußte dcw und raste.
Sie bekam Angst und tobte sich in eine wahre Berserker-
wuth. Im Unterrock stürzte sie über die Straßen, ihr. Kind an
der Hand mitzerrend, schrie die Schuldner an, schimpfte, weinte,
--jammerte.— Das Geld war verloren.— Die Sache blieb
-dieselbe. Wenn sie wieder was hatte, verlieh sie wieder.
All diese widerlichen. Scenen sah und hörte das Kind und
bewahrte sie in seinem Herzen.
**
*
Mareck lernte in' dieser Zeit bei Bekannten eine junge
Witwe kennen, eine ehemalige reiche Bauerntochter, die durch eine
unglückselige Heirat an einen Bruder Liederlich in die Stadt ge­
kommen war.
Ihr Mann wurde auf der Jagd aus Unvorsichtigkeit er­
schossen. Sie athmete auf, denn.er war auch noch roh gewesen
in letzter Zeit und ein Säufer.
Sie war keineswegs schön: hager, langnastg, sommer­
sprossig, mit dünnen Lippen und langen Spinnenfingern. Der
Typus eines Geizhalses.
Sie stand ganz allein. Der Tod hatte Alles um sie her
weggeweht. Da führte das Schicksal ihr Mareck in den Weg. Er
bot sich ihr zur Hilfe und-Ordnung ihrer Papiere an und war
ihr in der That so etwas wie ein rettender Engel geworden.
Er ordnete die von ihrem „Seligen" hinterlassenen Wechsel­
schulden, vertuschte hier und dort Unregelmäßigkeiten, verkehrte
für sie mit den Gläubigern und erhielt ihr so einen auskömm­
lichen Rest ihres Vermögens, das ohne ihn wohl verloren ge­
gangen wäre.
Von diesem Moment betrachtete er ihr Geld als das
seine— denn er hatte es in steten Sorgen darum lieb ge­
wonnen.-.
Sie-wieder war ihm dankbar für das gerettete Geld.
So wurde das Geld ihr Kuppler.
Selbstverständlich kam die verlassene Witwe auch in sein
Haus.
Unwissentlich übertrug er sein Gefallen an dem Gelde auf
ihre Person,
Er zog Vergleiche zwischen ihr und seiner Frau.
Sie fielen nicht zu Gunsten der Letzteren aus.
Das Weib mit dem verlotterten Körper, im schmutzigen
Arbeitskittel, mit den unsauberen Fingern. und abgebissenen
Nägeln, unbehilflich in Allem, was das Leben betraf, das weder
schreiben noch lesen konnte— das war seine Frau— an die
wat er gekettet für ewig!? 1
Und der Geldsack im Corset, im neuesten Modekleid, den
neuesten Rouian zwischen schneeweiße,» Nichtsthuerfingern, beschlagen
in Allem wie ein geriebener Wucherer— der sollte ihm verloren
sein aus ewig?!
Rein, das sollte nicht sein, das durste Nichtsein. Die schlaue
Witwe kam ihm entgegen und schob sich ganz langsam zwischen
ihn und seine Frau wie ein spitzer Keil.
**
*
Nun ging es schnell bergab mit Mareck und seiner Frau.
Eifersucht lohte enrpor in der Ungebildeten. Ihre thierischen
Jnstincte fühlten sich beleidigt. Sie wurde zum Thier.
Zum erstenmal entsetzte sich das Kind vor seiner Mutter.
Sie schlich ihrem Manne nach auf Tritt und Schritt, be­
schimpfte ihn vor seinen Kollegen, ging mit erhobenem Stuhl auf
ihn los, wenn er Nachts heimkam. Und wehrte er sich gegen
ihre Gewaltthaten, so schrie sie, er wolle sie morden, hielt ihm
das Kind als Schild entgegen, das arme, schlaftrunkene Kind,
das sie aus seinem Bettchen gerissen. Mit großen, traurigen
Augen blickte es bei solchen unverständlichen Schreckensscenen um sich.
Mareck hatte von nun an keine ruhige Stunde mehr. Die
lange Witwe ebensowenig.
Aber der Keil saß fest und trennte immer weiter. Un­
barmherzig verhöhnte die Witwe Mareck seines „häuslichen
Glückes" wegen, zeigte ihm wieder und wieder die Fehler seiner
Frau, noch vergrößert durch Haß und Mißgunst.
Das Gespenst-der Scheidung tauchte auf. Und jetzt-begann
Tinas Kampf mit diesem Gespenst und sollte nimmer ein Ende
nehmen.
Das Kind wurde ihnen immer lästiger.
Mau warf es sich zu, riß es sich weg, nach Laune, wie
einen Ball.
Wenn es doch auch so unempfindlich gewesen wäre wie dieser!
Aber nein, es fühlte von Jahr zu Jahr tiefer, reifer,
schmerzlicher.'
Statt im Boden der Heimat zu wurzeln, fand es sich äns-
gerissen, versetzt, widerwillig genährt, ohne jede Liebkosung lästig
gepflegt, im Zorne geschlagen ohne ein Verschulden. Nie hörte es
ein Wort des Lobes, innner nur Scheltreden und Schimpfworte.
Wie dankbar wäre es gewesen für ein wenig Liebe! Aber
in seinem Elternhaus gab es nur Zank und Haß, die Liebe
hatte ja nie drin gewohnt.
**


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 2256, Sonntag Neues Wiener Journal 4. Februar 1900
Seite 3'
Pariser Journalisten in militärischen Fragen wenden, hatte
heute die Freundlichkeit, Ihrem Korrespondenten in einem
längeren Gespräch seine Ansichten über den Krieg in Trans­
vaal und über die englische Armee bekanntzugeben. General
du Barail begann»
„Sie sehen in mir einen französischen Officier, der sein
ganzes Leben lang Soldat war und Soldat geblieben ist;
ich will auch nur als solcher über das von Ihnen angeregte
Thema sprechen.
„Als Soldat empfinde ich nun eine unbegrenzte Be­
wunderung für den Heroismus der Buren. Höchsten Respect
flößt mir ihre geschickte, geradezu raffiuirte Taktik ein, ihre
Ausdauer und Nüchternheit, sowie ihre Disciplin, die umso
glänzender erscheint, als sie eine freiwillige, vom reinsten
Patriotismus eingegebene ist. Und fordert etwa ihre
Kampscsweise, ihre vorsichtige Schonung von Menschen und
Munition nicht zur Bewunderung heraus? Da wird leine
Kugel, kein Kanonenschuß abgefeuert, die nicht ihr Ziel
haben. Noch niemals hat man in einem Kriege Munition
so geschickt und glücklich anwenden sehen; die Buren dürfen
sich rühmen, daß bei ihnen lein Schuß verloren geht.
„Die Situation der Engländer in Südafrika," fuhr der
General fort, „halte ich seit Warren's Rückzug über den
Tugcla für eine verzweifelte, ja als gänzlich
verloren. Die Buren haben jetzt vollauf Zeit und
Gelegenheit, ihre Positionen um Lädysmith durch neues
Gcschützmaterial noch mehr zu verstärken und das Heran­
nahen Lord Roberts' abzuwarten. Dieser will die Formirung
eines großen Armeecorps abwarten— man spricht von
60.000 bis 80.000 Mann— um dann zur Deblockirung von
Ladysmith und zur Verdrängung der Buren aus ihren
Positionen auszurücken. Nach meiner Ueberzeugung wird
es auch Lord Roberts nicht besser ergehen
als feine in Vorgänger General Bulle r.
Seine Armee, deren Verproviantiruug große Schwierig­
keiten bereiten und die durch ihre eigenen endlosen
Wagencolonnen ein empfindliches Hinderniß des Vormarsches
nach sich schleppen wird, geht einer sicheren Aufreibung ent­
gegen. Die Buren, welche sich als L-oldaten ersten Ranges
entpuppten, werden über die Engländer, die von Haus aus
keine Soldaten sind, Sieger bleiben. Die Ereignisse, die
noch in Südafrika bevorstehen, werden mir recht geben."
General du Barail erging sich nun, zum Nachweis
seines abfälligen Urtheils über die englische Armee, in einem
historischen Rückblick über Englands militärische und kriegs-
geschichtliche Vergang"tthcit. „Auf dem Continent," begann
er, „hat die englische Armee niemals oder nur äußerst
selten allein einen Gegner bezwungen. Im siebzehnten und
achtzehnten Jahrhundert stand Frankreich oft wiederholt gegen
England im Felde. Niemals aber hatten wir gegen englische
Truppen allein zu kämpfen. Sie hatten immer Verbündete,
entweder deutsche oder österreichische Heere, welche das
Gros der Truppen in die Schlachten stellten, während die
Engländer nur eine.Minorität bildeten. Was wäre aus
Märlborough ohne das Genie Eugens von Savoyen,
was aus der englischen Armee in Spanien ohne den Grafen
S t a r h e m b e r g, was aus Wellington ohne Blücher
geworden? Ich will von den englischen Officieren nichts
Ücbles sagen. Sie schlagen sich tapfer und gehen muthig
auf dem Schlachtfelde mit aufopferndem Beispiel voran.
Allein das allein genügt nicht, um eine Armee wie die eng­
lische, die sich aus Freiwilligen und Angeworbenen zusammen­
setzt, zum Siege zu führen. Mit einer Truppe, der
die militärische Erziehung, der der traditionell-mili­
tärische Geist fehlt, ist nichts anzufangen. Man
wird mit ihr bestenfalls wilde Negerstämme und aus­
gehungerte Massen, wie in Indien, niederwerfen: aber gegen
Weiße, die denn doch etwas mehr von Waffenführung ver­
stehen als halbwilde Völker, scheitern auch die genialsten
Schlachtcnpläne, wenn man nicht militärisch geschulte
Soldaten hinter sich hat."
„Sie sehen," fuhr General du Barall fort, „daß ich
als Berufssoldat das Princip der n a t i o n a l e n Armeen
über Alles stelle und über Alles hochhalte. Und ich
begreife nun ganz gut, daß die blutigen Erfahrungen in Südafrika
den englischen Staatsmännern die Augen geöffnet haben über die
Nothwendigkeit einer Neuorganisirung der englischen Armee
nach continentalem Muster. Lord Salisbury sagte vorgestern im
Oberhaus: „Wir müssen nachdenken, ob wir angesichts der
Feindseligkeit, der wir überall begegnen, nicht Anlaß haben,
unsere Arrangements so zu ändern, daß sie uns gestatten,
allen Gefahren, die von einem Moment zum andern über
uns hereinbrechen können, standzuhalten." Noch deutlicher
drückte sich Lord Nosebery aus. Er sagte: „Es wird
vielleicht nothwendig sein, zu irgend einer Form des
o b l i g a t o r i s ch e n Waffendienstes zu greifen, um den
immer wachsenden Bedürfnissen des Reiches genügen zu
können." Torys und Wighs sind somit über die Noth­
wendigkeit einer großen militärischen Organisation Eng­
lands einig.
„England eine militärische Großmacht?" warfen wir
ein. „Glauben Sie nicht, Excellenz, daß eine Eventualität
wie diese den Gang der Weltpolitik bedeutend ändern würde?"
„Sie meinen, ob nicht ein großes militärisches England
im Verein mit dein mächtigen maritimen England dem Welt-
frieden gefährlich werden könnte? Nach meiner Ueberzeugung
nicht. Die Formirung einer regulären Armee läßt sich nicht
über Nacht decretircn. Das erfordert Jahre, nein Jahrzehnte.
So ganz leicht wird sich das aber in England nicht
durchführen lassen. Das wird schwere constitutionelle
Kämpfe abgeben, denn die Organisirung einer großen
Armee bedeutet die vollständige Umwälzung des inneren
nationalen Lebens, seiner commercielleu und industriellen
Thätigkeit. Und gerade in England, das ja Industrie- und
Handelsstaat vor Allem ist, wird die Ereirung des obliga­
torischen Dienstes auf schwere Hindernisse stoßen. Es kann
sich also nur um eine noch in "ferner Zukunft liegende neue
englische Armee handeln. Diese aber, und selbst wenn sie
einmal vollständig geschaffen ist, kann nur defensiven
Werth für England haben. Offensiv wird diese Armee—
auf dem europäischen Eontinent wenigsiens— allein
schwerlich jemals vorzugehen versuchen. England besitzt keinen
Stützpunkt auf dem Eontinent, und wenn es, selbst nach Er­
oberung eines europäischen Hafens im Kriegsfalle, Truppen
zu landen versuchte, würde es bei seinem Gegner auf eine
sormidable Vertheidigung stoßen, ja es würden seine Heere
einfach aufgerieben werden. Eine englische Armce, und sei
sie noch so zahlreich, wird nicht so bald den europäischen
Eontinent betreten können."
Im weiteren Verlaufe des Gespräches ließ sich General
du Barail in sehr düsteren Farben über Englands coloniale
Zukunft aus. „England," sagte er, „hat sich durch seine un­
ersättliche Ländergier den Haß aller Nationen zugezogen.
England ist seit einem Jahrhundert der Tyrann des
M e e r e s und brüslirt oft aus kleinlichem Egoismus selbst
seine besten Freunde. Napoleonm, zum Beispiel that
Alles, um eine loyale, intime dauernde Freundschaft mit
England zu schließen. Wo es nur möglich war, leistete er Eng­
land Vorschub— er hat aber nur Undank gefunden, und
Englands Haltung gegen das heutige Frankreich ist das
einer permanenten Stichelei (der General gebrauchte das
Wort „taquinerie"), deren schlimmste und giftigste zuletzt
Fashoda war. Vielleicht wird endlich die englische Nation
aus der Lectiou in Südafrika und aus dem Abscheu, den
sein Ueberfall auf die kleine Republik bei allen civilisirten
Völkern erweckt, denn doch eine Lehre zu etwas freundlicherem
Auftreten gegenüber anderen «staaten ziehen. Man möge sich
vor Allem in England erinnern, daß gewisse große Nationen,
wenn einmal ihre Flottenerweiterungen durchgeführt sind, der
englischen Nation begreiflich machen werden, daß sie deren
„Tyrannei auf dem Meere" nicht mehr zu ertragen geneigt
seien. Man wird dann hoffentlich in London mildere Saiten
aufziehen...." J. H—ei.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 9. d. M.
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Bau städtischer Elektricitätswerke.) Die elektrische
Commission hat gestern den Bericht des zur Prüfung der Offerte
für den Bau städtischer Elektricitätswerke eingesetzten Comites
entgegengenommen, jedoch einen definitiven Beschluß noch nicht
gefaßt, sondern die Einberufung einer Expertise zur Abgabe eines
Gutachtens über gewisse principielle Fragen angeordnet. Zum
Einlritte in diese Erpertise wu.den eingeladen der Generalsecretär
des Verbandes deutscher Elektrotechniker Gisbert Kapp in
Berlin und Stadtbaurath Friedrich U P v e n b o r n in
M ünchen für den elektrischen Tbeil, ferner der Dire.tor der
DampfkesselversicherungSanstalt in Wien Peter Z wie an er und
Professor Victor H o r w a t i t s ch von der Staatsgewerbeschule m
Wien für den maschinellen Theil.
(Ernennungen beim Magistrat.) Der Stadtrath hat im StatuZ
des Cenceptsveffonales der Gemeinde ernannt: Zu M a g i st r a t s->
l" a mi e Umbauet, Geuetau Körners, Karl Neuhvier;
?,u Magiitratssecrctären: Karl V a ch in a r, Heinrich Kitzler, Franz
Hinzer, Dr. Adolf Gcrnert, Dr. Franz Späth; zu Magistrats-
Vbercommissären: Albert D> okaupil, Ernst Richter, Dr. Ernst
Krieg, Dr. Gustav Ehrender<j, Dr. Michael Placht», Dvctvr
Frani J a m ö rf. Dr. Atois K u b i t s ch c k, Dr. Joses Müller: zu
Eommiisären: Eduard H e i l i n g s e tz e r, Wilhelm G m c i n e r» Emil
Jo'ek -v e l l e r, Dr. Karl D a w i d 0 w s k i, Dr. Franz B e r t 0 l a s.
■ty. i^tto H it r f ch, Josef Seeman n, Dr. Wilhelm Hecke, Rudolf
Wenzt, Dr. Alois Tischler» Hans Böttger; zu Concipisten:
iu°. Richard Reutle r, Dr. Anton S ch l e s i n g e r, Karl Schwarz»
Bietor Schneider. Johann P i r ch. Dr. Aü'red Ritter v. D i c r k c s,
Alexander Psering e r,, Kart P 0 r r, Friedrich Paul. Zu
AccepMcn wurden Robert Geiger, Franz Payer, Friedrich von
F eher (KauzlcMotusft Johann Richard Müller und Karl Georg
Z w er e nz (städtische Hauplcassa) ernannt. Dem provisorischen Markt«
amtS-Acce.'isten Jowi Gärn er winde das Definitivum verliehen.
(Ball der Stadt Wien,) Gestern iand im Gemeindcratbs-
Lilzungssaale unter dem Vorsitze des Bicevräsidcntcn kaiserlichen Rath
tz o st nffg die zweite Sitzung des Herrencomites für den Ball der
Ltadt Wien (14. d. M.) statt, in welcher die FunctionScinthcilung be-
mmii gegeben wurde. Es wurde auch wie in trüberen Jahren die Aus­
gabe der Galcriekarten zum Preise von 86 und 20 Kronen genehmigt.
Die Ausgabe sämmtlicher Karten beginnt morgen Montag den 5.d.M.
und^ findet täglich von tz Uhr Früh bis 2 Uhr Rachmittags im
Prandialbureuu des Gemeinderathcs statt.
(Berichtiguugsklagc gegen das Amtsblatt der Stadt
Wien.) DcrPreßrichler Landesgerichtsrath Dr. v. Hcidt hatte gestern
über die von nichrercn fortschrittlichen Gemeinderäthen gegen den verant­
wortlichen Redacteur des Amtsblattes der Stadt Wien, Magistratsrath
Dr. v. Rodler, erhobene Berichtignnastlage zu entscheiden. In der
Sitzung des Gemcinderathes vom 19 Jänner lag der Antrag vor, eine
Petition an das Handelsministerium um Sequestration der Südbahn zu
richten. Die fortschrittlichen Gcmeinderäthe stimmten für den ersten
Theil des Anirags (Einführung von Verbesserungen auf der Südbahn)
mit Ja, und niit Nein für den Theil Sequestration. Im Amtsblatte
der Stadt Wien wurde die Abstimmung gänzlich ingnorirt, und die ein-
gesendete Berichtigung der fortschrittlichen Partei wurde gleichfalls nicht
berücksichtigt, weshalb die Klage erhoben wurde. Dr. v. Radier »vnrde
von der Anklage f r e i g es p r 0 ch e n, da der Richter der Anschauung,
daß die Ausnahme der Berichtigung »vcgcn mangelnder Relevanz ver-
weigert werden konnte, beipflichtete. Gegen dieses Urtheil wurde von
den.^lagern die Berufung ergriffen.
<Der Bnrcukricg im Bezirksausschuß.) In der Donnerstag
abgehaltenen Sitzung des Bezirksausschusses I 0 s c s st a d t brachte der
Bczii ksvorsieher^ Anten st einer einen Antrag der Bezirksvertretung
Füii'haus zur Verlesung, in welchem die Erhaltung der in den alt-
gebauten Häusern bestehenden Hausbrunnen befürwortet wird. Die
ankeren Bezirke,Wiens werden zu der Annahme dieses AntrageS mit
Motivirmig ersucht, daß infolge eventuellen Absperrend der
Hoch m a tj erleitung oder elementarer Ereignisse ganz Wien
ohne Wasser sein würde. Der Stadtbaumeistcr und Bezirks­
ausschuß F u ch si k unterstützte diesen Antrag mit der weiteren Be­
gründung, daß die bestehenden Hansbrunncn gute Sammelstcllen kür
Griuidwasser geben, daß sie jedoch auch regelmäßig ausgeschöpft werden
sollten, damit das Grundwasser sinke. Bezirksausschuß Jell bemerkte,
daß m seinem unbenützten Hausbrunnen das Waffer eine Höhe d. n zehn
srrcicht habe, was für die stete Slcigung des Gruadwasscrs zeige.
Der Bürgerschullehrcr Ballacs setzte sich glcichialls für die Erhaltung
der Hausbrunnen ein, indem er aus die Eventualität eines
Krieges hinwies, wenn derFcind die Hochguel.len-
l e l t u n g a b sp c r r_e n oder zerstören würde, um aus' dem
Mangels an Trinkwaper einen Vortheil zu ziehen. Derselbe Bezirks­
ausschuß stellte hieraus noch einen Zusatzantrag, daß auch bei Reubautrn
Brunnen anzulegen sind. Die Begründung dieses Antrages hat die—
Belagerung von Ladysm i jjj zurGrnndla g c.Der Antiag-
Itcllcr verwies auf die geplante Stauung des Klip-River durch die
Buren, um dmch eine Ueocrschwcmmung von Ladysmith die Casematten
und Keller des belagerten■ Ortes unter Wasser zu setzen.
Dies könnte, so meinte der Antragsteller, bei einem Kriege eventuell
auch mit Jj2ten geschehen und da würden die Hausbrunncn
vortreffliche Sammelstellen abgeben. Diesem Zusapanirage trat der Be­
zirksausschuß Fuchsik entgegen, indem er meinte, daß es solche
Kriege kaum geben, wird, in denen man eine Millionenstadt wie Wien
ganz einfach einschließen und aushungern oder aber überschwemmen
tonnte. Die Sache wäre kaum durchführbar. Neue Hausbrunncn an-
Mareck hielt es nicht länger bei seiner Frau aus und zog
in eine Gargonwohmmg.
Sie blieb im Besitz der Wohnung, im Besitz des Kindes.
Nur das Nothwendigste nahm er mit. Sie war außer sich.
Sie ging zu Winkclconsulentcn und processirte gegen ihn.
ES gelang ihr, eine feste Summe herauszuschinden. Den Vor­
schlag der Scheidung wies sie mit Hohnlachen zurück. Sie wollte
jetzt ihre Rache, wie sie früher ihr Vergnügen gewollt hatte.
Und wenn Alles darüber zugrunde gehen sollte! Auch das
Kind.
Es ging jetzt zur Schule. Wie gerne hätte es gelernt, aber
es war zu sehr erfüllt mit anderen Bildern, Bildern tieftraurigen
Lebens, so daß für Schulweisheit nicht viel Raum in seinem
Köpfchen war. Es sorgte, grämte und schämte sich— und vor
allen Dingen hatte es Furcht, Furcht und Grauen vor dem
Laicr, der „Tante", wie es die Wittwe nannte, und am meisten vor
seiner Mutter.
Sie war immer so aufgeregt, sprach so wirr und es hatte,
wenn c§ aus der Schule heimkam und sie nicht gleich sah, immer
das Gefühl, sie müsse jetzt einmal ihre Drohung wahr gemacht
und sich aufgehängt haben.
Fast wäre es dem armen Jungen eine Erlösung gewesen!
— Aber nein— sie fand sich immer wieder ein. Sie kam dann
mit rothgeweinten, verschwollenen Augen und fahlem Gesicht,
riß ihn heftig an sich und küßte ihn so schmerzhaft, daß ihm
vor ihr graute. Er hatte jetzt andere Mütter, sanfte, gütige
Frauen gesehen, mit weichen, zarten Händen und liebevollem
Lächeln. Andere Vater, die ihre Söhne mit mildem Ernste be­
lehrten, die ihre Frauen mit zärtlicher Ritterlichkeit behandelten.
Ei:e wilde Sehnsucht nach solchen Eltern zerriß sein armes
Kinderherz und machte ihn bitter und neidisch.
Er hatte schon die allerschlechtesten erwischt, das stand jetzt
bei ihm fest.
Und finster schaute er drein, schwere Falten auf der jungen
Stirne.
Den Kopf mußte er schütteln über seine Schulkameraden.
Wie die nur so lachen könnten und lärmen. Es war doch so
schrecklich ernst und traurig auf der Welt!
Oder war es das blos für ihn?
Mit strengen Worten rief der Lehrer den kleinen finsteren
Träumer anS feiner Zerstreutheit.
**
*
Da der Junge in der Schule nicht vorwärts kam, nahm
Mareck ihn feiner Mutter fort und brachte ihn zur „Tante". Er
folgte willig.
Vielleicht fand er dort wenigstens Ruhe.
Tina gcberdete sich wie eine Wahnsinnige, als ihr das
Kind genommen wurde. Nicht aus Liebe, nein— aus Miß­
gunst. Sie mißgönnte ihrem Mann und seiner Geliebten den
Besitz des Kindes.
Sie stürzte in die Wohnung der Witwe, heulte und schrie,
daß das ganze HauS in Aufruhr kam, riß den todbleichen Knaben
an sich und zerrte ihn wieder— nach Hause. Dort
wollte er nichts essen, wollte durchaus nichts von ihr annehmen.
Er fürchtete sich vor seiner Mutter.
Weinend legte er sich zu Bett und schlief.
Im Tramne schrie er auf vor Entsetzen, er sah Feuer und
Blut, Mord und Todtschlag. Die junge Seele war ja erfüllt
von diesen entsetzlichen Dingen, von denen ein anderes, glückliches
Kind in seinem Alter noch keine Ahnung hat.
Schweißgebadet erwachte er am Morgen.
Mareck wohnte jetzt bei ihr und zahlte daS Essen für sich
und das Kind.
Der Geizhals in ihr überwucherte alle anderen Gefühle.
Sie knappte und knauserte an den Beiden immer mehr und mehr,
so kunstvoll, so raffinirt, daß sie es gar nicht merkten.
Aber der jugendliche Körper verkümmerte dabei, wie die
jugendliche Seele.
Die „Tante" hatte Glück mit dem Gelde, das war er­
wiesen. Sie nahm es deshalb Mareck ab und barg es in ihre»
segenbringenden Händen.
So war es umgekehrt gekommen. Anstalt, daß er ihr
Geld hatte, bekam ste seines.
Vollständig unter Curatel, durfte er sich gar nichts mehr
gönnen, lind lvenn er doch einmal über die Stränge schlug und
eine Kneipe aufsuchte, so ivußte sie, wieviel Geld er bei sich
! gehabt^ hatte, leerte, wenn er schlief, zur Strafe den Rest irr
ihre Sparbüchse und machte ihm die Hoste so heiß, daß er nach
keiner Zerstreuung mehr Verlangen trug.
Sie tyrannisirte ihn und den Jungen, der hier verdarb und
zugrunde ging, wie früher bei seiner Mutter.
*
Tann ging er in die Schule.
Nach Schülschluß kam sein Vater wieder, nahm ihn beider
Hand und führte ihn zur „Taute" zurück. Wahllos, willenlos
folgte der Junge.
Seine Mutter gönnte ihm keinen Frieden.
Sie überfiel ihn vor dem Schulgebäude und machte täglich
Scenen und unliebsame Austritte.
Die anderen Jungen gaben ihm infolgedessen Beinamen,
hänselten ihn und zogen ihn auf. Die Lehrer behandelten den
stets Zerstreuten, stets Hnluftigeit wie einen Mißrathenen— und
sahen nicht, daß er ein Märtyrer war.
Verbittert, voll Zorn über ungerechte Behandlung, mit
haßerfülltem Herzen ging er durch seine Kindheit.
Vei der „Tante" ging es ihm bald auch nicht gut.
Da er ihrer Erziehung so wenig Ehre machte, schwand
ihre Zuneigung zu ihm.
Sie entzog ihm ihr Wohlwollen und suchte- iiui als un­
nützen Esser wieder loszuwerden.
3fc
So ging es mehrere Jahre.
Da kam das Alter. Tina befchlich es zuerst, denn sie war
die Aeltere. Die Anderen warteten mir darauf, daß sie ruhiger
! wurde und athmeten auf. Als sie eines Tages kam und jammerte,
! daß sie so allein sei, so verlassen, da nahmen sie sie wieder bei
| sich auf.
j So leben sie wieder unter einem Dache.
-Von wirklicher Aussöhnung ist keine Rede. Alles nur
! äußerlich. Innerlich warten Heide Frauen mit Schmerzen jede
j aus den Tod der anderen. Mareck lebt jetzt scheinbar ganz
! glücklich zwischen ihnen.
' Scheinbar tü Alles in ihrem Leben— Schein, nichis als
! Schein!
In Wahrheit be^en Alle: Erlöse uns von dem Uebel!
*'*
'*
j Und das Kind s Es harte mit staunenden, brennenden
! Augen alle diese Wandlungen mit angesehen. Erst verständnißlos,
dann immer bewußter, immer wissender. Plötzlich sah der srüh-
i reife Junge klar. Ihm waren die Augen schrecklich geöffnet
*


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 4 ]
Sekte 4• Sonntag
»ultfltn, wäre ein Schritt zurück ins Alterthum, Neue HauSbrunnen
kenSthigt man nicht, doch müsie eine zweite Leitung, namentlich tur
Nutzwaffcr, errichtet werden, um gegen elementare Ereignisse gftett zu seim
Der Anlrag auf Erhaltung der bestehenden Hausbrunnen wurde schließlich
a n g e n o m m e n, der Zusatzanträg abgelehnt und die kriegerische
Debatte geschlossen.
(Verpachtung der Restauration im Türkenschanzpark.)
Gestern Bormittags fand im Departement des Magistratsrathes
Philipp unter der Leitung des Secretärs Dr. Spät h eine Offert*
Verhandlung über die Berpachtung der Restauration rm Türkenschanz-
park bis zum 31. Jänner 1905 statt. Es langten zwei, Offerte ein:
Oskar Lachmann Edler v. Gamsenfcls und Jda SchlSgl bieten das
erste Jahr 3200 Kronen, die übrige Zeit 4000 Kronen lahrlich; Josef
Rlinpfer, Ca-etier, offerirt sür das erste Jahr 5000 Kronen, für die
folgenden Jahre 5200 Kronen jährlich.
(Gehilfenversammlung der Ranchfangkehrer.) Am 28. v. M
hielten die Wiener Ranchiangkehrergehilsen ihre Generalversammlung
ab, in welcher Gustav Westendors zum Obmann. Janaz Riemer
»um Obmann.Ctellvertreter, Lanzoni, Zoppi, Franz Prokesch, Stleber,
Scheschnlka und Rumpold zu Ausschüssen gewählt.wurden. In
den schiedsgerichtlichen Ausschuß wurden Rudel, Pascher,
Pittlinger.de Stcfani. Zoppi, Stieber, als Ersatzmänner Euer, Das-
mek und Pelz; in den Borstand der aenostenschastiichen Kranken,
cassa Westendors, Schiller, Lanzoni. Urban, als Ersatzmänner Mraz
und Ruzizka: in den U e b e r w a ch u n g s a u s s ch u ß der Kranken»
rassa Stix. Tomera, Riemer, Rumpold, als Ersatzmann Mmelli
vitscndet.
Tagesneuigileite».
Kaiserin Alexandra von Rußland.
Intimes vom Hofe.
Petersburg, 22. Jänner.
Wie ziemlich bekannt fein dürfte, liebt die russische
Kaiserin eine fast übertriebene Einfachheit in ihrer
Kleidung. Daß diese Thatsache den reifen Schönheiten an
ihrem Hofe schon manchen Verdruß bereitet hat, läßt sich wohl
denken. Die Damen wagen kaum, ihre zweit- oder drittbesten
Roben zu den intimeren Gesellschaften anzulegen. Es gehört in
der That ein gewisser Muth dazu, dem durchdringenden Blick
standzuhalten, mit dem die ernste junge Herrscherin jede über die
Schwelle ihres Salons tretende weibliche Persönlichkeit mustert.
Wehe der Aermsten, die daS Unglück hat, der strengen Kritikerin
zu mißfallen. Sie wird den ganzen Abend keine frohe Minute
haben. Die Kaiserin selbst erscheint bei diesen kleinen Soireen
gewöhnlich in einem dunklen Sammetkleide, das vorn nur ganz
wenig „en coeur" ausgeschnitten ist, und an diesem Aus-
schnitt prangt als einziger Aufputz ein kostbares Schmuckstück.
Kein juwelenblitzender Kamm ziert das schlicht frisirte Haar, kein
Armband daS etwas breite Handgelenk. Nur zwei oder drei
Ringe bemerkt man an ihren Fingern, die— wie die Zarin zu
sagen pflegt— niemals einen Bi dbauer begeistern dürften.
Diese außerordentliche Anspruchslosigkeit ist umsomehr
zu verwundern, als der Zar eine begreifliche Schwäche für schöne
Toiletten besitzt und seine Gemahlin am liebsten in Gewändern
von orientalisch:r Prachtentfaltung sehen möchte. Nikolaus II.
hat es zwar längst aufgegeben, seine Zarina zu anderen Ansichten
zu bekehren, doch kann er sich manchmal, wenn Alexandra in
Bezug auf ihre Kleidung gar zu wenig die Kaiserin herauskehrt,
nicht einhalten, ihr in scherzendem Ton zu sagen: „Cousine
Alir, diese Robe läßt Deine Schönheit aber nicht sehr zur
Geltung kommen." Der Klang ihres Mädchennamens verfehlte
nie, ein Lächeln auf das etwas melancholische Gesicht der hohen
Frau zu zaubern, und sie macht dann wenigstens ein- oder zwei­
mal den Versuch, ihrem Gatten besser zu gefallen.
Ganz kürzlich bei Gelegenheit eines großen Balles im
Winterpalast gelang ihr dies auch vorzüglich. Die junge Kaiserin
sah, obwohl auffallend bleich, entzückend aus, als sie mit einem
Gefolge von hundert Ehrendamen den Nikolaussaal betrat. Dieser
Raum, von dessen enormer Ausdehnung man einen Begriff
erhält, wenn man hört, daß 3000 Gäste sich mit Bequemlichkeit
darin'bewegen, macht mit seinen weißgetäfelten, mit hohen
Spiegeln geschmückten Wänden und der einem winterlichen Sternen-
himmel ähnlich, mit Tausenden elektrischer Flämmchen aus­
gestatteten blauen Decke, einen wahrhaft blendenden Eindruck.
Die Zarin trug diesmal eine so prunkvolle Toilette, daß die
durch die sonstige Schlichtheit ihrer erlauchten Herrin schon
worden. Er wurde immer unzugänglicher, immer verstockter, auch
in der Schule. Seine Mitschüler wichen ihm aus, seine Lehrer
mochten ihn nicht.
Sie hatten heute daS vierte Gebot durchgenommen.
„Du sollst Vater und Mutter ehren, auf daß es Dir wohl
ergehe und Du lange lebest auf Erden."
Er wurde aufgerufen, sollte des Gebot definiren, Er
schwieg erst verstockt und als der Lehrer dringlich wurde, weigerte
er sich trotzig, zu sprechen. Ein anderes Gebot Gottes, ja; dieses,
daS vierte, nicht, und wettn man ihn todtschlüge.
, Allgemeines Entsetzen in der Schule. Der Lehrer hieß ihn
heraustreten und gab ihm zur Strafe das vierte Gebot als Haus­
aufgabe. Er sollte einen Aufsatz darüber schreiben. Auf dem
Wege aus der Schule zergrübelte er sich den Kopf.
Nein, das konnte er nicht.
Diesen Mann, der ihm so gar nichts war, nicht als Vor­
bild, nicht in seinem Handeln und Wandeln erstrebenSwerth, den
er weder achtete, noch liebte— den sollte er „ehren," weil er
zufällig sein Vater war?!— Nein!
Diese Frau, vor der er sich fürchtete, scheute, die Hand­
lungen begangen hatte, deren er sich schämte, die immer nur
schimpfte und keifte, die sollte er „ehren," weil sie seine
Mutter war?!
Nein und abermals nein!
Wie oft hatte er sich bei einem Gefühl deS Haffes, ja der
Verachtung gegen feine Eltern ertappt und heute sollte er schreiben
und sagen, daß er sie „ehren" wolle.
DaS wäre eine häßliche Lüge gewesen. Lügen aber schien
ihm das Verächilichste von Allem. Nie aber hatte er es über
sich vermocht, eine Lüge auszusprechen.
Wie häufig hatte bei dcr Zwietracht, die jahrelang zwischen
seinen Eltern geherrscht, die Mutter ihn angewiesen, dem Vater
die Unwahrheit zu sagen. Ebenso umgekehrt der Vater ihm ver­
boten, der Mutter die Wahrheit zu berichten. Mit kindlicher
Entrüstung hatte er stets ihr Ansinnen zurückgewiesen. Und heute
sollte er bewußt eine Lüge sagen?! Nein, nein, nein!
Aber es war ein Gebot GotteS!
Gott kann das nicht wollen. Gott ist wahrhaftig lang­
wüthig und getreu!
Er kaun von ihm keine Lüge verlangen.
Dieser Zwiespalt marterte, peinigte, zerriß ihn.
recht bescheiden gewordenen Höffchönen vollkommen in den Schatten
gestellt wurden.
Eine cremefarbene, mit wundervollen Diamantstickereien be­
deckte Sammtrobe ließ die mädchenhaft schlanke Gestalt der
Kaiserin fast üppig erscheinen. Der Rock öffnete sich über einem
Tablier von jenen eigenthümlichen blaßgelben Spitzen, die nur die
jetzt nahezu auSgestorbcnen Spitzenwirkerinnen aus den Steppen
bei Archangel anzufertigen verstehen. Die Erzeugnisse ihrer Kunst­
fertigkeit lieferten diese Frauen von jeher ausschließlich den
russischen Herrscherinnen. Einen höchst eigenartigen Kopfputz hatte
Alexandra zu ihrer prächtigen Toilette gewählt. Mit ausgebreiteten
Flügeln ruhte ein schneeweißer Vogel von der Größe einer halb­
wüchsigen Taube auf ihrem hochtoupirten Haar. Das Gefieder
des am Weißen Meer häufig gesehenen Vogels erschien wie mit
Brillanten übersät, seine Augen waren durch Rubine ersetzt, und
seinen Schnabel bildete ein Stück Koralle. Mit diesem ungewöhn­
lich kleidsamen Haarschmuck sah die blaffe Fürstin aus wie die
Heldin eines skandinavischen Märchens.
Helene Vacarescu und der Hypno­
tiseur.
Aus dem Pariser Leben.
Paris, 29. Jänner.
Eine höchst sonderbare Scene spielte sich dieser Tage in
der „Bodinicre" in Paris ab. In diesem kleinen ültrasmarten
Theater werden alle möglichen und unmöglichen Vortrüge,
Seancen u. s. w. abgehalten. DaS Publicum besteht zum
größten Theil aus sehr elegant costümirtcn Damen, von denen
man nie recht weiß, ob sie zur „vornehmsten" Halbwelt oder
zur wirklichen grand monde gehören. Ein ganz besonderer
Liebling der habituellen Bodinicre-Besuchtrinnen ist oder viel­
mehr war bisher ein in gewissen Kreisen der Seinestadt sehr
bekannter Hypnotiseur. An dem betreffenden Abend eröffnete
derselbe den Anwesenden, daß die Söance sich mit einer
jungen, schönen Prinzessin beschäftigen werde, die durch
die Mysterien des Spiritismus fast an den Rand des Grabes
gebracht worden sei. „Man weiß," fuhr der Vortragende fort.
„daß die Kronprinzessin von Rumänien unlängst einem Prin-
zeßchen daS Leben gegeben hat. Ebenso bekannt dürfte es sein
daß der rumänische Thronfolger seine Gattin nicht liebt, sondern
daß sein Herz nach wie vor der jungen Freundin seiner könig­
lichen Mutter, dcr schönen, talentvollen Dichterin Helene
Vacarescu gehört. Diese fühlte sich durch daS freudige
Ereigniß nicht sonderlich freudig berührt und beschloß, sich
an der verhaßten Rivalin zu rächen. Eines Nachmittags,
als die Kronprinzessin in sanftem Halbschlummer lag,
sandte die Vacarescu, die in alle Geheimnisse des
Magnetismus und Spiritismus eingeweiht ist, einen ihr dienstbaren
Geist an das Bett der hohen Frau. Der Geist flüsterte ihr
ins Ohr, wie sehr ihr Gatte noch an seiner Geliebten hänge,
wie bezaubernd diese sei und welche zärtlichen Briefe sie täglich
von ihm empfange. Den Inhalt der leidenschaftlichsten dieser
schriftlichen Ergüsse erfuhr die von der Eifersucht gepeinigte
Frau von Anfang bis zu Ende. Sie hatte sich ausgerichtet und
horchte mit angehaltenem Athem auf daS unheimliche Geflüster.
Schließlich aber fiel sie mit einem Schmerzensruf in die Kiffen
zurück, und als ihre Pflegerinnen kamen, um nach ihr zu sehen,
fand man sie in tiefer Ohnmacht."
Eine kleine Pause folgte dieser merkwürdigen Erzählung.
Dann verkündete der Hypnotiseur, daß er so glücklich gewesen
sei, ein neues Medium zu entdecken, welches dank seiner Gabe
des „zweiten Gesichts" die Briefe des Prinzen von Rumänien
an Helene Vacarescu gelesen habe und sie auswendig Wort für
Wort hersagen könne. Auf ein Zeichen des Mannes erhob sich
im Hintergründe der Bühne eine hochgewachsene, in ein loses,
weißes Gewand gehüllte Brünette und trat mit geschlossenen
Augen und ausgestreckten Händen einige Schritte vor. Fast
zu gleicher Zeit verließ eine dunkel gekleidete Dame
ihre Loge und verschwand in dem nach der Bühne
führenden Gange. Im nächsten Moment erschien sie neben dem
Hypnotiseur, legte ihm die Hand auf den Arm und sagte:
„Monsieur, Helene Vacarescu in eigener Person steht vor Ihnen.
Wollen Sie nicht lieber von' ihr selbst die erwähnten Briefe
Er konnte nichts schreiben über dieses unglückliche Thema.
Wenigstens niemals so, wie man es von ihm verlangte. Niemals,
das stand bei ihm fest.
Er konnte überhaupt nicht schreiben. Sein Kopf summte
und schmerzte.
Er suchte Erholung im Freien.
Er ging vor die Stadt, mit müden, schwerfälligen Schritten,
wie im Traum.
„Du sollst Vater und Mutter ehren"— murmelte er vor
sich hin.
„Auf daß eS Dir wohl ergehe und Du lange lebest auf
Erden —"
O, es war ihm nie wohler gegangen. Nie, solange er
denken konnte. Er war Allen eine Last gewesen, man hatte es
ihn stets fühlen lassen, ja eS ihm unzähligemale brutal ins Ge­
sicht gesagt:
„Es wäre besser, er wäre gar nicht da."
Ihm wäre eS ja auch lieber wenn er fort könnte von
dieser Welt, die für ihr bisher nichts gehabt hatte, als Kummer
und Weh'.
Jetzt stand er am Wasser.
Wenn er da hineinginge, wem würde er ein Leid damit
zufügen? Nicht einmal sich selbst.
Eine Erlösung wäre es für Alle und am meisten
für ihn.
Mechanisch zog er sich aus, ging inS Wasser. Mechanisch
machte er die Schwimmübnngen. Aber ihm war so seltsam
schwer in den Gliedern. DaS Schwimmen strengte ihn heute so
an. Er kam auch gar nicht von der Stelle, immer blieb die
kleine, graue Hütte dort am Ufer auf der gleichen Linie.
„Du sollst Vater und Mutter ehren"—
Willenlos drehte sich der schmächtige Körper deS Kindes
einigemale um sich selbst.
„Auf daß es Dir wohl"—
Die kleine Hütte schien zu wanken und auf dem Wasser zu
schwimmen. Gewaltsam riß er die schon verschleierten
Augen auf.
Er hatte daS vierte Gebot nicht gehalten.
„Und Du lange lebest auf Erden".
Lauttos versank er in den Fluthen.
4. Februar 1S00 Ar. 2256
hersagen lassen?" Wie vom Donner gerührt taumelte der
Hypnotiseur zurück und ließ sich in den Sessel fallen, den seine
Gehilfin soeben verlassen hatte. Das Medium schien sich in
keiner besonders tiefen Hypnose befunden zu haben, denn es stieß
ein rauhes Lachen aus und rief: „Eine nKte Ohrfeige für Sie,
mein Freund!" Mlle. Vacarescu, die Vertraute Carmen Sylva'S,
wandte den Beiden den Rücken und kehrte auch nicht mehr in
Ihre Loge zurück. Der „berühmte" Hypnotiseur aber dürste sein«
Rolle ein- für allemal ausgespielt haben.
Wunderkinder.
Ein neuer Mozart.— Der berühmteste Wunderknabe aller Zeiten.
Wieder ist ein Wunderkind erstanden. Diesmal zur Ab­
wechslung in Madrid. Ein Zjähriger Artist namens Pepita
A r i 0 l a versetzt olle Zuhörer in Entzücken. Man glaubt in ihm
das Genie eines Mozart entdeckt zu haben. Mit Virtuosität
spielt der kleine Mann Allegros und Adagios und die schwersten
Läufe sind für ihn nur Spaß.
Ariola war auch bei der Königin. Ganz unbefangen wie
der kleine Mozart spielte er seine Etüden und Conccrtstücke und
die Königin war so begeistert von ihm, daß sie der Mutter des
Künstlers versprach, für ihn Sorge zu tragen.
Wunderkinder sind— leider— keine allzu großen Selten­
heiten. Solche Kinder verkümmern in den meisten Fällen, sie
werden ausgebeutet und siechen dahin. Der kleine Körper vermag
es nicht, der Entwicklung des Geistes zu folgen. Immerhin sind
dreijährige Wunderknaben, wie der kleine Ariola, nur selten
zu finden.
Bei dieser Gelegenheit sei an die Geschichte des jüngsten
und interessantesten Wunderkindes erinnert. Ein Kind von
zehn Monaten mit erstaunlichen Leistungen ist selbst unter
Wunderkindern ein Phänomen, das als Wunder der Natur be­
trachtet zu werden verdient.
Das merkwürdige Wunderkind, dessen Geschichte hier erzählt
werden soll, lebte im achtzehnten Jahrhundert.
Das Lübecker Wunderkind Christian H e i n e ck e war zehn
Monate alt, als es Proben eines seltsamen Verstandes gab.
Christian v. Schönäich, ein schlesischer Edelmann, war Lehrer
des Kindes und gab über das Leben desselben eine äußerst
interessante Biographie heraus.
Man würde den Mittheilungen des Lehrers des Kindes
kaum glauben dürfen, wenn sie nicht von zahlreichen einwands-
freien Zeugen bestätigt würden. Weniger erstaunlich
ist dabei noch die Unmasse eingelernten mechanischen
Wissens, das der vierjährige, erst kurz vor seinem Tode
entwöhnte Knabe in sich aufnahm, als vielmehr die wirklich reflec-
tirende Frühreife des Kindes.
Christian Heinecke wurde am 6. Febmar 1721 in Lübeck
geboren. Sein Vater war ein hervorragender Maler, der von
Zeitgenossen als ein „trefflicher Contrafeyer" erwähnt wird. Auch
die Mutter, eine geborene Oesterreicherin, wird als eine bcgabte
Künstlerin genannt.
Als das Kind kaum zehn Monate alt war, saß es an
einem kalten Decemberabend einmal auf dem Schoße seiner
Amme und blickte auf die Figuren, mit denen der altmodische
Ofen geschmückt war. Jener erwähnte schlesische Edelmann,
Christian von Schönäich, der im Hause des Malers wohnte,
sagte zu dem Kleinen: „Das ist ein Thurm, jenes ein Lämmchen,
das dort eine Katze, dies hier eine Maus u. s. w." Als man
nun am anderen Tage den Kleinen fragte, wo der Thurm, die
Katze, die Maus u. s. w. sei, war man nicht wenig erstaunt,
zu sehen, daß das Kind richtig mit den Fingerchen auf die
betreffenden Figuren tippte. Herr von Schönäich sprach nun dem
Kinde die Worte noch einigemale richtig vor, während
der Säugling dem Sprecher fortwährend nach dem Munde
schaute und bald jedes Wort nachlallen konnte.
Diese seltenen Fähigkeiten veranlaßten nun die Mein. dem
Wunsche des Herrn v. Schönäich nachzukommen, der das Kind
schon auszubilden anfangen wollte, und so erhielt der zehn
Monate alte Knabe in dem schlesischen Edelmann einen
Lehrer.
Derselbe begann sein Amt mit der biblischen Geschichte,
und ehe noch der kleine, gelehrige Schüler sein erstes Jahr
zurückgelegt hatte, konnte er alle Geschichten, welche die fünf
Bücher Moses enthalten, nach der Ordnung hersagen. Auch
wußte er ziemlich fertig folgende Verse auswendig:
„Den ersten Tag ward's dicht. Danach stand hoch und ferne
Der Himmel; dann die Erd'. A'N vierten Tag die Sterne.
Am filmten kamen Fisch' und Bögel aus den, Meer.
Dcr sechste gab das Vieh und auch den Menschen her."
In seinem dreizehnten Monate hatte Christian die übrigen
Geschichten des alten Testaments schon inne, im vierzehnten
wußte er bereits den Inhalt des neuen Testaments und
im fünfzehnten begann Herr v. Schönäich mit ihm die
Weltgeschichte. Er ging mit ihm im April 1722
bis September 1723 die Geschichte der Assyrer, Phönicier,
Perser, Hebräer, Egypter, Griechen und Römer durch, so daß
das Kind in dem zarten Alter von 2Va Jahren auf Alles schnell
antworten konnte, was auf die genannten Völker Bezug hatte.
Christian wußte nicht nur die General- und Specialkarte dcr
Länder und Reiche nach ihrer bestehenden Eintheilung zu erklären,
sondern auch die Beschaffenheit derselben in klimatischer Hinsicht
herzusagen und die vornehmsten Flüsse, Städte und Orte mit
Namen zu nennen. Nebenbei hatte er dann noch 800 lateinische
Vokabeln behalten, wovon er in einer Woche mindestens 150
lernte. Außerdem aber lernte der Knabe auch noch Plattdeutsch
von seiner Amme, die nur in dieser Sprache mit ihm redete.
Zur Belohnung für einen so außerordentlichen Fleiß nahm
Herr v. Schönäich den Knaben einmal mit in die Marienkirche,
um ihm den daselbst befindlichen Todtentanz zu zeigen, was den
Knaben so freute, daß man ihn kaum davon zu trennen vermochte.
Auch zeigte Herr v. Schönäich dem Kinde den Schädel eines
gefallenen Kriegers, und diesen, wie auch ein ganzes Meuschcn-
skelet begriff das Kind in allen Theilen und lernte so auch
Anatomie. Und das Alles, wie historisch beglaubigt, in einem
Alter von 3 1 Monaten.
Da es Besorgniß erregte, daß der Knabe sich durchaus
nicht entwöhnen lassen wollte, setzte man ihn beim Essen au den
Tisch, in der Hoffnung, der Knabe werde aus Wißbegierde nach
den Speisen verlangen. Aber anstatt nach den Speisen selbst
Verlangen zu tragen, fragte er nach den Namen derselben, woher
sie kämen» wie sie wüchsen, was man sonst noch daraus
mache u. s. w. und war nicht eher befriedigt, bis man alle
seine Fragen beantwortet hatte.
Bei dieser Lebensweise blieb dcr Knabe die beiden ersten
Lebensjahre ziemlich gesund. Im October 172ä wurde er dann


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 2256 Sonntag
von einer schweren Krankheit befallen, die ihn acht Wochen hin­
durch anS Bett fesselte. Aber bereits im Jänner 1724 hatte er sich
so weit erholt, daß Herr v. Schönaich mit dem Kinde die
Institutionen und die dänische Geschichte durchgehen und beide
Gegenstände noch vor dem 6. Februar, seinem dreijährigen
Geburtstage, beendigen konnte.
Herr v. Schönaich nahm nunmehr Dogmatik vor und
trichterte ihm die wichtigsten Beweise mit Sprüchen auS der
Bibel ein. Dann trieb er Kirchengeschichte mit ihm, die er noch
vor dem Ablauf des vierten Lebensjahres beendete. Nebenbei
lernte Christian noch über zweihundert Kirchenlieder nach ihren
üblichen Melodien mit seiner zarten Stimme singen; auch wußte
er achtzig Psalmen und ganze Capitel aus dem alten und neuen
Testament Wort für Wort auswendig. Latein hatte er aus dem Orbis
pictus, seinem Lieblingsbuche, gelernt, worin er täglich las. Bald
lernte er auch die Geschichte von Rußland, Polen, Ungarn, Schweden,
Spanien, Frankreich und England. Aber dann wurden die weiteren
Fortschritte des KindcS wieder durch eine Krankheit gehemmt, an
der eS vom Mai bis Juli schwer daniederlag, so daß man oft
schon fürchtete, es werde sterben.
Nach der Genesung trat der Knabe— es hieß, um
frischere Luft zu schöpfen, eigentlich aber wohl, weil Herr von
Schönaich ihn am dänischen Hofe als Wunder vorführen wollte
— eine Seereise nach Kopenhagen an.
Am 20. Juli fuhr das Kind in Begleitung seiner Amme,
seiner Mutter und seines Lehrers von Travemünde_ ab und
landete am 24. desselben Monats, Morgens 7 Uhr, in Kopen­
hagen. Schon Tags darauf erhielt der Wunderknabe Besuche
von hochgestellten Männern und mußte Proben seiner Gelehrsam­
keit ablegen, die auch sämmtlich glücklich ausfielen.
Der ehrgeizige Lehrer hatte mit dem armen Kinde kein
Mitleid, Christian wurde, obwohl das Kind sich so übel befand,
daß man Alles befürchtete, aus dem Bettchen gerissen.
Wen überkommt nicht das größte Mitleid mit dem armen
Wunderknaben, wenn man vernimmt, wie er mit leiser Stimme
seinem Mentor auf die Mittheilung von der Audienz antwortete:
„Kleidet mich nur an, ich bin fteilich krank, recht krank, aber es
wird schon gehen."
Der Weg zum Schlosse wurde angetreten. AIS sie dem
Schloß näher kamen, rief der Knabe: „Herr von Schönaich!
Herr von Schönaich! Satellites, stipatores cum satellitibus!"
Weder die glänzenden Uniformen der ordengeschmückten
Würdenträger, noch die Pracht der königlichen Gemächer ver­
mochten den kleinen Gelehrten zu schrecken oder in Verwirrung
zu versetzen. Er wankte an der Hand seines Lehrers furchtlos
dem Könige und dessen Familie entgegen und hielt eine lange
Rede, ohne auch nur einmal sich zu irren. Am Schlüsse der
Rede reichte der Monarch dem kleinen Redner die königliche
Hand, die der Knabe küßte, und dann sagte er: „Permettez-
moi, Sire, que je baise la main de votre Majestd et le
bord de votre habit royal".
Indessen hatte diese Anstrengung den Kleinen hungrig ge­
macht; er blickte sich verlangend nach seiner Amme um und
rief „Sitio!" Auf den Befehl der Königin erschien die Amme.
Während dessen ließ der König seinen Zwerg herein­
rufen. Christian blickte ihn einige Minuten seitwärts
an, dann richtete er sich auf und sagte: „C’est
un petit garqon!“ Der König lächelte huldvoll über
diese Aeußerung und schenkte dem Knaben als Beweis seiner Zu­
friedenheit mit den Leistungen des Kindes einen mit Diamanten
besetzten Orden.
Christian ließ denselben einigemale bewundernd durch seine
Hände gehen und sagte: „C'est l’ordre d’Elephant, garni de
diamants." Dann wandte er sich an Herrn v. Schönaich mit
den Worten: „Sehen Sie, das ist der Elephas! O, was hat er
für einen Proboscis!" Plötzlich aber hielt er inne und betrachtete
sinnend die Diamanten. Erst nach einiger Zeit sprach er dann,
sich zu dem Könige wendend: „Gest bijoux sont precieux,
mais la vie du roi est plus pr^cieuce."
Die Schwäche in seinen Beinchen war zu groß, bald mußte
ihn wieder seine Amme auf den Arm nehmen.
Alsdann mußte er dem Könige seine anatomischen Kennt­
nisse hersagen. Als er aber an die Muskeln gekommen, raunte
er seinem Lehrer ins Ohr: „Jetzt habe ich genug gesprochen, ich
bin müde!" Dem Könige gefielen der Knabe und sein unbefangenes
Wesen zu sehr, die hohen Herrschaften wünschten sich an dem­
selben noch mehr zu belustigen, und so ließ ihm denn Herr von
Schönaich keine Ruhe. Der König holte dem Kinde selbst aus
dem anstoßenden Cabinet allerlei Gegenstände zur Zerstreuung.
Allein Christian wurde übelgelaunt, und Herr v. Schönaich
mußte Alles aufbieten, ihn ruhig zu erhalten. Der König stellte
Fragen aus der Geschichte, und Christian, der immer hiebei auf
dem Arme seiner Amme verblieb, bestand das Examen glorreich.
Nachdem er sich dann einige Zeit erholt und aus dem Fenster
gesehen hatte, begann ein Examen in der Geographie. Allein, da
Herr v. Schönaich merkte, daß der Knabe müde wurde,
und er wohl fürchtete, er könnte allzu übellaunig
werden, spielte er dem Kleinen einige Nürnberger
Soldatenbilderchen in die Hände. Kaum ward Christian dieser
Bilderchen ansichtig, so vergaß er Schlaf und Müdigkeit und ließ
seine „proretas" (Schiffsmänncr) zum großen Staunen der
dänischen Majestäten in die Kreuz und Ouer durchreiben, nannte
jedes Land und Wasser, das sie auf der Landkarte betraten, ja
jedes Reich, jede Provinz, jede Stadt, wo er sie vorbeiführte,
und knüpfte nicht selten Denkwürdigkeiten an, die auf den dänischen
Hof Bezug hatten.
„Das ist viel!" riefen König und Königin wie aus einem
Munde, und damit hatte die Audienz ein Ende erreicht. Zwei
Stunden lang hatte der Knabe gesprochen. Mit derselben Unbe­
fangenheit, mit der er seine Anrede gehalten, sprach er folgende
Adschiedsworte: „Sire, ich bin der Allerhöchsten Gnade nicht
würdig, die Sie mir erzeigt haben. So lauge der glimmende
Docht meines schwachen Lebens annoch dauern wird, werde ich
Gott bitten, daß er Euer Majestät glorwürdiges Scepter segnen
wolle in Ewigkeit."
Herr o. Schönaich zeigte auch dem Knaben noch vielerlei
Sehenswürdigkeiten in Koveuhagen, und es ist geradem er­
staunlich, mit welchen verständigen Fragen und Reden oft der
Kleine alle diese neuen Eindrücke begrüßte.
Am 7. October verließ Christian H ein ecke Kopenhagen
und landete am 10. glücklich und wohlbehalten in Travemünde,
und unter Jubel wurde er begrüßt.
Das Schlimme war, daß nun auch die deutschen Blätter
von dem Wunderkind« berichteten, und daher in Lübeck, als
Christian kaum heimgekehrt war, Alle sich hinzudrangten, den
Knaben zu sehen. Der Bürgermeister schickte ihm seine Einladung,
und selbst aus der Ferne kamen Besucher.
Neues Wiener Journal
— 1 —»". ->-,■—
Das Kind wurde immer schwächer; kaum konnten die kleinen
Beinchen eS noch von seinem Lehnstuhl bis zum Tisch deS Lehrers
ohne Hilfeleistung tragen. Bisher war es doch nur unwohl ge­
wesen, jetzt aber wurde es tödlich krank.
Im Märzmonat ward beschlossen, Christian endlich zu
entwöhnen, indem man ihm vorstellte, er könnte bei der so
kärglichen Nahrung unmöglich gedeihen. Er ließ es geschehen
und gewöhnte sich auch an die neue Kost, die in reiner Kuhmilch
bestand, und mitunter aus einigen Löffeln versüßten warmen
Bieres und weißem Brote. Aber die Schwäche hielt an, er
mußte alle Besucher im Lehnstuhl empfangen.
Im Garten, wohin man eine Ausfahrt gemacht hatte, war
er noch ungemein lebhaft, plötzlich aber erblaßte er, verlor die
Sprache und lag starr in den Armen seiner Schwester.. Aber
nur kurze Zeit währte die Ohnmacht, dann eilte man mit ihm
zurück und brachte ihn zu Bett. Von Tag zu Tag wurde der
Athem schwerer. Der arme Knabe mußte noch Unsägliches leiden,
bis er endlich am 27. Juni Morgens 3Vs Uhr mit einem sonst
nie von ihm gehörten sehr starken Stöhnen und den Worten:
„O Herr Jesu, nimm meinen Geist auf!" verschied.
Christian Heinrich Heinecke hatte ein Alter von 4 Jahren,
4 Monaten und 21 Tagen weniger 3 Stunden erreicht.
Schon zu seinen Lebzeiten hatte der kleine Gelehrte eine
Masse von Streitschriften hervorgerufen. So erschien ein „Nagel­
neues Lied von einer Wundergeschichte, so sich kürzlich in Lübeck
zugetragen", in welchem angedeutet wird, daß bei dem Kinde un­
bedingt der Teufel selbst im Spiele sei, und wieder Gegen­
schriften, in denen von der Gnade Gottes die Rede, „so an
diesem Wunderkinde sich gezeigt hat".
Ein Epigramm auf das Wunderkind bezeichnet sein Wesen
kurz und richtig:
„Kind, dessen gleichen nie vorhin ein Tag gebar!
Die Nachwelt wird dich zwar mit ew'gen^^muck umlauben,
Doch auch nur kleinen Theils dein grosses. Wissen glauben,
Das dem, der dich gekannt, selbst unbcgreistich war."
Das internationale Schachturnier zu
Paris.
(Original-Bericht bs3 „Neuen Wiener Journal".)
Dem vom Turniercomite soeben verschickten Programm ist
zu entnehmen, daß das anläßlich der Weltausstellung veranstaltete
internationale Schachturnier in den Räumen des Grand Cercle
abgehalten wird und am 1 5. M a i 1 9 0 0 beginnt. Es sind
zwanzig Theilnehmer in Aussicht genommen, von denen jeder mit
jedem blos eine Partie zu wechseln haben wird. Endet jedwch
eine Partie mit Remis, so wird sie für ungiltig erklärt und
es muß eine zweite Partie gespielt werden, deren Ergebniß in
jedem Falle (auch bei Remisschluß) als das endgiltige an­
gerechnet wird. Also eine Art Compromiß zwischen den Ein­
und den Zweirundenturnieren.
Die ersten vier Preise bestehen aus den vier vom Präsidenten
der Republik gestifteten Sevres-Vasen von hohem, jedoch ab­
gestuftem Werthe, zu denen das Comite ansehnliche Geldbeträge
hinzugefügt hat, und zwar beim ersten Preis 5000, beim zweiten
2500, beim dritten 2000, beim vierten 1500 Francs. Der
fünfte und der sechste Preis sind ausschließlich Geldpreise und
betragen 1500, beziehungsweise 1000 Francs. Dazu kommen
zwei von Baron Albert Rothschild in Wien ausgesetzte
Specialpreise für die zwei schönsten Partien des Turniers.
Spieltage sind Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag:
der Mittwoch und der Samstag sind für die Erledigung der
Hängepartien und die Austragung der Ersatzspiele für die Re­
misen bestimmt. Die Spielzeit ist 2 bis 7 Nachmittags und
9 bis 12 Uhr Nachts; Bedenkzeit: 2 Stunden für die ersten 30,
dann 1 Stunde für je 15 Züge. Bei gleichem Stand hat Der­
jenige den Vorzug, der weniger Remisen zu verzeichnen hat. Jeder
Theilnehmer hat einen Einsatz von 100 FrancS und ein Reugeld
von 200 Francs zu erlegen. Zuschriften sind an den Grand
Cercle et Cercle des Echecs, Paris, 16, Boulevard
Montmartre, zu richten.
Etwas überraschend ist die Bestimmung, daß das Spiel­
reglement nicht, wie es sonst zu geschehen pflegt, vom Turnier-
comitö kraft seiner natürlichen Autorität erlassen, sondern, dem
republikanischen Charakter des Landes gemäß, von der Ver­
sammlung der Turniertheilnehmer selbst vor
Beginn des Wettkampfes durch Majoritätsbeschlüsse festzustellen
sein wird. Geradezu verblüffend aber wirkt auf den Schachspieler
der Anblick des Schlußparagraphen: „Alle politischen und religiösen
Gespräche sind verboten"— und zwar, man höre!— „um
peinliche Erörterungen zu vermeiden." Man steht, wie die armen
Franzosen, nachdem sie sich doch mit den riesigsten Anstrengungen
um der Ausstellung willen die „Affaire" vom Hals geschafft
haben, schon bei dem Gedanken förmlich rabiat werden, es könnte
ihnen Jemand wieder damit kommen!
Fürst Camillo Heinrich Starhem­
berg f.
Gestern Morgens ist hier Fürst Camillo Heinrich S t a r-
hemberg nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre gestorben.
Er war der Chef der fürstlichen Linie des Hauses, dem zahl­
reiche österreichische Generale, darunter Graf Ernst Rüdiger,
der Vertheidiger Wiens bei der zweiten Türkenbclagerung 1683,
und Graf Guido, der Rivale des Prinzen Eugen, angehört
haben. Der Reichsfürstcnstand für das jeweilige Oberhaupt
wurde dem Hause 1765 verliehen.
Der Verblichene wurde am 31. Juli 1835 zu Cilli
geboren, trat nach absolvirten Studien 1855 in die Armee, die
er als Lieutenant verließ. Der verfassungstreue Großgrundbesitz
von Oberösterreich wählte ihn in den Landtag. Nach dem Tode
feines Vaters succedirte er als erbliches Herrenhausmitglied und
hielt am 27. März 1573 seinen Maidenspecch bei der Debatte
über die Wahlreform, welche das Princip der Interessen­
vertretung zur Grundlage hatte. Er verlangte, daß auch den
Arbeitern eine Vertretung im Parlament eingeräumt und der
Entwicklung der socialen Frage von der Regierung mehr Auf­
merksamkeit zugewendet werde. Diese Rede machte in jener Zeit
ein großes Aufsehen, und in conseroativen Kreisen wurde der
Fürst als der „rothe Prinz" bezeichnet. Kurz darauf sah sich
Fürst Starhemberg genöthigt, wegen zerrütteter Vermögens-
verhältnisse um- die Seauestration seines Fideicommisses an-
zusncheii. Bis zur völligen Wiederherstellung geordneter Ver­
hältnisse auf seinen Gütern zog sich der Fürst vom öffentlichen
Leben zurück. Als er dann wieder im Herrenhause erschien,
schloß er sich der Berfassuugspartei an.
4. F ebruar 1900 Sekte 5
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg war mit Sofie, ge­
borenen Gräfin Sickingen-Hohenburg, vermählt, auS welcher Ehe
zwei Söhne und zwei Töchter hervorgingen, und zwar Erbgraf
Ernst Rüdiger, Rittmeister im Dragoner-Regiment Nr. 11
(vermählt mit Gräfin Fronziska Larisch), Graf Wilhelm,
Rittmeister im Husaren-Regimcnt Kaiser Wilhelm, welcher als
Sieger aus dem Distanzritt Wien-—Berlin im October 1892'
hervorgegangen war, Gräfin Marietta (vermählt mit Grases
Konrad Ungnad) und Gräfin E v a (vermählt mit Grafen AlfonS
Henckel-Donnersmarck).
**
*
Fürst Camillo Starhemberg litt an einer schweren Darm»
resection. Vor einigen Tagen unterzog er sich einer Operation,
die trotz der großen Schwäche des Fürsten gut ausfiel. Am
vierten Tage nach der Operation trat jedoch eine Darmlähmuug
und dann als Folge derselben Herzschwäche ein, welcher auch der
Fürst gestern Morgens erlag. Die Umgebung des Fürsten war
schon gestern Abends auf die Katastrophe vorbereitet. Domvrobst
Marsch all, welcher drei Stunden bei dem Kranken verweilte,
ertheilte dem Fürsten die letzten Tröstungen der Religion, und
noch um Mitternacht konnte Fürst Camillo Starhemberg von
seiner Familie Abschied nehmen.
Das Leichenbegängniß findet morgen Montag statt. Die
Leiche wird um 1 Uhr Mittags in der Votivkirche eingesegnet
und nach Wartberg, Station Gaisbach, in Oberösterreich
überführt, woselbst die provisorische Beisetzung am 7. d. M. um
y 3 10 Uhr Vormittags in der Familienkapelle erfolgt. Seelen­
messen werden am 10. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in der
Votivkirche, in der St. Mathias-Pfarrkirche in Linz und in des
Patronatskirchen gelesen. Auf letztwilligen Wunsch
des Verbsichenen werden Kranzspenden dankend a b-
gelehnt. Es war die Meinung des verstorbenen Fürsten,
daß diese Spenden dem oberösterreichischen LandeswohlthäligkeitS-
verein in Linz zugewendet werden.
Wie uns mitgetheilt wird, hat Fürst Starhemberg den
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Friedrich Elbogen zum
Testamentsexecutor und VerlassenschaftSpfleger bestimmt.
Die herausgesch windelte Hochzeits­
toilette.
Ueber 2 0 00 Kr oneu Sch ad en.
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
Der am Graben Nr. 28 etablirte Damenschneider Herr
A. Janik wurde am 1. d.M. durch die Unvorsichtigkeit eines
bei ihm bediensteten Mädchens das Opfer einer raffmirten
Betrügerin.
Das betreffende Mädchen hatte einer im 9. Bezirke»
Severingasse 5, wohnhaften Dame eine von ihm mit Benützung
schwerer, werthvoller Spitzen der betreffenden Kunde hergestellte,
höchst elegante Hochzeitstoilette abzuliefern und begab sich zu
diesem Zwecke in das bezeichnete Haus. Auf der Stige traf sie
eine elegant gekleidete Dame, die sie mit den Worten anhielt:
„Wohin gehen Sie?" Das Mädchen beantwortete treuherzig
diese, sowie die nächste Frage: „Bon wem sind Sie geschickt tz"
Nun theilte die Unbekante dem Mädchen mit, daß die Dame.
welcher sie das Kleid zu überbringen habe, nicht zu Hause sei.
Sie ließ das Mädchen auf der Stiege warten und begab
sich herunter, um, wie sie sagte, zu telephoniren. Nach einer Weile
rief sie das Mädchen zu sich hinunter, nahm die Hochzeitstoilette
aus dem Carton, wickelte sie rasch in Papier und trug sie in die
Wohnung der Hausmeisterin, welch Letzterer sie so laut, daß etz
das draußen stehende Mädchen hören konnte, zurief: „Bitte, das
Kleid einstweilen aufzuheben." Sie that sehr eilig und sagte noch»
ehe sie das Haus rasch verließ, zu dem Mädchen: „Sagen Sie
nur dem Meister, es ist Alles in Ordnung." Das leichtgläubige
Mädchen entfernte sich nun hinter der Unbekannten, die ihr dann
noch auf der Straße 20 Heller gab mit dem Bemerken, sie könne
nach Hause fahren. Das Mädchen that dies auch und war von
der Dame sogar bis zur Tramway-Haltestelle begleitet worden.
Vorgestern hätte die Dame, für welche die Hochzeitstoilette be­
stimmt war, zur Hochzeit gehen sollen, doch vermißte sie noch
immer das Kleid.
Entrüstet über die vermeintliche Unpünktlichkeit des Schneider­
meisters sandte sie diesem ein Schreiben, in welchem sie die
Lieferung der Toilette urgirte, und Herr Janik begab sich un­
verzüglich mit dem Mädchen, welches das Kleid im Hause der
Dame zurückgelassen hatte, zu dieser. Seine Ahnung fand die
für ihn niederschmetternde Bestätigung. Er constatirte, daß dem
Mädchen die Toiletten von einer unbekannten Schwindlerin
herausgelockt worden war.
Herr Janik hat nun für den Schaden aufzukommen und
der ist sehr beträchtlich: denn die betreffende Kunde bewerthei dir
Spitzen allein, welche sie zur Herstellung des Kleides dem
Schneidermeister übergeben hatte, auf mehr als tausend
G»lden. Herr Janik hat von dem Schwindel die Polizei ver­
ständigt, und nun sucht diese mit großem Eifer nach der
Thäterin.
Es wird vermuthet, daß diese den Schwindel wohl vor­
bereitet habe und nicht nur zufällig mit dem Mädchen, daS die
Toilette in das Haus getragen hatte, dort zusammengekommen
sei. Die Nachforschungen im Hause Nr. 5 der Severingasse haben
nämlich nicht die geringste Spur von der Gaunerin aufgedeckt
und die Personsbeschreibung, welche von dieser vorliegt, ist noch
obendrein eine ganz oberflächliche. Es ist immerhin möglich, daß
die Schwindlerin früher ausgekundschaftet hatte, wann und wohin
Herr Janik eine werthvolle Toilette abliefern lasse. Sobald sie
dies wußte und die mit der Lieferung betraute Person kannte,
brauchte sie nur in dem betreffenden Hause das Mädchen ab­
zuwarten und demselben durch sicheres Benehmen zu imponiren.
iHof- und Persoualuachrichteu.) Erzherzog Friedrich
und dessen Familie sind gestern Nachmittags aus Preßburg hier
eingetroffen.— Der Stadtgouverneur von Odessa Oberst Graf
S ch u w a l o w hat sich gestern von hier nach Berlin begeben.
— Der Metropolit und Crzbischof Nikola M andre hat sich
gestern von hier nach Serajewo und der Attachö Aladar Ritter
v. Steiger nach Belgrad begeben.— Ewer der bekanntesten
Bürger Wielis, der vornialige Gemeinderath Herr Gotthard
Kö ckeis, ist am 1. Februar hier nach langem Krankenlager im
78. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, der lange das
Fleischhauergewerbe ausübte, Vorstand und Ehrenmitglied der
Fleischhanergenossenschaft war und den Titel eines Commercial-
rathes führte, war auch Besitzer der doppeltgroßen goldenen
Salvator-Mcdaille und Ehrenbürger der Marktgcmeiude Radel-
bruun in Niederösterreich. Er erfreute sich insbesondere in dem


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 6 ]
""Seite'6^" Sonntag
von ihm bewohnten Bezirke Neubau allgemeiner Werthschätzung.
Das Leichenbegängniß findet heute um */,3 Uhr Nach­
mittags statt.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kq-iser im Stefansappartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu. welcher erschienen waren: G. d. C. Ludwig Prinz zu
Windisch-Graetz, FZM. Freiherr v. König. FZM.
Breiherr v. Daublebsky-Sterneck, G. d. C. von
. Fisch er-Wellenb o rn, die FML. Otto Edler v. B eck,
Woat und Edler v. Schulheim, die Generalmajore Edler
v. Jonak und Laube, Generalauditör Grimm, japanlscher
. Militärattache Oberst Fudsy, die Oberste Edler v. O b er-
mayer, v. Walzet, Freiherr v. Äugn st in, Debic,
Pater, Benda, v. Köveß, Freiherr v. GieSl,
Otfchenafchek, Ritter v. Schweitzer und von
Cfongvay, Generaladjutant FZM. v. B o l f r a s, Oberst-
küchenmeister Graf Bellegarde und Mgeladjutant Major
Pitlik.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
'dem Director der chemischen Versuchsstation des Centralvrreines Für
' 'Rübenzuckerindustrie in Wien Friedrich S t r o h m e r den Titel eines
Regierungsrathes, dem Obercommiffär des Patentamtes Dr. Richard
" Mäher den Titel und Charakter eines technischen Rathes, dann dem
' CommMr dieses Amtes Dr. Ludwig Kusminskh den Titel und
' Charakter eines Obercommissärs, weiters dem Oberbezrrksarzte Doctor
Friedrich P r.e s l in Jicin den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem
' Werkmeister an der Fachschule in Horitz Franz'W o u d r a c e k das
' goldene Berdienstkteuz, ferner dem Realitätenbefitzer Anton Leh mann
' m Gabel das goldene Verdicnstkreuz mit der Krone verliehen.— Der
? kiniflerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern. hat den
olizei-Obercommjssar Alfons S ch u ch t e r und den Bezirks-Ober-
°commissär Wilhelm v. Arbesser zu Bezirkshauptmännern m Tirol
.-und Vorarlberg ernannt.
(Prinz Maximilian von Baden.) Der Kaiser fuhr
, gestern, um y 2 l Uhr Mittags bei Frohner's Hotel Jmperiäl vor,
um den Prinzen Maximilian von Baden einen Besuch
zu machen. Der Monarch traf den Prinzen nicht zu Haufe an.
Auch^ die Erzherzoge Otto, Ludwig Victor und Rainer
gaben dies Karten ab. Auf dem im Hotel aufliegenden Bogen
> schrieben sich ein: Der Minister des Aeußern Graf G o l u-
chowski, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck, der Obersthofmetster FML. Graf Nostitz und Graf
T h u n- H o h e n st e i n, der baierifche Gesandte Freiherr
v. P o d e w i l s, Otto Prinz zu Windisch-Graetz und die
Obexlieutenants Graf v> RumerSkirch und Graf Blome.
(Verlobung der Jnfantin Maria Theresia von
Portugal.) In Regensburg fand gestern, wie das dortige
'„Morgenblatt" berichtet, die Verlobung des Prinzen Karl Ludwig
von T h n r n und T a x i s mit der Prinzessin Maria
Theresia von Braganza statt. Der Bräutigam, ist der
.zweite Sohn des bereits verstorbenen Prinzen Maximilian
von Thürn und Taxis aus seiner Ehe mit Herzogin
Eu g eni e de T a s ch er de la P a geri e und steht gegen­
wärtig im 37. Lebensjahre. Die Braut Prinzessin Maria
• Theresia, die vor acht Tagen ihr 19. Lebensjahr vollendete,
. ist die, einzige Tochter des Herzogs Miguel von Braganza aus
^ seiner ersten Ehe mit Prinzessin Elisabeth von T h u r n
-und Taxis.•
(Erbprinz Danilo von Montenegro.) Erbprinz
Dümilo und Erbprinzessin Jutta von Montenegro haben,
wie man uns aus Venedig schreibt, daselbst mehrere Tage
' tncognitö verbracht. Das Prinzenpaar hatte die Fahrt nach der
Lagunenstadt von Antiyari aus an Bord der fürstlichen_ Pacht
„ Jmaj" angetreten. Infolge eines heftigen Scirocco mußte die
Dacht im Hafen von GravosaHalt machen, und da die ungünstige
Witterung andauerte, setzte das Prinzenpaar die Reise mit dem
Lloyddampfcr „Wurmbrand" fort. Wie eS heißt, wird das
Prinzenpaar zunächst N eu st r e l i tz besuchen und dann wieder
näch Italien kommen.
(Empfänge beim Handelsminister.) Der Handels-
- minister Freiherr v. C all wird jeden Montag und Donnerstag
' hon y 2 10 bis 1 Uhr empfangen.
v (Sectionsrath Felgel.) In dem Befinden des seit
' mehreren Wochen infolge Jnfection schwer erkrankten Bicedirectors
' des k. k. Haus-, Hof- und Staatsarchivs, Sectionsrathes Felgel,
' ffst endlich infoserne eine Besserung eingetreten, als durch die vom
/ Professor Dr. G e r s u n y unter Assistenz des behandelnden Arztes
' .Dr, Räder vollzogene Operation die drohende Gefahr für das
' Leben des Patienten beseitigt erscheint.
1 (Zweiter österreichischer Balneologeneongreß.) Die
Betheiligung an der wissenschaftlichen Balneologenversammlung
dieses Jahres in Ragusa und Jlidze wird voraussichtlich recht
stattlich werden, da zahlreiche Anmeldungen einlaufen. Als Dis-
cussiousthema wurde „Die physikalisch-diätetische Therapie der
- Fettleibigkeit" ausgestellt, dessen Referat die Herren Professoren
?Kisch, Glax, Docent Straß er und Dr. Bum über­
nommen haben. Die Reise wird am 28. März Morgens von
'Wien aus corporaliv angetreten. Nähere Auskünfte ertheilt der
Schriftführer des Centralverbandes der Balneologen Oesterreichs,
Dr. Wettendorfer in Wien, 1. Bezirk, Eßlinggasse 16.
(Sterbefälle.) Vorgestern um 10 Uhr Abends wurde
nächst der Oper der Staats-Oberingenienr in Czernowitz Adolf
v. Wazl plötzlich vom Schlage gerührt. Man brachte ihn mittelst
Einspänners schnell in sein Absteigquartier, Joscfstädterstraße 31,
wo er bald darauf starb. Der Verblichene war ein Bruder des
Regierungsrathes im Ackerbauministerium Friedrich v. W a z l
und hat nur ein Alter von 41 Jahren erreicht.— Der Major
''in Pension Friedrich Kranzfelder, Mieden, Preßgüsse 21
wohnhaft, ist vorgestern Abends plötzlich gestorben. Der Ver­
blichene stand im 80. Lebensjahre.
(Die Ausgestaltung der Bürgerschule.) Am23.d.M.
Abends findet im Prachtsaale des Englischen Hof, Mariahilfer-
straße 81, eine Kundgebung statt, die für die Ausgestaltung
her Bürgerschule eintreten wird. Alle fortschrittlich ge­
sinnten Männer und Frauen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind
hiezn eingeladen.
(Mittagstisch der Wiener Kunstgewerbeschüler.) Eine
bedeutsame Einrichtung zu Gunsten der Studirenden der Kunst-
gewerbeschule ist ins Leben getreten. Die Schaffung eines
Ig'üteu, billigen Mittagstisches nach dem Vorbilde der „Llvirsn
academica". Es wurde in der Grünangergasse 6 eine
/Wohnung genommen, welche Raum für eine Speise-
. anstatt, Küche, Diensträume und Speisezimmer bietet; einer
- Zerfahrenen Wirthschaftet wurde die Leitung des ganzen
Betriebes anvertraut und* ein Damencomite besorgt die Ueber-
- wachung der Küche. Zur-Verwaltung und Erhaltung der Unter-
• nehmung hat sich ei» Curatorium von sieben Mitgliedern des Lehr­
körpers constituirt. Am 1. Februar d. I. wurde diese Wohl-
sahrtsanstalt ohne jede Feier in ganz einfacher Weise in Betrieb
gesetzt. Die Kosten für die erste Einrichtung, welche sich auf circa
Neuer Wiener Jommck
,-•'--^--''- —--
4000 Kronen Wiesen, find gedeckt und auch für die ersten
Monate steS Betriebes sind die Geldmittel gefichert, Dank
vieler großherzigen Spenden» welche dem Damencomite zu dem
genannten Zwecke zugeflossen find. Da aber zur Deckung der
Differenz zwischen AbgabS- und Kostenpreis eine Summe von
jährlich mindestens 5000 Kronen erforderlich ist, sind weitere
Beiträge, und zwar insbesondere regelmäßige Jahresbeiträge
dringend' erwünscht. ES hat sich auS den Frauen von Pro­
fessoren dieser Kunstschule ein Comktt gebildet, an dessen
Spitze Frau Baronin Ailie v. M yrb ach (2. Bezirk, Prater-
straße 33) und Frau Professor Bey er (3. Bezirk, Landstraße,
Hauptstraße 33) stehen. Dieses Comite wendet sich an alle
Freunde der Kunstgewerbeschule mit i der dringenden, herzlichen
Bitte, das geschilderte Wohlfahrtsunternehmen durch Jahres­
beiträge und Spenden thatkräftigst zu fördern.
(Ehrung.) Die Vertretungen der Gemeinden Fraundorf,
Gemeinlebarn und Rollhofen haben dem Statthalter Grafen
Kielmansegg in Anbetracht der Verdienste, welche sich der­
selbe „um das Wohl dieser Gemeinden, insbesondere anläßlich
der Hochwasserkatastrophen in den Jahren 1897 und 1899" er­
worben hat, das E h r e n b ü r g e r r e ch t verliehen.
(Verein „Franenhort".) Der- Verein „Franenhort" im
neunten Bezirke versendet soeben leinen 7. Jahresbericht. Wir enMehmen
dem Berichte, daß im Jahree 1899 1100 Wöchnerinnen, Kranke und
Bedürftige mit zusammen 80.000 Kronen unterste wurden. 190 Schul­
kinder erhielten vollständige Wmterkleidung und Wäsche ins Haus ge­
schickt, 72 Frauen, Mädchen und Kinder wurden in verschiedenen Cur-
orten untergebracht. Auch viele Naturalspenden, wie Kohlen» Kleider,
Wäsche konnten vertheilt werden. Der Vorstand, an deflen Spitze Frau
Donat Zi fs er er als Präsidentin und Frau Julius Kopstein und
Frau Arnold Fröhlich als Bicepräsidentinnm stehen, hat bis jetzt
von der Veranstaltung von Vergnügungen abgesehen, um seine Kräfte
an Zeit und Geld aus die Auffindung und Linderung verschämter Ar­
muth concentrirm zu können. Da der Verein im abgelaufenen Jahre
über 1000 Arme abweisen mühte, trotzdem er seine Einnahmen voll­
ständig verausgabt hat, wäre ihm eine große Anzahl neuer Mitglieder
nur zu wünschen, damit er seinen bewährten Ruf erhalte.
(Die Bürgermeisterkrise i« Trient.) Aus Trieft
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:- Der bisherige Vice-
bürgermeister Silvio D o r i g o n i, welcher vor Kurzem an Stelle
des zurückgetretenen Podesta Tambosi zum Bürgermeister ge­
wählt wurde, hat sich nunmehr über dringendes Ersuchen vieler
Gemeinderäthe und des Magistrats bereit erklärt, diese Stelle
provisorisch anzunehmen. Damit ist die hiesige Bürger­
meisterkrise zum Abschlüsse gelangt.
(Ein- und Zweizeiler) von I u l i u 8 Stettenheim.
Fortuna ist ein echtes Weib. Sie läßt immer warten.— Es
gibt Leute, die in so hohem Ansehen stehen, daß sie dem Be­
obachter klein erscheinen.— Wie würde die Geselligkeit gewinnen.
!venn man Manchem, den man einladen muß, das Essen ins
Haus schicken könnte!— Wer sich langweilt, langweilt auch
Andere.— Ich möchte ein Tagedieb sein, aber ein großer, der
manchmal 3650 Tage stiehlt, um sie nochmals zu leben.—
Wenn die Wanzen wie die Nachtigallen singen könnten, so wären
sie noch lästiger, als sie schon sind.— Rohe und grausame
Menschen find Dum-Dumköpfe.— Es gibt Mauerblümchen, welche
den Ballsaal schöner zieren als die walzenden Rosen.—
Die Kinder sind die größten Wohlthäter der Menschheit, sie
mächen aus den Frauen Mütter.— Der kluge Mann fürchtet
nie, daß ihm seine Frau untreu wird, sondern nur, daß sie es
schon ist.— Runzeln gibt es für eine Frau nur im Gesicht
einer anderen.— Es ist ja schlimm,■ wem die Frauen viel
reden, aber viel schlimmer, wenn sie viel schweigen.— Wer
Wohlthaten empfängt, hat den zu beneiden, der sie ihm erweisen
konnte.— Es gibt ganz nachurtheilsfteie Recensenten.—
Mancher Wärter ist gefährlicher- als die Krankheit.— Läge den
modernen Mädchen daS Heil ihrer Mutter am Herzen, so würden
sie sie nicht ins Theater mitnehmen.— Wenn die Wahrsager
wirklich nur sagten, was wahr ist, so würden sie sagen, daß sie
lügen.— Viele Lehrer fürchten heute zuweilen, daß die Schüler
das Recht beanspruchen werden, sie körperlich zu züchtigen.—
Manche Damen rauchen nicht. Wahrscheinlich ist diesen das
Rauchen noch nicht verboten worden.
(Bürgervereiu im dritte» Bezirke.) Bei der kürzlich statt-
gefundemn Generalversammlung des Bürgrrvereines im dritten B-zirkc
wurden nach Erstattung des Jahresberichtes durch Herrn Edgar von
Felsenberg und des Cassaberichtes durch Herrn Zciningcr in
den Vorstand berufen die Herren: Dr. Josef v. Gnicz, Gemeinderath
Dr. Julius H o f m an, Edgar v. F e l s enb e r g, Gemeinderath Adol'
W. Künast, Sebastian Leihner, Gemeinderath Heinrich Matthies,
Franz Mahrgündtner, Dr. Heinrich Stransky und Karl
stein inner. Zu Ersatzmännern wurden gewählt: Leopold
K l e i n> Dr. Max K n e r, Johann Schob e r, Hermann W a l l i s ch,
Marcus Altmann und Johann G m e i n b ö ck.
(Der Wöst-Stall wird aufgelöst.) Eine Sensations­
nachricht für die Trabersportswelt. Die Compagnie
Weidinger-Wöß löst sich auf und bringt ihre Pferde
Montag den 12. Februar zur freiwilligen Licitation. Vierzehn
der besten Inländer, darunter die Traberkömgin „Princeß Nesta"
und die ernsteste Derby-Candidatin „Mary C." befinden sich
unter dem Werthbollen Material, das zur Auctian gelangt. lieber
die Gründe der Auflösung des bekannten Stalles, der so oft
den Mittelpunkt mehr oder «linder interessanter Tursereignisse
bildete, cursiren verschiedenartige Versionen. Wir haben uns im
Verlaufe der letzten Trabersaison wiederholt mit den auffallenden
Trabrennergebnissen beschäftigt und bei dieser Gelegenheit selbst­
verständlich oft auf die Ställe Wöß-Weidinger und Winkler hin­
gewiesen. Von einer Auflösung des letzterwähnten Stalles ist
bisher noch nichts bekannt.
(Bortrageyklus im Oesterreichischen Museum. Am
9. d. M. beginnt der Profeffor für Kunstgeschichte an der technischen
Hochschule Dr. Joses Neuwirth im Oesterreichischen Museum einen
auf fünf Vortrüge berechneten Cyklus über die Kunst in Böhmen
während des vlcrzchuten Jahrhunderts, das ist die große Zeit der
Kunst- und CulturenNvicklung Böhmens unter Karl lv., in welcher
die Präger Atalerschule blühte, die Burg Karlstein erbaut, der
St. Vcitsdom gefördert wurde und zahlreiwe Werke d-r Archi.'citur,
Plastik, Malerei und des Kunstgewerbes entstanden. Die Vortrage
werden durch viele Skioptikondemonstrationen illustrirt werden. Vor­
merkungen auf die noch verfügbaren Karten finden am Sonntag von
9 bis 1 Uhr und Wochentags. von 9 bis 3 Uhr in der Kanzlei des
Museunis statt.
(Keine ezechische Schule in Flovidsdorf.) Der Landes-
schulrath hat das Gesuch um Errichtung, einer czechischen öffent­
lichen Volksschule in FloridSdorf abschlägig be-
schieden.
, (Der Wiener Träiuing-Eiselub) hat bekanntlich heule hier
eine Weltmeisterschaft im Eislamm vergeben sollen, was durch die
schlechten Witterungsverhältnisse unmöglich gemacht worden war. Jn-
solgedessen begab sich gestern eine Abordnung des genannten Sport-
clubS, bestehend aus den Herren Hans Ritter v. Haselmayer. In­
genieur Eduard Engelmann und H. J. Wiestnger zu .dem Protector
des geplaiiten Ilnternehmms, Erzherzog Otto, der sie in
längerer Audienz empsnig und sich mit großem Interesse
über die unliebsame Wmdung in der Angelegenheit be­
richten ließ. Der Erzherzog sprach sein lebhaftes Bedauern
4. Februar 1900
Nr. 2256
»arüb« aus. daß die Witterungsverhältniffe das Unternehmen. daS
chon seit nahezu drei Jahren geplant war und an Borauslagm weit
mehr als 1000 fl. verschlungen hat, bisher immer unmöglich gemacht
haben. Die Herren der Deputation theilten dem Protector mit, daß
ursprünglich der 11. d. M. für die Wiener Welttneisterschafts-
coucurrenz ani Eise festgesetzt war, der Traiuing-Eisclub jedoch auch
von diesem Tage absehen mußte, da an dem gleichen Tage der Jnter->
nattonale Eisclubverband, der in Stockholm seinen Sitz hat, den
Weltmeisterschaftskampf auf dem Eise in DavoS (Schweiz) veranstaltet,
zu welchem sich auch die für den Wiener Weltmeisterschastskampf an­
gemeldeten Bewerber, ein Schweizer und zwei Norweger, von hier aus
gegeben haben. Es ist noch nicht enffchieden, ob der Jntemationale
Disclubverband aus die Absicht, in Davos auch die Wiener Weltmeister-
chast auskänipfen zu lassen, eingeht.
(In drei Jahrhimderten gelebt.) Aus K i r ch b e r g
an der Wild, Bezirk Zwettl, wird uns unterm 3. d. M.
gemeldet: Am 1. d. M. fand in Schönfeld das Leichenbegängniß
des im Alter von 101 Jahren verstorbenen ehemaligen Wirth,
schaftsbesitzers, jetzt Ausnehmers Franz W e r o st a statt. Der
Verblichene, welcher gerade 100 Jahre und 3 Monate lebte,
konnte bis kurz vor seinem Tode noch kleinere häusliche Arbeiten
verrichten und verfügte über ein sehr gutes Gedächtniß. Werosta
hinterläßt vier Söhne, wovon der älteste 64 Jahre alt ist, und
neun Enkel. An dem Leichenbegängniß betheiligte sich die gesammte
Bevölkerung des Ortes.
(Vom Militärcafiuo.) Im Wiener militärwiffenschastlichen und
Casinoverein finden im Laufe dieser Woche statt: Donnerstag de»
8. d. M.: Gesellige Vereinigung der Officiere des bosnisch-herze-
gowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 1 und4. Freitagden9.d.M.:
Bortrag des Haupttnanns des Generalstabes Albert Margutti:
„Ueber die Rückwirkung der Meeresbeherrschung auf die Landoprration
in den Kriegen unseres Zeitalters".
(Documente der Frauen.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Wir erklären hiemit, daß wir unsere Mitarbeit bei der
von Frau Marie Lang herausgegebenen Zeitschrift „Documente
der Frauen" mit dem heutigen Tage vollständig einstellen. Auguste
Fickert, Rosa Mayreder.
(Stenographisches.) Profeffor Josef S ch i f f wird den im
Centralvercin für Gabelsberger'sche Geschästsstruoaravhie gehaltrnm
Bortrag über „Beitrag zur Methodik der Stenographie" auf vielseitiam
Wunsch Dienstag den 6. Februar, Abends '/-8 Uhr, in den Localititten
des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgaffe 4,
3. Stock, wiederholen. Unentgeltliche Karten hiez« sind in der Kanzler
des Vereines, 1. Bezirk, Rudolfsplatz 3, erhältlich.
(Aus den Varietes.) Das neue Programm des O r«
p h e u m s weist sehr hübsche Nummern auf. Jede einzelne ver­
dient den Ruf der Originalität. Miß Semona, die Feuerschluckerm
und Schlangenbeschwörerin, ist schon vom Thiergarten her in
bester Erinnerung, die unübertrefflichen ftanzöstschen Straßeu-
sänger 1-68 Decarusos, die phänomenalen Radfahrakrobaten
Starley Brothers, die beste aller deutschen Soubretten LinaGoltz
und die übrigen Attractionen des in seiner Art einzig dastehenden
Ensembles machen den Acquisttionen des DirectorS Kriebaum alle
Ehre.— Das Februar-Programm des Etablissement Ronacher
steht jenem des Orpheums in nichts nach. Unter den vtelen
prächtigen Nummern ist besonders die bildschöne „Somm6U86
francaise" Lucie Nanon hervorzuheben, die mit ihren mit
vollendeter Grazie vorgetragenen ChansonS geradezu Furore
machte. Lucie Nanon erhielt mehrere prachtvolle Kränze,,
darunter einen von Fräulein Annie D i r k e n S.
Viel Beifall erntete der Ventriloquist Mr. Sezommer, der,
ein zweiter Fregoli, ganz allein eine lustige Komödie aufführte,
in der acht Personen, darunter eine Sängerin und ein Thier-
stimmenimitator, beschäftigt sind. Nebenbei zeigt sich der vielseitige
Mann auch als Maler und Modelleur von der humoristischen
Seite. Als Zugnummern dürften sich ferner die spanische Tänzerin
Carmencita, die Transformationstänzerin Miß R ende l
und Miß Ehester, die ihren weißen Setter „Billy" vorführt,
betrachten. „Billy" ist der intelligenteste Hund, der je das
Rampenljcht erblickt hat. Man denke, er tritt in zwölf lebenden
Bildern als Statue auf, und zeigt sich in Posen, bei denen
man fast versucht wäre, an künstlerische Jnstincte des Thieres
zu glauben.
(Drescher-Jubiläumsnachfeier.) Wie beim Jubiläum, so war
auch bei der Lkachfeier Drescher der Gegenstand rauschender
Ovationen. Er wurde mit Geschenken überhäuft, mit Blumen über­
schüttet. Der beliebte Volksdichter Eduard Merkt schrieb ein
äußerst sinniges Gedicht „Die Sendung des Volksliedes", welches der
jugendliche Recitator Heinrich L i e b m a n n wirkungsvoll zum Vor-
ttag brachte. Die Schlußworte „Nimm unser Herz, Du .Fürst der
Löne, Und leb' uns lana zur Lust und Freud', Daß Dich die Lieb"der
Wiener kröne Mit unbegrenzter Dankbarkeit!" entfesselten einen Bei­
fallssturm. Räch einem origiuellen Toast Liebmann's wurde Drescher
mit einem Blumenrcgcn bedacht, woraus der Jubilar unter Freuden-
thränen für all die Ovationen dankte. Beim „Goldenen Kreuz wurde
die Nachfeier abgehalten, und ein distingnirtes Publicuui war ge­
kommen, um Dresche r zu ehren, der, flott
wie immer, seine mustergiltige Capelle dirigirte.—
Das Fest bewies, welch inniger Contacl zwischen dem Publicum und
dem Jubilar herrscht. Ein abwechslungsreiches Programm sorgte für
Unterhaltung. Da sang Frau Hcnrich mit seinem Kunstsinn Lieder,
und als der Beifall nicht enden wollte, pfiff die schöne Frau als
Draufgabe einen flotten Marsch mit Orchestcrbcgleitung. Der Kammer"
virtuose Kart Praschinger spielte mit semea Töchtern liebliche
Zitherpiccen: das Mitglied der Hofoper Herr Ruschitzka crirente
durch Stinnncopicn und musikalische Scherze, die Herren Mahr und
Kral durch humorvolle Vortrüge. Auch an Widmungen fehlte es nicht.
Professor Martinek hat einen stschen Marsch, die Söhne Drescher's
Otto und Robert gehaltvolle Tonstücke dem Jubilar zu Ehren
componirt. Als Revanche hat Drescher den Wienern einen Jubiläums"
Walzer „Aus Liab zu meiner Kaiserstadt" geschenkt. Der Walzer wird
bald so populär werden, wie es Drescher schon seit Jahrzehnten ist.
(Aus der Welt, in der man sich amüsirt.) Wie wir
aus Nizza erfahren, werden dort, in diesem Versammlnngs-
pnnkte aller Nationen der Welt, Vorbereitungen für ganz außer­
ordentliche Feste getroffen. Von Samstag den 10. Februar an­
gefangen wird im Rivera-Palace zu Monte Carlo eine
Serie von großen Bällen ins Leben gerufen, und zwar wird
jede Nation unter einem Comite mit den jeweiligen Notabeln des
betreffenden Landes an der Spitze, einen Ball abhalten. Es-wird
bei dem Arrangement in alphabetischer Ordnung vorgegangen und
es fängt daher die Reihenfolge dermaßen an: Allomand«
(Deutsche), Amerk-ains (Amerikaner), Anglais (Engländer) ?c.
Uniformen wie Costüme und Abzeichen müssen charakteristisch­
national sein. Die geladenen Gäste werden mit Specialzügen von
Nizza nach Cannes befördert.
(Gicht und Rheumatismus) wurde in taufenden Fällen durch
Benützung der Zoltan'schen Gicht- und Rheumasalbe in wenigen Tagen
mit sicherem Erlolgc geheilt. Eine Flasche 2 Kronen.' Zu haben denn
Apotheker Hoflieferant B. Zoltan, Budapest.
(Großer Pvstdiebstahl.) Der Freitag Vormittags mit
dem Postzuge in Konstantinopel einge^roffene, an die
französische Post adressirte Postbeutel, welcher recomman-
dirte Briefe enthielt, wurde erbrochen aufgefunden. Einige
anWienerBankhäuser adrefsirteBriefe waren
eröffnet und ihres Inhalts beraubt. Man weiß
noch nicht, welche Beträge geraubt und wo die That' ver­
übt wurde.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 7 ]
«r; 225 G
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. Februar 1900
Seite?
(Eine zeitgemäße Entschuldigung» hat in einem Orte
bei Dresden eine Mutter wegen „Ausbleibens" ihres Jungen
dessen Lehrer geschickt. Sie schrieb: „Geehrter Herr Lehrer Werden
Entschuldigen, daß mein Sohn Heinrich nicht zur Schule kann,
gestem Nachmittags spielten die... Jungen Buren und Eng­
länder und mein Junge war Engländer und kriegte wie ge­
wöhnlich Dresche, und dabei fiel er in den Graben: wie er zu
Hause kam, schrie er sehr über Kopfschmerzen und sah ganz weiß
aus, wir machten gleich Umschläge aber trotzdem hatte er die
ganze Nacht Fantasirt. Wenns Sics nicht glauben, können sie sich
erkundigen. Müllcrsch Ernst war auch dabei, wenn sie in der
Sache was thun wollen, so sein sie so Gut und haun Sie die
Buren einmal tichtig durch, damit die auch einmal Wichse kriegen,
solche... Jungen! womit ich verbleibe mit Gruß Ihre..."
('Vom Wetter.) Ueber Enpland ist der Luftdruck etwas ge­
stiegen, sonst durchwegs gciallcn. Der tieft Druck liegt an der Adria,
der hohe Druck bedeckt den nördlichen Theil von Rußland. Das Wetter
in Oesterreich-Ungarn ist meist triib, mit Schnee- und Regeutällen in
den Alpeiständern. Die^Teinperatnr ist meist gestiegen. An der südlichen
Adria herrscht starker Scirocco. Morgens meldeten: Uleaborg—23'2,
Petersburg—8*7, Kiew— 0'9, Moskau—2'0, Smolensk—5*2,
Sumburg l'l, Christiansund —5‘8, Stilln 3 6, Keitum 0*5, Jsle
d'Air 50, Toulon 5*0, Nizza 4'0, Paris 4 1, Berlin —2*2, Zürich
1*8, Lugano 2'0, München —1*2, Prag 1*8, Lemberg 0*8, Bregenz
Vfi, Wien 2 4, Budapest 4'8, Hermannstadt 2'8, Serajcwo 4*7, Trieit
8'5, Lcüna 12'6, Florenz 8'8. Rom 9'ß, Palermo 12*4, Neapel 11*6,
Konslantinopel 8'6 Grad Celsius. —Die Prognose besagt: Wechselnd
bewölkt, ohne wesentliche Niederschlage, mild.
(Danzcr'ö Orpheum.) Es sind glanzvolle Vorstellungen, die
seit 1. d. M. im Orplhum stattfinden. In j>cr stattlichen Reihe der
neuen Arüstennummcrn ist jede einzelne ein Schlager, und dem Director
Kricbanm ist für das gelungene Arrangement des diesmonatlichen
Programms zu gratuliren., Die aufsehenerregende Feueramazone,
Schlangen- und Löivenbändigerin Semona, die unübertrefflichen
französischen Straßensünger Les Decarusos, die phänomenalen Radiahr-
akrobaten Starlcy Brothers, die beste aller,deutschen Soubretten Lina
Goltz und die übrigen Attractioncn des in seiner Art einzig dastehenden
Enseniblcs werden beute sowohl in der um '-,'.8 Uhr beginnenden Abend­
vorstellung, als auch in der von 3 bis 5 Uhr bei ermäßigten Preisen
stattfindenden Nachmittagsvorstellung in ihren bcitüllerregenden
Productwnen zu sehen sein.
(Ein Selbstmordversuch vcr den Augen des
Vaters.) Ein aufsehcnerregeiider Borfall spielte sich vorgestern
an der Donaulände in Stein ab. Der Hauseigenthümer Karl
Dusmeger aus Unter-Bergern bei Mautern, der einen
Handel mit Besen und Kienholz betreibt und in seinem Geschäfte
auch seine Kinder verwendet, stellte seinen zwölfjährigen
Sohn Georg zur Rede, weil dieser mit dem Verkauf van
Kienholz nicht das gewünschte Resultat erzielt hatte, und wollte
ihn züchtigen. Plötzlich jedoch riß sich der Knabe los und eilte
zum nahegelegenen Donauufer, von wo er sich vor den Augen
des Vaters, ehe dieser es verhindern konnte, in den hoch-
angcschtvollcnen Strom stürzte. Der Junge wäre gewiß ver­
loren gewesen, wenn ibn nicht ein junger Rauchsangletzrer, der
ihm in einer Zille nachfuhr, gerettet hätte. Der kühne Retter
wurde von den Leuten, die sich inzwischen am Ufer angesammelt
hatten, lebhaft acelamirt. Der gerettete Knabe wirrde von dem
bestürzten Vater nach Hause gebracht, nachdem dieser dem Retter
das Versprechen gegeben hatte, von der beabsichtigten Züchtigung
des Sohnes abzustehen.
(Drscrtirt.) Die Militär-Bost und Tctegraphendireetion in
Serajewo hat die Verftlgung des 81jährigen Feldwebels Karl
Neubauer, der als Militärpostmanipulant inWisoko in Verwendung
stand, wegen Desertion und Unterschlagung von Anitsgeldern verfügt.
(Pariser Dianrantcniuritationcn.) In den Niederlagen der
Firma „Zur Brlllantenkönigin", Kärntticrstraße Nr. 51, vis-ä-vis der
Howpcr, und 1. Bezirk, Adlergasse Nr. 3,, lind jicarte Ncubeitm
iuiitirtcr Pariser Diamanten in Gold- und Silbcrfassungen ausgestellt,
wie solche bisbcr in Wien nicht gesehen wurden. Diese in vornehmem
französischen Stil erzeugten Schmuckgegcnstände, sind von unerreichter
Schönheit und gediegenster juweliermäßiger Aus'ührung» und ist es das
Verdienst der Firma „Zur Brillantenkönigin", diese, alle anderen
Diamantenimitationen an Schönheit weit übertresicndcn modernen Pariser
Juivclcn hier eingeführt zu haben. Dieselben sind zu Ballzwccken bestens
zu empfehlen und »sind die Preise in den Schauftnstern ersichtlich.
(Ueberfall auf einen Nestaurateur.) Der in der Treu-
siraße 12 im zweiten Bezirke etablirte Restaurateur Oskar
Petrich war vorgestern in der Morgendämmerung das Opfer
eines Ueberfalles seitens eines bei ihm beschäftigt gewesenen
Kellners. Bei dem Wirthe war am Abend Hausball gewesen,
und er hatte den Kellner S t i l f r i e d für die Nacht als Aus­
hilfe engagirt. Der Kellner sollte gegen 3 Uhr Früh Faschings­
krapfen serviren und reichte statt dessen ein anderes Gebäck im
Tanzsaale herum, wofür er vom Wirthe ausgeschalten wurde.
Um 4 Uhr Früh entlohnte der Wirth den Kellner und schickte
ihn nach einen Wortwechsel weg. Als der Wirth dann auf die
Gasse trat, um zu sehen, ob Stilsried sich entfernt habe, erhielt s
er von dem plötzlich in dem Dunkel auftauchenden Kellner mit!
einem Knüppel nacheinander ein paar so wuchtige Schläge über!
den Kops, daß er bewußtlos zusammenstürzte. Er hat auch!
eine vier Centimeter lange Rißwunde am Kopfe erlitten, deren
Heilung einige Zeit in Anspruch nehmen dürfte. Der Wirth be-
hauvtct, daß der Kellner auch nach dessin Uhr gegriffen habe,
um sie ihm sammt der Kette zu entreißen, und glaubt danach an
einen räuberischen Ueberfall. Die untersuchende Behörde hält es
jedoch für nicht ganz unmöglich, daß Stilfried sich während des
Angriffes blos an der Uhrkette gehalten habe.
(Billiger Einkauf bei Orendi.) Montag den 5. d. M. ge­
langen im Souterrain des Tcppichhauses Orcn i, 1. Bezirk, Lugeck 2,
180 Fenster-Chenilievorhänge zu dem billigen Ausnahmsprcise von
2 fl. 80 kr. ver Fenster in Verkauf. Diese Vorhänge sind Per Flügel
1(0 Centimeter breit, 400 Centimeter lang in effektvollen Dessins, und
versteht üch der Preis von 2 st. 80 kr. für ein completes Fenster
— zwei Theile.
(Ein Unmensch.) Der 2öjährige Fiakereigenthnmer
Franz F., in der Brigittcnau wohnhaft, wurde gestern ver­
haftet und dem Landesgecichte eingeliefert, weil er sich grober
Sittlichkeitsverbrechen, begangen an seiner 9 Jahre alten außer­
ehelichen Tochter und seiner 64jährigen Schwiegermutter, schuldig
gemacht hat.
(Die 23cr Negimentsmusik- unter der bewährten Leitung des
Capellnieisters Karl Schars bringt heute beim Gschwandner in Hernals
ein auserlesenes Programm, darunter das beliebte Potpourri „Wiener
Carricatnren" von Bednarz, zur Aufführung.
(Budapcstcr Orpljcum-GcscUschaft.i Die Direction dieser
hier so beliebten Gesellschaft, stets bestrebt, ihren Besuchern 'Neues zu
bringen,^hat abermals eine Posse aus der Feder des bewährten Wiener
Autors Tausstein erworben, dieselbe am das Glänzendste ausgestattet
und kommt dieselbe unterPem Tuet „Chrysis" oder „Wie man Weiber
fesselt" Montag den 12. Februar zur ersten Aufführung. Bis dahin
verbleiben die beiden urkomischen Posten „Pinkas und Comp." und
„Gaunerstreiche" am Repertoire, so auch bringen die Mitglieder bei
ihren Sotonummcrn ihre besten Picken^znm Vortrage. Heute beginnt
die Vorstellung, wie jeden Sonn- und Feiertag, um Vs8 Uhr.
(Nauburordversuch in einer Bauernhütte.) Ein
frecher Ranbansall wurde vorgestern in W e tz l e i n s d o r f bei
Korneuburg ausgeführt. Die daselbst wohnhafte Witwe Genovefa
P u l g r a m bemerkte plötzlich gegen Mitternacht, daß ein unbekanntes
Individuum beim Fenster hcreiiizusteigen versuche. Sie stand auf
und schob den Riegel, den der Einbrecher bereits weggeschoben
hatte, wieder zu. Gleichzeitig schickte sie ihre Tochter zum Nach­
barn Psennigbaner. Die Tochter lies nun bei der Gartenthür
hinaus, vergaß aber in der Eile, dieselbe zu schließen. Durch
diese offene Thür drang nun der verwegene Strolch in die
Wohnung und stellte sich mit den Worten: „Geld oders
Leben!" vor die erschrockene Frau. In der rechten Hand
hatte der Gauner eine Hacke, wüt der er die Frau bedrohte. Die
geängstigte Witwe gab nun dem Räuber vier Kronen, die sie bei
sich hatte. Der freche Eindringling war jedoch damit nicht zu­
frieden, sondern versetzte der Frau einen Schlag mit der Hacke,
wodurch sie bewußtlos zusaninienslürzte, und ffel sodann über die
Geldlade her, der er den ganzen Inhalt von 18 Kronen ent­
nahm, um soft-rt die Flucht zu ergreifen. Herr Psennigbaner, der
bald daraus erschien, alarmirte das ganze Dorf, und fast
sämmtliche Lauern oewaffneten sich mit Gewehren, Ackerwerk-
zeugen und anderen Instrumenten, um in dem Dorfe und außer­
halb desselben nach dem frechen Räuber zu suchen. Sie hätten
furchtbare Lynchjustiz an ihm geübt, doch zu seinem Glücke war
er nirgends zu finden. Er dürfte sich sogleich nach der blutigen
That auf das offene Feld geflüchtet haben, wo er im Dunkel
der Nacht den Blicken der ihn verfolgenden Menge entschwand.
(JagD nach einem Einbrecher.) Der 26jährige Maurer
Jose? H o l z h a ck c r erbrach vorgestern Abends die Waschküche im
Äause Nenlerchenselderstraße 51 und stahl aus derselben einen kupfernen
Waschicffcl. Beim Verlassen des Hauses wurde er vom Hausbesorger
Pich ler bemerkt und verfolgt. ^Holzbacker warf aus der Flucht den
gestohlenen Kessel weg, zog sein Taschenmesser und drohte seinen Ver­
folgern, er werde sie erstechen. Ein Sicherheitswachmann nahm den
Einbrecher schließlich fest. Er wurde dem Landesgecichte eingeliefert.
(Die Kindesleiche im Koffer.) Die 18jährige Magd
Marie Koukal, Favoriten,Siccardsburggaffe 35, ist vorgestern
wegen Verbrechens des KindeSmordeS verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert worden. Sie halte am 19. v. M. ein
Kind zur Welt gebracht und es sogleich in einen Koffer
gepreßt, wo es den Tod durch Ersticken fand. Den
Koffer mit der Kindrsleiche stellte sie in den Hof des Hauses
Himbergerstraße 1, wo man ihn fünf Tage später fand,
(Ein TourlfteuauMug znm Weigl.z’ Anläßlich des Wetter-
kogl-rkränzchens im Dreher Park hatte der akademische Maler Herr
Ferdinand Remp ein hockitouristischcs Panorama „Lo'er im Salz-
burgischeu" geschaffen, welches seiner Großartigkeit und prachtvollen
Dnrch'übrung wegen allseitige Bewunderung hervorgerufen hat. Aus
vlelseitigcn Wunsch wird die vollständige Decoralion auch noch bei
dem heutigen Monstreconcerte zu besichtigen sein. siir bringt auch ein
neues Programm.
«Erbrochene Tabaktrafik.) Gestern Nachts wurde die
Tabaktrafik in der Währingerstraße 27 mittelst Nachschlüssels ge­
öffnet. Die Gauner entwendeten sechs Kistcken mit Trabucco-
cigarren, Stempelmarken im Werthe von hundert Kronen,
Briefmarken im Werthe von zehn Kronen und einen Baarbetrag
von s e ch z-i g Kronen. Die Gauner scheinen dieselben zu sein,
die in der Nacht znm 1. b. M. die Tabaktrafik Mariahilf,
Esterhazygafse 28, erbrachen und 149 Kronen, Münzen, reiche
Cigarren- und Cigarettenoorräthe, Lose und um zwanzig Kronen
Marken eebeut-ten.
(Eiu flüchtiger ObergeriÄtsanwalt.) Das Verhörsgericht
m Christi ania verfolgt den 32jährigen Obergerichtsanwalt und
Premierlieuiezcaut i. d. R. Gerhard Anton Hermann Berg, zu
ulstem in Söndmör in Norwegen geboren, wegen Betruges und
ltnteiichlagiing von 100 00 Kronen.
,(®i“ Remuüthigcr.) Der vom Laudesgerichte wegen Betruges
steckbrieflich verfolgte Commis Franz K o m j a r i, in Gyöngyös in
Ungarn geboren, 30 Jahre alt, hat sich vorgestern, nachdem er kurz
vorher auch München hier eingetroffen war. bem Polizeicommissariate
Jo'efitadt telbst gestellt. Er wurde in Hast behalten und dem
reaun wenden Gerechte eingetieft«.
Taschendiebe.
Ein oft bestrafter Langfinger.— Ekn Schul­
kind beim Diebstahl ertappt.
In der Kolingasse. an der Ecke der Währingerstraße, stürzte
gestern Nachmittags um 3 Uhr ein Pferd todt zusammen. Es
entstand ein Zusammenlauf neugieriger Passanten, und auch eine
ArztenSgatiiu drängte sich mit ihren beiden Kindern zu dem
Cadaver hin. Diesen Augenblick benützte der 25 jährige posten-
lose Friseur Andreas B i n d e r. um in die Rocktasche der
Dame zu greisen und ihr eine Geldbörse mit 5 fl. zu ent­
wenden. Die Arztensgattin bemerkte sofort den Diebstahl und
stellte den Mann zur Rede.
Binder blieb erst ruhig stehen und versuchte, den Diebstahl
in Abrede zu stellen, doch als die Umstehenden aufmerksam
wurden und Miene machten, den Dieb zu fassen, ergriff er die
Flucht.
Zufällig war ein berittener SicherhcitsWach­
mann in der Nähe. Dieser setzte dem Flüchtenden nach und
holte ihn auch in der Türkensiraße unter großem Aussehen ein.
Aus das Eommlsjariat Alsergrund gebracht, leugnete er zuerst die
Verüüung des Diebstahls ab, da er aber von der Bestohlenen
mit Sicherheit als der Thäter erkannt wurde und er überdies
wegen Taschendiebstaüls bereits dreimal abgestraft ist, wird er
dem Laudesgerichte eingeliefert.
*
**
Ein Schulkind als Taschendiebin.
Ein tieftranriges Famstienschicksal hat ein junges Mädchen
auf die Bahn des Verbrechens gedrängt. Am 1. d. M.
werde der Magd Fanni Weiß aus dem Marktplätze in der
Leovoldstadt eine Börse mit hundert Kronen gestohftn.
Gestern hat nun das Polizeicommissariat Leopold-
stadt die Diebin verhaftet. Sie ist ein tiefuuglücklicheS
Geschöpf. Rosa G. ist Bürgerschülerin und hat einen
Tag vor dem Diebstahl— am 31. v.M.— ihr 14. Lebens-
jahr zurückgelegt. R o f a G. steht a l l e i n i n d e r
Welt— d i e Mutter ist todt, der Vater
seit einiger Zeit verschollen. Wie das Commillariat
Leovoldstadt durch die Erhebungen feststellte, har die Verlassene
in der letzten Zeit im Circus Renz gleichfalls
e i Taschendieb stähle ausgeführt. Schon im
Lommer vorigen Jahres ist die Kleine im Prater von Polizei­
agenten wegen Taschendiebstahls verhaftet worden. Damals hatte
sie ihre zwei jüngeren Geschwister als Helfers­
helfer benützt. Da Rosa G. das 14. Lebensjahr zurückgelegt
hat, wurde ste dem Laudesgerichte eingeliefert.
„Situation unverändert, Ruhe nirgends gestört." Diese
Wendung lehrt in allen amrlichen Berichten aus sämmtlichen
Strikcorlen wieder. Gleichzeitig wird aber über verschiedene
Maßnahmen politischer Behörden aus Böhmen berichtet, über
Mißbrauche, welche sich weder durch die Situation im
Strikegebiete, noch durch das Geftk rechtfertigen und die
Staatsgewalt unter dem falschen Verdachte einer
einseitigen Parteinahme für die siöhmischen Grubenbesitzer
erscheinen lasten. Was die Bezirtshauptlente Rapprich,
ravouirnng dieser Beaniten durch
Regierung, wenn diese durch politische Organe, die ihre In­
tentionen nicht verstehen, nicht luiteoiuvromittirt werden soll.
Es geht doch nicht an, daß der Siaat. wenn er schon nicht im-
Nach dem Tode.
Skizze aus dem Volksleben.
„Nein, nein, Mutterl, Du darfst mi net verlassen!"
DaS junge Mädchen, das neben dem Bette kniete, sah mit
starr aufgerissenen Augen, aus denen eine furchtbare Angst sprach,
auf die Kranke, die sie fest umschlungen hielt, als wolle sie den
verfallenen Körper gegen den Gevatter Sensenmann vertheidigen,
der schon seit Tagen lauernd zu Häupten des Schmerzens-
lagers stand.
„Du darfst net," schluchzte sie abermals auf, „was soll
denn aus mir werden?:"
Die Leidende zwang sich zu einem Lächeln, das ihr
Mädel trösten sollte, tastete sich mit den Händen zu dem lebens-
frischem Gesicht der Weinenden empor und zog sie zärtlich
näher.
„Unser Herrgott wird schon wissen, warum er Dir die
Prüfung schickt, Doni. Er weiß ganz gut, daß Du brav und
tüchtig bist und Dein' Weg schon allein vorwärts treffen wirst.
Ja, das weiß er und das gibt a mir jetzt die Ruhst Schau, s
Toncrl, hast D'denn die Mutter sowenig gern, daß D'ihr's net'
vergunnst, wann s' amal von die Schmerzen erlöst wird?"
„Dann nimm mich nur mit," schrie das Mädchen auf,
„nimm mich mir! So allein auf der Welt.. ."
„Du Tschapperl. Hast D' denn a Ahnung, wie schön das
Leben sein kann und was es den Aermsten für Freuden bringt!
Allein wirst D' net sein. Wer bin denn i? Das wird mein
G'schäst im Jenseits werd'n» daß i mit Dein' Schutzengel in
Compagnie geh' und immer bei Dir sein werd', wannst in Noth
bist, oder an Mth brauchst. So wahr als i an das ewige Leben
glaubst wird d'Mutter zu Dir z'ruckkommen, so oft Du mi noth-!
wendig hast." I
Der Abend war rasch herniedergesunken, wie ein dunkles
Tuch. Auf dem Tischchen, bei den Arzneistaschen, knisterte und j
zuckte in dem halb mit Oel gefüllten Trin'glaS ein Lichtchen,!
das jeden Augenblick erlöschen wollte— wie ein Leben, mit dem
es zu Ende geht. Das Mädchen faß regungslos, und Alles kam
ihm vor, als wiege es sich ini Halbschlummer. Auch die Seelen-
qual ist ein Narcoticnm. Ltur dumpf, wie aus einer Halluci­
nation, däminerten die Vorstellungen von dem in ihr, was nun
bald geschehen werde. Sie erblickte die Mutter, die jetzt mit
schweren Athemzügen im Schlafe lag, geschmückt im Sarge, mit
über der Brust gefalteten Händen, die ein Erncisix umschlossen,
mit Heiligenbildern und Blumen bedeckt. Tann stehen sie aus
dem weiten Felde draußen, wo Hügel an Hügel sich reiht. Die
Leidtragenden murmeln Gebete, die Erde fällt in die Grube.
Dann ist es aus. Die Bturter ist fort für alle Ewigkeit und
wird nie mehr zu ihr wiederkommen. Es gibt kein Jenseits, es
gibt keine Wiederkehr der Abgeschiedenen...
Das Mädchen schreckt aus. Vom Bette her tönt ein
Röcheln.
Sie stürzt hin. Sie ruft, sie rüttelt und schüttelt in ihrer
Verzweiflung den Körper und neigt sich nieder zu den kalten
Lippen, als inöchte sie der entschwebenden Seele noch einen Kuß
mitgeben.
**
Monate waren seit der Beerdigung verflossen. Die junge
Näherin führte ihr Leben in eintöniger Arbeit weiter, so wie
früher. Das war ihre Tröstung gewesen, denn während die
Nadel hin und her wandert, läßt sich's so schön träumen und
phantasiren. Es war allmälig nach der Ermattung des!
Schmerzes ein Frieden sie über sie gekommen.
Was doch ein Menschenherz aushölt! Damals, als sie!
den Sarg in die Erde senkten, meinte sie, es müsse ihr zer-j
springen vor Weh, und wenn man sie danach allein gelassen
hätte, sie wäre wohl imstande gewesen, ffch ein Leid an-
Es gibt ja natürlich kein Weiterleben nach dem Tode, sagte
sie sich in ihrer trotzigen Kümmrrniß, aber wen» eS halt doch
so wäre, dann hätte sie dem Schatten der Mutter nur Schmerz
bereitet mir irgend so einem gewaltrhätigen Unsinn. Sie hat
ja mir ihreil neuneelm Jahren keine Ahnung, wie schön das
Leben sein kann und was es dem Aermsten für Freuden bringt.
Das har ihr die Mutter selber getagt, ihr gutes LAntlerl. das
immer um sie fein wollte, als ein zweiter Schutzengel.
Wenn die Freundinnen erschienen, um sie dann und wann.
an Sonntagen, der Stille zu entreißen/ dann wies sie die
Mädel nickt mehr irndsinnig von sich, wie in der ersten Zeit
nach dem Tode der Mutier, sondern hielt mit, wenn auch ein
rechter Frohsinn niemals über sie kommen wollte.
Wie leicht nur diese jungen Geschöpft fröhlich sein konnten'
Sie war hellsehend geworden und mußte oft heimlich lächeln über
totefe Genügsamkeit von Geschöpfen, die in ihrem Alter standen.
Wie waren doch alle diese Freuden klein und ärmlich. Ja, wenn
man seine Jugend einmal im Großen auskosten könnte, in vollen
Zügen, so reckn nach dem starken Durstgefühle!———
Die Verlockung war ihr in Gestalt des Fabrikanten nahe-
getreten, für den sie ihre Arbeiten lieferte. Sie stand allein, ledig
jeder Pflicht der Rechenschaftlegung und hatte Niemandem Ver­
antwortung zu. tragen.- Niemandem, seit dem Tode der Mutter'
Freilich, zu deren Lebzeiten hätte sie ieden solchen Gedanken von
sich gescheucht. Aber st' tt....
Aus dem Grabhügel draußen, der zur Winterszeit auf­
geworfen worden war, hatte das Gras noch nicht zu grünen be­
gonnen, als die Toni den Entschluß faßte, die alte, dürftige
Behausung zu verlassen.
Dem eleganten Fabrikanten paßte es nicht, ein HauS zu be­
treten, in dem jeder Schritt unter der genauen Conkrole so vieler
Menschen stand. Ein kleines, hübsches Heim harte er herrichten
lassen, in einer verschwiegenen, stillen Gasse.
Das Gerumpel ihrer bisherigen Wohnung sollte sie ver­
kaufen, verschenken, verbrennen. Ein besseres Schicksal vrrdiiure«
diese Sachen nicht.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 8 ]
Celte -8
Sonntag
stände zu sein glaubt, den Hartsinn der Gewerke zu brechen,
in diesem großen Ausstande eine andere als eine neutrale
Stellung einnimmt. Wenn aber seine Subalternen den
Arbeitern die Gelegenheit nehmen, sich zu besprechen und die
Mittel für die dürftige Erhaltung ihrer strikenden Genosten
auf dem in der ganzen Welt üblichen und nicht gesetzwidrigen
Wege zu beschaffen, so setzen sie den Staat zum Schaden
seines Ansehtns dem Verdachte aus, als wolle er die Aus­
hungerungspolitik der Bergbauunternehmer durch seine
Executivorgane unterstützen. Es ist nicht daran zu zweifeln,
daß die Regierung eine ganz andere Auffassung
über ihre Pflichten in diesem gewaltigen Lvhn-
streite hat. der bereits sehr, empfindlich auf die
industrielle Production zu wirken beginnt. Sie weiß, daß
ein jetzt erzielter Erfolg der Gewerke früher oder spater
einen Genecalstrike der Kohlengräber in allen Kronlandern
zur Folge haben würde, und daß unter den Kohlenarbeitern
des Deutschen Reiches große Geneigtheit besteht, sich den
österreichischen Genossen in einem neuen Kampfe anzu-
schließ^^ welbimq aus Aachen ist der Ausstand im
Wurm-Revier im Wachsen; auch in Innerösterreich beginnt es
sich wieder zu rühren. Der gestrigen M i ni st e r c o nf e r e n z
sind hierüber sehr genaue Berichte vorgelegen. Die Zahl
der Betriebe, welche der Strike zum Stillstand gebracht hat,
mehrt sich nicht nur in Nordwestböhmen, sondern auch in
Mahren, selbst in Witkowitz. Zu der wirthschaftlichen
Calamität gesellt sich die politische, welche die Haltung der
Gewerke in Teschen, Kladno und Brüx hervorgerufen hat.
Es ist ein Unternehmerhochmnth, von dem wir schon hofften,
ihm nur mehr in Agitationsreden auf der Bühne und in
Romanen zu begegnen. Die böhmischen Grubenbesitzer fordern
nicht blos die Arbeiterschaft, sondern die gesammte Oeffent-
lichkeit gegen sich heraus durch das folgende Circular, das
sie an ihre Actionäre versenden:
„Die Bilanz, mit welcher die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft das Jahr 1833 abzufchließcn im Begriffe steht, wird
alle bisher seitens des Unternehmens erzielten Geschäfts-
ergeb nissc in den Schatten stetlen.
Das auszuweisende Rcinertragniß wird nach Abschreibung einer
ganz bedeutenden Sunime 'ür die schwebende Schuld— man spricht
von über l'/ 4 Millionen Kronen— einen Betrag umfassen, welcher die
Dertheilung einer Dividende von 3 4 Kronen, gegen 15 fl. im Bor­
jahr», und überdies eine reichliche Dotirung des Reservefonds gestattet.
Dieses E r t r ä g n i ß kann a!s fe st stehend betrachtet werden.
Das iür die Zukunft zur Berthcilnng gelangende Ergebniß ist
mit dieser Bilanz endlich von einer langjährigen Fessel befreit, da die
im Berhältnifse zum wirklich erzielten Gewinne bisher zur Ausschüttung
gelangten Dividenden seit Jahren aus dem Grunde niedriger bemessen
wurden, weil die Verwaltung dieser Gesellschaft großes Gewicht auf
die Tilgung oberwähnter schwebender Schuld gelegt hat.
Durch das Entfallen dieser Pasiivpost aus den Bilanzen ent­
schwindet auch die Basis für die Politik des Zurückhaltens, und das
laufei de Jahr wird bereits die Aera der erheblich steigenden
Erträgnisse der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft eröffnen..
Im gegenwärtig auch unter den Bediensteten dieses
Unternehmens herrschenden Strike dürften aller Vor­
aussicht nachdie Arbeiter den Kürzeren ziehen; wie
immer aber derselbe endigen wird. der mögliche ungünstige
Effect wird nicht von der Gesellschaft, sondern von den Consu-
mcnten durch die in Ausffcht genommene Kohlenpreis-
erhohung bezahltwerden."
Diese wahrhaft aufreizende Herausforderung der „Be­
diensteten des Unternehmens" und der Bevölkerung, die in
jedem Falle die Kosten dafür zu bezahlen hat, damit die
17 Perccnt-Dividende „unvermindert und feststehend" bleibe,
bedarf keines Eommentars.
An der Regierung ist es jetzt, den richtigen Stiel zu
dieser Hacke zu finden.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Im Ostran-Karwiner Revier.
Mährisch-Oftrau, 3. Februar. (Priv at-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journa!".) Laut Bericht
der Sanitätsreferenten der schlesischen Landesregierung sind die
Epidemien im Freistädter Bezirke erloschen. Versammlungen können
daher im Karwin-Orlauer Reviere wieder unbehindert stattfinden
und werden seitens der Polizeibehörde gestattet.
In einer heute abgehaltenen großen Arbeiterversammlung
sprach Abgeordneter Hybesch unter großer Zustimmung.
Heute fanden beim hiesigen Bezirksgericht neuerliche Ver­
handlungen gegen zwei Bergleute wegen Uebertretung des
Eoalitionsgesetzes statt. Der Einzelrichter Dr. Müller sprach
Die Vorstellung, daß sie nun von diesen einst so mühsam
von den Eltern erworbenen Einrichtungsstücken Abschied nehmen
sollte, bedrückte sie doch. Die Toni ging von einem Stück zum
anderen. Diese Stockuhr mit den beiden Alabastersäulen, deren
Zeiger schon längst das unregelmäßigste Leben führten, war das
Prunkstück gewesen. Wer weiß, wie lange Vater und Mutter
daran hatten abzahlen müssen. Der dunkle „Schubladkasten", die
zerschlissene Garnitur mit dem geblümten Kattun...
Es wurde ihr so eigen ums Gemüth.
Dort in der Ecke stand das Bett, in dem ihre Mutter
verschieden war. Wie hatte die Sterbende mit dem letzten Auf­
gebot ihrer schwindenden Kräfte zu ihrem Kinde gesprochen?
Wenn ein Rath nöthig sei oder Gefahr drohe, dann werde sie
herniederschweben. Und auf einmal war ihr, als sei von dem
Bett im Winkel her ein blasses, eingefallenes Antlitz gegen sie
gewendet, mit traurigen, bittenden Augen, und zwei abgemagerte
Hände tasteten sich empor, wie damals.——
Als der Fabrikant, fidel in seiner etwas geräuschvollen Art,
erschien, um sie abzuholen, da ehob sich das Mädchen mit
thränenüberströmten Wangen und sagte, während sie sich vor ihn
hinstellte, als wolle sie verhindern, daß er auch nur einen Schritt
in das Zimmer mache:
„Ich kann nicht; ich muß hier bleiben. Hier ist meine
Mutter gestorben."
Diese Bemerkung fröstelte ihn an.
„Aber das wollen wir doch beiseite lassen. Nur nicht so
uervöS sein; die Todten soll man in Ruh' lassen."
„Eben darum geh' ich nicht mit: mein Mutter! soll im
Grab ihre Ruh' haben und ich will bleiben, was und wie ich
war, wie sie noch gelebt hat. Wissen S', ich glaub' nämlich,
daß die Verstorbenen nicht so todt sind, wie wir meinen, daß sie
wiederkommen, um uns zu warnen. Seh'n S'» ich hab' gräd'
eine Unterredung mit meiner Mutter gehabt, und darum— bitt'
ich Sie, mich zu verlassen. I ch hätt' ja ganz gern' ein­
gewilligt, aber meine M utter ist halt einmal dagegen» und
da laßt sich gar nichts machen. Ich habe die Ehre!"
Luii», «aller.
Rene- Wie«« Journal
IHM. i niiiifr .i^t ftpus irfViitil* iiTifrilfcf m*t**mf**t H i
beide Angeklagte frei» da die bedrühendes Aeußerungen ganz all­
gemeiner Natur waren.
Die Forderungen der Maschinenwärter und Heizer.
Mährisch-Ostra«, 2. Februar (Priva t-Tele­
gramm deS „Neuen Wiener Journal".) Eine
heute Nachmittags stattgefurtdene von 300 Maschinenwärtern und
Heizern besuchte Versammlung stellte neuerlich die Forderung nach
der achtstündigen Schicht, sowie nach einer Lohnerhöhung auf
60 beziehungsweise 75 Gulden. Die Versammlung beschloß die
Antwort der Gewerken auf diese Forderungen binnen vier Tagen
zu verlangen und bet Verweigerung derselben sofort direct
zu kündigen.
Einstellung zahlreicher Witkowitzer Betriebe.
Troppa«, 3. Februar. Der Strike im Ostrau-
K a r w i n e r Kohlenrevier dauert in alle »Schachten unge-
schwächt fort. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Wegen KohlenmangelS werden das Walz- das P u d d«l-,
das Martins-, das Röhre-nwalz- und daS Guß­
stahlwerk, sowie die Chamottefabrik der Witko­
witzer Bergbau- und Eisenhüttengewerkschaft Montag den
Betrieb einstellen. Hievon werden über 2000 Arbeiter
betroffen, welche nach Thunlichkeit in anderer Weise be­
schäftigt werden sollen. Die Hochöfen und die Appreturen arbeiten
weiter. Morgen Nachmittags findet eine Versammlung der
Witkowitzer Heizer und Maschinenwärter behufs Besprechung be..
Lage statt.
Aus den böhmische« Reviere».
Brüx, 3. Februar. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Tagschicht von einer Belegschaft von 3522 Mann 1411 an­
gefahren. Heute fördern neun Werke mit 613 Mann. Es herrscht
Ruhe.
Dnx, 2. Jänner. Gestern wurden, im hiesigen Bezirk
95 Waggons Kohle expedlrt. Die Heizer und Maschinen­
wärter der Anlage Maria Ratschitz haben ihre P o st e n
wieder angetreten. Jn Hostomttz wurde eine nicht
angezeigte Versammlung aufgelöst. Die Thätigkeit der
„Ortsgruppe B r u ch des Fachverbandes der Berg- und
Hüttenarbeiter für das Königreich Böhmen mit dem Sitze in
Turn" wurde behördlich f i st i r t.
Dnx, 3. Februar. Im Hinblick auf die beträchtliche Stärke
der Assislenztruppen im Btüx-Duxer Revier wurde seitens des
KriegSministcriums Generalmajor v. Chtzzola aus Königgrätz
mit dem Commando dieser Truppen bettaut und trifft heute
hier ein.
Teplitz, 3. Februar. Der Stand der Strikenden beträgt
1376 Arbeiter; 853 sind entlassen worden. Die Zahl der
angefahrenen Arbeiter ift heute größer. Auf einer Zeche kehrte
ein Theil der Belegschaft unter den allen Bedingungen in die
Arbeit zurück.
Falken««, 3. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Auf den Gewerkschaften wird die Arbeit dem-
nächst in Angriff genommen.
Pilsen, 3.Februar. DieSituatiou ist unverändert.
Pilsen. 3. Februar. Heute fand hier eine Sitzung der
Einigungsamtes unter dem Vorsitze deS Landesgerichtsrathes
Z a k und in Anwesenheit der Vertreter der politischen und der
Bergbehörden statt. Sowohl die Vertreter der Arbeitgeber als
auch die der Arbeitnehmer, sowie die Verttauensmänner waren
vollzählig erschienen. Die WerkSbesttzer bezeichneten einzelne
der von den Arbeitern gestellten Forderungen für d i s-
cutabel und erklärten, über dieselben verhandeln
zn wollen, wenn vorher die Arbeit aufgenommen
werde. Die Vertrauensmänner der Arbeiter wollen dar Resultat
der heutigen Verhandlung der Arbeiterschaft zur Beschlußfassung
vorlegen. Eventuelle weitere Verhandlungen werden werksweise
vor dem EinigungSamte stattfinden. Die Erzielung eines günstigen
Resultates ist nicht ausgeschlossen.
Kladno, 3. Februar. Die Situation ist unver­
ändert.
Kladno, 3. Februar. 83 Percent der Arbeller sind
heute nicht eingefahren. ES herrscht vollste Ruhe.
Berurtheilte Bergarbeiter.
Komota«, 3. Februar. Das Kreisgericht Brüx ver-
urtheilte die Bergarbeiter Fischer und Petrak, welche einen
Arbeiter deS Grohmann-SchachteS durch Drohungen von der
Arbeit zurückhielten, zu sechs, beziehungsweise fünf
Monaten schw ereu KerkerS.
Die Lohnbewegung in Stciermark.
Leoben, 3. Februar. Der Generaldirector der Alpinen
Montangesellschaft verhandelte gestern mit dem Revittber amte
über die Arbeiterbewegung in Seegraben. Heute constituirte
sich das EinignngSamt. Zum Vorsitzenden wurde ein­
stimmig Landesgerichtsrath L a b r e s gewählt. Die Antwort der
Gesellschaft auf die Forderungen der Arbeiter wird für Montag
oder Dienstag erwartet. Indessen wird normal fort-
gearbeitet.
Leoben, 3. Februar. Der große Ausschuß der
Bergbaugenossenschaft für dieKohlenwerke des Revier­
bergamtsbezirkes Leoben hat sich heute als E i u i g u u g s-
amt constituilt, um für den Bedarfsfall sogleich in Thätigkeit
treten zu können. Zum Vorsitzenden wurde einstimmig Landes­
gerichtsrath Gustav Labre 8 gewällt. Die Bekanntgabe
der Antwort der Oesterreichischen Alpinen Montangesellschaft auf
die Forderungen der Arbeiterschaft dürfte kaum vor dem
5. oder 6. d. M. erfolgen.
Arbeitseinstellung in Schrambach.
Wie man unS berichtet, nimmt die im Traifenthale
herrschende Kohlennoth mtt jedem Tage zu, so daß eS noth­
wendig wurde, sämmtliche in Schräm dach bei Lilienfeld be­
schäftigten Bergarbeiter zur Herbeischaffung von Kohlen zu ver­
wenden. Dies führte zu einer Bewegung unter den Arbeitern, die
eine Resolution überreichten, worin 25% Lohnerhöhung
und Aufhebung deS Raubbaues gefordert wurde. Am
24. v. M. traf der Director der Schramb aller Werke darr ein,
bewilligte das Quartiergeld, erklärte jedoch, daß es unmöglich sei,
die übrigen Forderungen der Arbetter zu erfüllen, und daß er, im
Falle sie auf denselben bestehen soll:eN, genöthigt wäre, die Arbeit
überhaupt ruhen zu lassen. Es kam jedoch schließlich zu einem
Ausgleiche, wonach die Häuer 30 Heller, die Lehrhäuer
20 Heller und die Förderer 10 Heller mehr erhalten sollten.
4. Februar 1900 Nr. 2256
Außerdem wurde ihnen unentgeltliche Beistellung des „Geleuchtes"
zugestanden. Im Steinkohlenwerk Schrambach befinden sich zwei
Zechen, deren Besitzerin Frau Karoline Frühwirt ist.
In den Werken sind 118 Arbeiter beschäftigt.
Aus dem rheinisch-westphälischen Kohlenrevier.
Aachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausständigen im
Wurm-Reviere hat sich, wie das „Echo der Gegenwart"
meldet, nicht geändert. Auf den Gruben „Marie", „Teilt"
und „Laurweg" ist die Hälfte der Belegschaft wieder ein­
gefahren; in den übrigen Gruben wird vollständig gearbeitet.
Der Ausstand hat sich auf die G r u b e n des E s ch-
weiler Bergwerksvereines ausgedehnt. So weit
festgestellt wurde, striken auf der Grube „Anna" 10°/, der
Belegschaft. Die Gruben „Nordstern" und „Nothberg"
wurden bisher vom Ausstande nicht betroffen.
Fasching 1900.
Der Josefstädtev Theater-Ball.
In Nacht vom Freitag auf den Samstag hat sich ein in
gewissen vornehmen Gesellschaftskreisen sehnlich erwartetes Er-
eigniß abgespielt.
Im Ballsaale des Etablissements Ronacher fand nämlich
der Josefstädter Theater-Ball statt. Er genießt seit Jahren den
Ruf eines intimen Festes, bei dem alle spröde Ziererei abgelegt
wird und ungebundene Fröhlichkeit herrscht. Man darf sagen,
daß auch dieser Ball das Symbol seiner Vorgänger trug,
man amüstrte sich en petit comite vortrefflich, und wenn auch
die Gäste nicht in allzu reicher Zahl erschienen, so war es doch
kaufkräftiges Publikum, das man auf dem Parket sah.
Um 11 Uhr mußten die Ballreierenten umkehren und ein
befreundetes Kaffeehaus aussuchen, denn man sah im Saal nichts
als leere Sitzreihen und gedeckte Tische.
Um 12 Uhr dagegen tanzren drei Paare, und als der
Tanzmeister den Cotillon arrangircn ging, da konnte er zehn
Paaren commandiren. Um diele Zeit waren auch schon „An­
wesende". Wir nennen sie, soweit es die Sterne betrifft, mit
großem Vergnügen.
Frau P o h l- M e i s e r ging mit Blumen spazieren und
ihre Nähe war durch die Vebemenz, mit der sie zum Kaufe ein­
lud, durchaus nicht ungefährlich. Fräulein Fehdmer strahlte
in Himmelblau und Fräulein Palme, Fräulein S z o h n e r,
Fräulein B a h l i n g und einige unbekannte Größen vom Chor
des befreundeten Carl-Theaters vervollständigten den reichen
Damenflor.— Die Damen der anderen Buhnen hatten sich fern
gehalten- wir können es den Herrschaften getrost verrathen— ihr
Nichterscheinen wurde ihnen vom Comite sehr übelgenommen.
Herr Director Jarno und Frau Hanst Niese kamen nicht,
dagegen hatte die Josefstadt die Herren Gruß, Maran,
Tusch!, das Burgtheater Herrn K o r f f, daS Carl-Theater
Herrn Treumann, das Raimund-Theater Herrn Großmaun
entsendet.
Sehr nobel war das Herrenpublicum, einige von den vor­
nehmen Ballgästen ersuchten, ihre Namen nicht zu nennen, und
wir sehen gar nicht ein, warum wir ihnen diese Bescheidenheit
übelnehmen sollten. Der junge Prinz Liechtenstein, Baron
Bourgoing und Graf Badeni fehlten natürlich auch heuer nicht und
trugen neben einer Anzahl von Cavallerieofficieren sehr zum Ge­
lingen des Ballfestes bei. Getanzt wurde mit viel Chic und
Ausdauer, nur mußte man sich ein wenig an die
Einsamkeit im Saale gewöhnen. In ganz kleinen Pausen
gingen Damen zum wohlthätigen Zweck Blumen verkaufen, der
wahre Mann fing freilich erst bei einer Fünf-Gulden-Spcnde an.
Aber man war noch auf andere Weise in der angenelmen Lage,
sein Geld los zu werden. Es gab eine Heurigenschäuke (eine
Flasche Wein 3 fl. 10 kr., damit man bequem 90 kr. Trinkgeld
geben könne!), ein Blnmenbazar, ein Champagner-Pavillon und
— ein im Saal aufgestellter Galanteriewaarenladen.
Vier Herren, die die Galerie belebten, sprachen sich sehr
lobend über das schöne Bild, von oben betrachtet, aus. Gegen
1 Uhr erschien, stürmisch begrüßt, eine Choristin vom Wiedeucr
Theater und brachte neues Leben in die Gesellschaft. Sehr
hübsch sah auch eine „Dame in Schwarz" in äußerst leichter,
dusliger, durchsichtiger Robe aus; wie wir von gut informirter
Seite erfahren, wird sie bald in den Chor eines Wiener Kunst-
institutes eintreten.— Als es gegen 2 Uhr ging, flatterten
die Röckchen sehr lustig und die Walzerschritte sahen einem
bekannten Pariser Tanz auf ein Haar ähnlich.
Fräulein PepiWeiß sollte um diese Zeit erscheinen, leider
konnten wir sie nicht mehr erwarten.
Allgemein bedauert wurde die Abwesenheit eines flotten
Cavaliers, der das Renommee genießt, auf der kleinsten Tisch­
platte Czardas tanzen zu können, und alljährlich Stammgast des
Balles war. Heuer war er durch seinen Aufenthalt in Trans­
vaal an seiner Mitwirkung verhindert, aber er fand sinn­
verwandte Genossen, und das mag thu trösten im Burenlagcr.
Natürlich hatten sich die Herren des Comites, Herr L e h n e r
und Herr Geiger, um das Gelingen des Ballfestes sehr ver­
dient gemacht.
**
*
(Der zweite Hausball beim Erzherzog Ludwig
Victor.) Vorgestern Abends gab Erzherzog Ludwig
Victor in seinem Palais auf dem Schwarzenbcrgplatze in
diesem Karneval das zweite Ballsest. Anwesend waren: Kron-
prinzessin-Wi'we Erzherzogin Stefanie mit ihrer Tochter, d r
Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e, die Erzherzoge, bezieh ,ngs-
weise Er Herzoginnen Ferdinand Karl, Maria Annun-
ciata, Elisabeth, Friedrich, Jsabella, Maria
Christina, Maria Anna und Maria Henriette,
Herzog E r n st August und Herzogin T h y r a von C n m b e r-
land und mehrere jüngere Mitglieder des Hochadcls. Der kurz
nach 8 Uhr Abends eröffnete Ball währte bis gegen 12'/, Uhr
Nachts.
(Eiscnbahnball) Erzherzog Otto hat gestern die Herren PrästS
Karl N e b l ing e r und Biceprdscs Rudolf Ritter v. P i s st o f des
Eismbahn-Ballcomit/s in Audienz empfange» und sein Ersckninen für
das Montag den 5. d. M. stattfindende Ballfest in Aus icht gestellt.
Dein Comite, welches seine Eioladnnren beendet har. sind aus allen
Kreisen der Wiener G'l'ellschaft Zusagen geworden und kann ba.selbe
einem glänzenden Reoräscntations cste entgcgeiisRcn.
(Studcntcnkränzchcn des Deutschen SchulvcrcineS.) Dieses
am 8. Februar 1300 im Ballsaal Ronacher, unter dem Pro-
tectorate des Rcctors der k. k. Unioersität Professor Dr. Wilhelm
R e u m a n n und des Herrn Rectors der Technik Professor Christinn
Ulrich statt stidende Kränzchen verspricht eines der schönsten aka­
demischen Batlfcste der Saison zu werden. Karten sind (nur gegen
Vorweisung der Einladung) crhä tlich im Comittlocat: 4.. 5. und
6. Februar 1300 im Hotel Bristol zwischen VjlO und Y 2 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 2256
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. Februar 1900
Seite S
(..Hnbertirs -Kränzchen.) Der I. Wiener Jcigervercin „Hubertus
halt fein diesjähriges Äohlthntigkeits-Costümkränzchen (Jaga-Kirta) am
9. Februar im Saale „Zum grüne» Thor" ab. Jagd- oder
T o u r i st e n c o st ü ni erwünscht. G ä st e Willkomm e n.
(Ball des Schulvereins für Beamtcntöchter.) Der am
13. Februar im großen Muülvcreinssaale stattfindende Ball zu Gunsten
des Schulvercincs für Bcamtentöchtcr verspricht, em glänzendes
Revräscntationsicst der vornehmsten Gesellsch Ntskrcise der Residenz
überhaupt und der österreichischen Beamtenschalt rm Besonderen
zu werden..,.
(Der Wohlthätigkeits-Postball) des Ncichsvereines der
Post- und Tclegravhenbedicnstctcn Oesterreichs findet Montag den
12. Februar 1HOO im Colosscnm statt.#„.
(Iantsch-Theaterball.) Das Somit: des, Jantsch-L-Heaterballes
gibt bekannt, daß der für den 8. Februar im Hotel Continental,
2. Bezirk, Taborstraße 7, anberaumte Ball auf Wunsch des Patronats
aus den 1. März verschoben wurde.
(Die Srcessiousredouie.) Die am 20. Februar in beiden
Sälen des Etabliiscuieuts Ronachcr zu eminent humanitären Zwecken
stattfindende Sezeuionercdonte verspricht eines der lebensvollsten Feste
des heurigen Carncvals zu werden. Bietet schon die originelle Idee
einer secesstonistischcn Redouke einen aparten Reiz, so wird dieser noch
dadurch erhöht, daß im großen Product>o»ssaale mit seinem prächtigen
Logeuhintergrunde das bunte Maskcntreibcn sind ent'alten wird, wahrend
der schöne Tanzsaal seiner Bestimmung entsprechen und ausschließlich
dem Tanzvergnügen gewidmet sein soll.^^
(Wiedcner Müuncrchor.) „Rückblick in das XIX., Jahr­
hundert". Unter diesem Titel hält dieser Verein sein dies.ähriges
Faschiunsunlcruebmen am Samstag den 10. Februar rn seinem
Stammbezirke, Wieden, Große dleugasse 36, in den Sälen „Zu den
3 Engeln" ab.
***
BaMalender.
Sonntag den 4. Februar: Redoute (Sofien-SälH, Ball der
Oberöstcrrcicher iBlumcnsäle), Theaterabend (Kaufmännischer Saal),
Küischncrball (Grünes Thor), Kränzchen der Firma Ziegler („Drei
Engel"-Säle), MaSicnball (Marien-Saal).^
Montag den 5. Februar: Eisenbahnball (Sofien-Läle), Ball
dcS Staatsbeamkencafino (Ronachcr), Fnmilienkränzchen (Kaufmäninscher
Saal). Josesstädtcr Bürgcrball (Grünes Thor), Ball der photo-
graphischcn Mitarbeiter (Goldenes Kreuz), Vortragsabend des Vereines
„Johann der Täucr" (Drei Engel-Säle), Ball der Eisenbahnbedienficten
Ginge Gottes), Kränzchen der Tanzschule Äadur (Hotel Savoy),
Kränzchen des Tnnzinstitutcs Bugno (Wilder Mann), Maskenball
(Wimdergcr, Stahlcner).„
Dienstag den 6. Februar: Landstraßer Bürgerball (Lvnen-
Säle), Sludentenkränzchcn (Ronacher),, Geschlossenes Kränzchen^, (Con­
tinental), Familienkränzchcn llrbantschitz (KauimLnuischerSaal), Lchüler-
kränzchen Schinidtschlägcr (Goldenes Kreuz), Katholischer Schulverein
Margarethen (Drei Engcl-Sä'e), Kränzchen der Post- und Telegraphen
bcamtcn (Grünes Thcr', Kränzchen des Vereines der Krankenpfleger
(Tökes), Bürgcrball des 18. Bezirkes (Wilder Mann), Ball der
Landwchr-Uiitcrofficicre (Dreher-Park), Ball des Rudolfsheimer
Mäunergesangvercincs (Wimbcrgcr)> Ball des, Männergcsang-
vcrcincs Favoriten (Rosen-Säle), Ball des Vereines „Selbithilsc'
(Gschwandner). Ball der Tramwaybedicnstetcn (Stalehner), Maskenball
(Blumen-Säle).
Wiiiheilmigen aus dem Ultblicum.
Erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, dass ich Ihr
Kosmin-Mundwasser seit langer Zeit gebrauche, dass
dasselbe vorzüglich ist und von jetzt ab nur noch
Kosmin in meinem Hause gebraucht wird.
Josef Kaifsz,
L. k, Hoiburgtheater.
Kosmin-Munä-wassftr, Flasche fl, J.—,
,.n«JäÄ3nOS sc
Als hsstes natürliches Abführmittel bewährt
Kür N'aturscliatz von Weltruf
eine jg ansfraa
wird einen Versuch mitSchicht’s
^^ neaer Eiieichseife bereiten.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Za-
^Sätze bedürfendes Wasch- und Bleich*
mittel; vereinigt ausserordentl. ßeini-
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
achutz. \7 man-.». uil d ist vollkommen unschädlich für
V Wäsche und Händo.
„Coucordia"-CluS.
Vierter geselliger Abend.
Heute (Sonntag) im großen Fefisaalc des Hotel Continental
(2. Bezirk, Taborstraße 4). Beginn ‘/ 2 10 Uhr.
Der Ausschuß.
Preisräthsel Nr. 1903.
k. 1 b
. b. 1
1. d.
b 1..
dritten Tages ein! inü'n, können^ beachtet werden. Die Aus
lösungcn find an die Redaction zu adresfiren. können aber auch in
Miseren Filialen hinterlegt ivcrden.
*.*
*
DieLösung des Preisräthsels Nr. 1-12 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der 'Kjinv 'ch Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 100 ist an Adele
Schiebe^, -sternverg» Troppauerstraße 1Ä, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Wahl
Aloe
Dorn
Lenz
Theater und Kunst.
Schluck und Jau.
Ein Interview mit Gerhart Hauptmann.
(Bon unsern» Correspondenten.)
Berlin, 2. Februar.
Heute war Generalprobe im Deutschen Theater. Natürlich
bei verschlossenen Thüren, denn der kluge Händler in dramatischer
Waare, Herr Otto Brahm, liebt es nicht, wenn schon vor einer
Premiere in den Literaturkaffeehäusern Kritiken gefällt werden.
Es ist ihm ohnedies unangenehm genug, wenn er die Kritiken
am Morgen nachher lesen muß. Mit allen Vorkehrungsmaßregeln
also, die er gegen die „Freunde des Hauses" zu üben pflegt,
wurde heute das neueste Werk Gerhart Hauptmann's zum letzten­
mal geprobt. Morgen wird es den Berlinern vorgeführt und
die Erwartungen des Publicums sind natürlich aufs Höchste ge­
spannt. Ein neuer Hauptmann— das ist zweifellos ein Er-
eigniß, besonders, wenn es den Dichter auf einem bisher fremden
Gebiete zeigen soll.
Es war schon ziemlich spät am Nachmittag geworden, als
die Probe zu Ende ging. Erschöpft und nervös fuhr Hallptmann
aus dem Theater nach Hause und so war es eigentlich nicht
der richtige Moment, der ihn zu einem Interview sitzen ließ.
Alan thut aber gern sein Möglichstes.
Draußen im Grunewald, wo es so schön und wo die
Grundstücke so theuer geworden sind, daß nur noch Millionäre
wohnen können, hat er seine kleine Villa. Der Abend dämmert
schon stark, und die Schatten lagern sich breit über die kahlen,
verschneiten Bäume, die wie Meilensteine in die Höbe ragen. Es
ruht Feiertagsstille auf dem melancholischen Landschaftsbild. Ruhe,
tiefe Ruhe draußen und Ruhe, tiefe Ruhe auch im Heim dcS
Dichters. Der Ton der Glocke, der dem Ankömmling die ver­
schlossene Thüre öffnet, scheint weit hinanszuklingen. Ein Dienst­
mädchen öffnet und fragt leise nach dem Begehr. Dann ver­
schwindet sie fast unhöibar über den teppichbelegten Gang.
Gerhart Hauptmann empfängt. Er sitzt in seinem Arbeits­
zimmer, in einem breiten Lehnstuhl vor dem Schreibtisch und
legt den Federkiel weg, mit dem er soeben geschrie'.en hat. Es
ist ein bißchen düster hier, ein bißchen zu feierlich, wie in einer
Sacrisiei. Eine Oellampe erhellt den Schreibtisch; drei brennende
Kerzen, die in einem Armleuchter stecken, den übrigen Raum,
dessen Wände mit braunem Holz verkleidet sind. Ein dicker Perser-
teppich dämpft den Schritt. „Ich brauche diese Ruhe," versichert
Gerhart Hauptmann, „diese Einsamkeit, das grelle Licht, jedes
Geräusch stört mich in meiner Arbeit und lenkt mich ab."
Unwillkürlich denke ich an jenen Vormittag vor bald acht
Jahren, als ich den Dichter in Wien in einem kleinen Zimmerchcn
des Hotel Tegetlhoff sprach. Es war am Morgen nach der
Premikre des „Eollegen Erampton" im Burglheater, und Haupt-
mann sah damals so jugendlich-sröhlich drein, sprach nicht wie
heule, so würdevoll und gemessen, und freute sich, daß ihn
Jemand von der Zeitung aufsuchte. Er hatte schon die Kritiken
in allen Blättern gelesen und ärgerte sich über die flinke Art,
mit der über Nacht schon ein feststehendes Urtheil gefällt worden
sei. Heute läßt er sich Zeit mit den Kritiken, heute ist er ein
ganz Anderer geworden oder will es sein. „Ach ja, damals,"
sagt er, als ich ihn daran mahne, „damals.Er steht noch jetzt
aus dem Standpunkt, den er an jenem Vormittag entwickelte, daß
sich die Dichtkunst nicht in „Schulen" pressen lassen kann. Der
Dichter schafft, wie es ihm unls Herz ist, heute so und morgen so, und
schert sich einen blauen Teufel darum, ob die Sache nach natura­
listischem, realistischem oder anderem Recept ausfallen soll. Wie
es ihm ums Herz ist, wie es ihm die Laune eingibt— eine
Laune, einem plötzlichen Einfall schreibt Hauptmann auch die Ent­
stehung seines jüngsten Werkes zu. Es ist ein Scherzspiel „Schluck
und Jau", mehr eine Posse, wie er sagt, und entbehrt der
strengen Gliederung. Shakespeare's „Bezähmung der Wider­
spenstigen" war ihm beim technischen Aufbau das Vorbild: so ist
denn das Stück auch theils in Iamben, theils in Prosa geschrieben.
Kainz schwebte ihm vor, als er die Figur des „Jau" schuf und
er soll sie auch in Wien spielen, wo das Werk noch im Laufe
dieser Saison aufgeführt werden soll. Am Deutschen Theater
wird Josef Rittner die Rolle spielen.
Schluck und Jau sind zwei fröhliche Vagabunden, werden
durch Zufall in ein Herrenschloß verschlagen; der Fürst macht
sich den Scherz, den Einen den Fürsten spielen zu lassen und
dieser regiert nun fröhlich nach seiner Art, bis er schließlich aus
der Herrlichkeit wieder davongejagt wird. Wie gesagt, es ist ein
Schcrzspiel, das erst für die Bühnenan fnhrnng be­
sonders eingerichtet wurde, da es in der Buchausgabe
nicht fünf, sondern sechs Abtheilungen hat. Es ist ein
Product momentaner Laune— das versichert Hauptmann immer
wieder. Die beiden Lagabnndennamen sind schlesischen Ursvnmgs;
sie sind ihm aus seiner Jugendzeit haften geblieben, aber die
Fabel selbst ist ganz frei ausgestaltet. Das zu betonen, glaubt
er nicht vergessen zu sollen, denn der Gedanke, der dem Scherz­
spiel zugrunde liegt, gehört ja seit Langem den Welt­
literaturen an.
Die starre Ruhe seines Gesichtes erhellt sich, als er auf
Wien zu reden kommt. Er bewahrt der Stadt eine herzliche
Sompathie; er ist von der warmblütigen Art der Wiener an­
geheimelt, er gedenkt in Dankbarkeit der Ehrungen, die ihm dort
zuletzt wurden. Von seinem sieben Freunde Schleniher sagt er
nicht viel: er hat sich sehr gefreut, als ihn dieser am Abend in
ein gemüthliches, stilles Beisel führte, wo sie ruhig für sich ihr
Bier trinken konnten. Es war dort ganz ruhig, ganz still...
**
*
Berlin, 3. Februar.
Alle Begeisterung für Hanpimann läßt uns nicht verhehlen,
daß sein „Possenspiel" arg enttäuschte. Anfangs nahm das
Publicum das Stück wohlwollend auf, weil es das künstlerische
Wollen des Dichters berücksichtigte. Der dritte und vierte Act
ffe! dagegen vollständig ab und das Publicum protestirte. Die
Hauptmann-Gemeinde war nicht stark genug, um den Widerspruch
zu verhindern. Ein verlorener Abend.
Der Vorstellung wohnte der Director des Wiener Burg-
theaters Dr. Schleniher bei.
überall Vortheilhast für ihre Senta. Manche schöne Gesangs»
stelle litt unter dem haarscharfen Consonantiren, der declamatorischea
Klarheit wurde oft die Cantileue aufgeopfert. Die Ballade wurde vor
lauter Ausdruck verschleppt, die Stimme klang hier spröde, die
Tonbindung war mangelhaft. Weiterhin hob sich die Gesangs­
leistung und in dem großen Duette hatte die Künstlerin wirklich
schöne und bedeutende Momente. Da auch die geistige Auffassung
und die Darstellung einen vollkünstlcrischen Eindruck übten,
resultirte schließlich doch ein ehrender Erfolg für den Gast.
Reich mann sang den Holländer; es wäre müßig, zum Preise
dieser großen, tiefgreifenden Kuustleistnng oft Gesagtes zu
wiederholen. Aber betont sei doch. daß die Hofoper
neuester Zeit diese seltene Künstlerschaft nicht genügend
ausnützt und daß aus lauter Rücksicht für neue Kräfte, denen ja
immerhin noch Spielraum genug bliebe, zu wenig Rücksicht auf
die Wünsche deS Publicums genommen wird, das die ersten
Künstler des HanseS jetzt nur allzu oft in ihren anerkannten
Bleisterrollen vermissen muß. a. k.
(Jantsch-Thealer.) „Margarethl und Fäust­
ling", die parodistische Operette von Julius Hopp, die vor
langen Jahren mit der Gallmeuer im Theater an der Wien in
Scene ging, feierte gestern Abends ihre Wiederauferstehnng und
bewies, daß sie noch immer lebenssrisch ist. Die Mitwirkenden
waren nach Kräften bemüht, den parodistischen Ton zu treffen,
ganz besonders gelang dies Herrn P etza als Valentin und
Herrn A m a n in einer kleinen Nebenrolle. Fräulein W o h l-
gemuth war trefflich bei Stimme, Herr Augustin als
zerstreuter Teufel und Herr Element als Schneider Sieberl
vervollständigten das humoristische Ensemble. Das Haus war
sehr gut besucht und spendete reichlichen Beifall. w—e.
* Das Burgtheater bereitet für den 14. d. M. eine
Aufführung von „C yprieun e" mit Frau Schratt, den Herren
Hartmann und Kvrff, und für den 25. d. M. die Premiere von
„Jugend von heute" vor.
* Frau Olga L c w i n s k y erhielt von Baron B e r g e r
einen Engagcmentsantrag nach Hamburg.
* Das Novitätcnprograulm des Deutschen DolkS-
theaters ist folgendermaßen festgestellt worden: 17. Febniar
zum erstenmal „Die Lügnerin" von Daudet mit Helene
O d i l o n in der Hauptrolle. 24. Februar zum erstenmal
„F am i l i e W a w r o ch", besetzt mit den Damen Glöckner,
Großmüller, Joseffy, Martinelli, mit den Herren Kutschera,
Meixner, Wallner, Weisse und Weiß. Am 3. März geht
„M athias Gollinger" von Blnmenthal und Bernstein
mit Dr. Tyrolt in der Hauptrolle zum erstenmal in @:eite.
Da der Vertrag Dr. Tyrolt's jedoch gerade um diese Zeit ab­
läuft, wird man jedenfalls mit diesem Künstler, der jetzt that­
sächlich ganz allein die Erfolge des Teutschen Volkstheaters trägt,
eine Prolongation seines Vertrages anzustreben suchen. Von einem
Neuabschluß mit Dr. Tyrolt ist zur Stunde noch
keine Rede.
* Die so oft angekündigte „F a t i ni tz «"-Vorstellung für den
Eapellmeisterfonds findet am 11. d.M. im Carl-Theater
um 1 /ß Uhr Nachmittags statt. Frau Kopacsi, die Herren
S ch r ö d t e r und G i r a r d i spielen dir Hauptrollen. Unbesetzt
ist noch die Rolle des Kantschukow. Tens lben sollte Thal! er
spielen. Die Direction des Raimund-Theaters hat jedoch gestern
dem Comite angezeigt, daß Herr Thaller in derselben Zeit, als
diese Vorstellung stattfindet, in einer Nachmittagsvorstellung des
Raimund-Theaters beschäftigt ist, somit im Carl-Theater nicht
auftreten kann. Das Comite sucht nach einem anderen
Kantschukow.
* Im Carl-Theater hat man Sorgen. Am 8. März geht
daS Ensemble nach Rußland. Wenige Mitglieder bleiben n ch
hier und im Thealer muß mindestens bis 31. Mai fortgechielt
werden. Das Repertoire ist also für drei Monate zu bestellen.
Es wird Allerlei geplant. So bestellt— wie wir cr adren—
die Absicht— im März ein neues Drama von Theodor
Herz! zu geben. Die dominirende weibliche Rolle soll Adele
S a n d r o ck spielen. So ziemlich als Lückenbüßer wird auch im
März der französische Schwank „Platz den Frauen" aufge.
führt. Den größten Theil der zu besetzenden Zeit werden Gastspiele
füllen.Im April soll Fregoli wieder kommen, der hier ein
Riesengeschäst gemacht bat und darum wieder im Carl-Theoter
auf retcn will. Im Mai kommt N o v e l l i mit seiner italienischen
Truppe. Doch damit ist dem Repcrtoirebedürfniß für drei Monate
noch nicht entsprochen. Es wird noch weiter nach Gasttruppeu
Ausblick gehalten.
* Im Stadttheater wird von der nächsten Woche ab eine
Neuerung cingerührt. Der Theaterzettel dieser Buhne erscheint
seit 1. Jänner bekanntlich mit textlichen Mittheilungen und wird, wie
bisher der alle Zettel, um 10 kr. verlaust. Da nun aber der Direction
sehr daran gelegen ist, den Inhalt ihres Zettels im Kreist der Besucher
...,„.. ..
wird es U'cuvitotit bleiben, nch einen Zettel um 3 kr. zu kamen. Alle
übriaen Besucher haben von Blittwoch ab das Recht, bei Eintritt in
das Theater einen Theaterzettel ohne weiteres Entgelt zu verlangen.
Das beliebte Mitglied des StadttbcatcrS Herr v. Len or,
welcher nicht unbedenklich erkrankt war, befindet sich bereits aitt dem
Wege der Besserung.— An neuen Stücken bat Director Miillcr-
Gnttenbrnmi erworben: „Das Gespenst", Schwank in drei Acten
von Franz Wolfs; „Mutter Sorge", Volksstiiec in vier Acte» von
N. Hawel; „Der rechte Weg", Volksfinck von einem Ungenannten.
* Im Raimund-Theatcr wird heute Nachmittags bei er«
niävigten Preisen „Dcr Bauer als Millionär" mit Thaller in der Tstel»
rolle wiederholt. Abends geht „Die dritte Escadron" in Scene. Montag
tritt Herr Ferdinand B o n u zum erstenmale als Gast ant: znr Aul«
snhrung gelangt „Hamlet". Der Beginn dieser Vorstellung wurde aus­
nahmsweise siir 7 tlbr sestgesetzt. Mittwoch findet die Erstaufführung
des Trauerspieles „Jüdin von Toledo" mit dem Gast in der Haupt­
rolle statt.
* Heute (Sonntag) Abends! 'j8 Uhr findet im Bösendoriersaale
das Concert der Cfiroiervirtnofin Flora Weiß statt.
i_* Morgen (Montag) Nachmittags V-,3 Uhr findet im Bösen-
! dorsersaale die Matinee der Pianistin HelenedeK rz y z a n o w s ka aus
> Paiis statt.
l* Morgen (Montag). Abends 'ß8 Uhr, findet im Saale Bösen-,
dorfer das Concert Alfred Finger und Karl Prohaska statt.
(Airchknntufik.) Heute: H o f b nr g kap e lle: Messe in
iß von Käßmayer; Graduale „Prosternimur" und Ötieifoninn „Lande
animn" pcm Umlauts.— Altkatholische St. S a l v a t o r- K i r ch e
(Hofoperntheater.) Frau Mathilde Fränkl-Claus
vom Münchener Hoftheater gastirte gestern als Senla im
„Fliegenden Holländer". Die Künstlerin hat bei uns in der
vorigen Salson die Isolde gesungen und damals den Referenten
zu aufrichtigem Lobe veranlasst. Daß sie so ganz im Geiste deö
Wagncrffchcn Musikdramas denkt und fühlt, erwies sich nicht
„Herr, den ich lief im Herzen trage" von Ferdinand Hillcr. gcsnngcn
v m der Coii.'ertsängerin Fräulein Hcrniine Tischucr.— Griechisch-katyo-
lische P'arrkirche znr heiligen B a r b ä r a, 1. Bezirk, Postgasse 8,
1; 11 Uhr: ..Die Liturgie des heiligen Johaimes ChrysosthomnS". nach
dem alten Kirchenton von Wtzflsascw -Za zow-Sadowskq, aufgeführt vom
..... ger. ...._, ....
10 Uhr: Messe in -ß von W. A. Mozart: Offertorium von
M. Hapdn.— Votivkirche, 10 Uhr: Messe in 0,6p 86 von
Gottfr. Preyer; Graduale „Ecce sacerdos" von I. G. E. Stehle;


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
©fFerterimn „Inveni David" von F. T. Witt.— Antoniu.s-
fücäft im 15. Bezirk. Pouthongasse. 9 Uhr: ^troiws
ft  und Cmnmunio (Choral); Meffe inj& bon'Diberalu|j
* JEcce sacerdos magnus" von Moriz Brosig; Offertorrum „tuvvru
Daviä" von Karl Sehler.—
Gerlchlssaat.
y Aus der Gerichtswelt.
;(DerRoman einer gcschiedenm Frau.— Das Avancement einer An-
L geklagten.)
I■ Ein Wiener Gericht wird demnächst über ein sehr heikles
I Thema zu entscheiden haben. Ein Streitfall basirt nämlich auf
? der Frage: „Kann eine geschiedene Frau verführt werdenr
L Die Vorgeschichte datirt einige Jahre zurück. Da lebte tn Buda-
f pest eine junge und lebenslustige Frau, deren Vorzüge durch ein
R nettes Vermögen noch gehoben wurden. Einen kleinen Roman
® hatte die junge Dame bereits hinter sich. Sie war eine geschiedene
ä. Ufrau. Nach sehr kurzer Ehe hatte sie sich von ihrem ungeliebten
| Gatten gerichtlich scheiden lassen.
'■ Ihr Entschluß, ihr junges Leben nicht einsam 3 U ver­
trauern, wurde noch gestärkt, als sie einen Mann in den besten
A Jahren kennen lernte, einen Geschäftsreisenden aus Wien, der
i ihr auf Leben und Tod den Hof machte. Die beiden jungen Leute
verlobten sich und blieben durch drei Jahre auch— verlobt, -er
Bräutigam wußte den Vollzug der Ehe durch allerlei Zwischen-
V. säße hinauszuschieben. Einmal wurde er krank, das anderemal
mußte er dringlich verreisen, das drittemal fehlte irgend ein wich­
tiges Document u. s. w.
Das Verhältniß der Verlobten wurde ungeachtet dieser dem
i. einen Theil offenbar nicht ganz unwillkommenen Hindernisse
immer zärtlicher, immer intimer... Dann wurde die Liebe
. Whler. Wenigstens beim Bräutigam; die Braut sehnte sich nach wie
* vor nach ruhigem Eheglück. Er hatte nämlich einen gewichtigen
| Fehler an seiner bräutlicken Freundin entdeckt. Sie besaß weniger
% Geld als ein junges Mädchen, um dessen Hand er sich bewerben
| wollte. Das.kam der Braut zu Ohren, sie ging zu Gericht und
x klagte wegen Verführung unter Zusicherung der Ehe.
Vor einigen Tagen fand vor einem Wiener Bezirksgericht
die Verhandlung über diese Klage statt. Der Geklagte vertrat
den Standpunkt, daß eine „geschiedene Frau nicht verführt
werden könne". Bevor der Richter sich noch über diese Frage
entscheiden konnte, brachte der Geklagte einen zweiten Einwand
.■ vor. Er sei mosaischer Confession und gehöre dem Stamm Levi
ff an. Den Mitgliedern dieses Stammes aber sei es rituell ver-
~ boten, eine geschiedene Frau zu heiraten. Der Richter_ vertagte
hierauf die Verhandlung, um über die Stichhältigkeit dieser An-
gaben Erkundigungen einzuziehen.
~. Falls der Einwand des ungetreuen Bräutigams die strittige
E Angelegenheit wirklich zu Gunsten der Klägerin entscheidet, müssen
& geschiedene Frauen für die Zukunft eine ernste Lehre aus dieser
- Affaire ziehen. Sie müssen gleich Elsa von Lrabant ihre
- Werber befragen, „weff' Stamm und Art" sie seien. Ob vom
v Stamme jener Asm, die da sterben, wenn sie lieben, oder ob
* vom Stamme jener Levi, die da, wenn sie lieben, nicht heiraten
dürfen.
*-*
Ein liebenswürdiges Gefchichtchen wurde uns in der
Kanzlei eines Wiener Advoeaten erzählt. Die kleine Affoire be­
ginnt vor Gericht und endete in der Kirche. Da stand vor fast
^ vier Jahren ein junges, bildhübsches Mädchen, fast noch im
Kindesalter, vor einem hiesigen Bezirksgerichte. Sie halte als
- Handarbeiterin in einem großen Geschäfte auf Stücklohn ge-
' arbeitet. Eines Tages versetzte sie ein Stück Leinwand, das der
Chef ihr nach Hause mitgegeben hatte und das zu Wäsche ver-
I* arbeitet werden sollte.- Der genaue und harte Kaufmann erstattete
die Anzeige gegen das Mädchen. Weinend erzählte sie vor Gericht,
: daß sie bei zwölfstündrger Arbeitszeit täglich— fünfzig Kreuzer
. verdiene. Davon hatte sie sich und die kranke Mutter zu erhalten.
Als der karge Lohn nicht mehr genügte, um der Kranken
Wahrung zu verschaffen, beging sie den Fehltritt, der sie in
> Conflict mit dem Strafgesetz brachte.
i Der Richter ging mit einem Freispruch vor. Weinend
* dankte das arme Mädchen ihm und ihrem Vertheidiger, der
ij- wärmstens für sie eingetreten war. Dieser drückte ihr die Hand
-/. und versprach, sich auch in Zukunft seiner Clientm anzunehmen.
3 Als wenige Wochen später die Mutter des Mädchens starb,
f löste der Adoocat sein Versprechen ein. Er engagirte die junge
1 Dame als Gesellschafterin für seine Frau. Vor einigen Tagen
t ist die junge Dame stark avancirt. Sie ist die Schwieger-
t-ochter des Advocaten geworden. Der Sohn des Hauses hatte
sich in die anmuthige Gesellschafterin verliebt, die einst von
seinem Vater aus schwerer Noth gerettet worden war.
(Die zwei Frauen des Lederzuschuciders.) Bor einem Er-
.. knntnißstnate unter Vorsitz des Bicepräsidenten Landcsgcrichtsrathes
F'eigl stand gestern der Lederzuschneider Anton Raps unter der An-
x klage der Bigamie. Bor dreiunddreißia Jahren hatte er eine gewisse
- Kcttbarina Kornfeld geheiratet. Nach langjähriger Ehe, der
sieben Kinder entsvrossen waren, verließ er sein Weib und ergab
. sich einem leichtsinnigen Lebenswandel. Arbeitsscheu vagabundirte
er heruni und zog sich mehrfache Abstrafnngen wegen
Berbrechen zu. Im Jahre 1887 kernte er die ziemlich
• kinderreiche_ Witwe Antonio Zack kennen, die er nach kurzer
; Bekanntschaft— heiratete. Dem zweiten „Eh.buude" entsprang wieder
: eine große Anzahl Kinder. Jnsgesainmt erreichte die Nachkommenschaft
, bw Zahl von 11 Köpfen. Nun wollte Raps eines der Kinder in die
Pflege der Gemeinde geben und reichte ein diesbezügliches Gesuch ein.
Bei dieser Gelegenheit wurde die Bigamie entdeckt. Zur gestrigen
; Verhandlung waren beide Frauen erschienen. Die erste, rechtmäßige
Frau verhielt sich sehr ruhig, die zweite aber jammerte und weinte m
lautester Weise: „Was rang' ich jetzt mit dem Schüppel Kinder
am. Mir bleibt nix übrig, als ich geh' in die Donau!" Dann
• schmähte sie die erste Frau, als die Ursache ihres Unglücks. Tröstend
,- rief ihr,der Angeklagte zu: „Mach kan Lärm, sonst wirst außig'schmissen.
Wann,i in d' Straf komm, trägst die Kinder auts G'richt, die werden
! schon für die Kinder sorgen!" Während dieser erregten Debatte hatte
'sich der Gerichtshof zur Urthcilsberathnng zurückgezogen. Dann verkündete
der Vorsitzende dos Urtheil: Zehn Monate schw cren Kerkers.
/Die unglückliche Zweite erfüllte noch lange den Corridor mit Jammern
und Klagen.
(Schadenersatzklage für ciu Kiud.) Bor den, Handelsgerichte
fanden gestern zwei Schadenersatzprocesse gegen die Staatsbahngesell-
schast statt. Mit einem Expreßzuge der Staatsbahn war nächst der
Simmeringerstraße die Kindsstau Elisabeth Hafer mit einem achtzehn
Monate alte« Kinde, der Tochter Gabriele des Ncgimentsarztes
Dr. Thevphil Kontschek in Sarajevo, abgestürzt, wobei das Kind
schwere Verletzungen erlitt. Frau Marie Kontschek, welche sich mit
der kleinen Gabriele auf der Rückreise von der Schweiz nach Sarajevo
hescind, benutzte anl 16. Juli den Ezpreßzug. Das Coupe sei über'üllt
ävvesen und Frau Hoser mußte mit dem Kinde im Corridor des
Coupes stehen. Durch das Schwanken des Wagens stieß Frau Hoter
aa dieThür» die ins Freie führt» an. Die vorschriftswidrig
mimt awamrt
unverrieaeltr Thür öffnete M und die KiudSfrau stürzte mit de/
kleinen Kinde auS dem. rollenden Zuge auf-den Bahnkörper. Die
KindSstau erlitt uur leichte Berletzungm. Das Kmd wurde nach längerem
Aufenthalte im Svitale. wo rS durch tue Kunst, der Aerzte gerettet
wurde, am Leben erkalten, dürste jedoch zeitlebens em Krüppel bleiben.
Der Vater beansprucht für die Erwerbsunfähigkeit des Kindes, das durch
sein Leiden auch nicht in der Lage sein dürfte, sich durch eme Ehe
zu versorgen, eine jährliche Rente von 600 ll., die Heilungskosten von
1086 fl., für die Verpflegung des kranken Kindes emen Mvnatsbeltrag
von 150 st. und Schmerzensgetd von 20.000 fl. Im Gcsamnitcn
stellen sich die Ersatzansprüche rund auf.1b6.000 Kronen. Frau
Elisabeth Hoser behauptet, seit dem Unfälle an Schwindel-
anfällen und Ohnmachten zu leiden» so daß sie ihrem Verdienste,
in der Sommersaison Curgäste zu bedienen, nicht nachkommen
kann. Sie beansprucht 5000 Gulden Schmerzensgeld, 300 Francs
Berdienstcntgang jährlich und 23 Francs Heilungskosten. Sowohl
Dr. K ö t s ch e ck und Frau. wie die Klägerin Elisabeth Höker waren.
Erstere aus Serajewo. Letztere aus Ringenberg in der Schweiz, zur Ver­
handlung hieheraekommen. Landesgerichtsrach Dr. Kutschera ver­
handelte zuetst über die Ansprüche der Frau Hostr» die an heftigen
Weinkrämpfen leidet. Die Verhandlung wurde für. einige Tage v e r-
t a g t, um die Klägerin durch ärztliche Sachverständige untersuchen zu
lassen. Die Verhandlung über die Ansprüche für die verunglückte
Gabriele KStscheg, über deren Zustand gestern ihr Vater Auskünste er­
theilte, mußte nach dem Klagevortrag des Dr. Porzer v e r tag t
werden, da der Senat über Antrag des Vertreters der Staatseisenbahn«
geiellschast Dr. Schüller beschloß, das Kind in Serajewo zur Fest­
stellung des gegenwärtigen Gesundheitszustandes und über die voraus­
sichtlichen Folgen des Unfalles für die Erwerbsmöglichkeit durch Sach­
verständige prüfen zu lassen.
Wegen Depeschendiebftahls verurtheilt.
Berlin, 3. Februar. Bon der Strafkammer des Land­
gerichts wurden heute zwei frühere Diener des Wolff'schen
Bureaus wegen auf Anstiftung durch einen Mitinhaber des
H i r s ch'schen Telegraphen-BureauS begangenen D i e b st a h l S
an DepefchenauSgaben deS Wolff'schen^Bureaus
zu zwei, beziehungsweise einem Monat Gefängniß
und der Mitinhaber des Hirsch'schen Telegraphen-Bureaus Kurt
Hirsch wegen Anstiftung zu Dieb stahl und wegen
Hehlerei zu drei Monaten Gefängniß ver­
urtheilt. Der Staatsanwalt hatte gegen die Diener zwölf,
beziehungsweise sechs Monate, gegen Hirsch anderthalb Jahre
Gefängniß, gegen die beiden Diener ein Jahr und gegen Hirsch
zwei Jahre Ehrverlust beantragt.
Depeschen des UenenWieiterIaurnal
Budapest, 3. Februar. Abgeordneter Z m e S k a l be­
gründet seine in Angelegenheit des NameSztoer Kindermordes ein­
gebrachte Interpellation. Redner verwahrt sich dagegen, daß
man ihn für fähig halte, an einen Ritualmord zu
glauben. Justizminister PloSz beanwortet die Interpellation
sofort und erklärt, die Untersuchung über diesen als ganz ge­
wöhnlich erachteten Fall, welche gründlich, aber
ohne jede Voreingenommenheit geführt werde, sei im Z u g e.
Wenn also der Interpellant mir seiner Interpellation gezkgert
habe, um, wie er sagte, die Untersuchung nicht zu beeinflussen,
so wäre die Interpellation auch heute besser unterblieben.
(Allgemeiner Beifall.) Das HauS nimmt die Antwort des Justiz­
ministers zur Kenntniß. (Die Interpellation bezieht sich auf
folgenden Vorfall: Vor vier Wochen wurde ein 13jähriger
Bursche im Arvaer Comitate todt aufgeftrnden. Der Leichenfund
gab der slovakischen Bevölkerung zu dem Gerüchte Anlaß, daß
ein Ritualmord vorliegt. Anm. d. Red.)
Berlin, 3. Februar. Wie die „Nordd. Allg. Zig."
hört,' wird Botschafter Hatzfeldt behufs Wiederherstellung
seiner angegriffenen Gesundheit in diesen Tagen einen mehr-
monatlichen Urlaub antreten, den er im Süden verbringen
wird. Zu seiner'Vertretung wähkend dieser Zeit wurde der
Gesandte Graf W o l f f- M e t t e r n i ch bestimmt.
Zur iunerpolitischen Lage.
Brunn, 3. Februar. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Gestern fand hier
eine Versammlung der Vertrauensmänner der
Deutschen Volkspartei statt, die sich zwar
principiell gegen die Beschickung der Ausgleichsconferenz
aussprach, mit Rücksicht jedoch auf den von dem reichs-
r ä t h l i ch e n Club der Deutschen Volkspartei gefaßten
Beschluß der Beschickung der Conferenz keine weiteren
Hindernisse in den Weg legen wolle. Sollte sich jedoch
die Meldung bewahrheiten, daß die Bestimmungen der
S p r a ch e n v e r o r d n u n g e n beim Präger Landes­
gerichte wieder in Kraft zu treten haben, so werden die
Delegirten der Deutschen Volkspartei aufgefordert, d i e
Conferenz zu verlassen.
Die Präger Bürgermeisterwahl.
Prag, 3. Februar. Auch die heutige vierte Wahl des
Präger Bürgermeisters blieb resultatlos. Von 8t ab­
gegebenen Stimmen erhielt Dr. Podlipny tl lind Doctor
Dr. Srb 43 Stimmen, also keiner die absolute Majorität.
Vor der Wahl ergriff Dr. Podlipny das Wort, auf dessen Aas-
führungen Director Touner und Dr. Milde replicirten. Ferner
sprach Dr. Chudoba. Beide Parteien machten sich gegenseitig
zum Vorwurf, daß das seinerzeit abgeschlossene, von
der anderen Seite in Abrede g e st e l l t e C o m p r o m i ß
nicht eingehalten wurde. Die nächste Wahl findet
morgen um 11 Uhr Vormittags statt. Vor dem Rathhaufe
hatten sich Tausende von Personen angesammelt, welche die An­
kunft Dr. Podlipny's erwarteten. Derselbe hatte sich jedoch
nach der Wahl durch einen Seitenausgang entfernt. Die Massen
zogen sodann singend und johlend über den Bergstein und die
Perlgasse gegen den Wenzelsplatz und demonstrirten vor dem
Redactionsgebäude der „Politik". Die Menge wurde durch die
Wache zerstreut.
Graf Tibor Karolyi erkrankt.
Budapest, 3. Februar. Der Präsident des Maguaten-
hauses Graf Tibor Karolyi ist auf Schloß M a c§ a
schwer erkrankt.
Der neue autonome Zolltarif.
Budapest, 3. Februar. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau meldet: Die Verhandlungen mit der öster­
reichischen Regierung betreffend den neuen autonomen
Zolltarif sollen Anfangs October be­
gonnen werden. Behufs Feststellung der. leitenden Grund­
sätze hat Haiidelsminister HegedüS im Emvernehmeu mit
dem Finanzmintster und dem Ackerbaumiulster die Berathung der!
drei mteresiictett Fachmiuisterie» für Anfaugs Mai festgesetzt. j
4. Februar 1900 Nr. 225»
Befreiung der ungarische» Werthpapiere do» der
Reutensteuer.
Budapest, 3. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie aus bester
Quelle verlautet, wurde während der gestrigen Conferenz zwischen
dem österreichischen und dem ungarischen Finanzniiuister die
Befreiung der ungarischen Werthpapiere
von der österreichischen Rentensteuer endgiltig ver­
einbart.
Kaiser Kwang-Su lebt!
Petersburg, 3. Februar. In einem Artikel der
„Petersburgskia Wjedomosti" wird erklärt, daß die im Aus-
lande _verbreiteten Nachrichten über eine Katastrophe in
Peking nach sorgfältig eingezogenen Informationen auf
reiner Erfindung beruhen. Kaiser Kwang-Sn
lebt, hat auf die Regierung nicht verzichtet und
das einzig Wahre an den verbreiteten Mittheilungen sei die
Wahl des Thronfolgers. Das Blatt verurtheilt
in scharfer Weise derartige erfundene Nachrichten, welche da8
Vertrauen zur mandschurischen Dynastie untergraben, und
betont schließlich, daß man aus solchen Ausstreuungen leicht
ermessen ^könne, wie falsch man in Europa und
Amerika über den Gang der Staatsereignisse in Peking
urtheile, wo augenblicklich Alles ruhig und wohlbestellt und
wo man über die Gerüchte betreffend eine Palast­
revolution ganz verwundert sei.
Rußland und Serbien.
London, 3. Febmar. Die „Times" meldm auS
Teheran vom Gestrigen: Die Gegenleistung, die
seitens Perstens für die von Rußland gewährte Anleihe
versprochen wurde, ist unbekannt; man glaubt, sie werde in
Form von Eisenbahnconcessionen in Nord- und
Mittel-Perfien, wahrscheinlich auch in der Erlaubniß des
Durchmarsches russischer Truppen durch
S e i st a n erfolgen. Wie verlautet, wurden Telegramme
aus Bakum nach Europa während der sehr umfassenden,
in der Richtung auf Afghanistan erfolgten Truppenbewegmtgen
zeitweilig angehalten.
England in Egypte».
Paris, 3. Februar. Die Agence Havas meldet aus
C a i r o: Wie versichert wird, p r o t e st i r e n die
sudanesischen Regimenter dagegen, daß im
egyptischen Sudan nur ein englischer
Gouverneur eingesetzt sei, indem sie erklären, daß
sie den Sudan für Egypte« erobert haben und wünschen,
daß ein e g y p t i s ch e r G o u v e r n e u r an die S e i t e
d e s e n g l i s ch e n g e st e l l t werde. Außerdem verlangen
die eingeborenen O f f i c i e r e, daß sie in gleicher
Weise wie die englischen behandelt werden.
Zur Unabhängigkeitserkläruug Bulgariens.
Sofia, 3. Februar. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Die von bulgarischen
Oppositionsblättern neuerdings verbreitete Behauptung, daß
der Ministerrath sich mit der Angelegenheit der Un-
abhängigkeits-Erklärung Bulgariens befaßt habe»
wird von kompetenter Seite als eine Erfindung bezeichnet.
Ebcnso wird an maßgebender Stelle die Nachricht, daß Fürst
Ferdinand eine Reise nach Konstantinopel plane, als
ganz unbegründet erklärt. Es sei überhaupt keinerlei
Angelegenheit in Schwebe, die einen Besuch des Fürsten am
Goldenen Horn veranlassen könnte.
Tragisches Ende eines Offieiers.
Budapest, 3. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Große Theilnahme
erweckt hier das tragische Ende eines jungen OfficierS, deS
Honved-HusarenlieutenantS Aladar Burchart, eines bekannten
Herrenreiters. Der junge Officier wurde vor einigen Tagen in­
folge zufälligen Entladens seines Jagdgewehres leicht verwundet.
Sein Zustand gab zu keinerlei Besorgniß Anlaß, als plötzlich
heute die Symptome einer Blutvergiftung auftraten,
deren Folgen der erst 23jährige Officier heute Abends erlag.
Die englische Adreßdebatte.-
Lord Goschen gegen die Opposition.
London, 3. Februar. Die Adreßdebatte im Unter­
hause, welche gestern nach dem Zwischenfalle mit Chamberlain
einen temperamentlosen Verlauf genommen hatte, gewann aber­
mals an Lebhaftigkeit und Interesse, als nach dem Redner der
Opposition Bryce, der erste Lord der Admiralität, Goschen,
das Wort ergriff. Unter dem Eindrucke seiner Rede
konnte der Couservative Clarke beantragen, den
Tadelsantrag Fitzmaurice's zurückzuziehen,
da die Abstimmung hierüber im Transvaal und in Europa miß­
verstanden werden könnte. Ob es zur Abstimmung kommen werde,
ist vorläufig nicht abzusehen. Das Stärkeverhältniß der Parteien
im Unterhause ist folgendes: 333 Conversative, 66 liberale
Uiiioiiisten, 188 Liberale und 82 Jrländer. Die wieder geeinigte
irische Partei hat beschlossen, sich an der Abstimmung nicht zu
bethciligen. Nachstehend der Schluß der gestrigen Debatte:
Lord Goschen entgegnen aus die Angriffe der Opposition gegen
einzelne Minister, man könne nicht einen einzelnen Minister heraus­
greifen, denn das Cabinet stehe zusammen. (Gclächttr bei
der Opposition.), Dos Gn&iuet müsse sowohl betreffs seiner Maüregeln
wie,seiner Mißgriffe als Ganzes betrachtet werden. Goschen
weist die Anschuldigung zurück, das Ministerium habe einen ungerechten
Krieg provocirt. (Zwischenrufe bei den Iren.)
William R c d m o n d ruft Goschen zu: „Versuchen Sie, der
nüniiig zu reden'" Er wird vom Sprecher au'geiordert, diesen
Ausdruck zurückzunehiilen. R ed m o ud erwidert, mit Rücksicht auf die
Ailfiorderulig des Sprechers nehme er den Ausdruck zurück und wolle
Goschen nicht bitten, vernünftig zu reden. (Gelächter mid Rufe:
Zur Ordnung!)
Goschen bemerkt fortführend, es wäre traurig für das Cabinet,
wenn es in diesen demokratischen Zeiten den Krieg untec-
nommeli hätte, ohne das Land hinter sich zu haben.
Die Anklage gegen die Regierung habe sich die Lage nicht vergegen­
wärtigt, in der sich das Land befunden. Die Regierung habe nicht
blos die Lage in Südafrika zu überwachen, sondern auch die
die Lage des Landes nach jeder Richtung bin zu beobachten.
In dieser Hinsicht habe kein Departcanent Schlaffheit gezeigt. (Beffall.)
Die Admiralität habe ihre Pflichten und Verantworttichkeitcn erfüllt.
Die Marine war imsttande, au das Heer ichwerc Geschütze und
Dkannschaftcn abzugeben, ohne irgendwie ihre Hilfsmittel zu erschöpfe»
oder den Bestand des Seedienstcs zu schwächen. Die Mwiralität toaate


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr.L256 boMag Neues Wiener Journal- 4. Februar 1900 Seite 11->
die Schiffe nicht der Geschütze entblößen oder sie selbst eine Zeitlang
unwirksam machen, obgleich unter den Mannschaften ein sehr großes
Verlangen herrschte, in größerer Zahl an die Front geschickt zu werden.
Er sei ledoch von dem Gefühle durchdrungen gewesen, es mußtengenug
Marinemannschasten zuhause behalten werden für den Fall
einer Mobilisirung, über die zu irgend
einer Zeit entschieden werden könnte. (Hort! Hort!)
Die Regierung kenne dieLage, in der sich das Land befinde. Für
Uebelwollcnde könnte die Versuchung bestehen, di e Schwache
desLandeszubenützen, aber glücklicherweise seien die B c-
z i e h u n g e n zu den a n d e r e n Regierungen frcnnli­
sch östlich e. Brhce habe jedem Fremden einen Freibnei gegeben,
den Krieg ungerecht und unsittlich zu nennen. (Beifall.) Brhce habe
nicht den fremden Staatsmännern, welche die Lage weit besser lärmten,
sondern der fremden Presse diesen Freibrief gegeben. (Beifall.)
Er möchte wohl wissen, ob irgend eine fremde Macht, beispielsweise
Deutschland, wenn sie sich in derselben Lage befunden hätte, wie
England gegenüber Transvaal, mehr Geduld gezeigt hätte. (Bei­
fall.) Er glaube, jeder Staatsmann in Europa fühle im Herzen,, daß
die Stellung Englands nicht durch Drohungen oder pflicht­
widriges Vorgehen beeinträchtigt werden könne. Die Lage fei, wenn
auch nicht gefährlich, so doch ernst und schwer. Was die Flotte
und die Vorbereitungen für diese anlange, habe das Land kerne Bc-
sorgniß zu hegen. (Beifall.) Man möge eine Panik vermelde».
Angesichts der Unterstützung durch die Colonien sei es sogar eine Thor­
heit, von einer Panik zu sprechen. (Beifall.) Wenn die Opposition
nicht in der Lage sei, diese Bürde auf ihre Schultern zn nehmen,
so sei es nickt weise gehandelt, das Vertrauen in die Männer zu er­
schüttern, welche den Krieg seit seinem Anfange, geführt,haben. (Beifall.)
Der Krieg müsse beendet werden. Sei er erfolgreich gewesen,
dann möge die Opposition die jeoigen Regierungsvertreter als Männer
ohne Urtheil und Voraussicht weglegen. Aber mau möge sich hüten,
sie in ihrem Streben nach dem Ziele zu lähmen» während sie ein solches
Werk unter den Händen habe.
Der Conservative Clarke brachte dann seinen Antrag ein, daS
Tadelsvotum Fitzmaurice am Ende der Debatte zurückziehen. Die wirk­
liche Verantwortlichkeit für den Krieg laste auf C h a m b e r
lain, dessen Verbleiben im Colonialamte ebenso wie Milner's Ver
bleiben in Südafrika, die größte Schwierigkeit zur Regelung der offenen
Fragen nach dein Kriege bilden werde.
Saunderson (conservativ) sagt: Wir werden in der ,zrcn!
von den Bure», im Rü ck en von den irischen Nationalisten
angegriffen. (Stürmischer Lärm und laute Mißfallsäußcrungen bei
den Iren.)
Der Sprecher bemerkt, Saunderson habe nicht gegen die
Ordnung des Hauses verstoßen, weil er nicht Mitglieder des Hauses
genannt habe. Die irischen Abgeordneten hätten oft, ohne unter­
brochen zu werden, eine Sprache geführt, welche das englische Volk
ebenso beleidigte.
B a l f o u r appellirt an das Haus, diese scandalöse Discussion
nicht noch weiter auszudehnen, worauf
Saunderson seine Worte zurückzieht.
Die Berathung wird sodann vertagt.
Der Krieg in Südafrika.
An der Grenze von Natal.
Durban, 3. Februar. Aus Nondweni, au der
Grenze von Natal, wird gemeldet: Die B u r e n fahren
Geschütze auf, welche die Straße von Nondweni
nach V r y h e i d beherrschen. Längs der Straße stehen
zahlreiche von L a d y s m i t h und D u n d e e herübergezogene
Bncen, welche dem erwarteten britischen Vormärsche durch
das Zululand entgegentreten wollen.
Aus Mafeking.
London, 3 Februar. Der Bürgermeister von Mafe-
l i n g telegraphiere am 27. Jänner an die Königin
Lictoria: Am hundertsten Tage der Belagerung sendet
die Stadt Mafeking Eurer Majestät die Versicherung
treuer Hingebung und des b e h a r r l i ch e n E n t s ch l u s s e s
die Suprematie Eurer Majestät in dieser Stadt auf­
recht zu erhalten.
Am Limpopo.
Lanrenzo Marquez, 3. Februar. (Reuter-Meldung.)
Nach einer Meldung aus T u l i i st d e r L i m p o p o f l u ß
gestiegen. Die Gewässer haben die Brücke weggerissen,
so daß der Fluß bis zum März, nicht überschritten
werden kann.
Eine Rede des Präsidenten Stejn.
London, 3. Februar. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Präsident Stein
richtete an die Burghers in Natal eine Ansprache, in weicher­
er Großbritannien den Vorwurs machte, daß die Buren zum
Kriege gezwungen wurden. England, habe bereits an ver­
schiedenen Stellen das gemeinsam vergossene
Blut der Buren Transvaals und des Öranje-Frei-
staates getrunken: aber Englands Gier ver­
lang e m e h r A f i k a n d e r b l u t.
Generalconsul Hay.
Laurenzo Marquez, 2. Februar. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Generalconsul Hay ist nach Pretoria
abgereist.
Riceiotti Garibaldi.
Rom, 3. Februar. Die Agenzia Stefani meldet:
Riceiotti Garibaldi bestreitet, daß er mit einer Frei-
Willigen-Legiou an dem Kriege in Südafrika theilzunehmeu
-beabsichtige. Er habe aus tiefer Dankbarkeit gegenüber Eng­
land seine P c r s o n a l l e i n der englischen Re­
gierung zur V er fü gung gestellt. Diese habe jedoch sein
Anerbieten abgelehnt.
Lotto-Ziehungen am 3. Februar 1360.
Wien: 87 14 8 76 74
Graz: 19 »9 11 23 66
Uolksmirthschaft
Berlin, 3. Februar. (Tel.) Bei recht lebhaftem Geschäfte haben
" sich die Werthe des Banken- und' Bkontonmarktes nach der gestrigen
geringen Abschwächnng beträchtlich gebessert. Von Banken hatten Handcls-
antbeile den Vorrang. Bochumer und Laurahütten-Actien erlangten im
Laufe des Verkehres Besserungen von ungefähr 2%. Bahnen weniger
lebhaft, aber gleichfalls fest; besser stellten sich Canada-Pacific, Trans-
vaalbahn-Actien und Schweizer Centralbahn. Die feste Tendenz erhielt
sich während der ganzen Börscnzeit. Türkenlose 122'90. Privat-
discont 37zsg.
Letzte CnrSdepcschcn.
-Berlin, 3. Februar. 118.10. (Nachbars e.) Credit
-238.45 (= 236.62), Lombarden 27.90 (--- 26.22), Staatsbahn
136.59 (— 133.63), Nordwestbahn 117.— (- 119.30), Elbethal 124—
(= 123.33), Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (— 255.80), Discvnto-
Commandit 196.90, Ungarische Kronenanleihe —.— (=
Italiener 94.40.
Frankfurt, 3. Februar. 118.10. Schlußcnrse.
Credit 236.50 (= 236.27). Staätsbahn 136.30 (= 133.43), Lombarden
28.10 (— 26.42), Ungarische Goldrente 99.50 (99.15), Oesterreichische
Silberrente 99.05 (99.34), Oesterreichische Papierrente 99.20 (--- 99.59),
Oesterreichische Goldrente 100.60 (== 98.99), Wiener Bankverein 187.80
(— 137.18), Alpine 274— (— 273.98), Ungarische Kronenrente 94.70
(= 95.07).— (Abendbö rse.) Credit 236.60 (= 236.37),
Staatsbahn —(— —Wiener Bankverein —(=—
Lombarden —.— (— Italiener 94.55, Laurahütte 273.90,
Harpener 221.20, Disconto 196.90.
Hamburg, 3. Februar. 118.10. Silberrentc 98.80
(= 99.09), Credit 237— (= 236.57), 60er Lose 140— (— —.—),
Staatsbahn 136.50 (— 183.63), Lombarden 27.75 (— 26.07), Italiener
94.60 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 100.60 (--- 98.99), Un­
garische Goldrente 99.15 (= 98.80), Silber —.— Brief, —.—
Geld.
Paris, 3. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.87, 37° Rente 100.67, 37-7° Rente 102.57, Italiener
93.40 (— —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.40, Neue 6% cgyptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 100.15 (— —Ungarische Gold­
rente 99.70 (— 99.23), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
(= 70L7), Banque Ottomane 572 —, Tabak 289— (= 133.99),
Türkenlose 130.— (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
—.—, Wechsel per London 25,18,5, Banque de Baris 1099. —,
Credit foncier de France —, Meridionalbahn 679.—, 4°/ n
spanische Exterieurs 68.72, 4 0,„ rumänische Anleihe 84.10, neue Rio
1210.—, East Rand 148.—, Chartered 80.85, Eghptische Rente 105.50,
Randsontain 70.—, De Beers 599.—, Länderbank —.— (— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit 1225.--
(= 24ß.05).
Die Höchster Farbwerke.
Die e r st e A n il i n f a rb en f ab r i k in O e st e r r e i ch.
Der Entschluß der Höchster Farbwerke, entweder
in Oesterreich oder in Ungarn, beziehungsweise in Oesterreich
und in Ungarn eine Niederlassung zu gründen, erweckt die
Hoffnung, daß die Einführung der so wichtigen Theerfarben-
industrie, von der schon mehrere Jahre hindurch die Rede war.
nunmehr zur That werden könnte. Mit dieser Industrie verhält
eS sich bekanntlich folgendermaßen: Sie beruht zum größten Theil
auf relativ noch jungen Erfindungen und ist durch Paicnte
geschützt. Während der Dauer dieser Patente wird das ganze
Anlagecapital amortisirt, nachher ist die Production infolge der großen
Concurrenz wenig lucrativ, aber immerhin für die Muttei anstatt,
die kein Anlagecapital mehr zu verzinsen hat, viel lohnender, als
für neu gegründete Fabriken. Oesterreichische Patente, österreichische
Erfindungen von Werth gibt es auf diesem Gebiete nicht. Es
dürfte dies zum großen Theil Schuld der Hochschulbildung in
Chemie sein, die bis in die jüngste Zeit die Technologie, über­
haupt die praktische Seite der Chemie, gering achtele. Wird
doch zum Beispiel erzählt, daß Dr. v. An er seine von ihm
später so vortheilhaft verwerthete Erfindung im chemischen Labo­
ratorium der Wiener Universität machte, für dieselbe aber gar
keine Beachtung oder Anerkennung gewann. Aber, was immer
auch der Grund sein möge: die Thatsache besteht. In Bezug
auf die Theerfarbenindustrie sind wir ganz von Deutschland
abhängig. England und Amerika haben schon wegen ihrer ent­
fernten Lage für uns geringere Bedeutung. Nun haben aber die
deutschen chemischen Industriellen absolut kein Interesse daran,
das Aufkommen einer österreichischen chemischen Industrie, sei eS
auch nur durch eigene Niederlassungen, zu fördern. Sie produciren
billiger und besser als in der Mutterfabrik, und mit Zöllen kann
man ihnen nichts anhaben, solange unsere Monarchie ihre
Producte braucht und keine einzige Concnrrenzfabnk im Inland
besteht.
Nun ist allerdings in den Pateiilgesetzen der meisten
Länder. für die Inhaber ausländischer Patente der „Aus-
übiiugszwang" im Inland statuirt, bei sonstigem Erlöschen deS
Patentes. In dem alten österreichischen Patentgesetz waren jedoch
diese'Bestimmungen zu vag und wurden durch eine lächerliche,
beinahe höhnische Scheinausübung umgangen. In Wien besteht
ein Etablissement, das gar keinen anderen Zweck hat, als im
Falle mqgistratischer Nachfrage die Patente der verschiedenen
deutschen chemischen Gesellschaften „auszuüben", das heißt ganz
kleine Quantitäten zu erzeugen. Das neue Patentgesetz,
das Anfangs des Vorjahres in Kraft trat, hat dies wohl un­
möglich gemacht, wenn auch noch immer Streit darüber ent­
stehen kann, in welchem Umfang die Ausübung im Jnlande erfolgen
muß. Aber die österreichischen Chemiker fürchteten und fnrch'en,
daß die Bestimmung dieses Gesetzes, wonach ein Patent inner­
halb dreier Jahre von seiner Eintragung im Inland ausgeübt
werben müsse, durch allerlei Advocatenkniffe, welche der Wortlaut
des Gesetzes ermögliche, illusorisch gemacht werden könne. Sie
fürchteten, die ausländischen Fabriken könnten auch nach Ablauf
der drei Jahre durch allerlei Formaliläten und processuale Schritte
so viel Zeit gewinnen, bis entweder das Patent erloschen sei
oder doch ihr Betrieb sich bereits so gefestigt habe, daß selbst
mit Verletzung des Patentes gegen sie nicht mehr aufzukommen sei.
Der Beschluß der H ö ch st e r Fabrik scheint nun darauf hinzu­
deuten, daß dleAusübungsclausel des neuenPatentgesetzesim Ausland
doch nicht für gar so ungefährlich angesehen wird. Alles
k o m m t a u f d i e A r t a n, i n w e l ch e r das Patent-
ge richt die Ansübungsclausel handhaben
wird. Es sind gegenwärtig mehrere derartige Processe vor dem
Gerichte anhängig, doch liegt noch keine Entscheidung vor. Wird
man im Auslande sehen, daß mtt beut Ausübungszwang' nicht
zu spaßen ist, so wird im Laufe weniger Jahre fast jeder
deutsche, englische und amerikanische I n h a b e r eines für die
chemische Industrie bedeutungsvollen Patentes im Jnlande
durch eine kleinere oder größere Fabrik vertreten sein
müssen.
Run gibt es für den Ausländer drei M ö g l i ch i e i t e n
der Pateiitausübung im Jnlande: Entweder er gründet selbst
eine Filiale, oder er associirt sich mit inländischen Fabrikanten,'
oder er verkauft sein Patent an einen.Inländer, der es seiner­
seits ausübt. Der erste Fall, der jetzt bei den. Höchster
Farbwercken cingeireten ist, bietet der heimischen Wirth­
schaft den geringsten Nutzen. Fast alle Proouctioiisfactoren,
Capital und Arbeit, sind fremd, und daher geht auch der Gewinn
'ins Ausland. Die Mitwirkung der Ereditanstalt, beziehungs­
weise der Ungarischen Creditbank, dürfte kaum ''schwer
ins Gewicht fallen. Sie. dürste mehr der Geschäfts­
träger, der Diplomat, der Höchster Farbwerke sein,
bestimmt znr leichteren Führung, der Verhandlung mit
die Behörden, als der Capitalist. Die'deutschen chemischen Gesell­
schaften sind selbst so capitalskräflig, daß sie, auch in der jetzigen
Zeit des knappen Geldstandes, fremder Hilfe eiitrathe'ii'können.j
Höchstens daß die Absicht bestehen mag, die Niederlassung später'
in eine selbständige Actiengesellschast umzuwandeln und die Actien
mit entsprechendem Agio)an das inländische Publiemn abzugeben.
Aber auch die Arbeitskräfte kommen aus dem Auslande herein,
die höheren Beamten, die Chemiker, und für den Anfang
wenigstens da§ geschulte Arbeiterpersonal. Ob sich überhaupt der
ungarische Arbeiter sobald für chemische Fabriken eignem wird»
muß nach den Erfahrungen, die man in der TeMfabrication.gemach^
hat, wenigstens in dubio bleiben. Aber es kommt doch westigswnS
inländisches Rohmaterial zur Verwendung, inländische Arbetter
beim Bau der Fabrik cc. Und die Hauptsache ist, daß endlich emmal
ein Anfang gemacht ist. Bestehen, einmal chemische Fabriken im
Lande, einerlei in welcher-Form, so ist auch die leichtere Ver­
werthung von Erfindungen nationaler Chemiker möglich, ja eS
sind diese Erfindungen selbst leichter möglich, Infolge der her­
zustellenden Verbindung. zwischen Universttäts- und FahrikS-
laboratorien, die in Deutschland so reiche Früchte getragen hat.
Und dämm hat die ungarische Regierung auch vollkommen Recht,
wenn sie auch den Höchster Farbwerten mit ihrem Jndustrie-
begüiistigungssystem entgegenkommt, und die österreichische Regie­
rung würde im Unrecht sein, wenn sie nicht ihrerseits die geplatzte
Niederlassung nach Kräften förderte.
Die letzterwähnte Eventualität, wonach ein Inländer
das Patent erwirbt und ganz. s e l b st a n d i g und unabhängig
eine Fabrik gründet, ist wohl die verlockendste, aber auch weitaus
mit dem größten Risico verbünden. Erstens
müßte in den meisten Fällen das Patent überzahlt werden,
zweitens hätte der neue Be rieb mit tausend Kinderkrankheiten zu
kämpfen, drittens könnte er vor der übermächtigen Concnrryiz
der ruhig und billig arbeitenden deutschen Industrie nur durch
hohe Zölle geschützt werden, welche die österreichische Färberei-
Industrie sehr beeinträchtigen müßten. Und. wiewohl eS fraglich
ist, ob das Interesse an der Neugründung einer großen .zu­
kunftsreichen Industrie nicht höher steht als das nur vorüber­
gehend tnngirlc Interesse der Färbereien an billigen Färbe­
mitteln, so ist es doch klar, daß diese Eventualität nur ge­
wählt iverden soll, wenn keine andere bessere zur Ler-
füguug steht.
AIs v o r t h e i l h a f t e st e Gründungsform 'er­
scheint aber die Association deutscher Theezr-
f a r b e ii f a b r i k e n mit bestehenden österreichischen
chemischen Fabriken. In diesem Fall brauchte man um
österreichische Chemiker und Arbeiter nicht verlegen zu sein, und
es ergäbe sich der ungeheuere Vortheil, daß unsere bestehende
chemische Großindustrie an den neugegründeten Thecrfabriken einen
Großconsumenten für ihre Producte finden würde, und umgekehrt
die neuen Fabriken der Sorge für die Beschaffung billiger
chemischer Nohproductc und HilfSstoffe enihoben wären. Für
beide Theile würde sich dadurch die Production beträchtlich ver­
billigen, und die bestehenden chemischen Industrien könnten durch
und neben den neuen zu hoher Blüthe gelangen.
Zweifellos besteht für unsere Regierung die Ver­
pflichtung, daS Aufblühen dieser neuen Industrie auch mateiiell
zu fördern. Es stellt hier nicht das Bedenken entgegen, daS
seinerzeit bei der Begünstigung der Triester Hochöfen geltend
gemacht wurde, daß die Begünstigung neuer Unternehmungen den
alten zum Schaden gereiche. Denn Fabriken gleicher Art gibt.'es
in Oesterreich nicht. Hier hat Oesterreich freie Hand,' so.Wie
Ungarn, und kann in der gleichen Weise wie Ungazxn
mit' Steuerbesreinligen und Zuschüssen vorgehen. Sie käun
diese Begünstigung d i f f e r e n z i r e n, so zum Beispiel,
daß sie für die vernünftigste Art der Gründung, die -der
Association, die höchsten Vortheile aussetzt, und dadurch eine
vernünftige Lenkung ausüben. In diesem Falle wären neue und
rein österreichische Gründlingen wohl nur in dem Falle v ;n
empfehlen und zu unterstützen, wenn der ausländische Inhaber
des Patentes dasselbe in Oesterreich einfach nicht ausüben will
und daher das Patent verfällt, oder wenn es sich im Laufender
Zeiten ergeben sollte, daß österreichische Erfindungen dieser Art
gemacht werden.:
.(Bon der Börse.) Die Stagnation hat an der hiesigen
Börse diese Woche einen Höhepunkt, wie er vordem wohl., setzen
noch zu coiisiaiircn war, und nur sehr selten beherrschte sie durch,so
lange Zeit den Markt wie eben jetzt. Dabei fehlt es keineswegs.an
einer Directive. Der Sinke, der die meisten Eisenwerke der Monarchie
zur Betricbseiiischränkimg, einige sogar zur Betriebseiustellustg
zwingt, der den böhmischen Kohlenwerken unberechenbare Verluste,
den ungarischen Gruben aber, die nun auch noch in den Genuß
von Frachtbegünstigungen gelangen, nicht unbeträchtliche'Vortheile
bringt, hat weder die Specutation irgend welche Anregung.. .zu
bieten, noch das Cnrsniveau zu beeinflussen vermocht. Ziemlich
ähnlich verhält es sich mit der Transaction der Nima-Müranyer
Eisenwerke. Vorübergehend rief wohl die Erwägung, daß es diesem
Unternehmen schwer fallen werde, das erhöhte Actiencapital:estt-
svrcchend zu verzinsen, eine Abschwächnng der Tendenz hervor;
im Allgemeinen aber scheint das Urtheil hierüber noch nicht ganz
festzustehen, inimerhin aber spricht man diesem Unternehmen sehr
günstige Zukunstschanren zn. Eine Preissteigerung als Folge
dieser Fusion dürfte auch nicht ausbleiben Vorläufig ist aller­
dings der Conftim in Ungarn sehr gering und auch
in Cisleithanicn haben sich die Absatzverhältnisse speciell für
Baneiseii in letzter Zeit verschlechtert. Eine Erhöhung g'er
Preise würde eine weitere Einschränkung des BedarfeS
zweifellos herbeiführen. Auch die A n g l o b a nck scheint
diesem neugeschaffenen Unternehmen eine günstige Zukunft
zu prognosliciren. Wenigstens kann man .dies
daraus schließen, daß sie, wie verlautet, ihren Besitz an Hernad-
tholer Actien (circa 6000 Stück) obwdhl die daraus resultirenden
Verluste bereits zur Gänze abgeschrieben sind, nicht abstößt, also
eine Einnahme von 90.000 st. verschmäht, lind lieber, die'künf­
tigen Ergebnisse abwartet. Die Entscheidung über den Bau des st ob»
t i s ch e n E l e ktr i c i t ät s w er k e welche die SchiickertwerkewieÄe
Länderbank, die Escomplcgcsellschast und die Union-Baugesell-
schaft, sowie die Ban- und Betricbsgesellschaft für Straßenbahnen
interesiirk ist, wieder hinausgeschoben worden, nachdem die
städtische Commission, die mit der Prüfung der Offerte betraut
ist, die Einberufung einer Enquete, zu welcher auch Ausländer
geladen werden sollen, für nöthig findet,' wahrscheinlich
zur Untersuchung der Frage, ob es für die Commune
besser, ist, in eigener Regie zn bauen, oder ob die Uebertragnng
des Baues an Private vortheilhaster für den Staatssäckel ist.
Schließlich dürste die Entscheidung wohl zu Gunsten der'Schuckert-
Werke ausfallen. Aus dieser TranSaction dürfte sich jedenfalls—
wer immer mit dem Ban der Werke' betraut wird:— die Noth­
wendigkeit einer Eapitalsbeschasfting ergeben. Eapftalsvermehrungrn
! werden außer der Rima-Ptiiranyer Gewerkschaft auch, wiej behauMt
wird, die Ungarische Creditbank und das. in'Bosnien ge­
legene Eisenwerk Zenia, bekanntlich das einzige Eisenwerk,
welches jetzt noch außerhalb des Eisencartells steht, vornehmest.
Jedenfalls werden sich diese Unternehninngen mit der EapitalS-
beschaffung beeilen müssen, wenn sie sie bei halbwegs günstigen
Geldverhältnissen durchführen wollen.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 12 ]
6eüel2
Sonntag
./; Die CurSbilanz
nachstehender Tabelle
*****
Oesterreichische Crcditactien
Ungarische Creditactieu
Anglobank....
Bankverein....
Länderbank....
Unionbank....
Staatsbahn...
t jidbahn ....
ordwcstbahn..
Elbcthalbahn-..
Dampfschiff
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen...
Rima-Muranyer.
Wäffensnbrik...
Mairente ....
Ungarische Goldrente
Türken lose ....
Marknoten....
(Oesterreichisch
der verstoßenen Woche ergibt sich aus
27. Jänner S. Februar
8/SSS.4S7 (Wen 8.S88.5S1 Kronen im Vorjahre).
234.50
235.45
227.70
188.60
124.40
124.—
136.75
13,6.50
118.75
118.20
155.50
156.-
133.10
133.20
25.—
25.—
119.25
119.—
124.—
124.75
72.—
71L0
144.—
14125
139.25
136.75
275.—
273.*-
608.—
603.—
334.40
325.10
189.—
188.50
99.65
99.75
98.80
98.85
126.—
125.75
118.10
118.1»
4. Februar 1900
Nr. 2256
l
ungarische Bank.) Der dieSwöchentliche
Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen Bank zeigt eine Der
schlechteriing des Standes der Notenbank um 14'3 Millionen
Kronen, um welchen Betrag sich die steuerfreie Notenreserve ver­
ringert hat. Zurückzuführen ist dies auf die Abnahme der Giro-
güthabungen um 19'7 Millionen Kronen und auf die Vermehrung
der Activen um 16*2 Millionen Kronen. Der Ultimo hat
keine Schwächung der Bank bewirkt, ja es ergeben
sich sowohl in Escompte- als in Lombard-Abnahmen um 13'5,
refpective 1 Million Kronen. Die sonstigen sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten haben sich um 1 Million Kronen vermehrt. Der
Besii der Bank an Goldwechseln ist um 1, der an Silber­
münzen um 1*4 Millionen Kronen gewachsen. Der Notenumlauf
hat um 16'7 Millionen Kronen zugenommen. Im Vorjahre er­
gab sich um diese Zeit eine Verringerung der steuerfreien Noten­
reserve um 31'2 Millionen Kronen ausschließlich fast durch das
Wachsen des EScomptes.
(Wolski-Odrzffwolski.l Wie aus Lemberg berichtet
wird,' sind sämmtliche galizischen Naphthafelder der Firma
WolSki und Odrzywolski, die von der Galizischen
Sparcaffa ziemlich hoch belehnt worden wareit, um 9'/« Millionen
Kronen an eine französische Finanzgruppe. vertreten durch Monsieur
dr M e y v a l, verkauft worden. Dieser Firma steht das OptirungS-
recht bis 1. Mai zu, im Falle der Nichtausübung derselben ver­
fällt die Angabe von 100.000 Kronen. Bekanntlich haben sich auch
die C r e d i t a n st a l t und die Anglobank eifrig um den
Besitz dieser Gruben bemüht. Der ersteren wäre es angenehm
gewesen, für ihre Naphthaindustrie-Gesellschast auch die nöthigen
Rohölauellen zu erwerben. Für die Anglobank wieder, die
sowohl an der Triester Petroleumraffinerie als an der
Äctiengesellfchaft Schodnica sehr intercssirt ist, hätte
diese Erwerbung gleichfalls besondere Vortheile gebracht.
Aber die Verhandlungen führten in beiden Fällen nicht zum
Ziele, weil die Angebote, die diese Unternehmungen machten,
seitens der Galizischen Svarcassa, die hauptsächlich auf die Deckung
ihrer übermäßig hohen Hypothekarforderungen bedacht sein mußte,
als zu niedrig refusirt wurden.
(Eine Ncugründnng in der Textilindustrie.) Wie auS
Ptag berichtet wird, hat dort eine Gruppe von sechzehn
Eflgrossisten, an deren Spitze die Firma Bruder Ansterlitz steht,
beschlossen, eine neue Kattundruckerei zu errichten. Das GründungS-
eapital von 3'2 Millionen Kronen soll durch Zeichnung von je
200.000 Kronen durch jeden Betheiligten aufgebracht werden.
Der Zweck der Neugründung ist eine Concurrenzirung des öster­
reichisch-ungarischen Druckercartells, das bekanntlich zu Anfang
dieses Jahres eine weitere beträchtliche Preissteigerung vor­
nahm, durch welche eS den Zwischenhändlern unmöglich ge­
macht wurde, aus ihren früheren Abschlüssen noch Nutz« zu
ziehest und bei Nachbestellungen sogar Verluste erwuchsen. Würde
diese Gründung zur Thatsache werden, dann hielte unsere Druck­
industrie wieder genau dort, wo sie vor etwa zwei Jahren stand,
als durch Außerbetriebsetzung der Prag- Smichower
tind derKöniginhofer Fabrik eine Behebung der Ueberproduetion und
ejne Sanirung dieses nothleidenden Industriezweiges vorgenommen
wurde. Es war übrigens von vorneherein anzunehmen, daß die
nun entstandene Besserung der allgemeinen Geschäftslage nicht von
längerer Dauer sein werde, da ja steigende Preise stets die
Gründung neuer Unternehmungen zur Folge zu haben pflegen.
(Die Noheisenproduction in Deutschland.) Die
Gesammtproduction der deutschen Hochofenwerke, einschließlich der
Luxemburgischen, betrug im abgelaufenen Jahre 8,029.305
Tonnen, das ist gegen die Production pro 1898, welche
'7,402.717 Tonnen ergab, eine Steigerung von 8*4°/». Trotz
dieser^ bedeutenden Productionszunahme haben die erzeugten
Mengen nicht hingelangt, der Nachfrage nach Roheisen für
die inländischen Verarbeitungsbetriebe zu genügen. Denn,
obgleich die Roheiseneinfuhr aus dem Auslande in
1899 um 230.000 Tonnen gegen 1898 gestiegen ist
(015.000 Tonnen pro 1899 gegen 385.000 Tonnen in 1898)
und die Ausfuhr' sich um 39.000 Tonnen verringerte
(187.000 Tonnen in 1898 gegen 148.000 Tonnen in
1899), Hot sich gegen Ende des vergangenen Jahres ins­
besondere in den rheinischen Industriegebieten eine derartige Knappheit
an Rohmaterial geltend gemacht, daß vielfache Betriebsemschrän-
kungen der weiter verarbeitenden Werke unvermeidlich wurden.
(Ausweise der Nordwestbahn.) Das Beispiel der Nord­
bahn hat rasch Nachahmung gesunden. Auch die Nordwestbahn
bricht nicht mehr mit Jahresschluß mit der Publication der
monatlichen Rich:igstellungen ab, sondern setzt dieselben bis zum
Bekanntwerden der definitiven Jahreseinnahme fort. Die Richtig­
stellungen pro September 1899 ergaben bei der Nordwestbahn
ein Plus von 97.800 fl., bei der Elbethalbahn ein solches von
ä2.400 fl., bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn von
20.200 fl. Es vermindert sich demnach das Minus der Ein­
nahmen pro 1899 bei der Nordwestbahn auf circa 83.000 fl.,
bei der Elbethalbahn auf 182.000 fl., das Plus bei der Süd-
yorddeutschen Verbindungsbahn erhöht sich auf 150.000 fl. Es
steht zu erwarten, daß nach Vollendung der Correcturen bei
.sämmtlichen drei Bahnen, auch bei der Elbethalbahn, sich be­
trächtliche. Mehreinnahmen ergeben werden. Die Einnahmen pro
Jänner 1900 betrugen bei der Nordwestbahn 1,508.112 fl.
(— 68.260 fl.), bei der Elbethalbahn 969.973 fl. (— 36.155 fl.),
bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn 623.074 fl.
(— 16.045 fl.)
(Pester ungarische Courrnercialbank.) Aus Äuda-
p e st Wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Bilanz der Pester
ungarischen Commercialbank ergibt einen Bruttogewinn von
Nach Abzug der Last«? verklribl ein Reingewinn von 6,772.476
Kronen (gegen 6,469.049 Kronen im Vorjahre), das ist
22*57°/» des Actiencapitale» (gegen 21'53°/» im Vorjahre) Die
Steigerung deS Reingewinnes ist fast ausschließlich auf die ab­
normalen ZinSfußverhältuiffe des verflossenen Jahres zurück­
zuführen. Die Direction schlägt der Generalversammlung vor, die
bisherige Dividende von 70 fl. auf 75 fl. (ISO Kronen), das
ist 15°/« Per Actie zu erhöhen.
(Budapester Sparcaffa.) Aus Budapest wird unterm
Gestrigen telegraphirt: In der heutigen Generalversammlung
der Budapester Sparcaffa und LaudeSpsandleihanstalt wurde be-
schlosssn, von dem Reingewinne per 419.058 Gulden eine Divi­
dende von 12 Gulden zu vertheilen.
(Saatenstand in Ungarn.) Nach den beim Ackerbau­
ministerium biS zum 30. v. M. eingelangten Berichten war im
verflossenen Monate daS Wetter außerordentkich veränderlich und
überwiegend naß, weshalb die Saaten, refpective Wiesen an
vielen Orten unter Wafler stehen. Im großen Ganzen steht
Wintergetreide befriedigend. Auf alle Fälle wäre
jedoch ständiger gutes Wetter nothwendig, da eventuell ein­
tretendes trockenes und kaltes Wetter die in der Entwicklung be­
griffenen Saaten sehr beeinträchtigen könnte.
(Erste österreichische Sparrassa.) Bci der Ersten österreichischen
Sparcaffa wurden im Jänner von 88.486 Parteien 14,132.669 Kronen
37 Heller eingelegt und an 29.804 Parteien 12,624.011 Kronen
20 Heller rückgezahlt. Der Stand des Jnterefseutm-Einlagscapitales
betrug mit Ende v. M. 436,781.575 Kronen 20 Heller. Bei der
Hypothekenliquidatur wurden 850.390 Kronen zugezählt und ein Be­
trag von 499.092 Kronen 59 Heller rückgezahlt. Am Schluffe des
Monats betrugen die sämmtlich aushafteudm Darlehen 279,018.818
Kronen 63 Heller. Bei der Psandbriefanstalt wurden Hypothekar­
darlehen im Betrage von 704.800 Kronen zugezählt und 414 Kronen
89 Heller rückgezahlt. Am Schlüsse des Monats betrugen die sämmt­
lich aushaltenden Darlehm 6,613.254 Kronen 67 Heller, der Tilgungs­
und Einlösunasionds 42.345 Kronen 38 Heller, die P'andbricw im
Umlaufe dreißigjährig 37 000 Kronen, zweiunddreißigjäbrip 27.000
Kronen, sechzigjährig 6,591.600 Kronen. Bei der Effecten- und
Borschußabtheilung der Geste« österreichischen Sparcaffa wurden im
Jänner d. I. escomptirt 15,489.626 Kronen 48 Heller, eincafficrt
13,761.027 Kronen 80 Heller..
(Postspareassa.) Im Laufe des Monats Jänner 1900 wurden
bei der Postsparcaffa ») im Sparverkehr eingelegt 10,610.271
Kronen 72 Heller, rückgezahlt 8,551.025 Kronen 23 Heller, und haben
daher im Monate Jänner 1900 im Sparverkehr um 2,059.246 Kron:n
49 Heller mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden; d) im
Checkverkehr wurden eingelegt 434,964.134 Kronen 73 Heller,
rückgezahlt 446,332.897 Kronm 29 Heller, und hat sich sonach im
Monate Jänner 1900 der Einlagen'Saldo im Checkverkchr um
11,368.262 Kronen 56 Heller vermindert. Die Anzahl der Theil-
nehmer hat sich im Monate Jänner 1900 im Sparverkehr um 21.894,
im Chcckverkehr um 419 und im Clearingverkehr um 292 Personen
vermehrt. Der Umsatz im Monate Jänner 1900 erreichte die Summe
von 900,457.828 Kronen 97 Heller Der Gesammtsaldo des Amtes be­
ziffert sich mit Ende Jänner 1900 im Sparverkehr mit 131,025.630
Kronen 77 Heller, im Eheckverkehr mit 192,011.318 Kronen 87 Heller,
zusammen demnach mit 328,036.949 Kronen 64 Heller. Die Gesammt-
zahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,437.242 und im
Checkverkehr 40.690. Bon den Checkbüchelbefitzern sind 31.650 Theil­
nehmer am Clearingverkehr. Rentmbüchelbesitzer sind mit Ende
Jänner d. I. 14.776, iür welche StaatSpapiere im Betrage von
73,359.887 Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen.
Für Rechnung der Einleger wurdm auf Grund ihrer Einlagen bis
Ende Jänner 1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominal
betrage von 89.008.922 Kronen.,
(Götzer Brauerei.) Nachdem die Gößer Brauerei-Actiengesellschaft
vormals Max Kober nunmehr auch die letzten auS der Emission von
1897 übrigen 750 Stück L 200 fl. Nominale begeben hat. sind über
Bestimmung der Wiener Börsekammer diese neuen mit den alten
Werthen gleichmäßig lieferbar.,,„
(Nordbahns) Die Einnahmen betrugen im verflossenen Monate
5,976.541 Kronen (— 304.625 Kronen.) Das Minus ist fast aus­
schließlich aus der Minderbefördemng von Eil- und Frachtgütern
entstanden.^
(Import von Dteiunüffeu.) Eine böhmische Steinnuß
knopfiabrit schreibt unS: »Dir aus der Ankunft des Dampfers „Orisis"
mit einer Ladung Steinnüffe, gezogene Schlußfolgerung der vor Kurzem
in einigen Blättern gebrachten Rottz entspricht dm Thatsachen nicht und
ist geeignet, ein falsches Bild von ott Lage des Artikels zu geben. Der
Import bleibt nach den statistffchen Ausweisen noch immer weit hinter
dem wirklichen Bedarf zurück und überdies bringen Dampferladungen
bekanntlich ganz nasie Waare, die erst nach fast einem Jahre ver­
arbeitungsfähig ist. Man kan« daher ,mit dem angelangten r^uantuni
gar nicht rechnen und Eigner von sogleich verarbeitungsfähiger Waare
sind nach wie vor nickt zu bewegen von ihren höchsten Nottrungen,ab-
zugehen. Hamburger Käufer erwarten wettere, höhere Preise. An einen
Rückgang derselben kan» unter diesen Umständen also nicht gedacht
werden."
(J«sokvevze«.)Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Bertalan Untisz, Kaufmann in Budapest; Rudolf Ehrmann, Kaufmann
in Zapresic; Leopold WeiSz Wwe. und Sohn, Schuhmachcrzugehör-
Niederlage in Budapest. Szerecsen-utcza 29; Moritz Bluin. Kaunnann
in Budapest (Oftn); Kein und Spitzer, protvkolliite Firma in Raab;
Karl Kälterer (Berlafsmschaft), .Kaufmann in Wels; Israel I. Taube,
Kaufmann in Jafsy; Lajos Zenke, Kaufmann in H.-M.-Vasarhely;
Sandor Dekker, Kaufmann in Törük-Becse; Knapper und Rittbcrg,
Handelsfirma in Czernowitz; Leo Silbcrstcin. Modewaarenhänd'er tu
Lemberg, Krakauergaffe.— Dom Handelsgerichte in Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma Blumen-
svulen-, Garne- und Seidenfabriksniederlage I. Pisk, registrirten Herrn
Jacques PiSk, Händler, m t Garnen. Seiden und Erzeuacr von
Blumenspulcn in Wien, 6. Bezirk, Webgaffe 39. Zum Concurs
commissär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petsckacher und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Johann Jenisch in Wien, 1. Bezirk,
Hoher Markt 4. bestellt. Die Wahl deS Gläubigerausschusies, des
definitiven Maffeverwalters,, sowie dessen Stellvertreters findet am
14. Februar, Vormittags 10 Uhr, statt. Der Amncldungstermin ist
iür den 10. März und die allgemeine Liquidirungstagtahrt für den
19. März. Vormittags 10 Uhr, anberaumt.— Ferner wurde bei
derselben Behörde der Concurs verhängt über das Vermögen der unter
der Firma Muthcntaller und Kanitz zum Betriebe, einer Meerschnum-
und Bernsteiniabrik protokollnten offenen Gesellschaft in Wi n, 4. Bezirk,
Wicnstraße 35, sowie der persönlich haftenden Geiellscha'ter dieser
Firma Karl Äuthenthaller und Lazar Kanitz. Zum Coucurscommissär
wurde Landisgerjchtsrath Friedrich Petschachcr und zUm provisorischen
Manevenvaltcr Dr. Samuel Jcnncr, Hoi- und Gerichtsadvocat in
Berirk. Mariahilserstrafe 76. bestellt. Die Wnhltagsatznng
.neu, i.
ist für den 14. Februar, Vormittags 11 Uhr, der Anmeldeten»!« bis
9. März und die allgemeine Liquidirungstogfahrt für den 19. März,
Vormittags 11 Uhr, bestimmt.
Der Waaren markt.
Börse für landwirthschaftltche Produkte. /Orig.-Bcr.)
An der gestrigen Wochenbörse hielt sich der Verkehr in den denkbar
engsten Grenzen. Da cs nicht ousgeschloffen erscheint,, daß die Schi'f-
fahrt innerhalb kurzer Frist eröffnet werden dürfte, dielten Rcslectanten
mit den. Einkäme zurück und deckten nur den unmittelbaren Bedarf.
Was speciell Weizen anbelangt, war Unterländer nur spärlich an­
geboten, für Oberländer mußten Refle/taute» volle letzte Samstagspreise
bewilligen/* Verkauft wurdm; Slovakischer 76 Kg. zu Kronen 7°80 und
76‘5 Kg. zu Kronen 7°85 ab Mühle, 77 Kg. zu Kronen 8'— bahn-
frei hier, 80 Kg. rother zu Kronen 8'— Tornocz, 77°5 Kg^zu Kronen
fiVl (jlvt/ Uv ovy. 4 2^ v4|»y4l»il w 4vvWlvV]w•«—
7'70 Berebely und zu Kronm 7'80 Prrßburg, 76 Kg. zu Kronen 7'
B.-Gyarmat und Leva, 78 Ka. zn Kronm 7°55 Perdete, 78 5 Kg. zu
Kronen 7'55 Äkeuhäusei, 79 Kg.ru Kronen 7'70 DioSzcg, Kronen
7'65 Surany, Kronen 7'6Ü Ar.-Matot. Kronen 7'75 Tyrnau
7'85 Wartbcrg, 78 Kg. zu Kronm 7*20 Kaal-Kapolna,
Kronen 7k60 Patzto.Roggen war kür Bübnien
Preisstmrd behauptet. Berkanit wurdm:
79 Kg. zu
für «ühnirn gefragt, sein
Prima zu Kronen 6 lü und
und, 6'12'/, ab B.-Gyarmat, zu Kronm 6*07 ab Leva und Jpolysag,
zu Kronen 6'40 ab Preßburä, zu Kronen 6'27'/, ab Surany und Neu-
hdusel, zn Kronen. 6*35 ab Galgocz, Pester Boden zu Kronen 6'75
und andere ungarische Provenienzen 72 bis 73 Kg. schwer zu Kronen
6'65,70 ab Wien.— Gerste hatte bei unregelmäßigem Preisgange
etwas lebhafteres Geschäft als in letzterer Zeit. Verkauft wurden:
Mährische zu Kronen 8'— Olmütz, ab Preßburg zu Kronen 6'— pr.
Schifffahrtscröffnuna.— Slovakische zu Kronen 7'30, Tornoczer zu
Kronen 6'50, B. G. Gyarmater zu Kronen 7°25 und Kronen 7'10,
nordmigarische zu Kronen 7°20, Suranyer zu Kronen 7'—, Neuhäuslcr
zu Kronen 7'10 und Marchfelder zu Kronen 7'05, AlleS ab Klcin-
Schwechat, Wienerboden zu Kronen 7'40 ab Fifchammd.— Hafer
war matt, Preise jedoch wenig verändert; ungarischer bedang je nach
Onalität Kronen 5*25 bis 6 25.— Mais, wie im Wochmlauft un­
verändert, notirt in alter Waare Kronen 5*80 bis 6*—. iu neuer
Kronen 5'90 bis 6.10; alter Cinauantin Kronm 6*15 bis 6'85,
neuer Kronen 5*90 bis 6*10.— Termine hatten wenig belebten
Verkehr, der sich zu niäßig anziehenden (Surfen abwickelte. Die vor­
wiegend festen Auslandsbenchte regten einige Deckungsfrage an.
— Umgesetzt wurden: Frühiahrs-Weizen zu Kronm 7*91'93,
Mais-Juni-Weizen zu Kronen 8*02. Herbst-Weizen zu Kronm 8*09,
srühjahrs--Roggen zn Kronen 6*79/78/79, Herbst-Roggen zu Kronen
"85, Frühjahrs-Haker zu Kronen 5*35, Mai-Juni-Mais zu Kronm
5*27/28. Angust-September-RcpS notirte Kronm 12*05/15*—.
Mehl. Wien, 3. Februar. (Original-Bericht.) Während die
Budapester Mühlen in der abgelaufenen Woche bcfferen Absatz
und mitunter auch um 40 Heller höhere Preise erzielten, ließ
hier der Verkebr viel zn wünschen, trotzdem mußte die schwach
hervortretende Frage letzte Preise bewilligen. Kleie ist nach
wie vor fest und werden volle Preise flott bewilligt.— Amtlich
nohren Mi Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizen­
mehl Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 13.80, Lkr. 2
K. 12.80/13.20, Nr. 3 K. 12.20/12.60, Nr. 4 K. 11.80/12.20, Nr. 5
K. 11.20-11.60, Nr. 6 K. 10.70/11*20, Nr. 7 K. 9*30/9.70, Lkr. 7'/,
K. 7.50/7.80, Roggmmehl Nr. 0 K. 11.70/12M, Nr. 1. 10.—
bis K. 10.50, Nr. 3 K. 7.30/7.80. Futtermebl K. 5.70/6.20. Weizen-
kleie F.K. 4.40/4.60. G. K. 4.50/4.70, Roggmlleie K. 4.80/5.—.
Wiener Victualienmarkt. 3. Februar. (Original-
Bericht des »Neuen Wiener Journal".) Bei unwesentlich
geringerer Zufuhr,, da infolge des gestrigen Feiertages ein
Martttag entfallen ist, kamen Preisvariationm von Belang nicht
m Erscheinung und wickelte sich der Verkehr zu letztwöchentlicken
Eursen ab.— Notirt wurde (Alles 0» gros): grüner
Kohl Kronen —*60 bis Kronen 1*60, blauer Kohl Kronen —*80
bis Kronen 2*—, weißes Kraut Kronen 2*— bis Kronen 6*—, blaucS
Kraut Kronm 2*— bis Kronen 6*40, Kohlrüben Kronen —*40 bis
Kronen 1*60, Karfiol Kronen —*— biS Kronen —*—. Häuptelsalat
Kronen —*— bis Kronen —*—, französischer Häuptelsalat Kronen
bis Kronen 6*60, EndiviensalatKronen 3*60 bis Kronen 4*20, Sellerie
Kronen —*60 bis Kronen 3*— für le 80 Stück, italienischer Karfiol
18 Stück Kronen 2'—bis Kronen 2*20, Sproffenkohl Kronen —*—
bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*— bis Kronen 1*40 per Butte,
Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller, Vögerlsalat 20 Heller bis
60 Heller Per Tasse, Artischoken 5 Heller bis 8 Heller ver Stück,
Eimchneidegurken 50 Heller bis 1 Krone per Stück, Wassermelonen
— Heller bis— Heller Per Stück, Monattettig 1 Büschel 4 bis 10 Heller,
Wlnterrettm 5 bis 12 Stück» weiße Rüben 3biS 40 Stück, gelbe Rüben
6 bis 40 Stück, Goldrübcn 5 bis 30 Stück um ie 20 Heller, rothe
Rüben 20 Stück 30 Heller bis 80 Heller, Petersilienwurzcl 3 bis
40 Stück, Porrie 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel,
Kuttelkraut 30 bis— Büschel, Dillkraut 6 bis 10 Büschel je 20 Heller.
Kren 100 Stück Kronen 8.— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronm —*80 bis Kronm—*90, grüne Dohnen Kronen 5*— bis
Kronen 6'—, Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
60 Heller bis 70 Heller, Erdäpsel, runde 6 Heller bis— Heller, Kipfier
14 Heller bis 16 Heller, weiße Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller, rothe
Zwiebel 10 Heller bis 12Heller, gelbe Zwiebel 10 Heller bis 12 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 40 Heller, Pilzling— Heller bis— peller,
Röthling— Heller bis— Heller, Thcebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
5,6 Heller bis 64 Heller (AlleS per Kilo). Eier stische 25 bis 23 Stück,
eingelegte 30 bis 32 Stück für je 2 Klonen.
Täglicher Fleischmarkt l« der Lentralmarkthalle. Wien,
3. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 50.095 Kilo Rindfleisch,
8924 Kilo Kalbfleisch, 411 Kilo Schaffleisch, 85.575 Kilo Schweine­
fleisch, 410 Kälber,— Schafe, 233 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclufive Verzehrungsstcucr):
Rindllcisch, vorderes 68/124, hinteres 88/144, Rostbraten 112 194.
Kalbfleisch 80/140, extrem —/—, Schaffleisch 60/108, Schweinefleisch
96/138, Kälber 88/128, Schafe— /—, Schweine 86/120, Lämmer
Rindermarkt. Für den Montag den 5. d. M. stattfindenden
Markt find circa 3800 bis 3900 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Waarcnböric. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rvhwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40*—,
Zucker (per 100 Kilo in Kronm) stetig. Rvhwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25*50,60, dto. Olmütz 24*15/35, dto. Ärünn-Wicn
24*60/80, Februar Frachtbasis Aussig 25*65/75, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ila. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05 27 25,
Jänner-März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufive Faß 51*50 52*—, Speck, weiß, erclufive Packung
42*50 43'—, Uns chlit t, Ausschnitt. 34*50/35*—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 82*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*— /70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, ratfinirt, ohne Faß. prompt ab Triest
transito 15*5016*—, Galizisches stand, white 40*50,41*50, Galizischcs
wafferhell K. 41*50'42*50.
Prag» 3. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 25*55 Geld, Kronm
25*65 Brief.
Budapest, 3. Februar. Getreideinarkt. (Priv a t-T ele-
aramm des „Reuen Wiener Journal".'! Weizen-Offerte
sind zwar reichlich, trotzdem ist die Tendenz fest, da Mühlen regere
Kauflust entwickeln; bci einem Umsätze von circa 50.000 a find Preise
behauptet. Roggen gefragt, Gerste und Hafer flau, Mais fest.—
77 Ka. Weizen erzielte Kronen 7*65/70, 78 Kg. Kronen 7*75/85,
79 Kg. Kronen 7*90 8*10, 80 Kg. Kronen 8*10/3.5, Roggen Kronen
6*10/30, Gerste Kronen 5*50/60, Hafer Kronen 4*85 5*30, Mais
Kronen 5*70 80, Reps Kronen 11*95 12*05, Hirse Kirnen 5*45 55.—
Wochcnzusuhren 56.932 q.— Lagcrstand am 2. d. M.: In den
Entrcvots der Escomptebank 246.600 q, im Lagcrhause ba* West lohn
31.323 q, iu den Lilos 33.500 q, zusammen 310.823 0 gegen
316.285 q am 30. v. M. Termine ruhig. April-Weizen Kronen 7*78/79,
Qclober-Wcizen Kronen 7*90/91. April-Roggen Kronen 6*42/43, Mai-
Mais Kronen 4*97/98, April-Haier Kronen 5*04/05, Augnst-Reps
Kronen 11*75/85.— Wetter: Bewölkt und milde.
Budapest, 3. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 84 bis 86, alte mittlere 96 bis 98.
junge 90 bis 92, schwere 88 bis 90, mittlere 90 bis 92, junge leichte
89 bis 90, serbische schwere— bis —, mittlere— bis —. leichte—
bis —.— Borrath am 1. Februar 16.955 Stück,, Austrieb am
2. Februar 876 Stück. Abttieb 569 Stück.— Es verbleiben somit noch
17.262 Stück.
Baumwottmarkt in Liverpool. 3. Februar. Gut behauptet.—
Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen)—. Umsatz' OOO. TageS-
imporl 8000.— Deliverics American any Bort L. P. C. per
Februar 4.44/64, Februar-März 4.41/64, März-April 4.39 64.
April-Mai 4.35,-64, Mai-Jnni 4.32/64, Juni-Juli 4.30 64, Jnli-
August 4.29 64. Äugust-Scpteinbcr4.23 64, September-October 4.14 64,
October-Novembcr 4.05.64, November-December 4.—/64.
Wiener Börse vom 3. Februar.
Auch heute nahm die Börse einen äußerst lustlosen Ver­
lauf und sind, von einzelnen Localwerthen abgesehen, nenneus-
werthe Eursfluctuationen nirgends zutage getreten. Auf dem
Bankenmarkte bleiben beide Credit, Bankactien, die Actien der
Länderbank, der ungarischen Bank für Industrie und der Böh­
mischen Unionbank höher, während Umonbank eine Abschwächung


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 13 ]
Nr. 2256
Sonntag
Nenes Wiener Jonrnal
4. Februar 1900
Seit» 13
zeigen. Von Transportwerthen haben die Actien der Ferdinands-
8,'oidbahn eine bedeutende Steigerung erzielt und auch Buschtie-
hrader lit. B, Elbethal und die Actien der Ban- und Betriebs­
gesellschaft zeigen Avancen. Staatsbahnactien waren billiger er­
hältlich. Auf dem Jiidustriemarkte bewegten sich Alpine, Nima,
Präger Eisen, die Actien der Oesterreichischen und ungarischen
Ei enbahnverkehrSanstalt, der RudvltSbUtte, Egydher, Böhmische
Monlaiiactien, Briixer Kehlen, Türkische Tabakactien, Schodniea,
sowie die Actien der Union-Baugescllschaft und der Waffenfabrik
auf erhöhtem Cursniveau, während Königshof« Cementaclien
nach ursprünglicher Steigerung unter ihrem letzten Stande>
schließen. Renten lagen fest, mit Ausnahme der ungarischen j
Renten, von welchen namentlich ungarische Kronenrente eine!
stärkere Abschwächung zeigt. Der übrige Anlagemarkt war>
ziemlich unbelebt. Devisen und Valuten zeigen nur kleine Ver-!
ändcruugen. j
Um 2 Uhr 30 Min. notirteu: Credituctien 235.10, Ungarische>
Crcditbank 188.50, Angtobank 124.25, Unionbank 157.50, Länderbank'
118.35, Bankverein 136.75, Staatsbahn 133.30, Lombarden 2.5.30,>
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn —.—, Dampkschisfacticn 71.80,!
Waffenfabrik—.—, Präger Eisen —, Tabak—.—, Alpine Montan!
273.—, Mairente 93.75, österreichische Kronenrente 99.16, Türkenlose
126.—, ungarische Kronenrente 94.35, Reichsmark 118.07, Nima —.
Böhmische Montan —'—, Wienerberger Zicgelfabnk ——, Straßen­
bahnen —.—, Bareser —.—, ungarische Goldrcnte —*—, 33«««» 2»0
Stoois.rom..Pidbrieie 888 Kr.
(300 Qt.) orz. Gold od. Lltd.
Orster». Staatsschuld.
Leflerr. Goldrenie 8<0Str. 4",«
Oest. Rente tu Krio. pr. K.4d/o
Lest. Reale in »rw. Nr. u. 4»/o
Lest. 2»vcst..Reiuc »Va°/o ftsc.
Sisenbahn-Staatbichnld-
derschreibnnac».
Slbrechi Bahu S 4"4
tilijd i. 8. (bSi) 4»; 0
8 Ooi.-a i. S. r.>vt>l
LIdr,chid. wo u.jooo St® <°z
4%« Wstb 800,1000 u 5000 st.S
4% Bohm. Westbah». 600 Warl
8t'5
Szern. 3?ov. (B. L.)... .. i%
Eiieuerz-B.Led. (d. St.). <°,z
dlo Em. 1882 .... 4°,z
Slisabb. Prior. 600 u. 8000M.
dlo <00 u. 8000 M.
8 r. Jolelb E, 88< (b Si )S 4%
®. (äerl Ladwizb (d.Sl )S 4»/ 0
Laid-Sl. L>lv. 10011.8000«.4%
L-Cz.J-E G.. il. 1894( 6. St)
Local-Eilb. ö. 5, 11.( b 5)...
MadlSrrazd<«. 0 u 2000 S)4 °/ 0
M.Ichl ÜB. COO u 3000 Ki 4 °'»
Pili.-Pr,s.-B. 300 Kr. ....
Siubvlib. iSlzlmgut- 472, >188
n, 8360 Kr  88 S i. ld. 840 K. 5l'»"^
dt» r. Si,r,r >dw.S,,)z 4 >/„°»
Ho Z 1876 r®'
Schlrg.Rdl-Odl » dto l 00«
n rhelh»R» Sz. Br-Lbl der!
4% Ilng. Grandcutlast..Lbli!,'.
u.Slao.,,
«nbere atfcnd. «ulchen.
Botn,ilande<-SlaI.(bSi. i%
Donau-Reg-Anl. 1818 Ctrl. 8%
Vto 1893.  93 80 94 50
' 94 50 95 50
li!
91— 92—
107 50 103 50
99— nw—
I
Wr. Berl.-Anl.-Anl.., ,4»/»
Bnkoio.Prop.'Lch. verl... 5 °/g
üializ Laub-Anl. v I. 1373
dlo„ 189S 4°/o ;! 94— 94 80
Gal.Pr.>S,ti.v.J. >S8g. ,4°; () l ]97— 97 50
Sielet L-E-A 2 I« I 1391 4“/o f 98- 99
Tem-Bega WR® (biü ®t) 4»/o! 92— 92 35
Anletz d St Slulsig B 3 >894 4°/o.. 95 50 95 75
dir 0 3 1899 4»/o, 97 75; 98 50
Anl.bStBrünn vJlezz 4>,0°/o j 101 20'
bto BlldaneIi»J I3901>/r«/<>! 98 50 99
Aal. b Stadt u .s-bl-f Trieft4"/» 96 20 97
tlnlehen der Sladt Wie», 6'Vo! 104 -104 50
dir, 0 31874(Silb. ob Gold) b% 103 75
bto. v I 1894 (Waffera,liehen) i; 96 50 96 75
dlo, V,J. 1898 197 60, 98 20
Bulg St H-A. 1992 940 »r. ««/« i| 86 60 87 40
Bulg, St-E-Hp.-A. 240 Kr, 6°/» ,| 86 40 87
Psandv»,, summ.., fflfen-
bahuer,. und Banke» Obl.
4°'«i!i-Cr.N, ü a. I M 3verl, 5 W
d° o Brhm Hyprltzek-B. rerloSb,
oVs'Vü Dlo
4o/ 0« Lan e?b Meliortfchldsch
5°/o Bukuw Bodencr-Anst. verl.
4o.'a dto dto dto
4\V'4 Senir Bder-B. öi45 Iv
4% bto. in 60 3- vei l
Sr-3nst. ö. f SerMlnt. u. ö Arb.
Kat, A 78j. f 200 Kr
dlo B
5o/o ®al Act-Hrp-B, m 10»/ 0 Pr
41,4 °/o bto innerb 60 3ahr. verl
<»'« bto. ranerh60 J.bcl.fLonKr
4» „G.'liz Biibencreditverein.,
4°'o dto. innerh 41 Jahr, derl
4«/o bto
5% Gaiizische Londesdankveri
5°/ö Jstr Bbbenrredlt-Ä-,stall.
Wo SlbäM f BoS Herz, l4l> I.
Miibr l'dSrnIl Somm Obl verl
4",z Mähr Sp r. asm, erste..
<°/o R-ä L-Hnvoth-A. verl..
»>/,»/« dtv b 1912 iiul 2% Pr
*1/3% dto Som.Schulisch, dto
4«'o Ob ö L-Hvvbth-A, verl.,
4°.g Lest HrvolSetenbank, veri
 BS5l.iniierh3lI.vr!
6'Vo bto. innerh 88 I. veilrsb
4V2°/o dto. i 40', 2 I. f 200 Kr
6» o dlo SrarclN°,lPr.,i 40J.V
5% bto Svarc III. E., i 40J.V
4l/e°/obko I V.E.i 35J.v.s2.i0Kr
41/ 2 »'° Kr-N LHB 46 3. vrl. 6 W
4>/r°/z Sv Bnbap. h. j 481/2 I. 0
4% Svarc. b Pest. vaterl. ICO
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
41/ 2 °/» Ung. B.'-Sr..Iiist...,
4/r°/o L E AG. >mg 50r/r v 200 K.
I' 96 10 97 10
, 102 75 108 25
1 91 80 92 40
! 196 35 97 35
1 103 20 103 70
'! 95 -1 95 40
100 50 101 30
!, 98 50, 99 50
- 98 40! 99 40
95 50 96 50
i109 —llIO
98-
9850
91 50 92
95 25 95 75
, 95 50 96 15
i 95 50 96
1100 50 100 85
i 104 —105-
102 50 103 50
i! 95 20 96
ij 96 60 97 20
I 98 20 99 20
1' 93 60, 04 60
I 93- 94
1; 98 50 99 50
, 98 —I 98 40
; loo-l-
i! 96 50 96
! i 99 25 100 25
i, 97 50 97 80
I 99— 99 75
102 50 103 50
j, 98 -j 97
105- 106-
101 75
99 25 100 25
109—110
101 50'—
;, 99 50 100 50
100— 101
i 50 99 50
93-1
95 50
99 75
93 90
94- ■(
85 50
93 50
96 50
94 10
94 30
86—
Slsenv.-Vr.-vbllsatione«.
6»/o Buichtiehr Elsend 160 (I.®
6»/o bto En> 1872, 160 fl, S
4°/o bto änt 1806, d!v St
1 °/»Ferd,.Nb., E. 1886 (b.St.)
<»/o dw E>887(d27t)S..
4«/v bto ffilHÄI/bSt)®..
<0/0 dto Stil. 1838 /b Si).
4»/ 0 bto 0m. 1891 (bStj.
<"/o bto Sm. 1898(8®!',.
4'/r»/oGraz Koflacher. I6üfl.®
5°/o dto II. ir 111. E iöOst. S
4»,'oKsch>Ld E1889 S/d®t>...
4»/o dto El889®idLii!100M
4°,» dto ld ®!i Emiff 1889, S
»vo »nd looo
4»/oL-Sz.3El»S4.3u0stSabl.9»(>
40/0 bto 0m 1884, 300 st. S
6°'o Oest Norwestdahn 200 st.®
5°/oOefl Nordwb Li 1 B 200 st.®
4°/o b® 1886 200& MOU fl s.
4“,'o Reichenva-Dadt-Tannw E.
idiverse Stücke)
30 /oStaairbahn... zu480Kr.
S"/oSlaat:dadnE>874jU480.ilr.
3«/, LtaatSb X 0 1885« 11 480 fit.
so'» StaalSbErg-i>tetzzu48oKr.
6"/oSiaalSb ILiu... 480Kr.
6»,oSiaatSb.lIEm >874480Kr.
4»,'vStaatSb, Ein 1883 2360 Kr,
3“'o? iibb® 3on 3»! i jn 4S0 Sir.
S»/oSüO&.®VlpriI>Cctju 4 80S7r.
6»/«Silbb.«200iI.£iHetobffloIb
4».'oSiibll2j200, 10’'Oll 5000 fl.®
6'Vo Ung.gal Eli E1870,200 fl, S
4"/olI»g-galEisEl887, roost.S
6Ai>UWs>bi'2t.tzIw-R.®)S00 st. S
FA'n Uns Wslb Sm J890 1000fl. S
86t Loralb A® 400 Kr
N Schlu tzenrie
>, Geld Waare
1 103 86
,103 >80
! 97 70
/ 89 5»
j 99 30
IlOO-
I; 99 40
Ü 99 50
0 99 30
1101 60
] 103-1
1 97 60
j, 98 70
l| 98 25
;; 8S 60
li 96 70
1,107 50
107-
P 97 50
u 1
| 95 50,
P 87 50
li 85-
" 88-
104 30
104 30
88 30
100 20
100-
100 50
100
100 10
100 20
102 20
98 41
97 30
89 40
97 50
108
107 80
98 30
96-
88
85 50
84 50
86 60
69 80 70 50
69 50 70
1O0 90;
88 -! 98 80
106 20 106 70
i 97 20 98-
106- 107
I 99 25,
92- 93
vbl.v sonst. Trankst.»Nut.
„0br\ f. n, Seesch.-® (b. St.) 1100
Bub. ei Stb 21© 200u 2000 »t. I: 96 —j 96 50
5°/o Budav. Str. ö.<®. t>. St. m 94 30 95 3u
6°,'o Donau-D ®, 100 II. 200 fl. j 104— 105—
40/0 bto 4 72 11. >1.800 Kr. l! 9225
4°'» bto Enit lon 1886 ij 9225
6»/üLlohd österr.... >200 Kr.
41/ 2 », 0 tto Em 1884 >200 Kr,
40/0 bto Sm 18871200 St. 96 50
OSl. iadustr, Sesellfchaste«
»Reg»Lv.3.I87<>, lOOfl.öW
Hnpd., u, D-Sch. >00 st. ö W
Triest Slabt-Äulcitz 100 st. CM
dto 50 fl. i> W
238- 240-
235- 236 50
350— 860-
257- 259-
242 5C 244 50
370
160— 171--
Schlntzcurse
Gelb Waare
Serb. Präm-Anl. 4100 Fr... j, 71 75; 72 75
Tür! E-A Pr-Lb 4 400 Kr st C. y
bto dto P.M.Dec. I;i25 75 126 75
b) Unverzinsliche Lose.!
Äba"-B°NIic(ron,b) 5 fl. ö W j
Srebitansts Han nGlOOst.öW j
Clara 40 9.64)1;
3anSb Slabt-Auleh 20 9.5 33!
«tat Üoileric.Anieh 20 fl. 5 W
Laib Präm-Slnlehen 20 fl. 5 W j
Oscn.Stabtgemeiube 40 fl. 5 W
Paifftz 40,1.6«|
Roth Kreuz, öststlei v lOfl.öW!
Roth Kreuz, ung G 0 6 fl. 5 W i
Rudols-Llislung.. 10 fl. 5©
Solm 40 fl. 69)1
Salzbnrg-Prän>-A»i 20 fl. 5 63
St lhenoiS 40 fl. ö W
SlaniSl Slabt)Pr-A 20 fl. 5W
Walbllein 20 fl. CM
Wr.Eom.L V.3 1874 100 fl. 5 W
Wew-Schei» der B-C>A, E 1880
bto E1889
4% Ung Hyp-B .... —.—
13 50 14 30
395 60 398 50
,129 50t 131
65 -- 67
55 50; 56 50
49- j öl—
131 50 134—
131- ,134-
42 80 4380
" 40 23 40
•' 59-
;jl73—
i| 60-
*il2Ö-
j!78—
!'391-
ij 31-
,! 50 50
' 25 50
61-
174-
62-
TranSst.>Nttter»chm»!tfle»
Dto.
Abria, Seesch. G 200Kr. 12 .—
Aussig-Tepl. EdOo fl.S. 15.—
Bares,PalrEPr«40N». s.-
Lan-uBtrbSg.i.st.Slrd.lW 1. A
bto 1B
Bohrn No dbahn 800 K. 7.50
Boz-M r Bk 1 vr 200 K. 9.—
BrilnnLo..-Eisb»©4aOK. 12.—
184-
392-
33-
52 50
26 50
BnkoivLocaldPrAiaoK.
bto Stainm-A
BnschtiehraderEUtA. 14.5?
dto lltB. ls.—
D-Dpssch-®e!. 1050 Kr. 8.04
Tur-Bodenb Eisd >OOKr. 6.—
F-Rordd 2,00 Kr.... 14.02
jrr>an'erEiib.PrSI400K 4 .—
Fünll BarcS E400 Kr. 4.97
Graz-Kofl. E.u Bgb.-®. 8.75
Kahld-EB® (S81) 50 Kr. 0.—
K.-Oderb. Cisb. 400 Kr. 8 07
Lemb.-Cz.-J.-E. 4>,0 Kr.« 75
Leod-Bvrddg-E. 400 Kr. 2.85
L ohd. österr. >050 Kr. 8.80
Oest Rordwestb. 400 Kr. 5.75
dlo lit, B vr U 6.25
Oest Nrdw-Lnivsz 400 K. —.—
Ostr-Friedl Ei;b 400Kr. 10 .—
!244 50,246-
1316->317-
> 102 30 j 103 30
141 25 141 75
136 75 137 25
1156Ö0 157 50
171173
jl68— i 160
j 103-106—
76— I—
11317 —;319
'305 -1306 50
l! 71 50j 72-
j|l38- 139-
1268 50,J89—
s 96- 97-
,106- 107-
1131-131 73
ii 44- 44 75
ü 91 40, 918;
139 50 ,41-
Ü480- 1500
! 77-1 78
1119- 119 50
1124 75 122-
j‘200 -'225-
93 75' 94 76
93 25;
10 —'114 -■
75- 78-
•— |f^75
Prag-Durer E. 200 »r. 4.—
Prag D EPr-A.liOV Kr.
ldchdg-G LPr N 400Kr. 5.
Tan„wESt»AIltA400K.
dto dto I!tB40!iK.
Salzbg E u L ®s 400 K. 5.- ^78- I 80—
Ltaaisb. 200 fl. ZstN.. 6.02 i 133 20 133 40
Südb-Gei 200 fl.s p u. 0 02 i, 25 —j 25 60
Eüd'Nd. B. B. 4U> Kr. 4.28° 93 50; 94 50
Szam-E-Pr.« 1600 Kr. 4.— i l 90— 93-
Stamm. n.W.BL200Kr. 6.—! 118 —‘118 50
dto St-A 200 K. I.— !. 88 50, 99 5c
TranSp'®.a-ö200K.adg. 5.— 1 100— 102
Ung.gal E erste <00 Kr. 4.97 1 105 75 106 25
UgWnb (Mb®) 400 Kr. 4.93! 107— 108—
WIen.Pottend.B400 Kr. 6— h04— 106—
Wr Loealb-A-G 200 Kr.——
Genubfchelne Slaaisb 6 Fr.; 131 —j!33—
«dien vo» Sanken.!
Liv. j!
Lnglo-öfterr B 240 Kr. 6.66 124— 124 40
Bantver. Wien, 4'0 Kr. 7.VS 136 50 137
BielitzACliWchrle ^400L 6.— 115——
Dtv.
BderAd. a.200S40°'»E 18.7b
BnkBob.Cr.Aii!t4N0Kr. 7.—
LIk Ab Lr «k. öst 200 fl. 7.0L
LomPesteruiig. lOöOKr. 14.—
Crebii.'llct. 820 Kr. p. U 10.—
Eredllv. u. allg. 40 o.Kr. 9 .—
Depofitend. allg 400 Kr. 6.—
Escomvtcb. böhmlooKr. 15.—
EScvmvIeb.mähr 400#t. 6.—
Eicmnpleb.Marb 40>>Kr. 5.—
Cscoinvteb. steierlooKr. 7.05
Ercnn te( 11 1 .11 ö 1000 K, 6.05
Esc. u WchSlb. n 100 Kr. 7.—
ffie.I Act Hup «k 4 0 Kr. 13.—
®illS3If .£ib l! 311 b 400Ht. 5 .—
Giro- u C-B Wr 400 Kr. 5.75
HyvothböltiooK. 30%® 8 .—
Hlwolh'Bank ung >1 Ein 9.00
Croat-fl. V-H-B 200 Kr. 5.Ob
Länderbank, ö., 400 «t. 5 .-
Lanbesb f Bot 11 Herz 7.05
Ldw Creditb i B 100 Kr. 5.-
Loiub. nESc.BWr200K. 5.05
,Merinr"WSl®<00«. 11.-
Lhersst. >1 Salb B 200 K. 6 .-
Oefterr-ungAaiiktlOOK. 7.35
»gB iH u IA G200 K. 6 .—
Ung L-C Svarc s o K. 18.83
Uuionbank <00 K. 8 .—
llnioirbank. bötzm. LOOK.— .—
Berkehrthauk allg 240 K. 8.50
Zivuostenska.b200«. 7.—
Versicherungsanstalten.
Div.
AllianzLeb.uRAGlOOK. 5.—
AnkerLu R.B GIOOO K. 20.—
Ass.geii2l00Sc.30%S 54.85
„Donau" B-A.G 400 Kr. 6.—
PouaisroPestllAOOOK.— .—
Hagel-nRnckv-AG 20uK.—
L arid uRAGLiiOS>li>t,G 600 Kr. >0.—
Unfv-G, I ö. allg 400 K. 14.—
Wr fl u R-B-A 400 St. 6.05
Wr Berl-Gesells. 40VK.
Jud.-Nnternehmnngen.
Dlv.
Anstrla, A»G d Ein u Mot.F
Banges, aüg österr 20'K. 5.—
Bang b 1 a Brnt-B 200K. 8.—
Bauverein, 11 äst 200K. 6.—
Bierbr-A.® (Srfi)200S. 12-
Brümr Br. uM 1.4008. —.—
BrnnnKrzSJA® 200K. 5.—
Brünner M F-GesSOOK. 14.—
Bsünner Wass-G 400 K. 9.25
Brüu» Wllw 3® 200 «.— .—
Briixer Kodl-B-B 20 nft. 15.—
Brnuner Br A-G 200 St. —.—
Etm Nobel, A G 4"0K. 22.05
Eayd Cis„ 8t 3 200 K. 2 .—
Eisb-Berk-Anst. ösI 200 K. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 sS. 8.—
Elbem, Psu B G 200 K. 5.—
Eteklr-G, aflg öst tOOK. 7.—
Etekir-G, in fern <00 K. 8.—
Slefir-®, Wiener 400ft. 6.—
Elelir-G, »»gar 200K. 7.05
NeItxdWeb»Ai>vriooK. 9.—
®a> Kacp OeI-3-G.. 8.—
ffinffleiefl, astg öst <0"K. 50.—
®aS-3>®. Wiener 200 K. 80 .—
©öüer Bran A»A 400K. 8.—
GrzABlZchreiii.s tavOK.— .—
Grazer Wagg-A-G 10.—
Schlustcurse
©ell/Waare
242 50 244—
fll7- 118
|l 41 50 142 50
;-85— 287
»235 45 235 75
1188 60 189-
iil —;112—
■ 440 —j —-
105- 106-
147 501
144 —-(145—
125- .126—
176 30 177 50
130-13150
122—1
.90 -1101—
112-1113-
113 20 118 40
| L12 541 113 50
j 93 80: 94-
i°16- -Ls-
125—130-
1132-132 60
06 —I 96 50
248- ;250
165- |155 50
132 25 133 25
121- 1123-
132 25 133-
640-
|112 50
jOO-
465 25
190-1195
95- 98
108-109
122
163—
boo-
135—
103-
125-
150-
165-
150-
105-
99 25 100-
124-1128-
128- 129 50
140 —,144
!;141 -1143 25
1264 -265—
|,165 —!170—
1110 -1130-
1391— 393—
1115 25 115 75
(305- 325-
i! 98 60 98 50
(220 50 222 50
■ 176- 177 50
i| 84 75 85 75
! 142 50 143 50
145 -145 50
110- 111
1133- 138 25
,207 50 209 50
891- 898—
11490— 500—
(162- 163
107- 110
! 193- 195
Schlnhc urltt
I' Geld Waar»
Div.—
Gummis AG.öst-a <60 K. 5.- 149 150—
Hicleuo BalrZbh u MS 16.—il.83- 190—
Holel-A-G. I.Wr 94V K. 6.— j————
Jule.LpnW, I.ä40«K. 7.05 163—107—
Kalteultg K u Csis 4bo Kr. 7.05 126 50 127-
KleiumRwSv u W900K. 8.65, 89 —! 70—
LaulowKohl Co roo Kr. —z————
flenmit flimb H')l©400®. 10.—';J60 —,165—
8.—j 62
—- 166
3.
16 .—
II.—
> 0-
iäl'l 63 50
4 50.168—
70-
85
19250
11
197 50
186 60
9129
239 50
76-
419-
Lcl,kam-3oi-i4thalIooK.
Liennger BrauerelSOOK.
LinzerA-BeMlzflOOKr.
Lobes ZAG LOOK. abgesl.
Locom-MG, Wr 460 K.
dlo v G Sic,I.WrN400A.
Molchs, v Br u Lhuifl3L0K.5.—
MabAGoSauetuCLooK. 11 .—
MeIrovole,Hol'AG 200 K. 4—
Maulauges., bohrn... 18.—
Manianges. ö-alv 400K. ».-
Mabr Eiien.3>G 400 K. —.
Aenelsb W.,d 3 G 40» K. 10 ..
Nensiedl Pav'AG <00 K. —.
Rd Kw-G i Briix <00 K.
Nbu 0 Kohleuhgh 260 K.
Lbuiig Hu Bb ÄG LOOK.
Oel-J»d>islrie-0)es2VOK.
Pm hvb K uE 18»»200«.
Powitzütle JAG ....
BoUb B u ksiv.r >50st.adg
dlo Prior-Aclien 300 fl.—
Präger Eisen 3>G 400 K. 85.—
Reis chal JAG, Triest. 10.—
R mam-S-T (£iu 200 K. 15.—
Roüz Ber ,b ®ei 400 K. 6.—
Rubolfshlitte.Fbliv... 6.—
s Tarj. Lt.-B. 200 Kr. 16 .—
Lchkögliiiühl,Pp-F40oKn B.—; 73— 1 77»
.,Sch°dn",A©iP.)5 >OKr. 20.—)379- 380—
Sim M u W A 200 St. 9.—j JS1— 18$—
S'eorm PI u 25« 200 St. 8.—hl69 50 176—
Tevvich u Möbelst 240 K. 1.98,! 39 —| 39 30
185-
90 50
234—
70-
417-.
272 95 273 49
i bO-| «5-
217 50 218 50
. -1455—
*•—131- 138-
S- 05 |HU -113-
15.- L- -I
13.-1^39 50 240 29
6 05 :i6.
Wg>L, all i Pest <00 Kr, 1».
Westb Bergb A-B 200 K. 7.
Wr Bnngesellschast 200K. 5.
Web .8-3 u Baugesefls. >4.16
Wr. ZtaS-O). erste 200 K. S.>
Zucker-J'G.böhmLOO K. SO-
5.-
7.-
6.05
4-—
304 -1308-
130 25 138 75
.-8- 90—
115 30 117 A.
1114 50,115 50
183-| 187—
186 60 136-
270
282-
!^98 50
228
274-
286-
153 75
99—
229
,122 50 123-
,124 SO I*s 5Ö
Sebifca. v
Amsterd i >00 hall fl. vista 4/ [200 70(200.90
Brüstel filt 100 Frct
SenilchBankvlflOOM
London iür 10 Ps St
NewnorkftOOTollarS
IiBkpiitOOiiLireeFr)
Parisu frzBkvtOO.Ir
Peterthurgi tO"Rnb
SchweizPläseslOOgr
4 l Vl
5 Vi 118 10118 25
4 242 25 242 50
5- '!— --1—
B—i j 89 70 89 90
l'.V, 96 201 96 35
5 |j gzsz 05 70
jl
Valuten.!
Kaiserliche Miinzducaten p ®.'' (.1 43' «t 47
Kaiserliche Rauddueaeeu» ‘1139 1143
Zmanog-Aranci Siück«., j‘19 24 19 23
ZwauOg Mark-Stücke.„ 23 62 23 70
SouvereignS» 24 15 24 23
Deutsche ReichSbankn 1100M p C z>80> 11820
3tal Bautiiölen s 100 'tat Lire W ;q z 5.-,
Pavier Rnbel .... per Stück 257'° 2'6.
UeedselsLvdv üos Wiener Bankverein
PP- VV.«!(10.— Ke ei-v«,f<,ntfs Ende 1809 s Kronen 17.11 a.016 02)
I., Ilcrreng-asse Kr, 8.— WIEN.- I., Merrenpsse Nr. 8.
rlllaleD: V r o f, ©rnt<» pr. 29; Ot<|, t)mr*no“0» 9*. Li
K auplflratz» Jt*. 8; VI., Ma vtah Itlerftraß« Jle. 75: VII., Kargn all»
A«- «. perhauf von Wrrlsipapirven «. Valuten
Geldeiutage« »u günstiger Kerrinsung.
Nermahrung «. Uerwaitung von Merthpapleren.
Urrstchernng gegen Nerlosirngsveriust.
Uevisto» vo« Lose« und Merthpapieren.
»n, Kesnitengalk» Nr 1; Ar»INg a. (Elbe.— Zweleanstalt In Wien; II., praterftrage Ur. 15! III», KanptstraA» Kr. tl4> IV., Wiostrno«
Nr. 71; Vnl., AojossläbterflraO, Nr. 87; IX., Wahringerftratze Nr. SS; XV.» KochotzunsorftraS» Nr. r»U; XVII., Qcsualftc Sanptstrag, N— 4a
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Atüninisirattrn tes
Lki!ki>'Z!k!ikkzs»lIil>I'
^Vieu,
I., 8odllIei-8tiL88ö 9»
K. a. k. Oesterr., Kjd Ungar.,K '”'sr!.
Preuss. und König-l. Italien. Ho-
Chocolade-Fabrikanten.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
vt*
7vcttc9 stetester ouuuuu
4. Februar "1900
Nr. 2256
Theater von heute
fc.k. Hof-Burgtheater..|a«ii«®diirgtau &.
Nachmittags V a 2 Uhr:
Vathau der Weise
' Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von
L-ssing.
Abends:
Die Widerspenstige
Kostspiel in dier Auszügen von Shake-
speure.
B! Wantista, Edelmann. fir. LewinSkh
Katharina) seine Fr. Schratt
a) Töchter Fr. Kallina
atio, Edelmann Hr. Sommer
tio, sein Sohn. Hr. Front
cchw, Edelmann
io
Hortensie ....
' Tranio .....
Oiqpdcllo ....
Orumio ....
irtiK J_'r. Altmann
»mio, Schauspieler Hr. Gimnig
a Schneider.. Hr. Maser
»«sorg 7 U hr. Ende v or I/-IV Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Nachmittags >/»8 Uhr:
- HSusel und Gretel.
Liärchenspiel in S Bildern, Dichtung
von Adelheid Wette, geb. Humperdinck.
Otusii von Engelbert Humperdinck.
Hierauf:
Zum erstenmale
Da» BnckelhauS am Bergt
Komisch« 8alle.'Pant»mime in 3 Ab»
'«Heilungen von F. Radier. Musik
von Joses Bayer.
Abeichs:
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in drei Acten von ft.
Sabina. Teutsche Uebersetzung von
Max Kalbeck. Musil von Friedrich
_.. Smetana.
Kruschina,.ein Bauer Hr. Felix
! Katiirka, seine Frau Fr. Kaulich
i Wtarie.beider Tochter Frl. Michalet
Mich«, Grundbesitzer Hr. Stehmann
' AgneS. seine Frau. Frl. Walker
> Wenzel, beider Sohn Hr. Preuß
t au», Micha'S Sohn Hr. Schrödter
ezal. ein Bermittler Hr. Hcsch
^ Stteinger, Director. Hr. Stall
^Stmeralda, Tänzerin Fr. Pohlner
Bluff, Komödiant. Hr. Marian
Apsrug 7 Uhr. Ende um >rl» Uhr
t 0 sut 8 vke 8 VolIc 8 tks 3 tsi'
Nachmittags VrS Uhr:
Als ich wiederkam,
Schwant in drei Acte» von Oskar
»lumenthal um, Gustav »adek-
burg.
r. Throlt
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
öciuitz, Snnsthälldler Hr. Weib
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
Jean, Diener.. Hr. Deutsch
Anfang %8 Uhr Ende nach t/et0Uhr.
8i3l!tiheüiei-.
Slachmittag» >,':3 Uhr:
Sneewittche»
und die sieben Zwerge.
Weihnachtkmärchen mit Gelang und
Tanz i» 4 Auszügen l»8 Bildern) von
C. A. Görner. Musik von Paul
Me stro zi.
Abends:
Der Rechtschaffene.
Loll-stück in 4 Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt...Hr. Bohler
Aiwa, seine Frau .. .Fr. Siriebeck
Ultimo, seine Tochter Frl. Rötel
Rover Schäfer Hr. Godai
Bilrermann Hr. Slowak
Weib, ein Agent Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich..Fr.ManSseld
Broieffor Ehrmcn» ..Hr. Brnngger
»chS, ein Trödler ..Hr. Bauer
:tn Arzt Hr. Lin ri
Karl, Altgeselle Hr. Zwerenz
Franz .Hr. Siicwra
Werner Hr. Rill
Weibmaier Hr. Siaazig
Rumpelmaicr Hr. ro^ak
Erster) Hr. Koch
«iweitcr l Besucher Hr. Stark
Dritter’ Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. etreii
Ei» Dienstmann Hr. Faust
Anfang iÄS Uhr. Ende vor 10 Uhr
kLlMUNä-IKS8l8^
Nachmittags >/rb Uhr:
Der Bauer als MilliouLr
oder:
TaS Mädchen aus der Seenwelt.
Romantischer Zaubermärchen mit Ge­
sang in drei Acten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends:
Die dritte SScadrou.
Schwank in» Acten van Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Abends:
Auf der Souueufeite.
tspiel in drei Anizügen von Oscar
lumenthal nich Gustav Kadekburg.
gim v. Sandorf, Hr. Kutschera
hisia, s. Schwester. Fr. Orilon
stchard ». Brtck.. Hr. Krämer
Gabor von Betesjh
Josef Edler...
Dr. Karl Huber..
Nicki von Plenyi
Bela von Stanhi
Schwart, Corporal.
Favitzky, Gefreiter.
Golden, Rekrut..
Karfeld-«..
ulie von Betesiy.
ottlieb Freilich..
Bertva, seine Frau.
Helene, beider Tochter
Rosa Blanker, Witwe‘
Feldeck, Geldverleiher
Fanny, Köchin..
Ein Kellner...
Ein Dienstmaun..
Anfang >fe8 Uhr.
Thaller
r. Sensen
:r. Burg
r. Bach
r. Stand
Lackner
r. Göstl
r. Grobmann
it. Seitz
rl. Theren
r. Sirabmeyer
. Anatour
l. Hetsey
r. Monati
Hr. Stetiner
Frl. Lichten
Hr. Holly
Hr. Zeigenhoser
Ende 10 Ute
Künstlerhans
l», Karlgplatz !Vr. 8 (früher Lqthrjnggrstrasse Nr. 9),
AUSSTELLUNG
des
Aquarellisten -Clnbs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone,
i Ah Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
GROSSER MÜSIET EREINS-SAAL.
Donnerstag den 1. März 1900, Abends */,8 Uhr:
COISTCEET
des
kijit.k. Kammer-Virtuosen und königl. preuss. Hof-Pianisten
Alfred Örünfeld.
Or Das aussührliche Programm folgt demnächst,
i: Preise der Plätze:
Bogen-Sitze 1. Seihe I.—V. Loge ...... ...... ä fl. 5.—
Cerolo-$itM 1.—8. Seihe fl. 5.—
Parterro-Oerole 1.—10. Seihe ....
stockt um-8ttzo ............
hogen-Sitze 1. Seihe VI.—X. Loge,
erre-S>tze 11.—21. Seihe
atliobe Lo
farterre-Sitze
piv«n-6itze
n.äitze 2. und 3. Seihe.
oge:
äo.-30. Seihe
«««. 4 fl. B»—
.•.. 3- fl. B.
i i.. ü fl. 3.—
.... 4 fl. 3.-
... .4 fl. a.-
.... 4 fl. 3.—
.... 4 fl. 8.—
.... 4 fl. 1—
. ... ä fl. 1.—
Mmmtllohe Galerie-Sitze
CntrSe
Vormerkungen Im Concert-Bureau Ludwig Grünfeld
Getreidemarkt 10, 1. Stock, Telephon 4808 und in
Gütmann 8 k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
(k. k. Hof-Opernhaus). 488
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
■■ GROSSER SAAL.
genutoa heu 11. Lebruar 1900, Mittags >/,! Uhr:
Vr 1 tts 8 oräsllMvkv 8 SvsollsvliLkts-Vollovrr
Mtcr der Leitung des Concertdirectvrs Herrn Richard ». perger.
Zur Ausführung gelangt:
1. A Irutliuolry, „FrühlingSbegräbnib" iür Solo, Chor und Orchester
flstauufcript. I. Aufführ ), Nut. ptvlöttl. Koituug da« Nanrpouklk»».
». M. A. Mozart: Divertimento für kleines Orchester .Köche! »S4), 1. Aufführ.
8. A» Aruchuor: Meile in v-ruolt für Soli, Chor, Orchester und Orgel
H. Ausführung in den Gefellfchastr.Concerten).
Mtwirkende: Fräulein Mathilde v. Hochmeister, Concertfängerin, Frau
tzltseka Kr ruer, Eoncertsängerin, Herr Keop. Demutst, r. k. Hofopern-
säiiger, Herr Dr. Josef Meyer, Opernschüler des Eonferdatorium»,, Herr
Kechl Musch, Concertsänger. Herr Georg hlalker, Mitglied der !. k. Hof-
Mnsilcapelle (Ocgel), der Ktugoereiu, das VeleUlchaft« Vrchefter.
Karten zu 3, 3, 4, s und 8 Kronen sind läglich von 8—13 und von 8—5 U
llbt
531
Wie bleiben Frauen schön?—
Am sichersten durch, pflege dea Antlitzes mit
Leichner’s
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten
Damcnkrcisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe
angewendet« weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes
Aussehen geben und man nicht sieht» dassmangepudertist.
Frau AdeUna Pattl bezieht seit 20 Jahren Puder
Patti-Oröme, Schminken von L. Z
Donnerstag
Freitag
Montag
Dienstag
1. Alfred Grünfeld.
(Grosser Musikvereinssaal.)
2. Gamilla Landi,Liederabend.
5. Louis u. Susanne R6e.
6. Pablo de Sarasate
Einziges Concert-
(Grosser Musikvereinssaal.)
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der
' Musikfreunde bis 8. Februar.
Donnerstag 8. Willy und Louis Them,
Clavier-Virtuosen.
Donnerstag 15. CamÜlä Landi, IL (letzter)
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Vorbezugsrechte der Gesellschaft der
Musikfreunde bis 8. Februar.
Vormerkungen und Kartenverkauf zn den genannten Conoerten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalien-Handlung
(Hof op ernhans).
Cassastunden an Wochentagen) Vormittags von 9—1, Nach*
mittags von 8—7 Uhr..
ISHETT! “P|
Drei Freih!eitslieder
aus
b01
Transvaal i Oranje-Vrijstaat.
Für Piano 2/ms (mit unterlegtem Text) fl. —.90.
Herausgegeben zu Gunsten des heldeumüthigeu BoereuvolkeS.
Alb. Jiinpiaiin& C. Lercb, yorE C. A. Spina’s
9Knsikalienhandlati]|, t. Aognstlnerstrasse 8.
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
KEU! NEU!
Dir. Segomer.
Eine halbe Stunde im L uftenrorte
Miss ehester
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Miss Kosa Rendel,
amerik Transformat.-Tänzerin.
Granto& Kfand
am Drahtseile.
Carmeneita
mit ihrer sicitianisohen Truppe.
Ferner:
Salerno,
der Meister der Jonglenrkunst.
Professor Benctty
mit seinen Füchsen u. s. w.
Gasti und Georg Edler
in ihrer Alpenscene-
Caaaa-Eröffn ung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstelinng:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
MELANGE
vorzüglich feiner, kräftiger Kaffee per V« Kilo.. 50 br.
täglich ,, mittelst heisser Last“ frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- und Thee-Magazin m
„Au Mikado“, s.
Versandt In die Provinz. {Proben geg nUkr.lsBriefmarken.
Ue«-s philharmonisches Orchester
■. —77 —- Dirigent: Sapellmelster 8. Kti». ■■ 1 r-ü>
Heute Sonntag de» ». Februar 1000:
„'Aarerischer Kof', n.,
■ 'UopuMres Koncert.
Programm: Cherudtni: „Wasserträger", Ouvertüre. Aand«: Shmphonie
(C-dnr). Sderttzür: Berceuse. Mordchat: Aachtgesang. Kuppe:
„Banditenstreiche ', Onverlnre. Kreener: Alt Wien-Walzer. M aaner:
„Zug zum Münster" auS „Lohengrin". Ctz. «ounod: „Romeo und Julie",
Fantasie._
Kasans? ilho. 52s 8t»trltt»pr»l» SO kr.
Grand Wiener Cafe’s.
Ein Wiener Cafticr, seit Jahren in Deutschland selbständig,
vermögend, wünscht jüngeren, schneidigen Fachmann mit
Capital als Theilhaber zur Gründung eines sehr rentablen
Wiener Cafes. Offerte unter „Rentabel 18570" au
M. DukeS Räch?., Wie» I. 335
Im Lagerhause der
Allp. österr. I
Tratsport-GeseMaft,
9. Bez., Sobieskygasse 2c
hinter dem „Hotel Untou",
Morgen Moutag
den ö. Februar von halb 11 bis
halb 1 Uhr Bvrni. und von
halb 2 bis bald 5 Uhr Nach"
mittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten einfacherer Tep.
piche, Decke» und Lambre»
qnius.
Einiger Kisten Leiiieu-Tisch-
tiicher, Lervietten, Hand­
tücher, Chiffon und Gradl.
Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer, altperstscher
Seideuteppich, sowie eine
Kiste hochfeines Tischzeug.
Die Gegenstände gelangen ein»
zelu zur Bersteigerung und ist
dafür gesorgt, daß sich Pri-
bäte unbehelligt an derselben
betheiligen können. B3S
Der grosse Kracht
Sletv.Dork und London baden auch dareuropälsche Festland
nicht verschont gelassen und hat sitz eine große Llloerwaarensahrtt
veronlatzt gesehen, ihren ganzen Borrath aeäe» eine ganz kletoe
Entlohnung der ArveilSIräste abzugeben. Ich vin bevollmächtigt,
diesen Austrag auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach,
solaende Gegenstände gegen bloße Bergütungvon st 6.80. ».»wart
“« Stück feinste Tafekmeffer mit -ngli »er Klinge.
6 Stück amerik. Patent-Silder-Gabeln au» einem Stück
6 Stück amerik. Patent-Silber^peiseliistel.
12 Sisick amerik. Patent-Lilber-Kaffeclöstel,
k Stück amerik. Patent.rilber^nppenlchavfer,
1 Stück amerik. Batent-Sildcr.MikchschSpfer,
s Stück amerik. Patent^Ikber^ierbecher.
6 Stück englische Victoria-Untertasten
8 Stück effectvolle Tafelleuchter,
l Stück Theesciher,'
l Stück seiiistenZnckkrikreuer,
«4 Stück zusammen nur st. S.60.
Alle obigen 44 Gegenstände h-b-nsrüher fl. 40.—gekostet u»
find jetzt zn diesem minimalen Preise von 11. 0.60 ju habe».—
Dar amerikanisch- Patent^ilber ist ein durch und durch weiße» 1
Metall, welcher die Silbersarbe durch Sh J-hr- b-hält wo^r
garantirt wird. Znm beste» Beweis, daß diese» Inserat auf
keinem Schwindel
beruht,verpflichte ich wich hiemtt öffentlich. Jedem, W-Ichemdi-
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag znrückzn-
erstatte», und sollte Niemand diese günstig- Gelegenheit vorüve»
gehen lasten, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche st»
besonders eignet als
Höchzkits- «all MMMftschttl,
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIRSCHBERG’»
tSxporthaud von amerikanischen Pateut-Tikverwaaren
Wien.H, Rembrandtstr. 10-21. DI-Pho» M4.
Versandt in die Provinz gegen Rachnahme oder
BorauSsendung des Betrage«. Putzpulver dazu^
10 Ir. g, »'
Nur e cht mit nebiaer Schutzmarke (Gesund» T_ V jj
heiiömetali). Ä, JtdC,
»«»»ug anst der, Anerkennnussschreibenr
Ich bin mit Ihre» EßbesteNen sehr zufrieden Und bitte
um eine neue Sendung.
LÜöaczow, Galizien. Babie, Hauptmann.
Sendung erhalten und sehr zuftiedeo, bitte nochmals die Sendung
um st- «.so.,„^
KoloSvar Excellenz Baronin Banffy.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gaad, Ung., 4. Sept. 1898. Gräfin C. LhoteBGndenuk.
Grosse Wiener Cafes
Dr. Phelan’s
Muskel-
in
stärker.
Häbe in dea Städten München, Nürnberg, Karlsruhe, Mannheim, Frankfurt
a. Main in allererster Lage großartige Wiener Casü; sür verhälmiblnäßig
geringe» Capital an Hand. Restectaute» belieben anzusragen unter „Wiener
LafS 1800" bei M. Dukes Nachs., wie» I. 534
Fiir Hamen und Finder
a fl. 8.50, für Herren ä!
fl. 9.75, für sehr kräftige 1
Herren ä fl. II.—»
Generalagent!
ArthurBuckwiiz
•Wien.
1., Sonnenfelsgasse 15,
fiir den Engrosverkauf.
Detailverkauf:
Alois Singer
WIES,
I., Franz Josefs-Quai 13.
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold» und Sttbcrsasiunge«
übertreffe» alle bisherigen Dtamant-Jmitatlonen a« Mlan» und
dauerndem Feuer. Brochenade!», Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier»
und Haarlchmuck für Theater.
„Lur Brülantenkdiilgln“
nnrl., Kärntnerstrasse 51, Tis-&-vls der Oper;
nur 1., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Ifabsborg.
(3“ Konst in Wien kein« Kiliate. 188
Preise in den Schaasenfte»» ersichtlich. 88»
Jllustrirtc Preiskataloge für die Provinz gratis.
Sehr praktisch auf Leisen.— Unentbehrlich nach kurzem|
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1S8T)
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder Mund-1
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und|
Erhaltung der Zähne. Hiezn ist die Anwendung einer stet» I
irisohen Zchncrlmft wie 8srg's Kaladont'* durchaus noth-1
wendig« welohe wegen ihrer practischen Verpackung in[
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. B2S31


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 15 ]
Nr. 2256
Sonntag
Neues Wiener Jmmral
4.-Februar 1906
Theater von heute.
Theater a. d. Wien.
Nachmittag» tyaS Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Omen Hall,
Musik von Sidiieq Jane». Für Wien
frei bearbeitet von LeoSicin.
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittag» 1/28 Uhr;
Wie man Männer fesselt.
(l-etz PStardo.)
Bandcville tn 3 Acten und einem Bor-
spiel von A. Mar» und M. Henne,
qui», für die deitticbe Bühne bearbeitet
von Otto Eisenschttz.
Musik von Bictor Rogcr.
Abend»:
Der SechS«hr-Z«g.
Operette in» Acten (frei nach Menhac'»
Die Frage an daS Schicksal.
Ltem Musik von Richard H-uberger. g^,gdie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Abend»:
Cainille Lolineau... .Hr. Joiephi
Henriette, seine FrauFrl. Worin
Gräfin Tanagra FrI.ReichSberz
Edourd d'A»dresh....Hr. Streitmaun
Olivette Frl. v. Staday
Der Mahdi Hr. Ewald
Der Unterpräfect....Hr. Korman»
Der Moire Hr. Alexh
Leopold ,...Hr. Giampietro
Stoirette Frl.Milton
Susanne Godin Frl.Klng
Doinette Frl.Lenoir
Clemence Fr. Städter
Mttaine, Beamter...Hr. Holzgärtner
«»lang es Uhr. End- ivUbr
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittag» 1/28 Uhr:
«ine tolle Nacht.
Grohe Anrftattnnqrpofse mit Gesang
'und Tanz in b Bildern von Freund
und ManstLdt, für die Bühne
^bearbeitet von L. Kretin und
S. Lindau. Musik von Einöd».
hofer uud Leo Held.
Abend»:
Rhodope.
Eine Operette au» der Antike in zwei
‘ Heun. Nach einem Motiv des Augier
ton Alexander Engel. Berse und
Musik von Hugo Felix.
Las» Frl. Siding
Rhodope, ihreSklavin Mary Haiton
Pelagic.r, ein FischerHr. Spielmann
Jbykus Hr. Steindergcr
Ariadnc, seine Frau.Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
°Cyrnr,Hau»vcrwalter Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler
Hone
Slauke
Lerina
Dori»
Diona
Bachi»
Levena®
Barchent»
Erster)
Lweiter) Sklave
Dritter)
Leonlc» Hr. Czäfta
Naukrate...... Hr. Brandt
Alygatte»... Hr. Kühne
Paramene».... Hr. Strial
Polhkrat Hr. Worm
Anfang >/-S Uhr.j
r. Ktrschner
Frl.Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Frl.Rosenberg
? rl. Aslah
rl. Glaser
rl. Entre»
Lina Leicht
v. Haßmann
1. Neumann
. Schild
Hieraus:
Frau Lieutenant.
(La dot de Brigitte.)
Baudeville in drei Acten von Paul
Ferrier und Antony Mars, deutsch von
B. Leon und H. v. Waidberg.— Musik
von Gaston Serpette uud Vi toc Roger.
Castel^Brillant ^ulinS Sachs
Hortenje, feine Frau B. Vohl-Meifer
Äretigny Karl Pfann
Brigitte, feine Frau Visa Felsen
Chamoisel, d. Bater Gustav Maran
Lagardette) Robert Hesse
Cvurtebotte) Officiere Josef Ianisck,
Bicquoiseau) OScar Reraun
Mlllot,OsfrciersLnrfcheKarl Tusch!
Ricole, Dienstmagd. .Adele Moraw
Anfang Uhr.
Jantsch-Theater
im lull. IltütW.
Nachmittag» 8 Uhr:
Der StabStromPeter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von W.
Maunstädt und F. Anlhomi, bearbeitet
von Carl Lindan.
Abend» Vs 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl
Parodistische Operette in 3 Acten von
Julius Hopp.
„Rat Mort C(
Restaurant „zur todten Ratte“
Paris, Place Pigalle.
SritelS
89
Elegantestes
Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer für kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis«
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Empfrhlensmerthe Hotels und
Restaurants.
Wien,!!., Pratersfpasse 3 (i
vis-i-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Theater in Baden.
Orpheus in der Unterwelt.
Theater in Berndorf.
Die Waise aus Lowood.
Saal Bösendorfer.
Rrprvloir-r
Montag: Alfred Finger undH Carl
Protzaöka
Dienstag: Anton SistermanS
Mittwoch: Fitzuer-Quartett III
Donnerstag: Nina Faliero
Freitag: Raimund von Zur Mühlen
tzsamstag: Hellmesberger-Quarkett II
Dir Getränke der Znknnst!
sind unstreitig die uuvergohrsue», alkoholfreie» übst- und
Druubenweine (vins saus alcool), die bereits in großem Maß­
stabe in der Schweiz. Deutschland u. s. w. hergestellt werden und
köstliche, durstlöschende, diätetische Tafelgetränke für Gesunde
und Kranke, vom Säuglings-- bis zum Greisenalter bilden; iür
Personen, denen der Genuß von Bier oder Wein schädlich ist,
unbezahlbar. Sie wirken gleichzeitig ernährend und blutrcinigend
und sind Lieblingsgctiänke der Damenwelt. Es liegen zahlreiche
ärztliche Gutachten zur Einsichtnahme auf.— Ligernd sind
10 Sorten Weine und 20 verschicdene'Sorten alkohol'rcie Frucht-
säfte.— Magister der Pharmacie Bincenz Mau», Wien,
Hauptstraße 122.
HlUiter! Ehe
Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustirteii Katalog gratis
und franeo von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
von ärztlichen Capacitäten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz!
L,. BAOIAN.Y, k.k. Privil.-Inh.,
Wien, VI., Millergafse Nr. 6. Bor
werthlosen Nachahmungen wird ec>
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Lloote. Kataloge gratis u. frais:. 28»
Wien
ren
.Fension IE 32 cq.-u.isite‘
Superior Boarding-liouse,
CrabcM^Palals Equitable.
Hotel Bauer, II., WaUensteinstr76
(Eingang Eremitage). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien- und Monatszimmer zu besonders billig. Preisen
Elektrisch beleuchtet. Bäder imHause. Vollständig neu renovirt
g 8*1*1 V»ufie»i Miva. Deutsch,F»terna«ionalc»HoIel.
L da» nächste zum Bainhos nnd Landungsplatz, olle nimm..
ium Bainhos nnd Landnin
mit Seeonisickt. Depentance mit
olle Zimmer
„ -orten »ud schinster
Fernsicht anf beu g ee (yf f i tt || Ga.dasee Hotel Sold und Pension, gleichzeitig
Damvsichrfistation. Wintercurort siir Reconvolescenie, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit grohem
Garten am See, durch neue» Znban bedeutend vergröhert, deutscher Arxt
deutsche B edtenung. Pens!en»creis- 8 Lire. Triaca& Guastalla.'
Hole! dltali@Baixer
Julius Grünwaid sen, Besitzer
Venedig.
Prag
Grand Hotel Victoria et des PrIncest
mit 3 TepenLaricen. Allrenomniirtes Hau»
1. Ranges. >20Zimmer n. Salons. EiektrischerLich!
in allen Zimmern Hhdraul. Pcrionen.Aukzug. Brächt
Garten. Badezimmer. R. Leubncr. Besitzer.
Hotel „;um blauen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elekttisch beleuchtet.
Ältrenommirt. E. Settmcrnn.
Kcilscr-Lasö. Kaiser-Hotel. Friedrickstr. 176/177
Centrum von Berlin. Erftelassig. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg. Zimmer u. Appartements, au»
gestattet mit dem lnxnrlöfefte» Comfort. Elektr. Be
leuchlung. Eleklr. Auszug. Centralheizung. Bäder
:T3*:nzjösig=c3^.@
Gummi- Specialitäten
nur echt mit registrirter Schutzmarke .^Paris* 4
Sie in dem altbekannten Waarcnhause
erhalten
Etablissement Friedmann
jützt nisr Wien, II., Praterstrasse 43 N, neben der Kirche.
Probesendungen per Putzend fl. 2.— und fl.3.—.— Versandt
disoret per Nachnahme.
SOS
Den p. t. Damen
verkaufen wir anlässlich unserer Uebersiedlung
^“b ih.e-u.te "bis 15- Peloruar
Pariser Modelle, Kleider, Mäntel, Jacken (Stoffe)
zu reduoirlen Preisen.
Seepold& Co.,
I, Kärntnerstrasse 55.
Ab I. März 1900: I., Karlsplatz 3
(näohst dem Künstlerhause).
\
Emmahof
Winzerliaiis-Filiale
YILMarlahüserstr. 8.
Ausschau! Niederdsterreicher Weine
kalte Sveisen und Delicatclsen
Französische und Inländer Chan,
pagner, Gescllschastszimmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehoier,
Eigenthümer.
MM
Internat, t
O Gegründet 1864 o
aller Branchen und Länder
liefert nnter Garantie:
C. Herm. Serbe
Adressen -Veriagsanstalt
^ Leipzig
^ B. te^ vonsthige 6,000,000 Klebe-Adreesca
bitte sn terlangen. |wir Zu beziehen durch jede Bucbbandlunsr.
ffgSfirdiflhfln* J«der«inzelze Adr«®®eobogr«n tzftgt nnsepnFinaea-Aufdrockl
LoüüLdlvllvll.^ hat0 tich roT miaderwenhigen Nachahmgo^nt^
Triumphe
über Triumphe feiert der rastlose Er-
fiudungsgeist unserer Zeit. Zu den sen.
sationellston Erfindungen der jüngsten
Tage gehört die
Eureka-Schreibmaschine
Preis II. 30.— 417
General-Depot:
Enzmann, Wien, 1. Bez., Liliengasse 3.
Vertreter werden noch aufgenommen.
UniRertrosten
sind die neu ersundeuen, in der
Chicagoer Weltausstellung prämiirten
0 r!§. 4 wörikamssh. Gold-!
Plaque-Uhren
Remorit.-Savo«. (Sprungdeckel
unb 3 Gold-PlaquS.Deikela mit
fernst- antimagnetisch. Präcisivnswerk,
aus d. Secunde regulirt und neu
vatenürter innerer Zeigerslellung.
Diese Uhren sind verinöge ihrer pracht­
voll elegant. Aursnhruug, reichen
kunstvoll. Guillochirnng (auch glatt vor.
räthig), vou echt goldenea Uhren
seid» durch Fachleute nicht zu unter­
scheiden. Die wunderhar ciselirtcn
Geväuse bleiben tmmerwShrend ab­
solut unverändert, und wird iür
richiigeu Gang eine dreijährige schrist»
liü:e Garantie geleistet.
Breis per Stück nur 6 Gulden
hiezu palscnde
Gold-PIaqne-L'lirkeiie fl. 1.50
8« jeder Uhr Lederiulteral gratis und
auiM-ehlich zu beziehen durch da»
Central-Depot
Alfred Fischer
tasten, 1. Adlergafsc 10.
Zur
fsütMäpjs-Cfflfw
am 5. Februar
ist soeben int Verlage von Alt»
IVIjjaud in Leipzig erschienen::
Der ntncml
des
in OesterreichJ
Ein Wort zu den Verständigunge**
Conferenzen des Ministeriums'
Koerber, Jänner 1900>
von einem
ßeichsraths- Invaliden.'
Preis 60 Pf.
Durch, alle Buchhandlungen zu
beziehen.
64$:
I
bef/rs WWit.
Erscheint reich illuftrirt,
S: 16 £fi(fn üatf, ^3
wöchertttich eiirmal.
geciaiibt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenieoz Geld zurück.
Militär-Yortflreitimgs-SoMe
"\X7"Ien
63?
Jasomirgottstrasse 8.
Reefinu 5. Februar*
Stets glänzende ResnUate.
Frojjraiiime gratis.
KVXZ *- »—>» i■
Abonnementsprelai
Für Wieu: 30 Kreuzer 1
monatlich.
Für Oesterreich■ Uugarn:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Hauptn
Administration des -f
Wien,
Schulerstrasse 9.
Annonce aufbewahren und Seife
versuchen!
Grösste Sparsamkeit beim Waschen.
Annonce aufbewahren und Seite
versuchen!
ßerger’s 0 .nilia|fa«Hausseife
ist die beste und billigste Seile für die Wäsche. Nicht theurer als andere bessere Kernseifen, ist Berger's Duillava Hausseste sogar billiger, weil sparsamer im Gebrauche. Weiße Wäsche, Waschhandschuhe
Wäschestücke werden aus das Schönste gereinigt. Auch als Handwaschseifc bestens zu empfehlen. In Stücken zu V«, V« und V, Kilo im Verkehre. Preise je nach Quantitäten.
I» nachstehend verzeichneten Geschäften aller 10 Bezirke WienS ist Berger'S Onillaya-Hausfeise stets zu habe»:
ander
1. Bezirk.
Bognergais«, Guschonik.
Bäcketstrahe, Muthsam.
Fleisckimarlt 13.
Herceugasje 10.
Sirubecher u. Holluber, Lichlcusteg.
Lobkomitzplatz 1.
Riemergosie 2.
2. Bezirk.
Taborstrahe ö.
Taborftrahe 63.
Am Tabor 13.
Eprlngerstrohe 13.
Jägerstraße 12.
Scholzgosje >2.
Engerthstraße 20S.
3. Bezirk.
f asangasse 18.
ohlwegcasie 6.
Hafengasse 6.
Radetzkyplatz 4.
Radetzknsiraße 13.
Barkgasse 11.
Ungargasse 52.
Ungargasie 24.
AbamSga'ie 11.
Khunngaffe 3.
Kleistgasio 28.
Löwenherzgasse 14.
Schlachivausgasse 17.
SchlachthanSgasse 40.
Bechardgasse 11.
Reisnerstrasfe II.
Gürtelstraße 41.
4. Bezirk.
Große Neugasie 8.
Große Neugasse 13.
Leibenfrostgasie 8.
Maperhofgasse 8.
Schöublirijstraße 18.
Traprelgasse i.
Nubenstgasse 11.
Heuniühlgasse 7.
Wiedener Hauptstraße 50
Mühlgaß'e 22.
Margaretheustraße 39.
Waaggasse 17.
S. Bszirk.
Matzleiusdorserstraße 14, 28, 81, 60.
Koflergapa 14.
L?olfganggasse 17.
Laureiistgasse 13.
Blechlluirmgasie 29.
Leilgebgasse 17.
Bacherplatz 11.
Arbeitergasse 12, 32.
Koplgasse 24.
Einstedlergasse 28, 44.
Schllliubrunnersteaße 99.
Franzensgaste 17.
Ziegelofengasie 18, 89.
Giebenbrunneugasse 37.
K-ongaste 17.
Rampecstornerfiraße 19.
Zentogafse 33.
Zohannagaste 20.
Wienstraße 79.
Sreinbauergasse 7, 26.
0. Bezirk.
Bürgersvitalgasse 10.
Gumpendorserstraße 75, 50. 95, 133,
147.
Damböckgaffe 8.
Marchettigasse 5.
Millergasse 7, 15, 81.
Mollardgaffe 40.
Mariahl'Perstraße 121a.
Mariahilferstraße, Sax& Kratzcr.
Strohmarergasse 3.
Webgüsie 33, 34.
Winvmühlgaffe 29.
7. Bezirk.
Andrea-gasse 11.
Bandgasse 9.
Bur^gasse 9. 72, 123.
4 -albgasse 23.
Hermanngasse 20.
^eubaugaiie 66.
Neustistgasse 109.
Siebeusterngasse 20.
SigmundSgaste 8.
8. Bezirk.
Florianigaste S, 57.
Iosefstädterstraße 75.
Langegast'e 20.
Lederergasse 6, 21a..
8. Bezirk.
Ackergasse 1.
Althanplatz 10.
Briinnlgasse 7.
Lickteiisreiustraße 104.
LichteNtbalergasie 11.
Lustkan7lgasse 19.
Marllgasse 10.
Nllßdorferstraße 29.
iBorzellangane 11.
Salzergajse 27.
Severingasse 8.
tzoitalgasse 19.
Skrobe.'fgaste 12.'
Wäl'Eririgerstraße 3, 2—4.
10. Bezirk.
AbSberggafse 21. 33.
Alxingergasse 35.
Auchengasse 54. 127.
Bürgergaste 78.
Eolümburgasje 66.
Erlachgasse 101.
verl. Erlachgasse 3.
Herndlgasse 9.
Landgutgasse 10.
Larenvurgerstraße 119.
Ordengasse 1.
PuchLbaunigasie 17, 44.
Reisingergasse 18.
Quellengasje 163.
Ouellenvlatz 2.
Nothetzosgasse 17.
SchraukenbertzgassL 6.
Sonnwendgasse L4.
Seneselvergasse 18.
Waldgasse 12.
Wielandplatz 6.
11. Bezirk.
6'erse!bergstraße 7.
Llmmeriüger Hauprstraße 93, 97.
114, 134, 20K
12. Bezirk.
Lichholzgaste 19.
Arndistrüße 13.
Beudlgassc 34.
Breiieusurterstras-e 1.
Tiffenbachgaus 47.
Cstchenstraße 40, 74.
Kriechbaumgasse 7, 11, 23.
Meidliuger Haupistratze 62, 75.
Murlüigeu^asie 11.
‘Jiiebsrtjofflsifie 2.
Nauch,lasse 13, 44.
Ros.il:agasse 16, 24.
Neschgasse 19.
Rösnergast'e 2.
Nuckergasse 55.
Echönbrunnerstraße 163, 273.
Süigrienergaste 30, 82.
Steinackergasse 5, 11.
Siorchengasse 14.
Tivokigasse 44.
13. Bezirk.
Anschützgaße 3t, 32.
Breitenieerstraße 1.
Auhofstraße, St. Dett 171.
Fenstgaste 27.
Kuefsteuigasse 14.
Lrnzerftraße 20, 51, 83, 119.
Nisselgasse 5.
Peu-inger Hauptstraße 103.
14. Bezirk.
DrkihauSgasse 13.
c8-'ldschlagstraße 6t, 107.
Märzstraße 100.
Prltergaste 14.
Ncichsapfelstroße 35.
Sechshauserstraße 87, 47, 65, 102.
Sliestergasse 2, 12.
Etorcheugas?e 15.
Ukmaunstraße 3.
15. Bezirk.
Elementineugaß'e 13, 20.
Gableuigaste 3.
Mariafilierstraße 137, 167.
??euaaiigürtel 33.
Brlztzassr 16.
Tannengasse 7.
16. Bezirk.
Anzengrubervlatz 9.
21 ruett); 7afic 64.
öreftlsiflffe 8.
Brnnneugasse 76.
Estiüg:rc:aste 2.
)cinhartsteingasse SO.
Wiederverkäufer wenden sich on den Agenten der Fabrik: Herm. Heinz, Wie;», 10. Bez.» Laxenbnrgcrstraste Nr. 48.
Friedmanvgaste 3.
Fröbe.'gasse 46.
Gangclbauergasse 33.
Hosuerstraße 16, 70, 74, 83.
Heigerleiiistraße 17.
Kirchstenerngasse 30, 42.
Koppstraße 96.
Liebhartsgasse 44.
Mildeplatz 13.
57ttakriugerstraße 29, 149, 160, 316
Paliilrugaste 22. 40.
stieiuhardtgane 3, 12.
Röttiergaße 5.
Schiilagloasse 8.
Leebückgasse L1.
Seilenbcrggasse 35.
Stiliric-dplatz 4.
Veroutkagasse 23.
Wichtelgane 42.
WilheUniuenstraße. 1, 23, 49.
Wurlitzergasie 27, 54.
^ippen.stnsfe 4.
Uppenplatz 5.
17. Bezirk.
Behetmgane II, 17, 23.
Blmueugasse 55.
Dornbacherstfö-Le 56, 114. 123.
Frauk'ngasse 19.
6>eblergasse 91.
Gichwanvuergaste 13, 56.
Hernalierstraße 20, 59, 89, 118.
Kulmga'üe 31. Z$.
Lacknerga'e 13, 42, 51.
fieitsrmawevgciie 6.
Marlfngast'e 25, 34.
V^-lgt'st e 18, 22, 43.
Vaschi:i2ga''e 1.
Ro^enstoittga 'e ?, 16, 86.
Zchuiuanngaste 56.
Werdmanngafle 4, 23.
Wichtelgasje 60, 73.
Weißgaste 89.
Veronikagasse 33.
18. Bezirk.
Alkeckersirahe 23.
Anastäsiusvtatz 4.
Antonigasie 24, 89.
DitteSgosse 1.
Exnergasie l.
Gentzgaije 80.
Gerstaoferstrabe 61.
Hildebrandgäsie 15,
Abt Karlgasie 6.
Karl Beckgafle I, 23.
Kutschlergasse l».
Leitermaiiergasis.
Mlihaelerstraßs 27.
Schuniannftrahe 64.
Schopenhauerstraße 61i
Echulgaffe 55.
Semperstraße 59.
Staudgasie 35.
Währingersträß« 83, 97.
Weinhauferstraß« 43.
19. Bezirk.
8?. Zeidler, Doblinger Hauptstraße 33.
Ferner in Nied.-Dest.:
Hado». Wallace.
Flnridsdavf. E. Sild.
Jedlole», H. Körbet.
Anjerodoef. F. Winkter.
Äveins, L. Laur.
voNettiicin. R. Klee.
vchtnechat, L. Raujchcr.
Stodteran, A. Rcner.
It Uer-laa, B. Wonmch.
Ulp.-Ilonfiadt, Ph. Slerlich.
404
Husten-Thee
von Apoth.
Max
aus der St, Georgs-Apothske, Wien, V 2, Wimmergasse Nr. 33.
t!ach ärjiliä.ec Borjairijt bcrcUct, toohllhunnd für die AthIUU»g»oraa«e. den
Schlei::, rüfcnd, Hu cnrci: mildernd, die Heiserkeit n. Älitzel» im Halse
benehmoud.— Pttlver sn lr., dcrdajc.gcborigeThce Ü0kr., vcrPofi2o kr. mehr
iüc tL; oi. 11 (ohne :oi. Weniacr a!S 2 Packete wer:(n per Poü nickt versendet.
St. tzteargS-Aiiotucts, Wicit, V.2. SSimmecßoüe 33— Depots:Scharrcn'S
Krenz-Apnthekc, Wien. V<1, Mariahilscrsirafje 72 uud Bpotheke „»um
König uor Ungarn, Wien. I., gl lciich utarkt 1. Man achte auf dt« Schutz­
marke der St. Georgd-Apothele. Das Inserat ist heranSzuschaelden
nnd aniznbewahren. -S»


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 16 ]
. Seite 16
Sonntag
Neues Wen« Journal
4. Februar 1900
Nr. 2 256
Kmmrkieller LernWUs-AWizer.
Vleissv Redoute WiemanMännerfesselt
Wilhelm Balassa
1. S*|., Wippliugerftraffe 1»
wisse» die gtouen ausgezeichnet. Eine
Hauptrolle spielt wohl die Toilette.
Seidenstoffe Sammle
Wollstoffe P-lnche
Waschstoffe stiouveautL«
Specialreste
„„ ,,_. Anfang 8 Früh. Ende 9 Abends.
Weißer Crstpe
Weißer Moire
Weißer Atlas
Weißer Ducheffe,_.
Weiße Gaze ES Was 6 INMLI
Weiße Wafchseidn^ „scht wieder Gelegenheit, spott-
! billig und solid einzukanien, wird man
!nach der baldigen Auflösung unserer
üb!' letzte BPief iFiliale, 7. Bez.,^MnriahIlferstraßell8
von Lugen Scribe war zweifellos gc-Fahrräder Ketten
schrieben, mit Material von der Acetylenlawpen Rohrspangen
Wiener Firma G. Gruber. Die bcstei^Oellampen Korlgriffe
Briefpapiere Feder» iSattel Sternletten
Bleistift Schreibhefte Fußpnmpen Cmlometer
Gold- u.Stlber-Crahons SlnsichtskarlemEarbid. i'h'pr
Schreibzenge Datumzeiger i@ute Waare Billigste Preise.
Dru-kfort-n Bur-auartik-l, Mittler& C0.
1S. Februar, Sofiensäle.
SpeciaUBtoffe
8«r Französin
1. O»r., ««idschmidgass, 7.
Weiße Seide
Weißer Brocat
Weißer «attist
Weißer Cachemir
Weiße» Tuch
Weißer Flanell
11/ dPi As ilCCTITU »ext. «. täglich 8 Uhr Abend,:
||]ÜLV>MUM Das sensationelle Programm!
=w D racüoriCarlfflasfil—- m B t
Nach der Vorstellung: „D'Sehranrmeln".— Tage-caffen: IX., Rußdorser-
straße 4. Telephon 8589; I., Rothenthurmstratze 1S (vozar).
m anzers /ffi rpheum!
Direction: Franz Kriebaum. w*****«« 33. r»i. «i«
IX., Wasigasse 33. t«i. hih
Anfang 8 Uhr Früh. Endes Uhr AbdS.
Gnstav^Nruber
I. Ker., Kritenftettengass« 5.
Der Müller und sein Kind,
dar Trauerspiel Raupach, wäre ganz. Damen'
anders ausgegangen, wenn sich
Der alte Müller
Marie, besten Tochter.
den Jugend auf
Restle'S Kindermehl.
Zu haben bei
F. Berlyak.
So
6. K«!.. Kirschsugasse Nr- 18.
j Prciscourante gratis u. sranco.
| Onkel Toni
. lauft gern gut und billig ein.
' bezieht er
Schuhe
Schuhe
Kinder» Schuhe
Reiterstiefel Pantoffel
Ballschuhe Galosche»
, Niniche-Tanzschuhe Sanitäre Schuhe,
genährt hätten init.Aus Lager. Nach Maß. Reparaturen
bei dem
Schuhwaarenmagaiin
Ferdinand Beck
4. K.. Kauptstraße «v.
lPaulanerhos.)
Sprechen Sie mit ftlnma ver Beirateeodwinöler
die wird Ihnen bestätige», daß ich eine
billige Frau sein werde, denn ich kaufe
Ballstoffe
Eoftümstoffe
Spitzen
'Borhänge
Leinenwaaren
Flanelle
Blumen
Fächer
Bänder
Teppiche
Wirkwaaren
Barchente
Alles gut, schön und billig bei
H Fritsch!
v. A«k-> Ulargarethenftrah» tztzi
Ecke der Ziegelofengasse.!
Telephon 2808.!
unmöglich gemacht durch verläßliche,
discrete HeiratsauSkünste, ferner
Unauffällige Beobachtungen
Reise», priv. u. FamiliäreBerichte
Ehescheidung»- Bergangenheits»
s Material Nachweise
! Eruirung Anon. Briesschreiber'
isowie Erledigungen aller delicaten
Mngclegcnheite» unter strengster Dir-
! cretion durch das
iPrtvat-Detcctive-Jnstitut
S. Goldberger
2. Ke;., Praterftraff« 87.
Telephon 15201.
Industriellen-Ball
unter dem Prat.ctarate Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit der Stau
©r?lj»rjo 0 ttt Maria Joseph» und ausgezeichnet durch die Anivesen-
heit Kr. Majestät des Kaiser« und des AllerhSchsten Aase»
Donnerstag den 8. Febrnar 1900
iu den
= Musikvereins- Sälen=
Oomite-Bareau: S. B., Währn,gerstraße 5S. Bnrtsa-Vsrkauk:
„Hotel Wand!" vom 27. Jänner bis 8. Februar 1S00 von 10—8 Uhr.
Heprenlarte Kr. 2 a.—, Damenkarte Kr. lO.-. Bornierkungen für Logen
und Galeriesttze daselbst. 255
2 Zrosss VorstsllimZöL 2
Naohinittngs von 3—5 Uhr bei erm&sslflten Preisen.
Cassa-Eröffnung l /ß Uhr.
Abends ’/ 2 8 Uhr.— Cassa-Eröffnung V 2 7 TIhr.
Neu!^ Miss Semona ^5}Neu!
Unverbrennbare Feuer-Amazone, Soblangen- und Löwen­
bändigerin
Les Decarusos.Vier Hatcaps
sranz. Strassensünger. Damen-Quartetfc
3 Schwestern Ernestol! Starley Brothers
die Wunder auf dem Drahtseil i komische Kadfaliv-Akrobaten.
warn■ und weitere 10 neue Nummern« ■■
;Lotrl Stefanie". 2. HkM,Tabors1raße12
Täglich Vorstellung der
Dudapester Grphrmngesellschast
Negiff.«. Gisendach.-Ttr.M. K.Laui,k„.-Eapellm.A.Dz»ch««lau>.
Änstreten sämmtlicher engagirter Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
„Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp."
Pvffe von Haskel und Daun. Piste von Louis Taufstein-
LasfaErSffnnng 7 Uhr. Anfang® Uhr.
«arderobe frei.
Ab 12, Februar täglich: „Crysl.“ oder „Wie nmi Weiber le.Bclt“,
frei bearbeitet von I»oui> Taufstein.
Weigl' Dreher-Parl
1 Minute von der Stadtbahn> Station Schönbmnn.
- Heute Sonntag in der Katharinen-Festhalle:
Anläßlich des großartigen Besuches und ant vielseitige Wünsche
bleibt die herrliche Decoration
Loser im Salzburgischen
vom accad. Maler Herrn Ferd. Remp anläßlich des Wettcr-
koglcr-Kränzchens ausgebaut, auch noch iiir den heutigen Tag
während des Monstrc-Concertes zur Besichtigung ausgestellt.
Ferner:
Monstre-Concert
Musikdirector W. Jit. Wiener Radfahrer-Capelle.
Nebst einem sehr heiteren Programme gelangt auch C. M.
Ziehrer's Tongemälde: „Traum eines österr. Reservisten"
zur Aufführung.
Beginn präc. 5 Uhr. bis EutrSe 60 Heller.
Saft- vud Permanenzkarten gilttg
In der Glasveranda Concert der Hauscapelle
Vrülldi u. Stvtubrsilllvr.
o41
2 grosse Vorstellep 2
chmittags 4 Uhr: Extra-Familie!
lliachmittagS 4 Uhr: E^tra-Familien-
Borstcllnng /r 8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Bralihaus-Kestauration Liesing*
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschaner, Restaurateur.
M. Nakladal’s Etablissement
üclielletaner Bierhalle
XVin, Gentzgasse 64. =====
S*F" Jeden Sonn. »nd Feiertag "Wd
Militär- Concert
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Ur. 3.
Neue rätgscthallc, unergründliche, hier
»och nie gezeigte E:pert,»ente des
Occuliisünls.Somnambultsmus.Psycho»
logte, Fernwirlung, Anauiueftik und
Spiritismus. Der Geisterlpuk vonRessau
tz.llödling und Brnnocz. Da» Riech» »nd•
Seh-Medium, Sperr sitze 4,5,9 u.l Krone.
Billets von 10 Uhr Früh den ganze»
Tag tut Borstcllungslocale Kolowrat­
ring .7. Jeden Sonn- u. Feiertag zw»i
Borstellnnge» un> 4 Uhr und i/ ä 8 Uhr,
Wegen Privatvorsteüuug Auskunft im
VorstellungSlocale. 517
A Restaurant“
ot. Ännahof
I-, Annftgasse 3.
lazevit©- mn
Grosses
Concert
der Capelle des
bosnlsch-herzegowintschen Infanterit-
Regiments Nr. 4.
Montag den 12 Febrnar
X 3: a, sTo a. 11-
Anfang 5 Uhr. 896
Entröe sammt Programm und Garderobe 20 kr,
3JIAL „ZUR BRETZE«
XVI., Ntnlerchcnfeld, Grundjinngalse 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die Sänger-, Jodler- and Possengeaellsohnlt
ijl- Sc3n.o“box
mit ganz neuem Programm.
ntang halb U l'hr. 517 Eintritt S» Ur
Voranzeige: Mittwoch den 7, Februar findet der beliebte
Handlos Haus-Ball
statt. Die Ball-Musik besorgt die k. u. k. Inf.-Reg.-CapelleNr. 23.
PrchtsM „;]!ic Mnen Weintrailbe"
5. Bezirk, Schlotzgasse 5.
51
Eintritt 20 kr.
Josef Kell’s 26
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorferstrasse 73.
Jede» Sonn» «nd Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm nnd Garderobe frei.
Concert-Säle „zur pleon Rose“ in Nissiurf.
Etablissement deo k. b. Kof-Krauhanfe».
ÖSTEKR. TOÜRISTEN-CLOB.
Sofieia.-SäJ.e. m
Mittwoch den 7. Februar 1900:
XXYIL Touristen-Kränzclien.
Eintrittskait»n in der Clubkanzlei: I., Bückerstrasse S.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses Militärconcert
der l u. k. Militärcapelle
Markgraf von Baden-Baden Nr. 20
mit stet» anoermStzitem Programm.
Anfang halb 4 Uhr Nachmittag».
Ansichank der besten, anf alle»Ansstellu»ge»prämitrtenAafbra>r,War!»n-
nnd Aockrbrä».— Angenehme Berbinduug mittelst Stadtbahn nach allen
Richtungen.
Gartenbau -Restaurant.
Jeden Sonn- und Feiertag
D’Grinzinger
(Concession Berdcgg), mit den Sängern:
Edi nnd Biedermann.
Jose! Schiel. Sehaühanser.
Anfang 8 Uhr.— Siutritt so kr.
Hochachtungsvoll
580 G. A. ^ambcrgcr, Restaurateur.
t i
(Automaten-Buffet)
Wien, 2, Bezirk, Taborstrnsse Nr. 11.
Täilicli Concert einer Zigennercarelle. Dainen-Betam.
i ■■■■ Bis Früh geöffnet,
Seperat-Eingarg in den Concertsaal: Donaueeite Nr.7.
^ra-clitsaa-l
a.Zmii goldenen Lwcliseii 44
XVI., Reulercheufelderstratze 43.
532
|S* Jeden Sonn- nnd Feiertag: "HSI
Wiener Wo ssen-Gn sembfe
M. M-Mm
! 1 Vollständig neues Programm'.!
Anfang 5 Uhr. Eintritt 30 Heller
üsuts unä täglich:
Variete* ($oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
■■— Oapelle Som mer.
Holland-Amerika Linie.
Regelmässiger Postdampfer- Verkehr
1862 zwischen
Rotterdam ii. New-York. I
Abfahrten Donnerstag und Samstag|
Neue Doppelscftraubendampfer 8000 bis 12.000 Tons.
Bureau in Wientl. Bezirk, Kolowratring 10{
Cafö Carola
VHI., Josefstädtorstr. 42.
Täglich grosses
Abend-Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens. 122
kM&usMUa
In der vorzüglichen Restauration des
Herru
A. Diectmayer
17. Bez.» Hernalsergürtel Rr. 1L
concerrirt
jede« Sonn- und Feiertag
die 1. Wiener §olistencavelle
W. LANG
mit stets neuem Programm.
Ansschwnk von pviirnttvten
Alt-Krttnnev Kogev- u. Kaiser
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Anton stiertmayer,
196 Rcstanraleur.
Etablissement
„Hannabräu“
„zur schönen Schäferin"
9. Ztchsschimmelgasse 16.
Moderne Wunder
ä la
Hornes-Fey-0avenport
von
Schäfer-Cumberland.
Gedankenlesen, Gedankenüberiragurig,
Anamnestik. Rich- u.Selimedium, sowie
Gesellschaft ScdNoi'L.
laeopoldi und Fruu.
3 Dame«. 3 Herre».
Alufang 6 Nhr. SntrL« 20 kr.
Gastlarten giltig. 588
slvMM
^ im Stadtpark. 2805
Jeden Sonn- und Feiertag:
FromMud
der h. u. k. Reg.-Capollo Nr. 25
Freiherr v. Fürker.
Anfang liala 5 übr. Einritt 50 kr.
Die SaslJlocAlitiSlen sind für Bälle
und Kränzchen zu versehen*
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 st. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsratea
von 2 fl. an die
Musikaüen-Handlung
Bial, Freund &Go.
in Breslau.
AuüfUhrl. K&tal.


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 17 ]
31 r* 2258
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. Februar 1900
Seile ^7
Theater-Repertoire.
g
?*
o
o
c«
i
in
e
S
Q>
|
SS
r*
P*
W
•ö
O
%
p
g
99
P
I
p.
t-i
CA
§
ev
&
&
§
--4
s
i
s
p**
a
e
a
B
er

<
er
«v
ü
»
S.
?
1
i
i
tz
a»
3-
S-
<6
rv
*$
B
r*
m
f
%
ö
 *§
SSl
e>
»
&
8
«
=»Cg3
%
s
E
l
1
%
#2 S
“ü”
il?
f
SS
s
w
5-
O 1
*
&
SS
-a
M
n
3
M
A
S
«|
5#
§ 1
»8»
a-föi
3
(?)
f
|
E 2
S
S O
o
Ü
1
5 •&
5
8-S-
-Z
f
i
°
3
"
an
c
19
m
i
|
M
f
g
«I
3>
I
i
§
2.
w
£
dv>
I
Cd
8
e
f° o
o
|
c
»
g
©
£3

§
3
§T
§ g
«a-
2
a sk
%
N
o
Cd
O
S
;n
I
3
f
m
H
A
&
&
8
“»
caÄ
S-t^
t
I
j
A
3 H"
s> 2
o

MsLoiiräL!
Uhrenfabrik u.
euldwaarun-
Exporthaus
Brtlx (85 h-|
men).
©ute Nickel»
Mein.. Ubr
fl. 3.7d. Echt g
Silber-biem.-
Uhr fl. ä.so.N
Echte Silber»!
kette fl. >.20. Nickel-Weck-ruhrk
fl. 1.95. MeineFirma ist mit dem«
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt!
gold. u.jilb. Ausstcllungswedaillen^
u. tausende Anerkemmngischreibe».
IlliiStr. Preiskatalog gratis und j
franco. 21381
Ä
ÜRAMKE!
Schwache, Blutarme, Reconvalescenten trinken
Echten Kefir aus derLeiimann’sclien Anstalt
WIEN, 1. Bezirk, Frcynug JVr. I.
Prospecte gratis.
die ihre Schönheit mit Verständniß pflegen,
waschen sich täglich zweimal mit Dr. Urit-
Kirchnrr'» stuinaer Prinz«sson-Koifr.
Ersolg: weiße GesichiSfarbe, zarte Hände,
Geiunderhallung der Haut. Per Flasche
ä 80 lr. zu habe» bei USgrte ch »IruboU,
, I.. Graben 27; Parjumerie ,z«r'Grmsr",
I., Cptegelgaiie 9; „tut Moosrosr", IX., Aberstraße 26; Anotheke ffionrnh
Kcharrer, VII., Mariahilserstraße 72; Dr. A. Atieber. H. Kaiser Joses.
Ilrage 36. Direkte Bersendung in Carton 12(1. und 3 fl. gegen Poftnachnahme
durch den Erzeuger Gustav Kirchner, Wien, XIX 4, Siosenhügelstraße 15
iiiiiiiiitmiiin
Schutzmarke: Anker »»mmiiiin»
I LIMMEHT. EAPSICtmPÄ
= aus Richters Apotheke in Prag, 'Z
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I.
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
j V und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Origiualflaschrn mit unserer D
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
!§ Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ tu rprag» Elisabethstraße 5.
uiitiiiiiiiiHiiimiiiiiiiiiiiiiiitmuiimiimiimniniimiim
ES
Nur im
Ocnlarinm
sind Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter Dr.
Ludwig PoborSki im Institut
kostenlos
den gamen Tag hindurch
(An Sonntagen von S—U Uhr Vormittags.)
Brillen und Zwicker von fl. I.50 an
515
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
itherspieler
erhalten Zittzerstücke u»
Katalog^ gratis bei
Vrivat-GymnasruM
Scbolz
Graz, Grazbach, Ecke Maigassc.
LeffentlichkeitSrecht, staatSgiltige Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat,
eigenes Haus, lehr gesunde Räumlich,
leiten, ausmerksame, gewiisinhastc
Pflege der Zöglinge, gnteLebr-Ersclge,
mäßige Preise, vollständige Vertretung
der Eltern.
Schüleranfnahme auch mit Schluß
»eS I. Semesters.
Abgeschnittene und ausgefallene
Haare
kauft zu höchsten Preisen Kevinen»
Schwnptz, Friseur. Wien. 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 8. 435
Zu habe» in Wien: Apotheke, I., Operngaffe Nr. 16.1
Ferdinand Fritsch’s
Sonnen-Biumen-Oel Seife
* s t die allerbeste Toiletteseife der Welt.
Unerreicht in Güte und Wohlgeruqh; bestes Mittelgegen
all© Teint-Unreinheiten. S *it Jahzehnten behfinnt und
aUc:emein beliebt. Diese Seife ist die Erste, welche unter
dem Namen Sonnen-Blumen-Oei-Seife in Verkehr gebracht
wurde und welche trotz der vielen Naotiahmungsn, die aller­
dings alle ml$8gUickt sinu, nicht verdrängt werden konnte.
Preis der gr. Sorte pr. St. ä 50kr., in Cart.& 3 St, fl.1.40
,, kl.„„ ,, ä 35 ,,„ A4 fl. 1.80
Alle Rechte auf diese Seile, welche ausdrücklich unter
dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnen-Blumen-Oel-Seife
verlangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz
der Firma 3658
Anton J. Czerny in Wien
V\II5, Karl Uudwufstrasee 6* Haupt-Niederlage:
I., Wfilüschjjasse 3, Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man
^verlange ausarückl. Fitsch’s Sonnen-Blumen-Oel-Seife. Wo
^ nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Liefe
' rantenbestellenoder wende sich an obige Adresse,
Soeben (1899) erschien die fünfte Auf«
läge des berühmten Werkes:
(Nervenschwäche).
Bon v, 31« Deutsch, Speeial«
arzt in Wien (Für Laien und Aerzte.)
Preis 2 si. SOkr.. Post 2 st. 70kr.
Ferner^
Die Ursaclien n. HeilnngäerEpileDsie.
2. Aufläge. Dieses Wer! wurde in
sremde Sprachen übersetzt und bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Beets l fl. so kr.,
Post I fl. 63 kr. 1844
Beide Werke zu beziehen durch tzjx
OrdinationSanstall des Berfaflerz
Dr. Deutsch, Wien, 1. Bezirk,
Tuchlauben 1K
Sprechstunde» von 10 bis d Uhr.
Depot
Pariser Gmiiiaarea
Lager hygien. Artikel
{Ludwig Fischer
Teplitz-Schönau(Böhmen)|
Probefeudniige«
„& st. 2.—, a4.— und 5—[
|t Versandt dlscret.
31tt»fiUi«rl.|treie-3Mw
»««»ant guatiaWVg
Jacob »othveoger. k. u.k. Hoflieferant, »sie«, 1. Bezirk,
»trfamtzplatz ».
Der Verkauf findet täglkch bis 12 Uhr Nachts statt.
und sraneo.
tl7I-lSiLe-UL^L>S2
voovo»
der gesammtei, Hetitnnde
Sp eciaiarzt
heilt gehet«. Haut-, Halb-,
«lafeuletdeu. alle a»ch veraltete
straueulraukheiteu» Auiltetdeu»
Bandwurm rc. rasch» grüudt. und
ohne Beruf-störung. Ordination von
o Uhr Früh bis s Uhr Abend»
kSon». undFeiertag bis cUhr.Einzel.
Warteräiuue.z^DärntuerprastcS/.
Llng.tzimmelvforrgaste s. Hono­
rar l st. Minderbemitleltenhumanste
RttllNcht. Briefe werde» beantwortet.
J* HOFF’ 5 MAiZ-EXTRAGT
■IT I1SIN!
Eisen-Ma l z-Eatract flU asig
Eisen- IHais-E xtract concentrirt
Eiaen-Matz-Extract-
Chcoolaüe.
Med. Dr. lud. Haagner.
Gras» schreibthierüber udto.
17 2. 1899: „Seit langer Zeit
und in ungezählten Fällen
von Ihren Präparatsn in
meiner Praxis Gebrauch
machend, theile ich Thuen
mit, dass ich mit denselben
immer, sowohl bezüglich der
vortrefflichen Wirkung-, als
auch der Annehmiichlc :t des
Geschmackes, wodurch die­
selben von den Kranken aerne
genommen werden, äusserst
zufrieden war. -1 2622
Zu haben in Apotheken,
Droguen- u. Coloniahvaareu- j
hanalungen, sowie direct bei|
Johann }{QFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
ist nur rchi in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder wandern auf Täuschung
berechnrken nachgeahmren Paketen.
Ralhreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kakhrriners Knechp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Ersolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Raihreiners Rneipp-MahKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz! I


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 18 ]
4»^fefauajr il900
■n*- ■'■
Dr. 2256
'. 1■""" Ml"'''' 1 '* 11■ ■—
^ 1 1■ 1 fwg” 1 U T\ m WU W> I I M 1 M 1 f .. -*»-)-> ■■wg"* 1>
■ÜL ■'"
Wien, !., Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec (Btthmen).
Leistungsfähigstes Fabrikshaos für Lieferungen an Villen, Hotels, Pensionen, Anstalten, Klöster, Krankenhäuser, Tonriirten-
Schutxhäuser etc. ete.* -t U
Strapaz-Gesindedecken
130x200 Cta sl. 1.35
150X200„ fl. 2.25
Reinwollene Waikdecken
hochaparte Dessins
fl. 5.10
Reform-WaJkdecken
edelstes Wollmaterial
s fl. 6.50
Touiristendecken
wasserdicht
^ fl. 2.50 t:'
/ Lamadecken:>^
' reizende Streifen und Dessins I
fl. 1.30 bis fl. 2;SO:
Original-Gräfenberger-Badedecken
für Kaltwasser-Curen
190x240 Ctm fl. 11.50
Beinwell ene
Kameelhaardecken f. Hotels
160X210 Ctm. fl. 3.50
Gesundheits-Kameelhaardecken
für empfindliche Personen, für Wiege fl. 2.90, für Gitterbett fl. 4.50,
grosses Bett fl. 6.50 Doppelbett fl. 12^0 eliebiger Farbe und Ausführung worden binnen 6 Stunden geliefert.
hmungen.
•• DIVAN-ÜBERWÜRFB••
•••• STEPPDECKEN••.."
Bourette-Ueberwurf, pr»obt«oIIee Dasein, 150X290 Ctm fl. 4.50
Schwerer Kaj-nmanle-Ueberworf mit tfntpAwnse. 180X300 Ctm. fl. 9.80
Axmlnster-Plftaeh-Üeberwurf, Sscessionsmaster, 160X300 Ctm fl. 25—
Echter Pereer-Ueberwurs kff» Desorasio'is-D'van and Ottomane.. fl. 38.— bis 250.—
Boage-Deoke. fl. 1.60, Wollsatixi-Deoke... fl. 3.90 bis 13J>A
Atlaa-Deoke... fl. 5.90 bis fl. 26.50, Phantasie-Decke... fl. 6.50 bis 22.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung und bester Füllung werden
auf Wunsch nach jeder Deckenkappe angefertigt. ... «sjä;
••••• Im Souterrain: Zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne Bett- und Tischdecken und Läufer-Reste.•••••
Sicher »tu, V, Stg-
Zit«nr»>«n, graue..
ja„ weiße.
lluchent, serlig..
xlalirnen-Puchent
ffedernpokster. fertig
1 1 fertiger Strohsa«
Roßhaare per Kilo
itatrahen
M Marrayen
■ Noßtzaarmalrahen.
M Akeppdeckon (Rouge)
a mauc'at^^f.
Stfiafroottfccdicn ....
F> Afer-ebecüen
HD ^»rnterSetten
(
fl ^»^I7ing^cklen
Teppi^e »er Meter
Äinbermaaen
AetteinfSSe
aRcnßcHcn sammt Matratze.
(SocossSufec
Finokeulir..
d
a
\
des Betrage«.
Adolf Ultmann
. —.60 bis st.
2M
AM
3.-
4-
3.—
5.-
8 .-
, 0 .-
1.30
2.50
2 .-
2.80
-.40
2.60
5.-
7.50
10.
15.—
1.60
2J50
4.-
«.60
1.60
4.60
4—
10—
10 .—
460
10 .—
4.60
12 .—
4.50
10 .-
13-
18.-
50.-
100 .-
-.25
1.50
-L 0
1.20
-.60
1.20
gegenBoreinsendung
179
dandelsg. »tot
Riederlage:
V., Schönörunnerstrasse 46
Firma.
Riederlaget
XIV., Relndorfgasse 13.
WIEN,
Kettfedern-Reiurgungsanstalten:
V., Margaretheustraße 80,
XIV., Reindorfgaffe 13.
Lramwah. und Stellwageuvertehr zu allen zwei Riederlage».
samtnenlegvare
Ii8okd«ttvn
Praktische zusammenlegbare
Kasten- u.
an: uiassivem Eise» mit Lraht-
einsatz
pstsnt- Sofabett
bestes Fremdnr^ett, ganz 411*
st 8.
H. Jaekel’ s
Nachfolger
Ktfilet« iritli. Kitali|«iriflt.
Französische
II ERNST
T77"ie3a,
I.f Kärntnerstrasso 48
(Leica Krager*trMi« 3)
P«rl», n rue K&rtol.
Dr. Ilartmann
Ehesarzt d.d. d.hohen k. k. Statthalterei
coiie.Wienerallg. Arankenvcreliie«, gew.
Mitglied der Wr. ined. Facultät.
ipecialarzt 24
sürgeheimeu. HautlrantheiteuAe
schwäre, vorz.srervenschwSche.Blase»,
iu.Kraueoleiden. Diese Krankheiten,
] friicn oder veraltet, werde» »ach den
»enest.Forschungen(oh»eBernssstSru,ig1
behandelt von S—a. Sonn. u. Feiertage
erregt allgemein ünsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr»
Remoyt. SavltzsSpchigdeckeyiinit'hochs. Präcis.-Werk aus
' >.diei Double, Krone und
HMgel., neue Fahon-Zeiger, durch uv»
Phltze Anerkennungen ausgezeichnet
dmrde, .stet« elegant und" vornehm ws»
.,eht. und zum Zeichen der Echtheit he,
Garantie-stempel tragt, ist speciell alt
.Straparir-Udr unentbehrlich für die
' .Serien Landwirthe, Militär, Beamte,c.
Federmann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite uud
«rag» unsere seHuum-« «araitle Udr.
Preis mir fl. 6.— Ä;
Dieselbe, mit beliebigen ecbr 0014»
, Vv»bie S«ed 5 t»be« (wie Zeichnung)
P. 7^0, SchwarzeStahl-Dameu-Uhren, cffrn-.st. 7.50. Hierzu passende elegant«
Herren«,obier.Dnmen-Gold»Double-5deiren st. 1.50— 8— per St.-
Versand. geg).NatHrz>NichLZLsag..Zurircknahme. Briefporto 10 kr., Karten 5Ir»
Lassl. f. Lenf(5edweür).
igjjygr giefrWmW’ her rtHrrhÄfiftrir AriswUratie.- 1
Lambert Fiedler
chürgerl. Schuhmacher
WI^ N, I., Spieplgasse Nr. 8.
" 8 w^™^ rik |MtslSlsiilläffi#LacMfflzscliielKräi8D.
10 Knm.
— Wien, I., Glnckgasse 3
»»chftde« «obkowitzplatz«.> Preiscouraute gratis
Preisliste gratis und franco.
tot
bietet sich Wie alljährlich auch zur heurigen Falchings-Saison die be te Gelegenheit znr Anschaffung von gute» Krautamsstattrrng»» »ut t1s*nrv
dritttgnng in der Möbelfabrik des,'
J. Faleczek, bürgert. Tischlermeister,
“Serien, VII., Breitegrasse nuir ZL-Tr. S,
i Fabrik in Ottakring)^ Besteht seit dem Jahre 1835, erfreut ffch insbesondere eines gute» Änses. Specialist in Schlaf- und Speise Stürmer», matt
Ivie politirt. klar gediegen» und solid« Möbel ane guten,, trockene»,, langjährig anSaelagertem Holze. Lager in elegantem, seceffionisttschem
Stile, unter Berwendnng nur gut geschulter Arbeitikräsle. »jähr, reelle Garantie. Preitconrante gratis. 8S
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(ISO. Fortsetzung.)
Ein altmodischer, breiter, reich ciselirter Reif mit vier ganz
tief gesetzten, großen Rubinen.
„Was ist das?" fragte Helene.
„Das?"
Magda erröthete, aber Ire faßte rasch Muth.
„Das, mein Schatz, ist eine lleberraschung. Ich— habe
«ich verlobt."
„Verlobt? Mit- Nenhauß?"
Magda nickte.
„Ja, sag' mal, wozu hast Du mich dann nach Berlin
geschickt?"
„Wozu? Das weißt Du doch."
„£ ia, ich weiß es," erwiderte Helene gereizt, „aber ich
denke, der Zweck meiner Reise— er hat mich nicht wenig Mühe
gekostet, kann ich Dir sagen— löst sich nun natürlich in Wohl­
gefallen auf."
„O, keineswegs!"
„Wie" Weist Du, Magda, Dich versteh' ich nicht.
Mit dem Einen verlobst Du Dich, und für den Anderen willst
Du die Schulden bezahlen? Kann das wirklich■ Dein Ernst
fern ?"
„Selbstverständlich!"
„Und wenn Bruno- es nicht annimmt?"
Magda firirte sie scharf.
„Helene, bitte, erzähle mir nun Alles. Wen hast Du
in Berlin gesehen? Was hast Du gethan? Was aus-
gefunden?"
„Also interessiren thut's Dich nach wie vor, trotzdem Du
Dich hier inzwischen verlobt hast? Na, so höre denn." Merk­
würdigerweise fiel es Beiden nicht auf, daß Helene kein Wort
des Glückwunsches geäußert hatte. „Dein ehemals so geliebter
Bruno hat neunzigtausend Mark Wechselschulden, die er am
^neunzehnten Juni in Bausch und Bogen zu bezahlen-hat, wenn
er nicht will, daß sein Regimentscommandeur es erfährt und ihm
einen schimpflichen Abschied gibt."
Magda war aufgestanden uud ging, wie das ihre Art
war, wenn sie erregt wurde, mit großen Schritten im Zimmer
auf und ab.
..Neunzigtausend Mark Schulden, und die Angst vor einem
schimpflichen Abschiede dazu! Mein Gott, mein Gott! Und Alles
meine Schuld! Alles!"
Helene blickte sie erstaunt an.
„Deine Schuld?"
„Gewiß, gewiß!" rief Magda ungeduldig. „Wenn wir, wie
es bestimmt gewesen war, am ersten Mai geheiratet hätten, so
hätte er selbst sofort nach der Hochzeit das Ganze bezahlen
können! Und nun— und nun? Nun muß ich's thun. Ich bin
es, die die Verlobung gelöst. Ich habe kein Recht, ihn nun
in der Noth zu verlassen. Ich werde die neunzigtausend Mark
bezahlen."
„Und wenn er stolz ist? Wenn er'S von Dir nicht
annimmt?"
„Er muß! Er muß! Mein Gott, Helene, so quäle' mich
doch nicht, sage mir. von wem weißt Du das Alles?"
„Von seiner Mutter!"
„Von seiner Mutter! Und sie weiß es und leidet gewiß
furchtbar darunter, nicht wahr?"
„Sehr. Sie ist ganz gebeugt."
„Arme Tante! Arme, arme Tante!" murmelte Magda.
Sie war in einen Sessel am Fenster gesunken und lehnte
die Stirn auf ein vor ihr stehendes Tischchen.
„Auch sie hab' ich so unglücklich gemacht" --- klagte sie—
„zum Dank dafür, daß sie mich vergötterte!"
Es war charakteristisch für MagdaS impulsives Naturell,
daß sie in einem Falle, da es sich um Menschen handelte, die
sie liebte, alle Schuld an dem Geschehenen auf ihre eigenen
Schultern lud.
Nicht eine Secunde tauchte ernstlich die Frage in ihr auf:
„Haben die mich nur um meines Gelder willen geliebt?" sondern
im Gegentheil, sie sagte sich; „Durch mich haben sie den Reich­
thum erst kennen gelernt. Goldene Berge versprach ich ihnen und
lasse sie nun in der Noth sitzen! Das ist ein himmelschreiender
"t von mir! Und ich muß gut machen."
„Arme Tante!" murmelte sie.
„Sagst Du nicht auch „armer Bruno" ?"
I U
Ein dumpfer Seufzer entrang sich Magdos Brust. Sie
machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
„Von ihm sprich gar nicht.. Sprich lieber gar nicht!"
Helene stand auf, ging zinMagda hinüber, kniete vor ihr
nieder, hob ihren Kopf empor, »um ihr in die Augen sehen zu
können und sagte:
„Magda! Was treibst Du-dieses Spiel?" Du liebst ja
doch Bruno immer noch."
Magda erbebte.
„Ich? Was sagst Du da?/ Ich bin mit Leopold Neuhanß
verlobt. Am 24. Juni werd' ichjseine Frau. Wie darfst Du mir
so ^twas nur sagen?"
In Helenens Herz aber war ein niederträchtiger Gedanke
aufgeblitzt.
Sie haßte Leopold Neuhauß und sie wußte wohl, daß auch
er in letzterer Zeit eine tiefe Abneigung zu ihr gefaßt hatte. War
Magda erst seine Frau, so war es mit der intimen Freundschaft
zwischen ihr und Magda bald zu Ende.
Er würde schon seinen ganzen Einfluß auf Magda dahin
geltend machen, daß sie Helene» bald fallen ließ.
Wurde Magda indessen Brunos Frau. so war ihre
Stellung als intimste Freundin des Hauses nach beiden Seiten
hin gesichert.
Und Frau von Wolkenstein konnte eine so unermeßlich
reiche Freundin wohl gebrauche».
Der Oberstlieutenant von Wolkenstein besaß kein Vermögen.
Die Mitgift Helenens. die nicht beträchtlich gewesen war, war
durch ihre eigenen luxuriösen Neigungen und Wünsche längst auf­
gezehrt worden, und das minimale Vermögen, das sie nach dem
Tode ihrer Mutter noch zu erwarten hatte, spielte keine große
Rolle bei den gewaltigen Ansprüchen dieser in hohem Maße ver­
schwenderischen und excentrischen jungen Frau.
(Fortsetzung folgt.)
ü


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 19 ]
Nr. 2256
Sonntag
Neues Wiener Journal
4. Februar 1900
Seite 19
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(85. Fortsetzung.)
Prinz Karl Otto war fahl geworden im Gesicht und seine
Hand ballte sich.
„Das ist nicht wahr!" stieß er hervor.
Die Erbprinzesiin lächelte kalt.
„Was ist nicht wahr?" fragte sie.
„Diese Schändlichkeit, dessen Tu sie beschuldigst! Woher
kommt Dir diese elende Lüge?
„Gleichgiltig, woher. Thatsache ist, daß sie mit jenem
-Herrn in Correspondenz trat und seinen Besuch in Wesiel ent­
gegennahm. Frage sie selbst. Sie ist sehr weltunkundig, Deine
— Frau, sonst hätte sie keine so große Unvorsichtigkeit be­
gangen!"
Er stand noch immer mit ganz entstelltem Gesicht
' da— die blauen Augen schienen vom tiefsten Schwarz. Die
' Erbprinzesiin beobachtete ihn eine Weile schweigend. Nichts ver­
rieth, was sie dabei innerlich empfand. Gelassen wie immer, fuhr
sie nun fort:
„Tu alterirst Dich überflüssigerweise. Karl Otto. Ich
' sagte Dir schon, es war eine Unvorsichtigkeit, weiter nichts. In
Wirklichkeit war sie in Gesellschaft ihrer Schwester und nur die
gütige Vermittlerin einer Brautschaft!"
Mit finsterem Blick sah er sie an.
„Karoline, ich lerne Dich als echtes Weib kennen. Die
Freude am Gruselnmachen ist Euch angeboren. Woher weißt Du
übrigens das Eine und das Andere?"
Sie zuckte die Achseln.
„On dit!" war Alles, was sie sagte.
Er schwieg und sah nack dem Herzog hin. Dieser wandte
ihm noch den Rücken und schien in den Anblick einer mit NippcL-
figuren bedeckten Console veni.st zu sein, ihm war nicht ganz
wohl bei der Sache, das sah man.
„Die Sache ist also nun wohl erledigt," sagte Karl Otto
endlich kurz— er wandte sich zum Gehen.
„Du meinst wirklich? Nein, mein Freund. Ich werde Dich
späterhin mit den Einzelheiten bekanntmachen und da wirst Du
mir zugeben, daß die unverzeihliche Unbedachtsamkeit der Gräfin
nur eine einzige Erledigung zuläßt!"
„Und die wäre?"
Jetzt war auch der Herzog herbeigekommen, roth, mit un­
behaglichem Gesicht stand er da, dem herrschenden Willen dieser
Frau folgend. Die Erbprinzesiin aber hatte sich erhoben und
stand in ihrer ganzen stattlichen Höhe vor Karl Otto, dem sie
mit ihrer vollen Altstimme jedes Wort so langsam hersagte, daß
ihm's wie Blcitropfen ins Gehör sank:
„Wenn Gräfin Wesiel auch Dir gegenüber ohne Schuld ist,
so ist sie es nicht der Welt gegenüber und wir können sie nicht
von der Anklage freisprechen, mit einer die ganze Familie
compromittirenden Taktlosigkeit gehandelt zu haben, welche sie
als Deine Gemahlin fernerhin unmöglich macht. Ich sagte Dir
schon, daß Du, damit Du das einsiehst, die Einzelheiten dieser
Vorkommnisse kennen lernen mußt. Wenn ich Dir Punkt um
Punkt beweisen werde, was ich sage, so wirst Du mit uns
sagen— achte auf meine Worte, Karl Otto!— so wirst Du
mit uns sagen: ihr Benehmen rechtfertigt nicht nur, nein, es
heischt eine Scheidung!"
Da entstand eine lange Pause, in der keiner sprach und
nur der Herzog sich bewegte. Er ging in steigender Ungeduld
hin und her, die Hände auf dem Rücken. Sein Sohn stand ganz
unbeweglich— und sah die Sprecherin au mit einem seltsamen
Blick— grübelnd, fast lauernd.
„Aber so rede doch, Otto! sprich!"
„Was soll ich sagen?" versetzte der langsam, „ich
höre, was Ihr von mir verlangt. Das verlangt Ihr
also ..."
Der Herzog war ein ehrlicher Mann. Er war auch kein
Gedankenleser. Er gab dem finsteren Antlitz und dem zögernden
Worte seines Sohnes die einfache Auslegung— daß dieser nicht
im Entferntesten gewillt sei, die Nothwendigkeit dieser Scheidung
zuzugeben.
„Bombcnelement!" platzte er barsch aber gutmüthig da­
zwischen, „Du weist, daß ich mich über Deine Heimt schwer
! geärgert habe, aber geheiratet hast Du nun mal, und wenn es
! Dich unglücklich macht"
j „Lieber Vater!" mahnte seine Schwiegertochter. Er fiel ja
ganz aus der Rolle, der gute Mann!
„Ach was. Ich eigne mich schlecht zum Hausthrannen und
! Frauenzimmerchen gegenüber war ich immer ein alter Narr! Also,
i lieber Otto, wenn Du von einer Scheidung nichts wissen willst,
i so bist Du die Person, die allein alle bösen Zungen zum
'Schweigen bringen kann, indem Du einfach nach Wesiel fährst
fund so lauge dort bleibst, bis alle Welt völlig beruhigt ist."
„Selbstverständlich steht ihm das frei!" sagte die Prinzessin
kalt, „es wäre das allereinfachste Mittel, den ganzen Scandal
niederzuschlagen. Fester denn je wird Gräfin Wessel dann wieder
in seinem Leben dastehen ... ja ich möchte behaupten, daß
dann eine Scheidung nicht nur ungerechtfertigt, sondern ganz un­
möglich geworden wäre!"—
„Na ja!" sagte der Herzog unmuthig, „das ist wahr.
Die ganze Sache ist mir im höchsten Grade unangenehm. Irgend
etwas muß geschehen, um die Lästermäuler zum Schweigen zu
bringen."
Er ging mit wuchtigen Schritten durch das ganze Gemach.
Sowie er außer Hörweite war, trat Prinz Karl Otto dicht
. neben seine Schwägerin— sie waren von gleicher Größe
' und seine Lippen berührten fast ihr Ohr, als er leise aber
herrisch frug:
„Die Beweise bist Du mir noch schuldig, Karoline— und
jetzt, schnell, die Antwort auf die Frage: Was erzählt sich die
Welt in Wirklichkeit?"
Ihre hellen, strengen Augen konnten seinem Blick nicht
standhalten.
„Nichts!" sagte sie.
Er athmete auf.
„Das dachte ich mir nämlich. Ich• bin doch kein
Blinder oder tauber Narr. Ich hätte es gespürt. So etwas
fühlt man."
(Fortsetzung folgt.)
OCCASIONÜ
Wir erlasse» ti 8 Witerrus säst ohne Gewinn eine cchie
sioldpSaque-Remontoir-Uhp
mir Toppelmantel (Svrungdeckel).— Wir gefeit diese Uhr als Wectnme
für unsere Fabrik zum Kostenprew und ist dies eine seltene Gelegenheit
für Alle, die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fach­
manne schwer zu unterscheidende Uhr sammt Panzerkette um den un­
glaublich billigen Preis von
10 fl. inolusive porto- und zollfreie Zusendung
laufen wollen.
Die gleich» |lljr In frittstem Ankerwerk mit Kette fl. 12.—.
Dieselbe Darrrrnrihr mit Kette fl. 11.50.
Die Werke dieser Uhren sind vorzüglich und gärantiren wir für den pünkt­
lichen Gang einer jede» bei im> gekauften Uhr drei Jahre.— Die
starken Gehäuie der Uhren, sowie die Ketten sind nach dem neuesten Ver­
fahren mit dem feinsten echten Golde platlrrt, so daft dieselben nie die
Goldfarbe verlieren können, wofür aarantirt wird. Der bestehende Grund­
satz uniererFabrik ist, den verehrl. Kunden nur dav möglichst Beste
zn liefern, und wolle man sich daher nicht durch scheinbar billigere,
aber mit Hinsicht auf den reellen Werth doch zu theure Anpreisungen
blenden lassen. Der girre Weltruf unserer Firma bürgt für die solideste
Ausführung der einlaufenden Aufträge.
Tausende von Dankschreiben und Nachbestellunge n, vo n welchen wir bereit-
einen kleinen Theil veröffentlicht haben.— flBF* Nickrtcor'veuirendes
aus unsere Kosten zurück und Geld retour.— Versandt gegen vorherige
Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme. Preisliste nr«ut«
Wiederverkaufet: erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehaltenen Preise
keinen Rabatt. 391
Uhrenfabrik Nelken-Pam, Züpich.
Nach der Schweiz Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller.
Entjros-IIaiipt-Aicderlnjic ton
Neutitscheiner Klobassi und
Präger Schinken Seichwaaren
•Wien, Ballg-asse -L.
(Zugang EauhenBteingasse).
PREISE:
Nur echt mit vieler reg.
Schutzmarke.
Wegen Nachahmungen achte man genau aufdenNamenNosaSchasfex
DiesenhöchstcnSchatz n A«
ää M 1 "®- RosaSchaffer
den von
köuigl. serb» Hof- u. Kaminor-Lleserautlu, Wien, jetzt I., Kolilmarktst,
früher I., Graben 14,
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnirsSrP rav/iccaivt’P **• h* »“*• “• «**'*•■ ist für jede Dame.
rUuUrG raVIoodl»ttJ einmalucrlndite,un«ntbcljrUd)
Ac triff HnmM-MMW WWM
von
G. Hell& Camp.
empfiehlt ihre vorzügliche»
Daststn-Toilette-Specilllitliteu:
Bascline-Gold.Eream
tt eleg.
Glasdosen k 30 Granen 25 kr.
in Tuben 3. 15 kr.
Uebertressen die gewöhuiin eu.üolo
( TreamS, CrLmes und HautsalberU'
Bei Schmipsen drjoadrrs werihvoffs
a eleg. Gasdofen ä 20 Gramm SO
Vaseline Haarwuchs-Pomade
tu eleg. adjust. GlaSdosen ä 46 Gr. 35 kr.
in eins. adjust. GlaSdosen k so Er. 25 kr.
Vaseliue-Haaröl
gelb »der weiß, sei» parsümlit
eleg. FlooovS k 60 Gramm 25 kr.
eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 Ir.
Baseline-Schuppenöl
eleg. Flacons k 60 Gramm 25
| Als vorzügliches Haarwuchsmittel
\ gegen Schuppeubiidung, SIudfa&eni
j derHaareundalsHaar-^oSmeticunr.',
Bestes Haaischiniermittel. Es der,-
leiht den Haaren Glanz und-Wekchst'
heit und beseitigt die Lchuppen. ö'
Rutz.Baseline-Oel
m eleg. Flacons ä 60 Gramm 30 lr.
Baseliue-RnUlomade
in eleg. Globale» ä 45 Gramm 75 kr.
Bases ine-LiPPenpoiuade
i» Tuben k lo Gramm 16 kr.
Baseliue-Seife
1 Stück 30 kr.
Feinste Präger Ia-
Schinken 1 Kg.98 kr.
Feinste Präger Selch-
carröe. abgezog.. mager 1 Kg. 04 kr.
Feinster Präger Kaiser­
fleisch, sehr mager.. I Kg. 70 kr.
Feinste Präger frische
Carrüe, abgezogen. .l Kg.84kr.
Feinste Krakauer Wurst 1 Kg. 05 kr.
Feinste Schinkenwursl. I Kg. 05 kr.
FeinstenTebrecziner Pa­
prika-Speck iKg.Slkr.
Feinsten Klansenburger
Frühstück-Speck... 18 ,.81 kr.
Mährische Preßwurst. i Kg. 50 kr.
Neutitscheiner Klobasji,
27 Teka schwer.. l PaarSL Ir.
Tebrecziner Würste,
15 Dela schwer.. 1 Paar 11 lr.
Presto verstehen sich nur ab nein Magazin— Verkauf nur en gras.
Zur Einführung eines ganz neuen epochemachenden
werden intelligente Damen und Herren gesucht. Nach
kurzer Probezeit fixes Engagement. Offerte mit
curicuhmi vitae unter M Sparsys&em <( an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nächst, 1. Bcz
Wollzeile 6. 5!
MäHaI dMkl- 1 !.
iVAUWCl KUhne
Alois Hellingen,
Wien, 4. Wezirk, Margarethens?rcrßo Mr. L0
Reichhaltiges Lager von soliden, gcschmiackvollen Einrichtungen i» allen Stil­
arten mit »jähriger schriftlicher Garante zu allerbilligsten Preise». Separate
Abtheilung von Hotel-, Pillen-, Vorzimmer- und Küchenmodeln.
Da» neue, rcichlllustrirtc Möbelalbum wird gratis und statte»
bersendet. 47
Mig'MUiWti!-Umt
KKg. Hell’s Extract zuLieMo-’s KiiiflersuDre.
«ach verbesserter Methode im strömende« Wasser»
daiups keimfrei gebacken, nur echt aus der Fabrik
von G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Kirbig's Kindrrsupprn-iSrtrart ist ko!u Kunstprvdürl;
d«pf«lb» tulrb aus Mall, Melirn und Wilzruriwcist «ach
uor?üglrck»m Waitch- und Kaä>v»rsahp»u grivoiiur» und
gibt, tu Milch gelöst, dir nattirttchste jkiahrung für
Klüver. Firbig» Kludrvsuppru Erspart tstaverauch
das allrrbilligst» Er»ähp»»gsmitt»l tiir Kinder,
denn »In» Flasche reicht länger al» -4Blickten eines Kindrr-
.... uährmrhl«».
Kleb rg's Hiudrp, Upp»u-E»traet zvird auch mitbefteur
Eruäliruugs-Ersolg» leibst bis zum voUend»t«»z>v«ttrn «ud
drtileu Febensjahr« als Ersatz bes Kaffees gereicht.
D>r»i» einer Fla'ch» «>lt Eebrauchsaunieilung I st. Gr. W.
8«gr»s-N,rsn«dt: 6, Hell& Co., Ulien, I, Sterugaffe 8.
Drtalt^Uerbnilf in den Apathekeu, Drogurrleu und
Drlicatrffeuhaudlungru. 3203
^— macht die Haut blendend meist, lastt unter seinem tzeerlicheni >»
«rsostt-lioh v seadütrt. Emall alle Haulschäden, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale in
urrschminden, glättet die p«n;eln und Falten der Haut, licht die durch schlechte SchulinI,rnevn>«i-
trrtrn Poren zusammen und lastt jede» Fraurnantlitz blendend, ingendtrisch und transparent
erscheinen. E's ist da» einzig« Dlandrc, nach deffen Gebrauch man fich n>asch«n kann, oltnr bast bie^
sensationelle Wirkung von der Haut vrrichmindet. E»r«is ein«» Cartons 3 .H. 50 !.r. uud
1 fl. 50 kr. I
Prßm« rowiccanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltcnlo»»nd
Isl CIIIC laVISoalllC sall des Abend» van jeder Dame benutzt mrrden. Preis eines
Tleflels 1 fl. 50 kr. ...
Fan rauiccan+a verhütet da» Kchlaffmrrden der Kaut, stärkt dieselbe und ist da» ana-
I ltVISS 0 .Ill.v gezeichnetste, von sicherem Erfolg« gckräntr Sollrttrwaffrr. Preis
einer Pinselte 2 fl. 50 kr. CrPnte, Eau und Ponckrernvlssnnte mnrden bei der pariser,
und Lond on er ISoVer Internationalen Ausstellung mit der grossen goldenen MedaHIe
prämiirt. FV~ Für die mundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Klnzähligr Dank- «nd Anerkennungsschreiben an» höchsten Kr eisen liegen zur Anficht
vor und nur Disrrrtion verbietet die Nrräffentlichung. -HMst
Jeder Dame besten» empfohlen: »i. h. priv. Stirnblixte ,nr Erlangung einer taitenlose»,! .........
marmormeisten Stirn», per Stück l st. 50 kr., und die ausgezeichnete Scho«h»it»seifejBarba>elin, Eamblcrvalcliu, .d«tf»aselin >n Dosen und Tuben erfcenea
,, 8 nvon ffavissnnte“, per Stück 80 kr. f. sich groüer Veltebthett. 3234
Madame Kosa schaffer zaubert mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Hell sBasellU-Praparate sind diebcsten und dabeidiebtlltgsteu.
Farbe der Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da» glänzende Haftanienbraun. da» sammt-jBgrlaugen Sie ausdrücklich in den Apotheken Hekl's
artige Kchwar,— kein« Waschung ist t« Stande, die erzielte Uuanre zn entfernen.— Einmaliger, Basclin-Brävarale.
f fi ttlrtttnte. v' r-A*™
st. 50 kr.. eine» graste» ö st. Nur echt mit meinem Bilde. (K»qr0s: BrilIanteu mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbrnipie! (auch im Dunkeln) sind eis
, rLcrrcu. oder Aarnra-AinHe, ßrevaiteN'Nadetu, Hhrrlngs
in sonder. echter, echter chalös.rhnug t^eser- gcüemp.). jeder einzelne für nch
M'.t juwetieraräsjrgcr Genennakeit derart sorfi'äirig:: anzeserlieu, daß ?licmand die«
selben von echten, theueren brillanten unterichc-iden kann.' und tosten pr. Srück
-»4Lr- Z.— -4.—, »t»- 4-4. G.—
Jede? 3nii \:\i eleg. Etuis. Rin^weiie mit Papierstreisen zu mcffen.
ferner Aroswen u. /trmkänder ebent. mit nur ff. rl'vrr!»s1I n. w.i&sernlarea
Jnrn-Jlrl!Inntra tu scl'ittcr (.'oi<l Double*,'nur 11. u 4.— rr Stck
^'.l cchlor (iolcl-Fassung Ärochen Fl.' 6.-. t-lnr.bander Fl. 1‘4.—■.
Jura*lirilinut< i n, welche schon durch wiederhelre Anerkennungen anL-
gezetchnct wurre.i, werden auch in den vornehmsten streifen nid l euer Erfaz inr kost-
sptelige Juwelen ßern getragen, da dieselben infolge ihrer wunScibcicn und svliÄ
gdmiieueu Ausiührung niemals -weiset au d. HAtyelt erregen. r-
Versand a. Borauoienda. vd. Nachn. d. Verr. zall^rck. kiiÄrzus. Zurück», durch-ü.'
Jura-Brillan ten-Industrie €ommaiMUt*6esellschiilt
Basel (Schwelg), Für Deutschland: Lflrracti


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 20 ]
SeLeSo
Sonntag
Nevr» M««er ZüuauL
. I .-II HI iwlüVii»« nn >»«
4. Februar 1800
EH
■5 I
‘ j"-
Täglicher GeschLfts-Anzeiger.
Ä' SMMjweil
Be-in-Waschmaschine. Centrifugen rc.
für chemische Putzanstalren.
^\ Lamillo Gärdtner'S
^ Fabrik, XIII., Penjiug.Linzerstratz-S.
,s'
m
»verkannt
WiDefitt Aul-
führg. u. Duo.
killt. Preis.
„ «uraiitarati«.
v Franz DestoWaff, *552?»
(Segrlsdet 1843.
Ausgelöste und neue
' Goldketten
H
und klare», Pretiosen, z» den
billigsten Prei'en bei
Hermann Stolle,
b.K. teeibedr SchStzmristrr»
1b.B.,Mariahilferstr. 146-148.
MUSIKAUEN
Ideell bvl billigster Berechnung,
Zu beaiahen daroh
F. X. Ascher
MusUcalfonhandlnaff. Wlen,^]
Habsburgergosoe S n. 8.
UiiSll»lletilellianst8lt.liiusll(Blle»aB}|n!iarl
AoScsof and Oratausob.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldsohmidgasse 7 a
weiden billig verkauft.
Eisenmötielfalirilc Karl Zemaim
16. Bez.,
Neuierchen»
seldcrstrabe 6t
^ Galvanisirle
‘ Draltelnsätze
MUMM!
wird durch die patentirte
. über
«r. o,
.»teilt
— »icmiai■■
! I Hemenkleider!!
1. gt .flCfle niiS. >nrn« at«n«eiiiflaffe. Ancl» KleMcrl«IH»«i
M MM- MiüMiW
»le» «<»»». LxSsrLLtL
Buch« und Steindruckfarben
;F. WÜSTE, 1. Be z., Ca novagasse 3.
papiers&oke| Leopold Schönfeid,
" fnSajWjgttW 8 u-diosnss e 8.
wird'durch die botentirt- I„,,\ /% e t .. Au. und gleichzeitig
ldeal«CuBhlampe,^(l|(l|tf^fj[f 0 |fi|fii w«t*tse-
erzielt.Berbrouch: 1> ,Ir per Stunde g.»>»«» Dletl, Tat ex. 4 Dccorat. P 1 '“» AtNOervelt mit JchUhglNtr.
Jdeal»BIühlampenunter«eh,nung PUe-, 6. Kqir», Oellplff««. Prelg-roqrante grati» und srauc».
' an *if®« Se. ?!.?t'l —TnoVci'l all NrIlrantauartattunge», Fcetfreschcal«,
3 Hufir. Preitcourant aus Verlangen, s SI »»«»»? I-hImMS« Deear»tlHaekrÜUe»VIelt«» a. vobr-uede-
InseeesWMWkWMSWeM^^e ge-ehfr» aller Art. bei
ERNST BENZ, wien, VII., Marlahllferstr. 10— 12.
lucl. dauernder S|>alicrarl>elt
H. KNEPPER,
I., Kirntnerstrasse Nr, 30.
ScMMttel
Phystkal. chem. Apparate.
Modelldamps,nasch. Elekir.
Meter«. Gesellschaftsspiele.
Saffetten mit Fröbelspieken.
Allgemeine
* hrmkttel.Anstalt
Fexer& Schindler,
I., Weihborggeese Nr. 7.
Katalog grati».
Feuerfeste Cassen
Josef Huttrer
Cagsenfabrik
Wie», 14. B., Hvglgaeee 24.
(Ecke Märestrasse)
[lllurtrirt* Pieijooiraots grell, uni {tuet.
TAPETEN
Telephon 4133.
Frlrat-Detectiv S-Soidberger
Wi^n, II., Fratersirasse 87. feieren 16201 int»m'o.v cr iott,
afferlrt feine discreien Dienste delikat e Beobachtungen rc.
und Grelserwaschlnen, um T,» »nd It fit
MarlahUferatrasse 116, im Hof« lins», Thür 10.
Laubsäge-
zum piß. Pelikan
WUn.VU/a,
Sleteniteraiisse 24.
Preisbuch grati«.
Mr. DjSrup’s
Dr. Spiteer’a
6esicht8- Pomade
50jähriger Erfolg
Iteea 2,«»er,pro««»,
Uberflecle«. Oareluhait
de« leset«.
- «leget 80 K».
Mad. Frankl,
8. Bez.. «ochgaste »g
2. Stiege, Thür 11.
UnlTersal'Beseii.
Wleu t IX., TkmgMM 1*.
Telephon ISO«.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Minister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
Nelert solid, gut und billig, «olititte
«rite, n,n io fl., zwiithürig, eoa
J8 st. an, pelitlrte Betten ne»« st.
an, matt pnlitiri« Schlaktmmer »a»
«S st. »i» S00 st.
Väscierollen
von 24 fl. auf­
wärts..
Kraus StComp.
«81*»,
XVlll.Währinger-
gürtet 63.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 tr„
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. 9e»„ «argaretheustratze B,
Original-Singer-, Ringscbjff- imfl Brelfermascfiinen, Ä^ 4
iz neu. 6 Jahre Battn««, ^l»^de» VerschDi^». pnd ^faft neue Singer- Privat• Detectiv* Tnstitnl
«Argus 11
Geschäflsbiicher-Fabrik F.ROLLINGER,
X., Aothenthunuftrah» 9 t trab 99,
Kratze» Lager rastrirter Bücher, Eopir» und «ettzdücher. alleBchreibrequistten.
rUtala: Titaat Dia»» stall» Bon» (P»l»n° Modello).
Wie»,, I., ZLognorgaffe 16,
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
Auftrüge zur Dnrchsührung. Specialitüt
cheirathtauzkünfte. Jnrist.-krim. «bth.
unt. Leitung eine» k.!. Poltzetrathe»
lHavrodaphne
der Act.-Ges. „Aclala“ in Patras.
Bester Medio, nml Dsssertwain. Ji
C. J. §chranth,f
Wie«, IX n Frukg*eto4. 5
Eostprob. u. Preisoourante gr»t« fß
Die altdekarmte'
WSSek-Miederkage 5
J. BERNET v|
Ä tt]l»brt sich je«t
, Sfntzdsrserftreße 8
t dem Wiener stoleffeum,
Nr. 8.
•i-
1Hebettei
SlrÜBSfa, Book*»
end A»nB»»b»b»
nur in der >2»»o bln-
Stwlolrenl »«»
Eimmel, wie», i
Nldertaast»
Berenlkeaass« i.
stnstriiterei Wtü>».
g ncn 3.
M«, 8. L.
*», 17.
Das gesammtr Lager
der
Geschäftsbncher-Fabrib
OTTO STRELEZ
Wien, H., OToero Donanstrasse IfcTr. Q5,
bejahend aus: Prima-Geschäftsbüchern, Copir- und Notizbüchern, Reise-Notiz-,
Reise-Hauptbüchern, rastrirte» Papieren mit und ohne KoPsdriuk, wird von heute a'
unter dem Er 2 vu§uu§spre 1 se verknust.
P 7 ** Maschrne« «t»d Geschafts-Ginlichtiinq oerkarrfen.
m
Specialarzt 3
für geheloue und Hautsreukhettr»,
sowie Frauenleiden, ordlntrt
Wien, 1., FIvi8eKm»rtt5
täglich von S -7 Uhr» auch an Senn-
und Feiertage«.
Honorar mftssig.
Vorsohflsse
L-SiVeeiTzE«
blwfe"*" tfce^ 0 -erpfSnbete L°,e
KL
«onaitrate» eoulanteft »urütkanf«.
Wecliselstntiß L, weiss& Co.
Vlm, r„ XlmtBketnne 49
sBatarlohahof}.
Kaugr«& Wolf
HasmotorenfaöriK
Wien, X., Laxenburgerstraße 53
für  Grund, prächtige Lage, „ah- Wi-N.
•«•»etij» .OOV.VUV fl. zn* vewo«*;»«,, big 4*0 fl. ju vertans«: «uch
;2;fl°7Lvig7b.s?nd.d°'L?'^:;u'v.'S:^P^
4956-17 -ist wegen Abreis- sofort billig zu VI
Ouellengasie I8t.
1433-
3 geschäst verkauft.
Hauptsiratze.
! Gckbanplatz! Aus Rate»
>zu verkaufen. Auilunst: 10. Bezirk, wird ein Ieben»sähige» Gemischtwaare»
"Eümi-nsiändlg»^o^^^.,,Sri°at^ehronfl°It
B-hustati-u.stockhoch,,..°d°r...rr°»rs°rt iH7st'üäch 'u.^.r-LL^
«an. 2 Wohnuag-n. Berande» und Au,k„nst au» Geiälligkeit »°» 12-,
Garten,, lehr schone, gesunde Lag«.„ nb 8_ 9 uhr Abend» 5. 55., Herlhe».
"■ vertauie». fll)([e 27 Candilengeschätt. 4 «59-3;
1, Zregler.
Daiselbe ist in einer
Haus in vb-rSsterr-lch U.ung°"m°Lch '-7ll.'
billig« LebrnSmiiiel, zu
Unter „14.000 fl.", posil.
gaff«.
1631—81
Kind
Geburt, Ivird
bei
Sehr schöner Saloitfittgel di-cret-r
,^^,-dla"ino um tuo fl, linderloic» Ehepaar (hSherer Beamteri!
?. 5‘ r®"® cte gegen ttebereinlvniinc» in Pflege ge.
Marlahitserstraße, nächst Wesibahn. Homnirn oorr als Eigen angenommen. lebenSsobig,
4848—17 Bries- unter „P.
ist wegen Abreise sofort billig zu ve»
sausen. Monatlicher Zin» lL fl. 10. B.,
eincm^^gengasie 6. 8469—3
Pflege ge.
je:i
3. 4120"
an die
4120— 2
Eondttorei
mit Backstube ist zu ve»>
lause». Adr. Rdmi». 8510—8
Gemischtwaarensteschäft
gutgehend, mit schöner Wohnung,,
Elegantes Eoncert-Clavicr ^d>»i»
schwarz, von Hosfirma, aus Theils Mme. Rnmefli
zahlung zu verlausen. 18. Bezirk/ 4. Bez., Johann Sirauhgaffe 22, 2.8t., weg"e» Kranlheir der Frau sehr billig
Wahrrngerftraze 108, 1. St., Th. 6. zhgr zg di, bernhmie »nd allgemeinsz« verkaufe». Auskunft 6. B .Gnmpen»'
4862—17 bekannte Wahrsagerin an» Rom bleibt dorsersirahe 24, im Friscurgeschäft.
Billige, gute Clavicre sMir »Ich kurze Zaft tu Wien. 46O0-2> «927—8
UNTERRICHT«
«b. Anna Wilftug
^ 7. veztrk
Blarlahllfeeftrak« 50.
Gründlicher Unterricht im
Kleldermache«
Gchnlttzelchne«
«elbNühen
„.^ Maschlnuähe«
Echuellenpse.Honorau 3 ft.Pensio«
«ür «urwürtlg« Dam»n 20 st.
2282—4
Wege» Todesfalles!
ist «in einflörftges Hau» aus belebici»
Marktplatz sammt gnigehendcm, le:t
30 Jahre» besiehknd.cn Mehl- nnd
Hülsensrnchiengeschäst, fofert zn ver­
kaufe». Agenten ansgrschioffcn. Aul-
luiisi >6. Bez., Brnunengassc 42, im.>. —-———
Meh,geschäst -3 Buchhaltung,Stenographie mi. saiäbrJeVtefÄ'i,
Prapig unterrichtet nach
ielhode in »nd außer dem
allen Preisen ver.' Damen jede» Standes Milchgeschäft
käuflich am Lager bei Brigiila Wlczck,,siuden unter Ti-cr«iion Rath u. Hilse krankheit»halb«rbillig abzulisc«.t2.B„
!{■ Mrgafle t, 2. Eioa lg, gegen-bei diplomirtcr, lehr praktischer, an ber.Mandlga fle 23. 8930—8
über Wesibahiihos»5Inki,,„i. 3974-17 Wiener ilniversilät geprüft-» He"!
HouS zu derkciufe», 13/10 lauin,, »icchn., Corresp., Wechsel»,Han- rationeller
inr l-de Fabrik geeignet, mit dilsrecht lehrt »ach einer bei mehr al» Hause, auchÄdeadt B Lennina H
« 0> Quadr <«is^r. Grund, Bauplatz, S«O0Schüler»beflenrerprobte»Meid. Keitenbrückena. 19.1.8t. Tb 9 592 —4
Obst- und Ziergarten. Alol» Schön» gründi. und billigst E. Lüw. Special-i ——'
b chker, 2. Bez., Ausstellungisirasze 2 l/Ha»delrsachl., 8/ 1. Jesesftiidter-
. 4513- 8 strafte 20, Auswiirtlge brlekttch.!
Zengultz «. Stellenvermittlung.
Doppelhaus
Elavieruuterricht
ivo» staatlich geprüfter Lehrerin mit
j«u»ze>chnu,ig. Vorzügliche Reierenze».
im ta.'B.zirte mit'Siallnngen für Gei. lliqefsinschriften dir«, d. M. unter
24 Pferde, für Fleischhauer, Milch. „Tüchtige Pidagogin 4552" posil. West.
»cwekseu Krankheit zu^verTäufrn. Ätt-k.:iveier. Vxeditrure vorzüglicks oeeidrgt.i♦ 45S9--4
4* üU^ Flliale A. Hickenberg» 18. B.»La1n;er»-ist unter günsli^sten ^ablungSrnodzii.!
_ Universität geprüften Hebamme.! LdtSneS iSekdiaVt
Schöner Stutzflügel K.v^rjr'i?°Än,m-'^ Posten, billiger sfc», W nut'24 Pferde, "füt Fleischhauer,
mit Elsenconstruciion, 7 Ociav., sehr «-»"rirle Zimmer. Tr°„,w.>«.z.'alce.■----
guten Ton, ist um 140 fl. zn verkaufen. 2/ 1^1
Brüder Mlkula, 2 Bez, GlockengasseI/ Dame» jeden Stande» s ftrahe 27. 4235—3 täten bei grringer Anzahlung zu vor» Die »achwtisbar gröhlen Erfolg« im
>6. Stiege.
- WESEN*-
4756—17 finden stets freundliche, diicreie Aui»
kuust und Verschwiegenheit zur Eni-
biubung. M. Gogodilsch, 1
Färbergassc 3, 8. Stock.
Chemische Putzerei
«orirk'zu verlausen. 7. Bez., Kaiserstraße n.
4717— 8; betm HailS bejor ger. 45t4 -J
GemischtlvaaiengeschSst
l tzeirats- «. ZuständigkeitS-, 12 Jahre beft-h-nv. nahe dem Ju»I>
kaufen. Auskunft bei
Sr V., DrieSzasfe -1.
Emil ^ischl.c
4865—3!
Srnnenfripnit
aussesfe
Zu« Maitermin
sticht ruhige Pariet Gaffenwohuung,
bestehend au« Zimmer, Tabinet. Küche,
eventuell auch Vorzimmer, nur im
ober 7. Bezirk. Anträge mit Brei».
angabe unter „Stadtnahe «54»" a«
die Admin. 4543—7
rüder, «üm-f-brik-ie. 00 -r M-b°lle.!7r»''L2r«L^F.L''^I^/LL ^tn« und «üche). zum
Zithern zu den billigsten Preise, 1. aua, nnh »««, 0 ». """"" "»ai,«!,,.
auf Theilzahlungen. Alte Jnsirumenie »«Streit- NN0 Lamcn-^
werden eingetauscht, auch getauft.I*“™'; Primasabrikarr, 80er Modelle/^,,,, Schreibarbeiten, rasch und SInsänger wird abgerichtet.
IV. Äez.» Saldartenvcrggajse 3«,!^"^ii "uch einzeln wegen Platz, gjgig durch vcrsirte» Fachmann. Zu Eiiengasse 1 «, Th ür 4.
Stladu». »arte genügt. 4153-'’"
” in,
Guter Selchlvaareu-
f. d. wirklich praktische» Gebrauch
.oder Erwerb erzielt man tu
der behSrdl. concest., beffrenommirt.
Ädminisirationb- und tener^Ianmsiheaier. schöne Wohnung. Zi"i^«-schleist" eiegänt''eiugciich'!'et. im Lehransiali »ach laiigiährig erprobter.Ivon kin^lv^m^She!
rTctllfP** •“ ..... K».st»r r.i4.it.L«.x... *•*“ '**’“* 1
8 gesucht
epaar per vioi
viriiertncn
.. einzeln wegen
l/sräumung per Stück mit 70 st. misisprrchen von >/, 7—0 Uhr Abend«, Hiüch
Garanire verkauft. 5. Bez., ^^igra^^.^^.^.^^^^. ö,„« Oitakrinaer.! ...
.gaffe 10, int Geschäft. Auch Knabensinras.. ,5 Tb 11°^ verbünde,imitGemilchtwoareuverschltiff.
41S7— 15 11',.„^ lebenilähiget Posten, ist
0- 4 ,^- 3 !^'°°'«
Pianino nnd Flügel
neu und überspielt, werden änsterftbilliglräder.
vertonst und autgeliehen. L. F->gc>, »„t,„^i,Zlttierspieler !zu verkanse».
Kl-Viermocher. 7. Bez., «andlgasse 2b.'^ e ?f^ 11 Hu st a n b seht Vitlig ;u '- eml)|' fI,U riw,g-n Famikienverhälliüffc
sofort billig lausen. Adr. Admin.
Bez., Matzlem»
Bez., Währingersir-Ü- 98. k»ii°bc,,e» lebende« «cpfeu bis
4004 -3 zur höchste» Ausbilduug den aller.
„ v;„— nrucsten URobefrifiire«. dürfe zu 7 fl.
Wäschegeschäfte A»e«ken>,u»g a»s »e« höchste«
-skaufr». 16. Bez.,
,- ver-,,j
Scne,iderggafle 17.-
4577—15
Mufitautomat
und elegante Moschinzither, spottbillig.',,. e-e.« 12 »,,.,,
7. B., Neubaugosse 26, s.Sig.. 1. St./. ‘; :»->><- ■».- »>-«.
THS- «6. -S 2^ beste Marke, a b°. ;adeN°s Juae i^ tn. 8aro,,m_S.
, Haherlgaffe 5, Th.23. 4728—2
4736 -8
lür
zu »er» »reise« d. Aristokratie. Nach
4677—3 Zeugnis,. Mine. PaUilowrky.Frtslr»
Pntzereigeschäft'
eine Fan'ülie reichlicher Verdienst. 17 (Wahliß-Hans). 4368 -4
UeberspielteS Pianino
preitwürdig zu verkaufe». 8. Bezirk,'
Loudongaffe83, 2. Stg., 1 St.. Th. 24.
Der berühmten Karten.
»nd Zigeunerlegerin, 9. Bez., Markt- Siebenfterugaffe 56.
gaffe I«, 1. St. 4. herzl. Dank. Alle», BauNlatt
complet. 0. B.. Berggaffe 8. 4708-15^^ J g| tCiBcet,
Wer leiht einem definitiv Gallgaffe und ei» Grund zu »erkaufeu.
angestellten Eisenbahner 100 Guide»? 1. Bez., Bäckersirasse 14, A Högner.
um 85^!^^«Su^*7fjBeiitt,jg^ e 6l^ fl- ,u t,trIai ‘f in 6 /i, Sicherer Erfolg garantirt
Judervon der hoben Siatthakiereiconc.
! PrlvatLehranstalt
z»^. für
Kurzer Stutzflügel
7 Oetav, sehr gut erbalteil, um 210 fl.'
Spitzhund
... 5 Monate alt, jimmeirci;,, zn zj>suzasi>„»g in 2 Monaten. Zuschriften
l 7 i""bausen. 17. Bez., Pezzlgaste 20. »nix- „Eisenbahner 4778" a. d. Sidmin.
—.'Thür 1. 4808—15} 4773—2
4771—3
Wichtig für Gärtner! ieinee
Pntzerei
,!n«chwei4dar ein« Goldgrube, ist ..
E verkausen. 2. Bez., Maihildenplatz.3. Schnlttzetchne», Äkelbermacheu
4851—3, der üath. ^9o»kar,
zu verkanse». 8. Bezirk, Erdbcrgstraste siromm und fehlersrei, ein-
Nr. 29 a,. 1. Stock, Thür 18. 4835 -I 7 ,!pffnn,g ant eingeführt, s
i- —4 ——■— v Rcua aeeianet. UNI 220 ü. zn
Coucert-Stutzflngel
rciii.« *„*»1 —, r -— r Naturbluniengeschäst lolorl sehr billig findet sich in -»,-»> belebten
Pserv (»jähr. Wtleys/ j Tüchtiger Tapezierer zu verkanse». 18. vez„ Gymnasium, antenlhali, in 2 Stunden vo»
und zwei-Empfiehlt sich billig in» Hau». S. I., ftraht 21. 46?S-7> Erreichbar, dirert am Kirchenvkatz
Otrfö«-« 1 «ez.. Hoher «arkt «r. 10.
Gastbau» wegen Uebernahme ?«"**'',** in®*r°5 0
andere,, Geschäftes. Selbes be- llrüudlichft und gelvtstenhaft In
tn
«,„- ...... frlr serchte-K; Bea.. Menzlgalse ü. S^Et.. Th. 20. ^^»«Inä»HH« 9^ einr« tefuckten Wa^fahrtSort. Agenten "r Leyrzeltsslort. ^erdrenst.
-!«eng geeignet, um 220 ü. zu v-rka»le».j'°- °' '< 8: 0-2 dehr gut geheudes Seisen- Admin. 4746-3 cur« im Schnitts. Mastnehmea
sJoh. Kor,„»»da, Stadia:, Nr. 64.! x,—r-—,■ ,—== —- geschäst ist sofort krankbeitsbokber tZTücl und Jnschneldeu. Toiletten werden
r Oetav, mit Sisenconstruction. um^Daselbst sind auch 20 Stück Laacr, Kind wird in Pflege vreirwürdia zu verkauft,,, achtn« an. ichelchwaarengejqaft billigst angefertigt Sevaratstunde» in
,30 fl. zu »erkauftn. d. Währinger- Futtcr-Ferkeln billig abzugeben. g,noin»e„. 13. Bezirk, Staudgaffe 3t.ist-,end« Wohnung. 6.Leckmarubeu. wegen Tod-»s-lle, zu derkause». 2. B.. und -„her Hanse. Auch Pension.
Fratz« 15, 1. Stock. 4784-171 4911—15-1. Stock, Thür 2. 4888-2 ga->- 4. <«48-»istutzd°rftrstratze 20. 4699 -3, 4H7-4
«lleinbewohiie«. in der Gegend vom
Hernakser- bis Martahilsergüriek. Gest.
Zuschriften erb. unter „Wohnung 4558"
postl. 17. B-, Bergfleiggaffe. 4556—7
Gesucht Wohnnng'
2 Zimmer, Cabinei, Vorzimmer, ,c.
Nähe Schottenring. Anträge unter
„Ral-Termin 4541" an die Admin.
4541-7
Äesncht zum Mai-Termi»
lichte Wohnung, 2 Zimmer, Borzimmcr,
Küche, 1—2 Stock, höchste»» 85 st.,
am liebsten im 18. oder t0. Bezirk,
vo» Staatsbeamten in geordneten Ver»
hälinisien. Geneigte AnirSg« unter
stur, 4704» pvstlagerub 18. Bezirk.
Schulg aste. 4704—7
Kleines FamilieuhanS
mit Carlen, circa 3 Zimmer, zwischen
Hetzendois und Mödling zu miethen
«sucht. Unter „Zuversicht 4727" 1. B..
«lekungengaffe. 4727—7


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 21 ]
Nr. 2256
Sonntag
. Neues. Wiener Journal
4. Februar 1900
Seite 21
Kleine Anzeige«.
ssrot» 8t«II«n.
Mviklivli.
- Schaswollyäcklerinnen
geübt auf Hauben, werden ausgen.
Muster erwünscht. Auch wirb gelernt.
16. Bezirk, Brmmengasse 65, Emma
Schm idt, Restengeschäst. 8482—6|
Gesetzte» Fräulein
welcher Volksschule und Französisch
selbständig unterrichten kaun, wird zu
L Kindern über den ganzen Tag aus.
genommen. Fr. Dr. Zipser, 1. Bez.,
Freffingergasse 4, 2. Stiege, 8. Stock.
3644—5
Häusliche Rebenbeschäfti
Bunfl für Tarnen und Herren. Bliese
mit sierourmarke unt „K. 135" postl.
1. Bez., Minoritenplatz. 3652—5
Deutsche» Mädchen f. Alle»!
I
Wäscherin
dai nett und rein ist, sowie Zimmer,'gegen gute^Bezah^uug^ und ^eftrn Hand.!und Lehrftäu^^^ift^m/sipo^eialoii^aS Alle»! Gesucht Hausbesorger^ ...
! bürsten und mit der Wäsche umgeben,arbeit,ein sosort ausgenommen. 2. B„ Harbath aus« Be, Llaristkna^ 4 ^«/lcki/tt?^, I. sfln "' Wltö 111 oder Schlosser, Wohnung 35 fl. geht außer Hau« waschen und retten.
....- -- 1“ --„‘“•i/V“™“") au <- »• «e»-. ^LM.'tStz- nst an i-nt-m«,«.> 2. SehaU Haurbesorger. Gärtner, .fürt«. B., ^8. Bez., Neumaqergafl« 1>
taun, ausgenommen. 6. Bezirk, Dürer-iBlockengasie
gasse 6, I. Stock, Thür 6. 4537—5
Modistin, Rusputzerin
Ittirt ausgenommen. 7. Bez., Neubau,
gesse 84. „Zur Wienerin". 4578—6 1
AeltereS Mädchen s. Alle»
das schön waschen, bügeln und nett
ausräume« kann, wird ausgenommen.
2. Dez., Am Tabor 28, 2. St., Th.20,
bei Frau R. Lössler. 4b73—5'
Geübte Maschinnäherin
Und Knopslochnäherin für scineHerren-
hemden ausgenommen. 3. Bez., Ungar,
gasse 5, 2. Stiege, 1. Stock, Thür »0.
8U06—5
Mädchen
werden zum Bügeln lernen aus neue
Herrenhemden ausgenommen; «ach der
Lehrzeit Beschästigung. 7. B„ Seiden-
' gasse 17. Th. 19. 4180-6|
Lehrmädchen
wird mit oder ohne Verpflegung auf.
gekommen. 2. Bez., Schüttelstrahe 35,
Thür 11. 4355—6
Tüchtige Eomptoiristin
mit längerer Praxis, gcüvte Maschin
schreibectn.persecte Stenographin, sindet
Aufnahme in FabrikShau». Offerte'
unter „Tonaustraße 4391" an die Adm.
4391'
Geübte Maschinstrickcrin
wird dauernd beichästigt. 3, Bezirk,
Barichgasse 21, Th. 2. 4462—t
Zwei Lehrmädchen
werden sosort gegen Bezahlung aus
genommen. Naturblumensalou, 8. B.,
Porzellangasse 54. 4284—5
Bescheidenes, bessere»
jüngeres, gesunder Mädchen sür Aller,
zu älterem Ehepaar mit einem Zimmer
Herrn i» die Prov-uz gesucht; muß koche»,
waschen, bügeln lömien stein Zimmer
bürpeu), wie auch sonst im Hause ver­
wendbar seiu. Loh» «0 Kronen itirf.
Rachtmahtgetd, bei voller Zufriedenheit,
ost Geschenke. Mädchen, welche nicht 7^
Lehrmädchen
zum Kleidermachen^ausgenommen. 5. B.,!
iRamperstorfiergasse 54, 4748—5>
4735—5
Riugschissnäherinnen
ins HauS aufgenommen. 14. Bez.
Ullmannftraße 6, 1. St. 8. 4052—5;
Köchinnen, Mädchen
lür Aller, Stuben» und Kindsmädche»
sür Privat-, Gast- und Kaffeehäuser,
auch zugereiste bekommen gleich sehr
gute Plätze. 7. Bez., Treilaufergajje,
Bureau. 4 551—6
Besseres Mädchen f. Alles
das koche» und waschen kann, aus
genommen. Seisengeschäst, 2. Bezirk,
Große Sperlgasse 21/23. 4538— 51
Lehrmädchen
zum Kleiderinachen gegen kleine Be­
zahlung wird aufgenommen. 1. Bez.,
Jakobergasse 6, 1. St. 4893—5
Lehrmädchen
zum Klcidermachen wird ausgenommen
und ausgeduugen. Robe- Lukovrkv,
. Bez., Graben 29, 4. Stg., Th. 154.1
4892-51
Ladenmädchen
in chriftl. Liaueurgeschäft sAusäugerin),
Köchinnen sür Geschäfts- und Privat-
Häuser, Köchin s. Alle» zu 2 Personen,
keine Wäsche, einfaches Stubenmädchens
kan» Anfängerin sein, mehrere Mädchen
sür Alles, brauche« nicht kochen, KindS-
srau oder älteres KiudSmadche», guter
Lohn, 2 Bedienerinueu für halbe» und
ganzen Tag, sucht Institut Banniza,
8. Bez., Etrozzigasie 2. 4552—5
JnngeS, anständ. Mädchen
wird zu leichter. MagazinSarbeit auf­
genommen. AnfaugSIoh» st. 2.50 bis
st. per Woche. 5. Bez,, Bachcrplatz
Nr. 2, Parterre. 4828—5
Tücht. Blousennäherinnen
und Bernäherinnen aufgenommen
Bez., Traubengasse 8. 4883—5
Fesche Cassierinnen
Buff'ctdamen und Kellnerinnen, für
oter und auswärts dringend gesucht.
Institut Wathe-, l. Bez., Singerstraße
Nr. 8. 4874—5
Mädchen sür Alles
sofort geiucht. Katb. Franke, 6. Bez.
IHirschengasse 4, 1. St., Th.k4. 4564-5
Junge Mädchen
werden zum Maschinuähen und Gänge
verrichten mit 2 fl. 60 fr. Wochenlohn
aufgenommen. 9. Bez., Brünnlgasse 7,
Parterre, Th. 4. 4845—b
Servircassierin
sofort aufgenommen. Vorzustellen von
3—5 Uhr Nachmittags. 3. B., Ungar^
gaffe 8, Caf4 „Ven-dig". 4596—6
Toilettesra«
welche auch Wäscherin ist, aufgenomtn
17. Bezirk, Fraueitgasie 27, Gasthaus
4859—E
Köchinnen, Mädchen s.Alles
Stuben-, Extra-, Kindsmädche». zu,
gereifte Landmädchen, Bedtrncrinnen
erhakte» sofort gute Jahrespoften sürl
Privat- und Geschäftshäuser. Institut
Frl Streit, 15. Bez., Mariahilscr,
straße 138, Hotel Fuch». 4712—5
Tüchtige Wäscherin
ausgenommen. 17. Bezirk, Frauen,
iiwl.lgasse 27, Gasthaus. 4358—!
steiustraße 52, Mezzanin,
wechselti, aus gute Behandlung uud
ruhigen Platz reftectireu, wollen ihre
Zeugnisse und Buch, womöglich null:*?? 12-1 "dr.
Photographie, an A. BoSkotvitc»,
Stlaufenbiicg, Bcückcngafsc 4, senden. Imit
4389^51,.'
Bedienerin gesucht.
Lohn, Nähere» 9. Bez., Siechte».
Thür 14.
4701—5
Mädchen sür Alles
guten, Zeugnis aufgenommen.
Bez., Kolowratring 9, 8. Stiege,
Tüchtiges, solides Stuben-^lo^si. ,679-
tniircheu mit JahreSzeugniiien, da» SclhstäNd., gute Köchin
' gut servirt, a«-rä»wt, wird sür guten.lsür Alles, sehr nett und rein, »eben
dauernden Posten gesucht. Auch sriiiren,Stubenmädchen äiftgenonimen. Kleine
erwünscht. Boxstellung heute und.Wäsche. Nur solche mit JahreSzeng,
salzende Tage, 3. Bez-, Radetzky- niste» wollen sich vorstellen 9 Bezirk,
straße 8,1. Et., von 9—4 Uhr. 4285—5 .GarnisonSaasse 6, 3. Stock, Thür 18.
Große Auswahl> 4874
von Stellen sür seine BürgerSköchinnen,
einfache Köchinnen, Köchinnen für
Alles, Stubenmädchen, Extramädchen,
Jüngere Herrfchastököchin
Sommer in Karlsbad. 80—35 fl., Herr»
schaftököchin nach Gmunden, Kirchen«!
Mädchen für HerrschaftSbaus, Bürgers-!
köchinnen, 10—18 il., S'.ubenmädct-en,!
feine und einfache, Kindßfrau zu 1 Kind/
besseres KindSmädchen zu 2 »/,jähr. Kind.
Wirtschafterin zu mutterlosen Kindern,!
Bedienerin für Halden Tag. 1. Bezirk.I
allere Bedienerin für 2 Stunden nur
am Sonntag Nachmittag, viele Köchinnen
und Mädchen f. Alles, meist 2 Personen
ohne Wäsche, christl. Häuser, placivt
sofort Bureau, l. Bez, Läckerstraße 6,
im Hofe. 4739—b
Modistiu
tüchtige erste Aufputzen», gegen hohen
Gehalt aufgenommen. Adresse Admin
4491—5
Jüngere KindSsran gesucht
oder ältere» KindSmädchen zu einen
/.jähr. Kinde »ach Finnie, durch
Institut MatheS, 1. Bez., Eingerstraßc
4792—5
»er
gasse 23, Th. 20.
Lehrmädchen
wird zum Biousennähet, sofort ausge­
nommen. 15. Bez., Kranzgaste 23,
3. Stock, Thür 32. 4814-5
Junges Mädchen
wird zu leichter Arbeit gegen Bezahlung
aufgenommen. Müller, 7. Bez.. Band,
gasse 17. 4806—!
Lehrmädchen
auf Herren- und Knabenhemden jeder
Art ausgenommen. Lehrzeit nach
Uebereinkommen. 16. Bez., TbaUa-
strabe 33, 2. St.. Th. 82. 477b—5
Schönbrunnerstrabe 287, Bäckergesch.jjcköi
491-1—5 pfle.
neS Zinshaus. 18. Bez.. Kranken.. !. St., Th. 8.
4915—«
Mädchen für Alles
sofort gesucht. 18. Bez., Gentz.
4306—5
Männlich.
Der Zentralvereln für Lrhrlingsunter
bringung in Wien, 6/ 2. Hirschengasse 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstelle«
il, alle« handwerksmäßigen uud
kaufn, iinnischeuSewervc».Knaben
armerEtternerhaltenvon derAusuahme
bis zum Eintriite in eineLehrsteUe un­
entgeltliche Pflege und Unterkunft im
I.Wr.Lehrlingshklm. AmtSstundelrnur
an Wochentagen von V,9 bis 12 Uhr
Vormittags und von V-2 bis 4 Uhr
Nachmittags. 4143'
fleger 20 fl.' alles frei. "Jncassanten
70—so fl., durch Frau Josesine Sattler
1. B.. Domgasse 5.
4834-
AlS Wirthschafteriu
tzisucht ein sebr solides, reines, LltereL,
'besseres Mädchen mit schönen Zeug«
nisten Posten. E. W., 16. B., Steinek»
gasse 15. Thür 6. 48-8-«
E^tchüflSgänger
Kfe* e V» 4 2um ^incasjieren verwenden
ne,ne Kaution, 70 fl. Gehalt I
Buch, 1. Bez., Wollzeile 1 S,!
ct. od- 4877-6
1- Coüiptoirtsten
, (Wien), 1 HerrichostSdieiier,
1 Kutscher, 1 Manipnlant, 1 Lagerist,
2 tdariner, I Portier, 2 Maschinisten,
4& ,J ‘/'--" ,e 9 rcre Echt-tic-e it. Wagner,
'Obrere «nsfeher
gesucht. Näheres 3. Be,
Hauptstraße 29. xh. p.'^
Praktikant (Jsräekii) I
mit» an,genommen bei I. Glitz.'inger,!?'^ JahreSzenglliß biltet um Puste«.
Aanufariuc-Engropg-schäft, l. B-z,rk.^«»a Liska. 10. Bez.. Triestersträßr r.
Mar.enstiege 3. 4S57-u> 7- Thür 7. 1264—8
Mädchen für Alle»
toünscht in christlichem Hause, wo die
Frau beim Kochen mithilft, unter,
zukomnieu. Dasselbe ist »och i» Stelle.
Gest. klniräge erbeten an Th. W-,
17/2, To rnba cherstraße 89. 4918—6
Heitere Frau
.futöt Bedienung für einige Stunden.
Landstraße! 78'® c ä-. Gemeindegasie 25. Spring-
4ä69-5it*_ d iL
4170—8
1 Cassier ur:d Buchhalter
F.kctur'.st, 1 Lagerverwaiter, 2 Zeich­
ner. 1 Portier und Hausdiener. 1 Ge-
„Glovttö"
Genien« Verstcherungs«I»ch 2 stsdienkr, l Convicidiener, l Hai^r«
(..eseuschast sucht zur Ergattzung^ly5es^„^js^^^ Holzbildhauer. I Ziegelmeister,^
I Ineasiant und Reisender, 8 Maga»!
ineure. 1 Lbermüller, 2 Gärtner/
Maschinnäherittuen
laufHerrenhentden werden ausgenommen
und dauernd beschäftigt. 16. Bezirk.
Thaliastratze 33. 2. St.. Th. 22. 4771—6
'.'lgeutenkörperpxrs einige Herren.
Alpiranten von Intelligenz, Ausdauer
und taltaellem Auftreten. Schristliche
inerte 'mit Angäbe von Referenzen an
ie Hänptagetitnr. 1. Bezirk, Franz
^osefs-Qnai 1a, 1. Stock. 2069—5
Geübte Kkridermachernt
ausgenommen. 6.B.. Corneliusga'se 4.
Hochparterre, Th. 4. 4313—6
Nr. 8, 1. Stock.
4873—5
Einzelne, ältere Dame
in Döbling sucht besieres Mädchen für
lAlleS. Nur solche mit längeren Zeug-
nisten mögen sich bei mir vorstellen.
Sonntag von 10—12 Uhr, Montag im
lLause deS Tages. 19. Bez.. Lster
ileitengaste 10, Thür 2, oder 2. Bez.,
Schiffamtsgaste 4, Thür 3 zu ertragen.
Lohn is ftt 4852—5
Modisten-Lehrmädcheu
sofort ausgenommen. i.B »Goldschmid«
gaste 9, 1. Stg, 2. Stock, Glaser.
4770
Maschin- uud Haudnäherin
wird für Blousen aufgenommen. 16. B.,
Herbsistraße 3, Thür 8. 4730—6
Gutes GeschästSpersonal
jeder Art, für hier und auswärtc-
empfiehlt gewissenhaft und kostenlos
iJnstitut Mathes, l.Bez., Smgerstraße
Nr. 8. 1. St., Th. 15. 4872-5
Tüchtige Blousen« äherin
welche auch selbständig Muster »lachen
kann und nachweisbar schon i« gröbere»
Blonsennähereie» gearbeitet hat, wird
sofort In» Hau» anfgcnommen 7.
Mariahilserstraße 46, 2. Stg., Tb. 35,
Schubert. 4895—5
Dringend gesucht
Küchenwirthscha.tenn für erstes Wiener^
Hvtel-Nestanrant, Trankver chleisterili
für größere Trank, Berkäuserin fiir,
Iiuvelengejchäsr. Comptorristin furFack-
blatt, Kindsmädcken 14 fl. Gehalt, vielej
Köchinnen und Mädchen für Alles durch
Frau Josesine Sattler. 1. Bez.» Tom
gaste 5 4852—b>
Geübte Leiberuäheriunen
werden gleich aufgenomme». 2. Bez.,
"bcrc Tonaustraße 63, 3. Stg,, 55.66.
4777—5
GeschtktteS Mädchen
welcher geeignet ist, in die Stadt
liefern zu gehe», ivird aufgknounuen.
7. Bez., Mariahilserstraße 48, 2. Stg
Th. 35, Schubert. 4894-
Berkänscriu (Christin)
für Kurz« und Wirkwaaren gesucht.
Offerte au Knoblich, 2. Bez.. Ruepp
gasse 20.- 1813—5
Junges Mädchen
wird zu leichter Papierarbett aufgen.
Anfangsgehalt 2 fl. 50 kr. 7. Bezirk.
Zieglergaste 36, I. §t.» Th. 6. 4887—5
Mädchen für Alles
wird zu kleiner Familie ausgenommen
Lohn 6 fl. nnd 8 fl. Nachtmahl. Zu
sprechen von 2—4 Uhr Nachmittags'
Fuchs, lß. Bezirk, Dingelstedtgaste 9
4834—5
Mädchen für AttcS
Inur mit guten Zeugnissen, zu kleiner
^FamNie. 3 Person'-n, geinMt. Lohn
;10 fl. 9. Bezirk, Müllnergösse Nr. 22
Thür S. 4839—i
Tüchtige Köchinnen
für Privat-, Gast» und Geschäftshäuser
.... werden dringend gesucht. Auch Mädchen
KindSirauen, Kindc-mädchen, Mädchen fflx Alles, Slubenmadchen, Kinds-;
für Alles sind zu vergeben. Alles znm mädchen, Gasthausmädchen und zu«
sofortigen Eintritt. Placirungs«Institut'gereisteL'Ndmädchen erhalten in meiner
A. Weiser, Alserstraße nur 32. 4464—5;{eit dem Jahre 18U bestehenden Dienst«
Sehr reinliches Manchen sük^uU"u,,g sosort di« besten Jahr--.!
Alles wird zu 3 Personen aufge­
nommen. 7. Bez., Kandlgasie 19. TH.8.
Kleidermacheri»
aufgenommen, s. Bez.. Ungargaste 22,
Parterre. Thür 1. 4860-5
ttammerjungfern.Stubenniädchen
erlernen das Damenfrisiren am bellen!
im Ersten Tamenfrisir- Lehrinstttnt^
1. Bez.. Krngerftraße 13. 4856—4
Posten. Frl. Kath. Streit, Fünfhaus,
Mariahilfergürtel 35, nur 36 4713—5
4437- 5!
Wäschenäheriune«
dauernd beschäftigt. Lohn 12—16 Kr.
40 M&; 16. Bez., Brunnengaste 24. 4673-5
Cassterin, Christs», von
attgenehuicn» Exterieur, 40 bi
46 Jahre all, sebr gute Nechncriu,! Köchinnen-,Stuben»,Kinds
mit 300 fl. Cantion, wird sosort mitlund Küchenmädchen, wie »Schinuenj
einem monatlichen Gehait von 40 fl.ifft« 9ltte8 für Privat, u. Geschäfts-
-cceptirt. Bewerberinnen, welche derihouser placirt sufort Institut
ungarischen Sprache mächtig sind, weroen Wieting, «. Esterhaiyg 3»,
bevcrzugr. Offerte unter „L. L. 45l7"lim Miebergeschäst. 4415—5
—■ 1 KindSmädchen
Dicustpersonale, das nnter^mit guten Zeugnisien, wirb sofort anf-
einem Tag Plätze wünscht, wie Köchinnen, genommen. 9. Bezirk, Berggasse 39.
Stubenmädchen, Exiramädchc», Kinds-!g, Swck, Tbür 7. 4622-51
Mädchen,Kindsfrauen, Wirthschafterin-1 —^ «« ...—„v. ,—
neu, Bedienerinnen, auch böhmische Tüchtige MllichiUNäherin
Mädchen sür Privat-, Geschäfts- nnd!sär fein- W-ißwäsche, wird ausge
Gafthäuser werden sofort ausgenommenffnomme». 7—8 st. Lohn. 8. B., Lange
Bureau. Alserstraße 82, Anna Weiser. gasse 58, Thür 19. 4623—5
— 4463-5; Lehrmädchen
Modistin 'für seine Wische wird ausgenommen,
tüchi. Handarbeiterinnen aufgenommenftnit oder od»e Berpstegung. 2. Bezirk,
im Salon Bodasch, 6. Bezirk, Maria.;Thugutstraße 2, 2. Stock, Thür 10.
hilserstraße 87. 4492—51 4670—51
Nette einfache Köchin
mit JahreSzeugniiien neben Sinben>
Mädchen für bessere» Hau» per sofort
gesucht. Eventuell Köchin sür ANes.l
Borzufteller Bormitlag, auch Sonntag.
1. Bez., Sal-thorgasse 5, 3. St., Th.11
4816—6
Kleidermacherin
nur sehr geübte Schoßennäbertn, wirg
ausgenommen. 6. Bez., Mariahilser-
straße 5t, I. Stg.. 2. St. 4251—51
Strohhnt-Nnterstich-
Maschlnniiheriniten werden sosort
auigei ommen. Paschka, 7. B., Zoller
Lehrmädchen
für Schnittzeichnen und Kleidermochen
werden bei Mmc. Katherine, 8. Bez.,
Guirptndorsersiraßc Nr. 64, 1. Stiege,
1. Stock, Th ür 9 ausgenomm e n. 4 589
Braves Mädchen für Alles
auch Anfängerin, sofort ausgenommen.
3.8, Ob. Weißgärberstraße 10, Th. 8.
4587-5
Maschinnäherin
für Wäsche wird dringendst gesucht.
2. Bez., Thugutstraße 2, 2. Stock 10.
4669-51
gasse 7.
Monogramm-Stickerinnen
werden in und außer Hon» dauernd
beschäsftgft 6. Bezirk, Rüdtgergasse 6,
4394—5,3. Slvck, Thür 18.
4686-5
Lehimävcken Geübte Greifer-Maschin.
und Singermaschinnäheri» werden aus» «iiherln, Haudnäherin und Lehr-
geuommen. 1. B., Wollzeile 25, 2. St.,'mädchen in ganze Berpfleguni für
Thür 11.
4400—5
JnngeS Mädchen
für Alle» (llniängcrin, auch Böhmin)!
wird sofort ausgenommen. 8. Bezirk,
Lamingasse 5, Thür 2. 4443—5
seine Damenwäsche gesucht.
Neustiftgasse 18, 8. Stock,
Lehrmädchen
mit 70 kr. wöchentlicher Anfangs-
bezahlung oder ganz im HauS werden
aufgenommen. 18. Bez., Sternwarte«
ftratze 5, Miedergeschäft. 4473—6
Lehrmädchen
au» besserem Hause sür eine Kunst­
blumen- und Schmuckfederniabrik wer­
kn sosort aufgenonimen. Krauß und
Fischer, 1. Bez., Bauernmarkt 4.
4665—5
Tüchtige Köchin
die auch im Häuslichen milhilft, wird
ausgenommen. Borzust.von 10—12 Uhr.
4. Bez., Hechiengasse 12, 1. Stiege,
1. Stock, Thür 3, 4601-5
Köchin
die. selbständig sehr gut kocht nnd schöne
Zeugnisse hat, wird neben Stuben­
mädchen ausgenommen. I.B., Schotten-
ring 15, 2. St., Th. 5. 4624—5
Mädchen
sofort aufgenommen. Auch Böhmin.
7. Bez.,Kirchc»gasse4, Th.23. 4590—5
Lehrmädchen
für Kurbelsticterei aufgenommen. Bei
Lerwendnng Slnsang» Bezahlung. 8. B.
Lerchensetderstraße 46. 4352—51
Tüchtige Frauen
mit Bekanntenkreis zum Verkauf für
Wäsche und Blousen gesucht. Biel-
Berdienst. 8. Bezirk, Kochgasse 28,'
2. Stiege, Parterre, Thür 11. 4376-5
Cravattennäherinnen
aus Selbst- und Schnallcnbinder
in nnd außer HauS, Lehrsrauen und
Lehrmädchen gegen Zadlnng ausge­
nommen. 18. Bez., Hosmanngaüe 4,
2. Stock, Thür 13. 4637—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenonkmcii. 5..B.
Ziegelofengaste 24, Thür 6. 4305—k
Cravattennäherin
«niMaschen miiHalithetlen wird sofort,
ausaenommen. 9. Bez., Hahngasse 6.'
2. St., Th. 31. «604—5
7. Bezirk,
Thür 10.
4385—61
Tücht. Schürzennäherinnen
und Lehrmädchen, letztere bei kleiner;
Zahlung, werde» ausaenommen. Guter!
Verdienst. 15. Bez., FünshauSgasse 20,
L. Glauditz. 4629—5
Tücht. Blousennäherinnen
außer Hau», dauernd ansgenominen
Spina, 5. Bez., Iahngasse 44, Zugang
oon der ReinprechtSderserslra ße. 4628—k
Lehrmädchen
mit sofortiger^ ezat;lung oufgenommen-
3. Be-irk, Hauptstraße 81, l. Stock.
Thür 13, im Hofe. 4781—c
Greifer-Mafchinnäherin
auf Damenwäsche ausgenommen. 14. B.,
Arnsteingaste 80, 8. Stock, Thür 29.
4681—
Nur tücht. Kleidermacherin
aufgenommen, e. Bezirk, Maricihilier-
straße 26, 3. Stiege, 3. Stock, Tbür3i.
4684-5
Cravattennäherin
(Zuiammeusetzerin) aus Maschen lvird
sofort ausgenommen und gut bezahlt.
9. Bez., Hahngasse 6, Th. 31. 4605—5
Mädchen für Alles
tüchtig, lvird sofort aufgenommen
16. Bezirk, Brnnnengasse 78, F. Ku­
ban». 4864—51
Persecte Maschinnäherin
welche tüchtig Herrenhemden verfertigt,
wird gegen gute Bezahlung, eventuell
gegen Ersatz dcr Tramwayfaürt, sofort
accevtirt. 9. Bez., Servilengaste 22.
1. St.. Th. e. 4608—51
Lehrmädchen
zum Kleidermachcn mit Verpflegung
gesucht, i. Bez., Adlergasse 6, 3. St.
Thür 8. 4711—5
Verkäuferin, Christin
ffür Consection geicht, nur solche mit 1
gründlicher Kenntniß der Branche
Offerten an Fraenzl, 7. B-, Kirchen
gasse 6. 4763-51
Köchinnen, Stuben-, KtndS-
nnd Küchenmäechen, Mädchen für Alle»,
«edicnerinoen placirt sofort das älteste
Institut WIenS, conc. 1848, 7. Be,.
Westbahnftraffc 6a. E vkfchof,
Schneller'S Stiesfoh». «737-51
Cravattennäherin
nur geübte Hohlniderin, wird onfge
nommcn und dauernd beschäftigt. S. B
^Liechiciisteinstraße 56, 4. St., Tb. 26
4398-5
Fräulein lauchRnfängerin)
zur ffassa in Herrenwäscheoeschäft,
Berkäuseriri f. Wäsche- u. Cravatten,
gcschist, dauernde, angenehme Stellung,
Küchenwirthschastcrln, 2 Haus­
hälterinnen, Ladenmädchen sür
Selchergeschäst, Berkäuserin sür;
Exporigeschäst, Sihcasfierin gesucht.
Inst. Buch, 1. Bez., Wcllzeiic 18ß
Stock. 4c,78 —5
Geübte Schürzen-
lind Blousennäherinnen werden sofort
in» Hau» ausgenonlucen nnd dauernd
beschäftigt bet Franz Müller, 6. Bez.,
Mtttel gasje 3. 4897—5
Tüchtige Maschin- n. Hand
nühcriuuen aui keine Damenwäscke
aufgenommen. Auch Lehrmädchen.
16. B-, Gangelbanergaste 36, 3. st. 16.
4809—5
Besseres Masche»
welches gut nähen kann und auch tm
Häuslichen m-tßilfl. gesucht. 17. Bez.,
Clemen s Hofoanerpl atz 7. 4840-!
Gute Köchin
mit Jahres-engnissen, die im HäuS>
lichen mithilft, wird gegen gutes
Gehalt aufgenonimen. BorzulleUen
Sonntag von 10 -ll Uhr Bormittags
und Montag von 10—1 Ildr Nach­
mittags bei Teichtner, 1. Bez.» Marc
Aiirelflraße 7. 4776"
Auf Blousen
werden Ringschiffnähei innen ankgen
15. Bezirk, Kohlenhofgaste 6, Thür 3
4783-5
Lehrmädchen
für Damenkleidersalon sucht Schmidek,
1. Bez., Kärntnerstraße 21, 8. St.
4820-
tzerrfchaftSköchin
25—40 fl., BürgerSköchinnen 18-20 fl.
Stubenmädchen 15—18 fl., für Wien,
und auswärts. Extramädchen in leine
^äitfcr, viele Mädchen für Alles zu
2 Personen (ohne Wäsche», dringend
gesucht. 9. B-, Berggaste 20, Pokorny.
Gebühren im Nachhinein zu zahlen.
4802-
Mädchen für Alles
auch AnsüugeLiu. wird zur Mithilfe in
kleinem Haushalt aufgeuunnuen. 8. B..
Alserstraße 26, Frifeurgeschäft. 4803—5j
Cravattennäherinnen
auf feine Arbeit werden dauernd be^
schäftigt. 5. Bez., Wtensiraße 47, 3. St.,
Thür 37. 4779—5
AlS Verkäuferin
wird junges Mädchen aus besterer.
Familie, Ebristin, das bei den Eitern
in ganzer Berpflegung, daher nahe der!
Stadt wohnen muh, in kleines Era-
vatteugeschäst,- Etadt, aufgenoiumen.
Aufangsg-'nait 15 st, steigend. Osiertrn
brieuich unter „Dauernder Posten 4793"
an die Admin. 4793—7
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. 9. Bez., Seegasse,
Nr. 3, Thür «. 4801-b,w°hnend-
KSchin für Alle»
mit gifte» Zeugnissen, ältere» Mädchen,
wird sofort zu 3 Leuleu ausgenommen.
Orszag, 1. B., Franz Joseso-Luai 27
4811 —E
Mädchen für Alles
reinlich, besckeide», wird sofort anfge-
nonimen, 5. Bez., Grieegatje 45,1. St.,
Th ür 13. 4626—1
Für feinste Dametuoäfche
tüchtige Hand« und Maschinnäherin
aufgenommen. Dauernde Beschüttigung,
gute Bezahlung. 3. Be»., Haupls:ra,,e 3 l,
im Hofe, 1. S r.. T y. 13. 4782—£
1 Trafikverschleitzerin
60 fl. Gehalt, 1 Fräulein für Verkauf
und Comptoir, 1 Castierin, 1 Labcn>
mädchen für Wildpretgeschäft, 1 Hans«
halttrin, 1 Berkänferin für Wein«En.
gros, 1 Bureaufräulein, 1 Berläuserin
für Modewaaren. 1 Comptoiristin.
i Berkam'eriu sür Consecüousgejchäfr,
1 Ladenmmädchen für Handschuhgeschäst
geiuchr. i. Wr. Veriuittler, 1. Bezirk,
Fteischlirarkt 15. 4875—5
Köchin
in gutes BürgershanS zu 3 Personen.
Köchin für Alles zu S Personen, keine
Wäsche, einfaches Ltuveumädchen. kann
Anfängerin sein, mehrere Mädchen
sür A.les, brnrcheu nicht lochen,
2 BedienerinncN für halben u. ganzen
Tag, guter Lohn, sucht Inst. Bciuntza.
8. Bcz.. Strozz igasje 2. 4831—;
Tüchtige Berkänferi»
welche längere Zeit in Selchwaaren'
oder Delicaiessengeschäft thätig war.
wird aufgeuommeu. 1. A., Goldfchmid.
gaste 5, Deiicatestengcschäft. 4849—5
Lcürmädchcu
für seine Wäsche wird mit ganzer Ver­
pflegung sofort aufgenoinmen. 1. Bez..
Sleindelgasfe 4, L.St. Kapral, 4889— b\
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen sogleich auf
genommen. 5 Vez, Wchrgalle 31
n 2. Stock, Th. 20. 4887- 5
Spautteriuneu
und Heiterinnen für Schirme sosort
aufgeilommen. Strajjer Llto, 16. Bez.
Koprstrahe 23, Thür 3. 486i—
KindSmädchen
wird aufgenommen. Loan a fi. 17. B.
Äeblergaste 109, 1. Stock, Thür 10.
4890-l
Sehr gute, selbständ. Köchin
mit Jabreszeugnissen wird neven
Stubenmädchen sofort aufgenommen.
Sonntag und Montag von 9—1 Uhr
1. B., Bürsegasse 3, 3. St. 3. 4880-
Vollkommen kostenlos
empfehlt das stnstltut Sattler,
I. Bez, Tomgaffc s. mehrere
Trafikverlituserinnc» mit liaution
Berkünserin Dom Povierge chäst mit
7,öhr. Zeugniß, Vcrkünscrlu voin
Wäichegeichast mit 4iäür. Zeugniß,
Berkänscrin von Konditorei mit
2 sähr. Zeugniß, W rkäuserl« von
Telicateiiengeichäfi mit Ssöhr. Zeugniß,
viele nette AnsSiigerinue» in
großer Auswahl, bei den Eltern
4881-5
Praktikant
mied ausgenommen. Zngehvrgcschäst,
Bez., Lewengasse 17. 4111—5
Malchinisle», 2 Heizer, I FabrilS.
oincer, 1 Mechaniker, 2 Schmiede,
oilosscr, Dreher, Bahnocrsonal,._.
2 Wagner gesucht, chrfler Ar. Ber-iKindern von 2 t/>—6 Jahren. 2. Bez.,
niltter I.B.. Fleischmarkt 15. 4876-5, Glockcngasse 21, 2. Stg-, 1.81,, TH.13.
1; 3937—8
Für
Jnseralen-Specralitäteu
wird ein verfirter, ener­
gischer Mann al« Acqui-
jiteür zu engagiren gesucht,
irgeudlvelche Brancheu-
keuntnisfe nicht erforder-
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 5««« a. »». Admin
v. „Neuen Wiener Journal"
erbeten. 4171-5
Kräftiger Praktikant
oder Laufbursche, welcher sich auch zum
lgentiren zu Privatkunden eignen
würde.' ....
liege, Thür 35. Vorstellen 9J?ontan l
Vormittag von 11—1 Uhr. 4909—6
Etuimacher (Buchbinders
iir Pfeifen (kann auch VereinSmitglied
ein): ferner Schmucketnimacher, welche
Lufl haben, sich auf PfeifenetuiS ab-
ichten zu lasten, werden aufgenommen'
. B-, Bandgaste I. Werk. 4S!7—5
Zuckerbäcker-Lehrling
Illird sofort aufgenommen. <2 onbttorei
Wedl, 13. Bez., Hietzinger Platt 6-
4361-5
Kürschnerlehrling
mir Verpflegung wird sofort ouß
genommen beim Kürschnermeifter, 8.B.
Engelgaffe 9. 2. Stock. 4561—1
Agenten
für die Provinz zum Bcrkause von
Bilderuhren und Kapellen werden
gegen hohe Provision ausgenommen
Gute Referenzen oder 20 Krone»
üaulion-- erforderlich. Hosstädler,
Hlfttticr& Co-, 2. B., Kleine Psarr>
gasse 3. 4268—l
Provisionsreisende
und Vertreter zum Verkaufe, meiner
praktischen, patent. Sensen-Befestigungsc
Vorrichtungen überall gesucht. Masten
artikel und höbe Provision. Max
^ohryzek, Hohenmauth. 4388—b
Maler-Lehrling
für. Zimmer und Decoration aust
genommen. 8. Bez., Große Mohren
gasse 27. 4445—5
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Musikauto
malen in öffentlichen Localitateu, mir
>Wo vorn Ertrag für die Aufbewahrung,
Anstalt für automatische Musikwerke.
Bez./Pramergaste 10. Sprechstunde
Nachmit^ap. 447!"
NaüerlehrLUtH
uuS gutem Haufe wird bei Selbst-
bekleidung auf sjähr. Lchrzeit auf­
genommen. W. Beer, 3. B., Erdberg-
straße 28. 4292—5
Sehr tüchtiger
gut eingeführter Vertreter zum Besuch
von Privatkunden sür Wien u. Provini
wird gegen Fix nnd Provision acccptirt.
Bez.. Mariahilserstraße 46, 2. Stg..
Tbür 3b.
4524—5
Papier-Schablonenstecher
(eventuell Schablonenstecherinh wtrdi
geiucht. Emil Raimann, 12 1, Pohl-
gasse 13. 4630—5;
Praktikant
Christ, mir guier Schulbildung wird
)^ 4663-5
P. T. Herren
Haus» und Fab^ikSbesitzer, Gastwirthe
Niid Geschäftsinhaber empfehle ich
männliches Dieustpersonale und stelle^
Hansbesvraer, Kutscher. Hausknechte.
Schankünrschen. Geschästsdiener n. s. w.
ganz kostenfrei ins HauS. Auch für
auswärts. Karte genügt. Tienstver-
mittlnug K. Streit, FünshauS, Marias
t.isfergurtel 35. 4714—5
Siciiender für Oesterreiih
ooil Ciienwerk sür Bau »nd Ciseu
baudler gesucht. Gefordert: tii,.........die Zimmer bürsten, sowie nett »«d
wird mit Heittem Ansa„aSnk umräumen lau», sucht Bedieuu«,
ffür halbe Tage. 5/2, Jahnuafl, 4».
8. St., Th. 24, Maria K ern. 4357—6
Bessere Frau
Eisetttverk sucht Platz-
aevttetee für Baukuadschaft gegen
Fftuuc. vitsvrderl; Christ. Eisenbranche,
nichtiger Ätrtäustr. bisherige Thätig, ift'ämilie'
feit u. Gehalt-ansprüche unter „Tautr-lA.a„ -'
wfleu 1646" au die Abmi«. 4656—5"
sucht Bedienung (ohne Bürsten), Wascht«
oder was immer für Beschäftigung.
81. B., 5. Bezirk, Laureuzgasse 13,
Th ür 3. «434—6
Junge, nette Bedienerin
bittet um Posten. 5. Bez., Laurenz-
gaffe 5, Th ür 1. 4371-6
Mädchen sür Alle»
bittet um Posten zu emer .christlichen
‘. 9. Btz., Wagnergäffe 11,
M T. 4370—6
. ,, Anständ. älteres Mädchen
fudbt Bedienung für einige Bor- un^
gtsacht. Christ, Stenograph, thunlichst iNochmiltagsstunden. A. B., 13. Bez.»
c!;eudrancht. Offerte nur (Stfentnafj e 41, Th. 23. 4406—6
Besseres Mädchen
bliiir Alles bittet um Posten zu kleiner
Familie. A. S. 17. Bez., Gabler-
gaffe 43, Thür 2. ««68-6
Cffcrte nur mit
Herder Thätigkeit und GehattsaN'
vrüchen unter „Fabrik 4655" au öte 1
Admin.■ 4655 "'
Kräftiger Lehrling
■uieb zur Goldlchlägerei mit oter offnes
Perpsteguug ausgenommen. Piftschel,
>6. B., Nödlgasse 8. 4765'
Junges Mädchen
,r>. v., ».ii-i!. 5,Bittet um Stelle zu 2 oder 3 Personen.
Eantionssähigcs Personal,'»- Sie-- Ech°pe„hauerstrabe-9.Th^.
Zucastanten, Bureau, und Geschäfts-!^--—; rrrz—^ 1■-■
dieuer, Magazineure. GeschästsoterierttN)äd
ex.
4193—6
, Mädchen born Lande
, (Böhmin) sucht Posten «li Mädcheu sür
8. Bez., Lerchengasse S,- Th. 1.
4181—6
Laufbursche
18 Jahre att, der in Spezerei» oder,(
Thee« und Spirituosengeschäft bedienstet Alles.
war und alsemirt hat, wird ausge->
uommeu. 6. Bez., Kasernengasje 24.\ Tüchtige Wäscherin
4627—15; m |t ^cFerest Empfehlungen ersucht um
Geschästsdiener' ,Wäsche i» oder außer Hause. 5. «e,.tz
wird aufgenommen. Schriftliche Offerte^ Brimdmahergaste 4a, 3. St. 1 0.4071«
unter „Cravatenfabrik 4620" an diej
Admin.
Ausgedienter Unterossicier
mit schöner, flinker Haudschrist, im
Comptoirsache rerjiri, wird zu schrift­
liche» Ardtiien aufgtuommen. Briese
unter „Z. I. 4807" postlag.
Lindeugaffe.
MBnnlioh»
Verläßlicher Kutscher
Jahre alt, mit Fährzeugniß,
^ou<— nüchtern, mit laugj. Zeugilisten,
guter Pfcrdewärter. bitter um Posten
W., 5.3)., Lbere VräuhauSgaffe 17,
3811—6
Hansirer
sür neue», überall gangbaren ültliltt!“'
bei hohem Gewinn gesucht. I. ^tock, Thür 19.
18. B„ Gersthoierstraß e 17. 1778—ö| Junger Comptoirist
Lehrling iu alle» Comvtoirarbefteii verstrl,
wird in der Lederwaarcnkabrik E flucht als selbständiger Arbeiter Stell,
Bachiuger, 7. Be;, Zollergasse 6, ohne '" FabrilScompioir. GensiOtr
''- ö 47S0-.5l ä '. nt ?“G e.“ Iltec „Acclsßftch 4497^'an
Soft ausgenommen.
Praktikant
aus gutem Hause ausgenommen. I. H.
Wobornik, Werkzeughandlung, 1. Bez..
Tiefer Graben 14. 4766—5
Binderlehrling
wird aufgenommen. 8. Bez.,
städltrsiraße 12.
Issest
4757—6!
Tüchtig. Wäschecottfectionö-
Maiiipulant, erste Kraft,
welcher nachweisbar schon
in grögeren Hänser« mit
Erfolg conditionirte, wird
acceptirt. Unter „en gros
4896" a. d. Admin. 489&-5
Bnchbinderlehrling
gegen Bezahlung aufgenommen bei I.
Blitz, 7. Be;., Ziegiergass- 44. 48l4—5
die Admin.
4437—6
Junger tüchtiger Koch
welcher der ilalienischen Sprache vtstl»
kommen, der sranzönichen etwa» mächtig
ist, sucht Posten. Gest. Zuschriften'«».
R. H., 4. Bez., Kolschigkygasse 3,
1. Siock, Th ür 16. 4569—6
Junger Mann
mit HaudtlsschuWildling, 22>/r Jahr,
alt, der zuletzt 4t/, Jahre in der Mreder«
undHerreuwäsche-Fabrik bei derWaaren-
conlrole und Expedition und mit allen
Comptoirarbeiten beschäftigt war, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen baldigst
Stelle. Gest. Zuschriften an. I". H.»
2. Bezirk, Adambergergasse 1, 3. Stock,
Thür 13. A
4542—6
Als Geschästsdiener
oderHauSkuecht bittet,in 32jähr.Mann>
gelernter Fleischyauer, um. Postep.
2. B, Rueppgasse 30, 1. Et., Th. 5.
4619—6
eiblichi
Hut Hansbesorgerposteu
bittet iihtpaar mit I2jährigem Zeugniß;
die Frau uttt uctd rein, der Mann ist
Brieftcäger und Maurer. 17. Bezirk,
Kastn trgasse 9. Th. 18. 4796—6
Als Wirtschafterin
wünscht eine öftere gute Köchin die
alle häuitichtu Arbeiten gut versteht,
unterfttkmmuen. illt. C., 15. Bezirk,
Nrauzgasse 26, 3. St., Th. 32. 481»
Suche meinen Sohn
welcher ichon Borkenntniffe besitzt, a>»
einem Etckirotechniker
iLehrling bei
oder Maschinenschlosser unierzuttli,gen.
Zuschriften an Joses Frank, Kausmann.
Tüll».
4854—6.
Steuungsnchende .,
?>die bei(!i,eubahiieu und größeren Unter-
StarkeS Mädchen Inehmungeu uutercutommeu wünsche.»,
mit JahieSzeugniß. sucht eine Stelle werden gründlich iustruirt., 7, Bezirk,
als Extramädcheu oder für Alle» iirNeustiftgasfe 84,"
ein christl. Hau». 3. Bez., Untere.
3. St., Th. 39.
4913—6
Weißgärberstraße 6.
Sl., Th !9.'
4812-
I Suche Posten.^
^ al» Bureaudiener in Bankhou», kann
Anständiges, wirihschafkl. dir 2000 K,°ueu E-u>io»
'll!ädche»wüuschttagsüberbei'etaemÄrzI^ „A. S. 4349" au die Ädmiii.^48iId^6
oder irgend besserem Herrn uuterzu-I Litttaer Mann.
gasse u" T!^i^' 8' SÖEä '‘ wilnichi emen Pisten als Geschästsdiener
_S22Z±ll0. Bez., Buchengasse 41. 3. Stock,
4838—6
Buchhalter
Junges Manchen jThür 17.
bittet als Attfäugetin zu Kindern oder,
: Alle? litt erzukonlmeu. B- H-,1^., ^.
7 B., L-rche»ietde;straße 46, 4. et8.,!^ri|i. verheiratet, verlaßftcher flinke,
4789—giArbeiter, mit beste» Referenzeu, sucht
„ a ,,£ rr- .per 1. Juli a. c. dauernde .Stellung
Junges Mädchen lt» Wien oder Umgebung. Unter „F.S.
bittet um Stelle in chriffk. Hau» zu 2lNr. 1000" postk. Trovpau. 4387—6
oder 3 Personen. 18. B.. Schopeuhauer-lö,,i^^-,-—
4902 —8 ^Ol^heigei
iSuc 49.
strafte 29, Th. 2.
Bessere Fran, Witwe
alle Arbeit verstehend, sucht Posten
bei alleinstebeuder Dame oder z» einem
Kinde. 10. Bez., Himbergersirafte 22,
Thür 24, iiva Brnüuer. 4925—61
Man«, Christ
ledig, im Bäckerei« und Cmchitoreifach
tüchriii, sucht Posten-als GefchäftSleiter
oder rsiekfender. Anträge- unt. „Tückltig
4220" postl. 2. Bez., Heinreklttant^affe.
4220-6
Bei einer tüchtiae»
Wäjcherin wird Wäsche angenommen.
1. Bez., Embelgasie 88, 2. St., Tb. 50.
’ 48568.-6 ^hür 19
Junger Bursche 7
20 Jahre alt, der mit Pferden um­
gehen und fähren kann. sucht Posten.
14. Bez., Graumanngasie 4, 9. Stock,
4421-6


[ 2023-06-29 10:36:54.427 - 19000204 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
» n I» »-»«!> «> n> "■**
n<
. t .. :r*:*
4. Februar 1900
Kr. 2256
Kleine
e«.
Lieber Otto!
Nein herzlichstes Mitgefühl! T. M.
4918—11
Für „Berger lgOS"
«liegt Brief postlagernd Wie», 7,»,
Lernardgaste. 4316—11
Befinde mich erst
. 2 g 4. B., Wienstraße 89, 8. Sl„
hür n. «tua Helene. 4615 —ll
Dem lieben Fränleiu
Wizzt Powilcher die herzlichsten Glück,
münlche zum werthen Namenstage,
von ftartjHib Lhristine galt. 4 547—U
Donnerndes, Millionen.
kacheS Hoch dem Ehepaar Gustav und
Theresia.Gößel zur silbetuen Hochzeit,
Ban Beeid». 4691—11
IttUvsacheS Hoch!
«nferen lieben Elicrn Jabann u, Betth
Wich». zur silbernen Hochzeitsseier,
Bon den dankbaren Linder». 4650-11
FabrikSarbeiter
5» Jahre alt, sucht wegen Mangel an
Bekanntchost auf diesem Wege ei»
Mädchen ober Witwe mit etwas Baar
eld zu heirate».IBriefe uir. „Glückliche«
eim 4683" pastlag, 10. Bez., Laze»
urgerstpoße. 4326—N
ISnche chrb. ivelanntschaft
«ine« jungen, vermögenden, laiholische»
Fräuleins behusS Etablirung. Richt-
anoniilNk Anträge mit Photographie
erbeten unter „H, B, 4899" an die
Admin- 4896—11
Mit älterer Dame
wünscht anständiger, junger, akademilch
gebildeter Mau» in ehrb. Korrespondenz
zu treten, Unler „Harmonie 4698" an
die A dmin. 4668—ll
"* Gutsbesitzer, vermögend
Mitte der Dreißiger, in Mähren, sucht
SehusS baldiger Heirat die ehrbare Be-
kanntschast einer Dame. Erwünscht
Photographie uud Angabe de« Per,
wägen« unter „JdillischeS Heim Mähre»
4581" bis 19. Februar a» die Admin
Reelle Vermittlung erwünscht.
4581—11
Fleischhauer
wünscht die Bekanntschaft eine« feschen
treuen Mädchens mil eigener Wohnung
vermöge» keiner, Photographie er­
wünscht. Briete erbeten unter „Frühling
Rr. 4546" postlag, 18,4, Hetzenoors.
, 4546-11
Ernster HeiratSantrng.
f ange«, hübsches Fräulein aus bürgerl,
anulie, wünscht sich mil einem Herrn
mit sicherem Einkomme» zu verehelichen.
Unler „A. ft. 4696", postlagernd 18/8,
»ersthos. 4696-11
HübscheS Mädchen
ist eigenem Berns n
in ehrbar- Cvrreiponkenz
Israelitin, tritt eigenem Berns wünscht
behusS Ehe■■--
wil nur sicher angestelllem H,rrn zü
treten, Unter „Amor 4838" postlagernd
Südbahnhof. 4838—lt
ist. SS Lingermaschlne! Winter-Lodenrock st. 6
“"“'■'- 15
. 8.50
Markahlls. «äserneu. Herren-Meni schikoy st. 4
4618—1! Gouterral»» «bthaUnust
'! aff»z neu. »i«r. Garantie, vriglual- Stadtpell st. ll
ostllj2»e/ckil itimgschlff 58 st,. Greiser» und über- u
näht« Maschinen um 7. 9 und 18 st. WiUtei hose« st
|.
Sargsamfta Ealcurutio», Höchste
Preise. Baarz uhlui rg. 4 7 78—1
k!l
einarmig, für ichwere Arbeiten besonders
geeignet, billigst abzugeben bei Emil
Fifchl. 5. B, GrieSgaffe 11. 4854—1
HolzbrarbeilnngSmaschtuan
gebraucht, jedoch im besten Anstande,
5 Bandsäoen. 866 Mm. Rollendiameter,
i Bbrichihabtl, 606 Millimeter,
l Holzwollmaschine, neueste Ton
steil ction,
l Zinke,itchpeidemaschine,
1 Pendeifäge,
i Deeo»piiläge,
8 Walzen-Hobelmaschine», 699 Milli­
meter, 4856—1
8 Fraisenmaschinen,
ich.
schine billigst bei
vla-fl-via der Nordbahn-^^^
BMigsio
Preise!
*151-1
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Koppen aller Gatt an gen
Haydn
VII-, Burggasse 115.
Hcrrenkleider
v. Harrschasien abgelegte Winter»
rocke^aguelb, Fracks, walonröcke,
Hosen-e. Alles i>> eleganterKaeou
«nd in bestem Zustande zu über» .... ...
raschendbillige»PreIfendeiZneob reiuigung
«einberger. st. Bez.. Weihdurg» 7.
gaste 6, 1, Stock, «eben -otak
.«llsabelh-, «lelderleihaustnlt^
Bon aufgelöste« Geschäften
GlazichuberkLsten,Stellggen,LadelkLsteu,
BerlausSpuIle.Sitzcaffen.Echretbtischere.
sür jeder Seschäst paffend, so auch
camplet« GeschäftSeinrichiungeu oller
Art billigst be, Klan,per, 18. B..
Albrechtbbeigerstaste Ei. (Nächst
«er Mcislinger Kirche.) 4lr8—1
ÜÜMster 1. 2. 50 !!!
auch bessere billigst! 4466—1
! Billigste Bezugsquelle Wiens!
von Glühlichtbeslandthkilen für Ga»,
. Lpiritus und Gasolin.
!! Original-Äuerlicht !!
frei ins Hank gestellt und Gratis
der Lampen. Installateur
Westdahnstraße in.
WW A?eilj«h!ili>li
Leinen, Beiizeuge, Chiffon, Gvodl,
. Oklord, Borchenk, Nanking, Tiich-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Betigaintturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkle'der, llleiderstope, dann
Bendel- unp Taschenuhren, Lampen.
Spiegel, Liran». Mairatzen -c. »c. Aus
träge van loiide» FadreSparieien, nur
e für Wie», erbiliet brieflich
Lo.r1 Ldiinüler.
prot. HandelSsirma 4144—l
Wien, ü. «e,.. Stollberggaste 43.
Milch-
Entrahmer „Kram", einfachste, beste
und billigste Cenirifnge, leichter, ge­
räuschloser Gang, beaueme Neinigung,
schärsfte Entrahmimg, keineRepaealuren.
Tranbport könne» ohne Gummi
kusldicht. Kühlavparate, Butte»
Maschine» und alle ionstigen Maikereb
S"äihe. Kleiner& glelschmunu.
Mödling. 4731-1
Gnrnnttrt achter Honig
aus eigener Btenenzuchk. Naturgemäße»
Heilmittel für Huste», Heiserkeit, Hais
und Brustleide» :c. Gebrauchsanweisung
grati». Gelber Honig i Kg fl. t.86,
5 Kg. fl. 5, dunller Honig fl. 1, 5flg.
fl.* Johann Heuiboler, Bieuenzüchler
und Miiglieb des NuturheiivereineS in
Wien, 14/8, Braunhirscheugaffe 18.
Kostenfrei INS Haus gestellt. 4556-1
Ä 1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Lameu fl. 1.60, Herren fl. S.90;
Galoschen: Damen fl.> 85.Herren fl.i.70.
Lllr anderen Sorten Herren-, Damen»
unb ftftiibtrfdjube ein Drittel billiger
aft überall» Nur 7. Bezirk, Kaiser
strafe «8, 1. Stock. -7bür 8S. 1088-1
Versatzscheine
über Brillante», Perlen, Gold. Silber.
Übten werde» aus Eigenem lostensrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
antbezablt. I. kkohon, Juwelier, 1. B..
MorcAureiftraße 8, nächstHoherMarlt.
1418—1
Pecking-Enten
vorjährige, reinracig« Zucht, hat bl ig
abzugeben Heinrich Fu-irmanu, >3. B.,
Hünelvorf, Linzerstraße 406. 4819—i
Wiener BoikS-KaffeehanS
9. Bez., Seoeringaff«, nächst dem
Bladttbeater. Bester Obere-Aasiee.
exquisite Ejrischuuge», feinste Skollirerl
Chvcolad«, ruff. Thee, die gelesenste»
In- u. LuSländer-Tagee» u. Areei,er-
Zeilnngen liegen aus. Prompte Be-
biennng. Mäßige Preise. 9We ertaubten
Spiele. Bon 5 Uhr an geijffnet. Thomas
Haberftroh, Casblier. 4538—1
Eigenbauweine
streng Hriginal
versendet ab Bahnstation Longenkois
von 85 Liter auiwärlS: Heuriger 16 bi­
st tr.; alle Tiichweiue 85. 59, 84,
37 fr.; Roihweine 86, 36, 34 rt. per
Liier. Kohnnn Goktarer, Wein-
producent, LaugeuloiS, 9l ‘te.
666—1
A«h wünsche alte
Gratulation-karken zu kaufen. Gbiui.
7.i
, 6 U Ulrichsplatz 6. Starte genügt.
4576-1
Brautausstattung!
886 Stück neue Wäsche Famiiienver-
hillnisic halber »m tdü fl, zu ver»
kauicn. Auch einzeln. 6. B., Koch-
gaffe 88, 8. Eig-, Parterre, Tbür 11.
4877—1
"Vefpföndete Lose Bllb Wnf4 -^ ia alTen 8 «»«». sowie
4586-1
«e°WÜb7ottö'SÄ». lN-n-rS-d-r».Ätr-ifwagen
«an. 1. «e... «chotteurin-»«
«mil »ischl,
Bez., ErleSgaii« 41.
Büsten
iür Herren- und Damenschneider, aj|<5
mittirt, genau »ach Aöroermoß, zu den
billigsten Preisen beim Erzeuger. 5. B
Obere AmtlhauSgaffe 57. 4887—1
Echte Perser Teppich«
t Tirbent 175X800 «5 fl., I85X»d0
43 fl., I Melka 156X875 85 fl, 1 Perser
> 86X226 38 fl., 1 Smhrna-Lsustepplch
1 66x420 28 fl. zu verlausen. 18. B.,
ASHr ingergüriel >58, 8. St. 80.4 966—1
Alte Flaschen kauft
und verkauft, brauchbare GatinNgen,
M. Merieus. >7. Bez., Steinergafleg
Lon oo.S'.ttck auswäriS werten die
ielb-n abgeholt und zugestellt. Corre
pon denz kart« genügt./ 4885
Diverse Blochbearöcituna«.
Maschinen, als N»ndmafchine».SIcken>
Maschine», St'kiie». und Nrelsscheeren.
laselfcheere, Spindelpreffen, neu und
gebraucht, billigst bei Emil Fifchl,
5. Bez., GrieSgaffe 41. 4865—1
ÜMMMli!!
6 Btü« «istt ff. 1.50
12 Stück «ifit fl. 2.50
S St.Cablnetfl. 2.50
0 St. Labinetfl. 4.—
«hotogr a pht sche «»stakt
Eiigmunb «tust,
1.» «oldschmidgasse 4,
4885—1 Ecke SiesenSplatz,
xvn., Hernalscr Hanpt
strafic 17, 6 fl.,
Uhr, 8 Lelgemälde 5 fl, Mairatzen,
Vorzimmer- und Küchenmöbel billig
abzugeben. 8. Bez., «alernengaffe 88,
Stock, Thür 8. 4815—16
Schlafzimmer
halb malt, billig zu verlausen, mit
zehnjähriger Garantie, direcl beim
Tischlermeister F. Hampi, 17. Bei.,
Gschwo nd nergaffe 54. 4676—16
Laden-Divan
lpillich- und Plüschgaruitur, mattes
Und poiitirteS Schlafzimmer. Speise-
tisch, 4 Plüschseffeln, «in Fauteuil, ei»
ein Bell mit gedereinso» 13 fl., zwei
Bellt». 8 Doppelchiffounierb 39 fl,
Umleglilch, Stühle, Waschkasten, Leder-
oioan, Lienschiem, Schreibllsch, Hänge-
ampe, Stehlampe, Leuchter. Bilder,
Klnderb-tl, Ottomane, alle» billig, auch
einzeln zu haben. Jeden Tag von
>8-7 Uhr Abend» zu sehen. «. Bez..
«alvedercgaff, 8, Th. a. 4598-16
««ständige» Mädche«
sucht Posten als Küchen- «der Siuben»
mädche» tn HerrschaslShauS. W. S.,
8. Bezirk, Taborftraß» 45, Thür 4.
5594—8
«eitere Fra«
mit Zeugniffen sucht Posten >n ein
oder zwei Personen, wenn auch nur
gegen Berpstegung. 4. Bez., PhoruS-
gaffe 9, 8. Stiege, Tbür 87. 4458—8
«eltere» Mädchen f^ Alle«
iSchlesierin) sucht Stelle z» 8 Perlon«»;
selbes refleciirt mehr auf gut« Be
Handlung. A. B., 14. Bez., «enevici
SchrllingergaffeSß, Tb. 5. 4559—8
jrSveriger Kinderwagen
stm sitzen und Liegen ist zu verlause«,
'u besichtigen bi» 8 Uhr, iv Bezirk,
»ubantzürtel 89, 9. Sl.< Th. 4*.
4789-1
SSege« TokieSfall
sind verschied,»e Toileihtn zn verkaufen.
Biedene» Hauptstraße 96. i Thür id.
Z 4 S54-1
Famtlien-RShmaschiur
um 16 fl. zu »erkaufe« 7. B., Lerchen
salderstraße 85, Fahrrad,, chüst. 4653—1
Wegen Raummangel
ist ein großer Schreibtisch mit 7 Loden
am 14 N. und l Wa'chkafte» um 5 fl
zu verkaufen. Unlerhändler ouSge-
schloffen. 17. Bez., Hernalser Haupt
straßa 17. 8. St-, Th. 18. 4961-16
Billig zu verkause«
diverse Möbel- und küchencinrichtiingS
stücke. 7.B., HermannSgaffe 18, HauS
besorgerin. 4956- 16
Transportabler »achelherd
ut und schön und 8 große vi
leb«.
billigst zü verkanfen. 8/5,
4. «1., Th. 57.
iltbe.
4891-1
inen
litf. 5.
4814-1
neu«, gute Singer-
»ur klein« Singer und Rtngsl
Grog,aste 16. 5. Block 14.
«»Smaschiu» ist billtz
.B-lve
4, B-, Selveberegoff» 8.
abzugeben.
.4. 4886- 1
Sühnerstafl
I eoß und schön, wirb «« kaufen gesucht
iarl Geist» 14. v., Rsichgapfslgall« 88.
.. 4587-1
«elegenheitSkauf
l»falj«klci»erStegIe,Heiratsau»stattu»a,
3 schöne, gute, hohe Aufsatzb,tte» mit
Salzen, 8 geschnitzte DoppelchiffonnierS,
8 Nachilästchen. 1 Waschtisch mit War.
mor, 1 Spiegel, 6 Stühle, 1 Tiich,
Schlaidivau mit Moiratze und Labe,
Strohsäcke, 8 »»heilige Mairatze»,
2 Corniffen, 1 Epnckiiapf, Gelammt
preis InS Hau» gestellt mit schriitlicker
Garantie I5d fl, auch einzeln, bistiaer
wie überall zu «erkaufiN. 9. Bezirk,
Porjestangafli 86. 4346^ 1»
IeiNRIGHTUNGEm«
Möbel auf Raten
S.B., Bompendorf-rft».$ 4, 80,38.
414 0-16
Möb«t anf Raten
0. Bezirk, ««vkehilferskaste 117.
tm Hose»., 4386—16
Reeller
Möbelt» erkauf.
*e»en gSuglichrr ElnkSsnng des
Geschastt» werden jämmtiiche Speise»,
Schlaf» und Herreuzimmar, matt und
poiitirt, fvwia Dioans, Ottoman», valt-
»iniätze, Matratze»,- solide Maare, »»
tief herabgesetzten Preisen «erkaus».
«abaftian Kran», ». B«»., «u»».
pendouferftpusta 78. Sa tz»
" 215 Guldeu
Die modcrve Wohnuygs-
Sinrichiung
aus «att prußhoi, ich alldeutschen Siyk,
daftedend a»S
66-16
8 Boppalkäften mit Schublade«
' »Anfsätzen
»atzen nnk—
2 Matratzen
8 Balte» wil beben
8 Setteinlttze« (Elastiquk)'
und
8 Nachtkästchei» mit Marmor
i Waschtisch mit Marmor
1 compleiaS Waschfervica
> WasiPischspiagel
1 Lpeisatisch
6 achten Ladarsaffeln
1 TetorationSdivan mit Plüsch
Teppich
8 Corniffen
8 Bilder«
mm Gefawmtpreiia per tzl, 815 wurde
ülfolge ihrer. gefchnck»»g«« selb»»«
Äuesührung die meiftdegehrta Aus­
stattung für bürgerliche Kraisa.
Für den dieSiahrigeu Fasching gelangen
l»o derartige Eiurichtnugtzn zn« B«r>
lauia, ferner 866 compiaie Heirat».
«UiftaMinge» von fl. 05 bl» ss. 5000
im Pariert« uud i. Stack zur freien
Besichtigung. Engra» Lagar für Wieder-
Verkäufer im Souterrain.
Möbelhaus Dralls
VIII., Ateerstrasse 11
_ im eiaenen Hanse.
GroDer «tttzelaltum 30 kr.
8116—18
Fenerfeste» Rachikastchen
sowie eine oer, ft>/rer und ler Casio
billig zu verlause». 18. Bez., Schul
gaffe 19, Schl affere!. 4963—16
Junge, nette Fra«
bittet um Bedienung für 8. oder!. B.<
3 1. Wällischgaffe 67. 4 560-8
ÄessereS Mädchen für Alle»
weiche» einfach loche« kann, sucht
Stelle In defferem christlichen Haus».
S. Be,., «postelgaffo 88, 8. Stack,
Tbür 4». 4578-6
Wäscherin
bittet um Wäsche zum Waschen und
Bügeln, auch Rolliväsche. Wirb im
Freie» gedrocknet. L. M-, 18. Bezirl,
Römergoffe 78, 8. 6«.. 18.17. 4741 —6
Tüchtige Berkänsertn
in der Galanterie-, Parfümeris» und
Bürftenbranche, mit langjühr. gvugniß,
Incht Posten. 7. v., Westbahnstraße 84,
Tbür 8. 4610-6
Alleinstehende Witwe
in allen häusliche« Arbeiten gut be­
wandert, ersucht um Stellt al» Hon»,
hölieri». Un'er „Nait und Rain 4707"
postl. 16. Bazlrk, Ottakringerstraßa.
4767—6
Rnr
Nmisg in 5. gffiraar
und jloet fpaciell an diasa» Tage,
gelange» in der
Tepjidi- iä Törliie-
Aleiln
des Waare nhauses
v. LESSNER
V!., Mariahilsarslr-81—83.
1000 Stück gutaewebte Bett­
vorleger per Stück 10 kr,
und 1800 Meter vorzügliche,
90 Centimetcr breite, schöne
LaustePPicke per Meter 02 kr,
zum volkSthümlichcn AuS--
nahms-Bcrkaufe.
SkvsaUonell bllligr Kreisr!
Mädchen für Alle»
Bbhmi», bittet um Stelle bei kleiner
Familie. 16. Bez., Wielanbgaffe 8b,
lbür 5. 4780—6
Die
IQT einzig richtige Adresse *CI
für günstige» Möbel-Einkauf
' ist nnstreiiig der oltrenommirt,
Möbelhaus
6 Is 8 sutzr-Haf^
yten, XIV/2, Mariahilserstr.180.
gegenwärtig die beste und billigste Be-
»ugSauelle für
MSIrvI
und completa Wohnungseinrichtungen,
paffend für Stadt- u. Landwodnnngen.
Hiesige Auswahl. Solide Erzeugnisse.
stuSzug aus dem bedeutend ermäßigten
PreiScaurant.
100 polit. Zimmereinrichtungen
»0N fi.86, 75, 95, 186 bt» fl. 156,
50 altdeutsche Schlafzimmer
p,N fl. 146, 166, 186 BiS fl. 240,
50 altdeutsche Speisezimmer
von fl. 186, 150. 176 bl» fl. 856.
Barock-, Speise- «.Schlafzimmer
»u te fl. 176, 190, 896 bi» fl. 956.
Decorations- Teppich -DivanS
von fl. 98, 84, 44 bis fl. 68,
Schlaf Livanst in Stoff ober Leder-
tuch von fl. 89. 8». 85 bis fl. 88.
Schlaf-Sofas
»on fl. 8, 16 bi» fl. 18.
SollstöndigcKücheneinrichtungeu
von fl. lö, 18, 88 bi» fl. 36.
All» ei nz. Möbelstücke ebensall-billigsi tm
MObelhaus
Glasauer-Hof“
WIEN 4141-16
XlY/2, Mariahilsrrllrake 180.
liafteofriie Zufuhr für Wien und wohl-
verpackt zu oflen Bahnhösin. Reich-
illnftr.Piöbelalbuui nebst Preisliste
gegen 86 kr. in Briesmarken.
«eltere bessere Fran
(Böbwin) sucht Stelle zu Neinen
K-»dar» oder zn etocm älteren Herni
al» Wirthichafieriu. Anträge erbeten
nnier »Wirkliche Hilfe 4583“ an die
Admin. 458»—b
n
Ich trage feit viele» Jahre«
Stets eine Uhr bet mir;
Sie viel a» geschlagen habe.
Genau seh' ich an ihr.
«» ist ein trefflicher Meister.
Ler künstlich ihr werk gefügt;
Ihr Gang hat bi» hentkgen Tage»
Der höchsten Ford rung genügt.
S ch wollte, sie wäre rascher
egongen an manchem Tag;
Ich wallte, sie Hölle manchmal
Berzögert den raschen Schlag.
n meinen Leiden und Friuba«,
„m Sturm und in der Ruh',
Was immer geschah tm LeSe«,
Sie tickte den Takt dazu.
Sie zeigte mir freudige Stunde»,
~te tickte in de- Gefahr,
ie schlug am Morgen der Liebt.
.Sie schlug am Traualtar.
Elegante Wohnungen ,|s<‘ Aug an b"Wi-ae de» Kinde«.
8 Zimmer, Borzimmer, Küche 56 st-'
vierteljährig. Alle» hart. sehr schöne rn beffere Tag« '°nimt«,
Zimmer, Cabinet. Küche 14 fl.. Zimmer ®«* meine Seele yostt.
^.ok «lz?nvtür°at-'-^a»ä L-^ n«°mal, wird sie träger,
5-ff- 77 H°"pt»-°be. ««ha»» RSmer.>,„,^ ft0( ,, n ihr Laus:
gaffe T!^ *lgfzgia<» sie nur de, Abend»
Rett MÜblirteS Zimmer Zur selben Stunde stet» auf.
oder Cabinet ist solar» an einen ansläad.iD»ch ftünd' sie auch einmal stille
Herrn ,n vermielhen. 5/8. Hetzgaff« 5»,!— Wo» nirmol» noch gefmttz n—
I. St., Tbür 5. 4» 68-9 Ter Meister, der sie sügro,
!>. «.. NnIversitalSstra^e Ü dringt rasch sie «iedar zu.» «eh ».
ist eineWohnung, bestehendaur iGaffe». I» brauch' nur zu Watzl zu wandern,
zimmer, 1 Saiieucabine«. 1 Satten, jtz,. wohnet sedr nahe der S'adt,
-immer, 1 Gaitencobinet, Barzimmer,>»n dar Schulgaffa Numero Fünf«,
üüche, Tienstbatenzimmar x. sofort zu gg, pia Tramwal, die Holiftelle Hot
vermiethen. 4440—9
Möbel
autz gutem und trockenem Material er­
zeug«, kaust mau am vostoa maad
diUIgstatr tn dar
Tischler«-und Tapezlerer«
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien,
lS. Kochshamsorskr«!, 10
«ei«
Kochshamsorskr«!,
n«t 10.
tllustrtrter PretStomant
»»»««
Einsendung da» 96 kr. in Briesmarken.
Provinzaufträga werde» straag tttU
und prompt tusgesShrt.
5978-t»
2 '^oppel-KhiflounleÄ
36 fl., 9 hohe Walzeuoene» 54 fl>.
altd. Schlafzimmer >aü st., Waschtisch
mit wormar >5 st., einzeln,» Bett
fl., Livap, Matraee» und noch
iele» billig i» verlausen. I. Bezirk,
sie 9, 1. St.. Th. 7. »980—>6
II., Taborotraoso 22
Hos».- 4148 »lt
Matte* Schlafzimmer
sehe reich und douerbast gearbeitet,
auch schön«, poiiiirte Augstaktmiaei,,
Tivan, alles sehr billig zu »aekausr».
Bez-, Flora,äffe 4. 4195—1»
2 sehr schöne Aohe Anfsatz
9 LoppalchiffauntetS, Wasch
bett««, 9 Lappalchiffountet«, Wasch,
tisch, Rachtkäftcheu, Spiegel, tziffhle.
....... Ti-ch, Lchlafdipan, vallftäudig« Ban»
t. 5. «innchtu«,. last neu. »üb schnell sehr
lv—i,billig vevkaust, 1. Baz., Burggasie 158,
4547-15
__________ "l»S o*
Kroße Exeeuterprefi«-
al» gieb-. Stanz, und Lrägevrefle für!* Zimmer eompe. Möbel
~• ltdelttsch. borack o. pokliiot, Lederdivan
§riatr StofHittn
Ottomane, Matratzen, lehr b-lltg zu
»erkaufen. 0. B.. Hosmühlgasse 1»,
1. Et.. Th- 3. 4631—16
AnsstellungS.Schlaszimmer
altdeutsch, ist um 486 fl. zu oerkouken
8 FouteuilS, 8 Landschaften, Küchen
cretzenz mit Anrichtbre», Küchenlasten
mlt harter Platte. Händler verbeten
gldresle In der Admin. 4638—1«
Drahteinsätze
die besten und billigste«, kein Ungeziefer
abglich, nur beim Erzeuger. Erste
Plener Stahl-Droht-Netz. Matratzen
sabril, ». Marlahilserstv 113
4154-1
W
»on fallite» Firme» werden tief unter
dem Preis verlauft bei Michael WaviS,
k. k. beeideter Schützn,eister, 5. Bezirk.
Ma riahilferstr. 117, i m Hofe. 4678—16
MSbel sehr billig verkäufl.
alid. Schlaf- und Speisezimmer >56 fl.,
5 sttmmcr politirle Barock-, Echlaf-
u»h Speisezimmer, DecorationSdivan
96 fl-, Lederdivan >6 fl-, Teppich,
8 Oelgemälde 6 fl., Borzimmerkänen,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toiiettc-
Ipiegel, Matratzen, Garnitur. 0. 8,
«artahilferstraße 53, 4. Stg,
3. Gt-, Th 9». 4761-16
Laderdivaa 14 fl.
8 FImmer alid. n. pol. Möbel. Bilder,
siompe, Uhr billigst »erläuflich. O B«,
ttumpergaffe 2«, Hochpart. 0.
4769—18
Bon der hohen k. k. Statthalterei canc,
Pribat-Lahranstalt verbünd, mit einem
Modesalon für
Schntttzeichneu
Kleidermache«
der Mme. Therese Rnverl
Mitglied der Schneidev-Gendffenschaft
1. «c», «plegelaaflr 21
ertheilt in leichtsohlicher Weise gewlffen.
hasten Unterricht und wird der Erfolg
garantlrt. Nach der Lehrzeit staals-
giliigeS Zeugniß und Arbeit»buch,
event. Beichäftignng im Salon- Auk.
nähme täglich. Honorar mäßig. 4768—4
4518—10
Durch 86 Jahre praltischer, vorzüglicher
HShneraugen-Operaieur
8, Wank», 8.B., MarlabilserftraßeSl,
4. Gig.. 1. St. 12. OpeeattanSstunde«
»0U 2 bis 4 Uhr. 4U9-10
Die Uhr.
(kehr srai »ach Sah. Gabriel Svidl.)
Don« zeigte ich sie dem Meister
Und iagle ihm: „Wie Sie leh »,
Sofort zn vermiethen
8 Zimmer, Cabinet, Por-immer.Küche.'
1. etod, 18. Bezirk, Zimmermaanr- Zk/vii^ nnr mabL b s-ed'n
platz 8. Bierieljahriger Zin» 166 fl. Ä^n ^nakn^ahrra
eveninell Nachlaß bis Mai. AllSIunst ffhr
van'^Ubr 'Nachmttta-6 *’^ 4548 ^g® rvmkag'ich auch all meinen Freunden»
con> Uhr Nachmittag«- 4548-9^ [auft“ #{( g MnJ Watzl man nur.“
2. Bezirk, Otymargasse 1*
einige Schrille von der Brigittadrücke,
Btmmtr, Cabinet, Küche, und Zimmer,
Küche, billig zu vermiethen. Schöner
H auS, harte Fußböd en. 4818—9
Stadtnähe, Mitbewohnerin
beffere« Fräulein zu ebensolcher auf
ei» Zimmer gesucht. Preis 5 fl. 4. B-,
Wiedener Hauptstraße 4, 9. Stiege,
2. Stock, Thür 9, 4599—9
4453—16
Schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet, große Küche, Alle-
hell und rein, Aussicht »nf den Kolonitz«
platz, Zins 66 fl. vierteljährig, ist zum
Februartermin zn vermiethen. 8. Bez.,
Diauagaffe 2, 2. St., Th. 2t, Pohr.
Große* Locäl s. Liofranm
für jeder Geschäft geeignet, per Mai
oder August zu vermiethen. Brieie
unler „L. L. 4847" an die Admin.
4347—9
Schön möbllrteS Cabinet
mit sep. Eingang und schöne Garten-
auSsicht ist zu vermiethen. 18. vez.,
Währingergürtek 1LS, 1. Ll., th. 6.
4908—0
Lichte Wohnung
1. Stock, 4 Piöcen, sofort ober Mai
termin zu verm. 7. Bez., Hermann-
gaffe 81. 4780—9
•ras*
Auf Thettmhlung
ahn» Preitzeehöhnug. gegen Caffa 5 Pcrceat
Sconto.
Kröpf
und BlShhalS werdendnrch ein voll
lommen unschädliche» Mittel gänzlich
oeririeben. 366 Atteste und genon»
MlitdeUung gegen Boreinsenduitä einer
16 Heller-Marke, <5. Trost,», Oarich
1911-10
Geschn altd. Schlafzimmer
145 fl., Teplt hbiva» 35 fl.. Sieiie-
tisch sammt Sesiil 83 si., Schreibtisch
18 fl-, gr. altd. Eredenz 86 N„ Pfeiler‘
lasten 48 fl., Kpiegeikaften 35 fl-,
Schaukelstnhl, Matratzen, Eiasätze, pol.
Möbel.Teppichgarniiur, Uhr. Lampen c.
P rkauien- 9. Lazorethgaffe 99,
larltt tt, Tbür 8. 4755-16 -««' «alzSurg.
Schöner Schlcrsdivan
mit Lada uud Mairaüa billia z» per
künlen. 17. Bez., Oitalringcrslcaße 94,
Atng Tbür 16 ,g fe-ni.e-. Taieideffert.inBriina-Rasitnaba'
Eroa^Tdur io. ±1=1—stirfer eingesotten, veis-nd-i In 5 Kilo-,
tzramm-Temison» 5 8 fl. in bekonnttichs
guter Lualität ipanco Eiuiott
«enifch, Dcschenitz, vühmarwald-
8575. 16
iPrtlWttr-kMftt
Knatienlflemer
Wü Msass.
rracMiiäge,
Sacfiii 2 -AJ-
Me.
Win'.errccke,
EtatUceize,
Ha*el:cö etc.
Reichhaltige-
Lager mo einer
Slaffo.
Schneidermeister
7. Bezirk,
Bre't8g. 17,
Mezzanin.
Weiblich.
Anständige Frau
JäHne
und Gebisse von i fl. 60 kr., euch auf
Rote» 8 fl. monatlich^ Plomben von
Metauwaarenfabrtten, iaebefouderesve GttdhWlin», ». o*"** «h«*»»* h- ««v 4»»v4a.v*.» wu
Miissrno,ti?el bestens gett-ner, billigst 1s fl-, «Sffen um jeden «rets verkaust sucht Pedlenunk für den ganzen Tag. 60 kr-Anduzteben mitTocain von SO kr.
<u verkaufen bei Emil A-schl, 5. Bez.. w«rdan.*.«..m»rlo*vfe»fll!-loo.Wagner. 5. «ez.. Tichielgaffe 84. 18. Kr;.. Martin,ftrasta 1.
GrieSgaffe 41. 4867-1,9. «Ig-, 1. 61., Th- 18. 47 st^-l«.rhür 16. 4746-6j «98-10
Abtheilung für
; Damenklaider.
j gitfertigiing
i noch gla|.
Atlchhalliges
Kager
moderner
Zwffe.
Ueui,eilen der
Saison.
Jacken,Eaprs
Konüe«,
Mäiiikl.Velsk
l Kornfeld,
(Scbasidermalater
, 7. Bezirl,
IBreiteg. 17,
: Mezzanin.
Telephon 9081.
«919

